Erfolge im Kampf gegen tödliche Krankheiten
MAPUTO – Einer der größten Erfolge der Entwicklungshilfe war im vergangenen Jahrzehnt der Globale Fonds zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria .
Der Globale Fonds hat Millionen von Menschen das Leben gerettet und Ländern überall auf der Welt geholfen , drei epidemische Krankheiten zurückzudrängen .
Derzeit bemüht sich der Fonds weltweit bei Regierungen und dem privaten Sektor um die Finanzierung für drei weitere Jahre , wobei die Regierungen Anfang Dezember in Washington , D.C. über die weitere Förderung entscheiden werden .
Im Jahr 2000 verheerte die HIV / AIDS-Epidemie die weltärmsten Länder , insbesondere in Afrika .
Zwar waren bereits neue Medikamente zur Bekämpfung von Retrovieren entwickelt worden , die in den reichen Ländern zur Anwendung kamen , doch waren diese für die Ärmsten zu teuer .
Millionen armer Menschen starben damals an AIDS , obwohl die neuen Medikamente sie am Leben hätten halten können .
Auch zwei weitere bedeutende tödliche Krankheiten , Malaria und TB , erlebten damals ein Comeback .
Die Zahl der malariabedingten Todesfälle war steil angestiegen , teils weil die Gesundheitssysteme der armen Länder dramatisch unterfinanziert waren , und teils , weil der Malariaparasit gegen gängige Medikamente resistent geworden war .
Zugleich jedoch verbesserten sich damals die Möglichkeiten , die Malaria unter Kontrolle zu bringen , dank mehrerer neu aufkommender Technologien : haltbaren , insektizidbehandelten Moskitonetzen , die Mückenstiche verhinderten , besseren Diagnosemöglichkeiten zur Erkennung von Infektionen und einer neuen Generation hocheffektiver Medikamente .
Auch die Tuberkulose war dabei , außer Kontrolle zu geraten , und entwickelte sich in Asien und Afrika zu einer massiven Krankheitsbelastung .
Wie die Malaria hatte auch das TB-Bakterium eine Resistenz gehen traditionelle Medikamente entwickelt .
Eine furchteinflößende neue Epidemie multiresistenter TB ( MDR-TB ) , die viel schwerer zu behandeln war als normale TB , war ausgebrochen .
Es gab sogar Fälle extremer MDR-TB ( sogenannter XDR-TB ) , die selbst gegen Ersatzmedikamente resistent war .
Die reichen Länder unternahmen im Jahr 2000 nicht genug zur Bekämpfung von AIDS , TB und Malaria .
Die Hilfszahlungen waren winzig .
Ich war damals gerade von der Generaldirektorin der Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) damit betraut worden , Finanz- und Gesundheitsminister an einen Tisch zu bringen , um zu sehen , was man tun könnte – sowohl unmittelbar als auch längerfristig .
Unsere als Commission on Macroeconomics and Health bekannte Beratergruppe empfahl , dass die reichen Länder ihre gesundheitliche Hilfe für die armen Länder aufstocken müssten , u.a. ihre Bemühungen zur Bekämpfung von AIDS , TB und Malaria .
Diese Hilfe würde Leben retten , das Wohlergehen vieler Menschen verbessern und zur Stärkung der wirtschaftlichen Entwicklung beitragen .
Die frühere norwegische Ministerpräsidentin Gro Harlem Brundtland , die bemerkenswerte damalige Generaldirektorin der WHO , unterstützte diese Empfehlung vehement .
Auf der internationalen AIDS-Konferenz in Durban ( Südafrika ) im Juli 2000 beschrieb ich , warum ein neuer globaler Fonds zur AIDS-Bekämpfung nötig sei .
Anfang 2001 leitete der damalige UN-Generalsekretär Kofi Annan einen einflussreichen und überzeugenden Appell zur Einrichtung des Globalen Fonds ein .
Staats- und Regierungschefs weltweit reagierten auf Annans Aufruf ; innerhalb weniger Monate war der Globale Fonds geboren .
Ich erinnere mich noch deutlich an jene Tage .
Im Bereich des internationalen Gesundheitswesens war die Euphorie groß .
Doch es gab auch Frustration und fassungsloses Erstaunen , als die Gegner von Auslandshilfen begannen , lautstark Widerstand gegen die Erhöhung der Finanzmittel zur Seuchenbekämpfung zu leisten .
Eine Reihe von Ökonomen mit begrenztem Wissen im Bereich der öffentlichen Gesundheit tat sich dabei besonders hervor .
Statt mit nachweislichen Tatsachen argumentierten sie auf der Basis der Ideologie des freien Marktes und behaupteten , dass Auslandshilfen immer fehlschlagen .
Zum Glück hörten die Staats- und Regierungschefs den Experten für öffentliche Gesundheit und nicht den Hilfeskeptikern zu .
Die US-Regierung unter Präsident George W. Bush leistete umfassende und wichtige Unterstützung für den Globalen Fonds und rief zudem neue US-Programme zur Bekämpfung von AIDS und Malaria ins Leben .
In der zweiten Hälfte des Jahrzehnts nahm der Umfang der Programme zur Bekämpfung der drei wichtigsten ansteckenden tödlichen Krankheiten weltweit zu .
Trotz der Einwände der Hilfeskeptiker stellte der Globale Fonds Hilfsgelder für die massive kostenlose Verteilung von Moskitonetzen , Diagnosesystemen und Medikamenten zur Bekämpfung der Malaria bereit .
Und tatsächlich ging die Zahl der malariabedingten Todesfälle in Afrika zum ersten Mal in einer Generation ( an manchen Orten steil ) zurück .
Hundertausenden – hauptsächlich afrikanischen Kindern – wurde so jedes Jahr das Leben gerettet .
Und die Kinder entgingen nicht nur dem Tod , sondern auch kräftezehrenden Infektionen , was es ihnen ermöglichte , zur Schule zu gehen und später ein produktiveres Leben zu führen .
Dasselbe passierte bei HIV / AIDS und TB .
Im Jahr 2000 , vor Gründung des Globalen Fonds , starben Infizierte in den Entwicklungsländern an AIDS , ohne eine Chance auf den Erhalt lebensrettender antiretroviraler Medikamente zu haben .
Bis 2010 erhielten mehr als sechs Millionen Menschen in den Entwicklungsländern eine Behandlung mit derartigen Medikamenten .
Tests auf und Behandlung von TB nahmen in ähnlicher Weise steil zu , u.a. in einigen stark betroffenen asiatischen Ländern .
Die Hilfeskeptiker wurden Lügen gestraft .
Die gesundheitliche Hilfe funktioniert .
Die Welt hat enorm vom Triumph der Großzügigkeit , des Professionalismus , Anstands und gesunden Menschenverstands profitiert .
Doch ist bleibt ein Kampf , eine ausreichende Finanzierung zu mobilisieren .
Dieselben Skeptiker setzen ihre müde Opposition fort , ohne die empirischen Belege des vergangenen Jahrzehnts zur Kenntnis zu nehmen .
Es ist schockierend , wie ihr Marktfundamentalismus ( oder schlicht ihr ideologischer Widerstand gegen Hilfsleistungen jeder Art ) sie für die lebenswichtigen Bedürfnisse und die Effizienz praktischer Ansätze , die Gesundheitsexperten wohlbekannt sind , blind machen kann .
( Sie sind ebenfalls blind für professionelle Methoden in anderen Bereichen wie der Lebensmittelproduktion . )
Der Globale Fonds appelliert dringend um mindestens fünf Milliarden Dollar jährlich für die nächsten drei Jahre – eine winzige Summe im Vergleich zur Weltwirtschaft ( die rund fünf Dollar pro Person in den Ländern mit hohem Einkommen entspricht ) .
Er könnte auch den doppelten Betrag sinnvoll einsetzen .
Es sieht so aus , als würde sich die US-Regierung bereiterklären , ein Drittel der fünf Milliarden beizusteuern , sofern die übrige Welt die Restsumme aufbringt .
Großbritannien hat sich kürzlich zu einer hohen Summe verpflichtet , und die Welt wartet jetzt auf Ankündigungen aus Deutschland , Kanada , Australien , Japan und anderen langjährigen und neuen Geberländern in Europa , dem Nahen Osten und Asien .
Millionen von Menschen weltweit werden leben oder sterben , je nachdem , wie sich diese Regierungen im Dezember entscheiden . Es ist zu hoffen , dass sie , und wir , sich für das Leben entscheiden .
