Menschlicher Wandel , an den wir glauben können
Montreal – Bei einem Symposion über Evolution , das kürzlich in Montreal stattfand , konfrontierte man High-School-Schüler und Universitätsprofessoren mit folgender Frage : „ Glauben Sie , dass sich der Mensch immer noch entwickelt ? “ Ungefähr 80 Prozent der Teilnehmer beantworteten die Frage mit „ nein “ .
Tatsächlich herrscht ein beinahe universeller Glaube vor , dass sich der Mensch angesichts vielfältiger Kulturen und komplexer Technologie vom Druck der natürlichen Selektion befreit hat . & nbsp ;
Jüngste Forschungsergebnisse zeichnen allerdings ein anderes Bild .
Die Kultur bietet keineswegs Immunität gegen evolutionären Druck , vielmehr schafft sie oft neuen Druck .
So sind beispielsweise Gene im Zusammenhang mit der Verdauung von Laktose häufiger in Populationen zu finden , die sich traditionell mit Rinderzucht beschäftigen und Kuhmilch zu sich nehmen .
In wissenschaftlichen Arbeiten , die in Nature Genetics und den Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America veröffentlicht wurden , legen der Evolutionsbiologe Stephen Stearns und seine Kollegen dar , dass die natürliche Selektion auch beim Menschen der Gegenwart ihre Wirkung entfaltet .
Ihre Argumente sind durchaus überzeugend , wurden sie doch auf Grundlage umfangreicher Genealogien , einschließlich Kirchenbücher und nationale Krankheitsregister , erarbeitet . & nbsp ;
Im Gegensatz zu der weit verbreiteten Annahme , wonach die Evolution Jahrtausende braucht , um sich zu manifestieren , deuten jüngste Forschungsergebnisse darauf hin , dass ihre Auswirkungen schon innerhalb von ein paar Generationen sichtbar werden können .
Rascher evolutionärer Wandel oder „ gegenwärtige Evolution “ tritt nicht in drastischer Weise hervor . Dem Menschen werden in ein paar Generationen keine Flügel wachsen .
Diese evolutionären Auswirkungen sind vielmehr schwierig nachzuweisen , da sie sich in der genetischen Zusammensetzung einer Population widerspiegeln .
Die gegenwärtige Evolution erfordert eine Reihe spezifischer Bedingungen .
Erstens muss die Population aus Individuen mit unterschiedlichen Eigenschaften oder Merkmalen bestehen . & nbsp ; Überdies müssen sich die Mitglieder der Population hinsichtlich Überlebensraten , einschließlich des höchst bedeutsamen Lebenszeit-Reproduktionserfolgs ( LRE ) unterscheiden – dieser gibt die Gesamtzahl der Nachkommen an , die während des ganzen Lebens hervorgebracht werden .
Diese Bedingungen hängen grundlegend miteinander zusammen : unterschiedliche Werte für ein spezielles Merkmal finden ihren Niederschlag in unterschiedlichen Überlebensraten . & nbsp ; & nbsp ;
Dieser entscheidende Zusammenhang ermöglicht Veränderungen des Durchschnittswertes eines Merkmals über nachfolgende Generationen .
Wenn beispielsweise größere Individuen mehr Kinder hervorbringen als kleinere , würde die Zahl der größeren Individuen zunehmen , wodurch auch die Durchschnittsgröße der Individuen ansteigt .
Die signifikantesten Veränderungen treten auf , wenn Individuen an einem Ende der Werteskala eines Merkmals stark begünstigt werden , wodurch die gesamte Population in diese Richtung strebt .
Vorherrschende Merkmale bei Menschen stehen oftmals stark in Zusammenhang mit dem LRE .
So haben beispielsweise Menschen , die sich in jüngerem Lebensalter reproduzieren , tendenziell mehr Kinder . Die Selektion begünstigt also allgemein diejenigen , die früher Eltern werden .
Der LRE großer Frauen ist tendenziell niedriger als der großer Männer .
In einer jüngst veröffentlichten Studie & nbsp ; weiten der Forschungspsychologe Markus Jokela und seine Kollegen diesen Zusammenhang aus und stellen eine Verbindung zwischen LRE und Persönlichkeit her .
Jokela zufolge begünstigt der Selektionsdruck Menschen beiderlei Geschlechts , die extrovertiert und weniger ängstlich sind sowie neuen Erfahrungen offen gegenüberstehen .
Überdies haben umgängliche und weniger pedantische Frauen mehr Nachkommen , während sich diese Eigenschaften & nbsp ; nicht auf den LRE der Männer auswirken .
Sogar gewisse kulturelle Merkmale wie Einkommen oder Wohlstand können mit dem LRE verbunden sein : bei Männern ist dieser Zusammenhang positiv , bei Frauen negativ .
Damit Selektionsdruck zu einer evolutionären Veränderung führt , bedarf es allerdings einer weiteren entscheidenden & nbsp ; Zutat : die Variation des beobachteten Merkmals sollte zumindest teilweise durch genetische Unterschiede begründet sein .
Tatsächlich ist Evolution nur möglich , wenn die Ähnlichkeit zwischen den verwandten Individuen auf genetischer Basis beruht und nicht nur eine gemeinsame Umwelt widerspiegelt . & nbsp ;
So müssen Geschwister beispielsweise aufgrund ihrer gemeinsamen Gene nicht gemeinsam aufwachsen , damit ihre Ähnlichkeit evolutionär sinnvoll ist .
Sogar im Hinblick auf Morphologie , Persönlichkeit und Life-History-Merkmale – wie dem Alter bei Erreichen der Geschlechtsreife und Fruchtbarkeit – hat die Ähnlichkeit verwandter Individuen oft eine genetische Grundlage .
Die notwendigen Voraussetzungen für rasche evolutionäre Veränderungen & nbsp ; in menschlichen Populationen sind vorhanden .
Aber angesichts der Tatsache , dass messbare Veränderungen eines Merkmals im Lauf der Zeit aus vielen Gründen – & nbsp ; einschließlich derjenigen im Zusammenhang mit gemeinsamer Kultur und Umwelt – auftreten können oder sich zufällig ergeben ( „ Gendrift “ ) , sind Studien darüber selten .
Die Herausforderung von heute besteht darin , die verschiedenen Ursachen dieser Veränderungen zu isolieren .
Kürzlich entwickelte statistische Verfahren ermöglichen das nun .
Anhand ausgeklügelter Methoden ist es meinen Kollegen und mir gelungen , genetische Veränderungen zuverlässig zu erkennen und damit bei einer kleinen , abgeschottet lebenden Population in Québec eine evolutionäre Veränderug in Richtung eines jüngeren Alters bei der ersten Geburt in den letzten 140 Jahren nachzuweisen .
Diese Entdeckung stellt auch einen anderen grundlegenden Mythos in Frage , wonach nämlich die Spezies von evolutionären Veränderungen profitiert .
Tatsächlich steigert die Evolution einfach nur den durchschnittlichen reproduktiven Erfolg des einzelnen Individuums – mit potenziell schädlichen demographischen Auswirkungen .
Während also die gegenwärtige Evolution ihren Lauf nimmt , führt Anpassung möglicherweise nicht immer zu einem besseren Leben .
