Mit weit geschlossener Brieftasche
NEWPORT BEACH , USA – Einige Ökonomen wie etwa Larry Summers nennen es „ säkulare Stagnation “ .
Andere sprechen von „ Japanisierung “ .
Alle aber sind sich einig , dass sich nach zu vielen Jahren unzureichenden Wachstums in den hochentwickelten Volkswirtschaften nun erhebliche längerfristige Risiken abzeichnen , und zwar nicht nur für das Wohl der Bürger dieser Länder , sondern auch für die Gesundheit und Stabilität der Weltwirtschaft .
Diejenigen , die nach Möglichkeiten suchen , die Risiken dieses unzureichenden Wachstums zu verringern , stimmen überein , dass von allen potenziellen Lösungen erhöhte Investitionen seitens der Unternehmen am meisten bewirken können .
Und viele mittelgroße und große Unternehmen hätten – nun , da sie sich in beeindruckender Weise von der enormen Erschütterung durch die globale Finanzkrise des Jahres 2008 und die sich anschließende Rezession erholt haben – die Mittel , um in neue Anlagen und Maschinen zu investieren und zusätzliche Mitarbeiter einzustellen .
Tatsächlich sind angesichts von Gewinnen in oder nahezu in Rekordhöhe die Barbestände des Unternehmenssektors in den Vereinigten Staaten von Quartal zu Quartal gestiegen und haben inzwischen absolute Höchststände erreicht . Zugleich bringen sie den Unternehmen aufgrund der derzeit in Nähe des Nullwertes liegenden Zinssätze kaum etwas ein .
Zudem brauchen die Unternehmen , weil sie ihre Betriebseffizienz erheblich erhöht und die Fälligkeiten ihrer Verbindlichkeiten deutlich verlängert haben , sehr viel weniger Vorsorgeersparnisse als früher .
Wie man es auch betrachtet : Der Unternehmenssektor in den hochentwickelten Volkswirtschaften im Allgemeinen und in den USA im Besonderen ist stark wie seit Jahren nicht mehr .
Die Unternehmen außerhalb des Finanzsektors haben eine Kombination aus Widerstandsfähigkeit und Agilität erreicht , die im deutlichen Widerspruch zur Lage eines Teils der Haushalte und etlicher Regierungen weltweit steht , die das Erbe der Überschuldung erst noch angemessen in Angriff nehmen müssen .
Doch statt ihre großen Barbestände für neue Investitionen zu nutzen , um ihre Kapazitäten zu erhöhen und neue Märkte anzuzapfen – was die Unternehmen seit Ausbruch der globalen Finanzkrise nur sehr zögerlich getan haben – , ziehen viele Firmen es bisher vor , das Geld an die Aktionäre auszuschütten ( oder haben dies unter dem Druck aktivistischer Investoren getan ) .
Allein im letzten Jahr haben US-Unternehmen Aktienrückkaufprogramme im Umfang von mehr als 600 Milliarden Dollar autorisiert – ein beeindruckender Betrag , egal welchen Maßstab man anlegt , und zugleich ein Rekordstand .
Zudem haben viele Unternehmen ihre Quartalsdividenden an die Aktionäre erhöht .
Diese Aktivitäten haben sich in den ersten beiden Monaten dieses Jahres fortgesetzt .
Doch während die Aktionäre von der mangelnden Bereitschaft der Unternehmen , ihre reichlich vorhandenen Barmittel zu investieren , eindeutig profitiert haben , zirkuliert der größte Teil dieser Kapitalspritzen lediglich im Finanzsektor .
Kaum etwas davon kommt bisher den Volkswirtschaften zugute , und diese tun sich schwer , ihre Wachstumsraten zu steigern , die Beschäftigung auszuweiten , eine verlorene Generation von Arbeitnehmern zu vermeiden und die exzessive Ungleichheit bei den Einkommen zu bekämpfen .
Wenn die hochentwickelten Volkswirtschaften prosperieren sollen , ist es notwendig ( wenn auch allein nicht hinreichend ) , dass die Investitionsbereitschaft des Unternehmenssektors dessen gut gefüllter Brieftasche entspricht .
Doch sechs Faktoren scheinen dem in besonderer Weise entgegenzustehen .
Erstens machen sich die Unternehmen Sorgen um die künftige Nachfrage nach ihren Produkten .
Der jüngste Konjunkturaufschwung – so bescheiden er ( sowohl in absoluter Hinsicht wie im Vergleich zu den meisten Erwartungen ) auch ausgefallen ist – wurde durch die experimentelle Politik angetrieben , die die Zentralbanken zur Aufrechterhaltung des Konsums verfolgt haben .
Nun , da die US Federal Reserve dabei ist , ihre geldpolitischen Impulse zurückzufahren , sowie angesichts des sich abschwächenden Wachstums in den Schwellenländern , sind die meisten Unternehmen schlicht nicht in der Lage , große Expansionschancen zu erkennen .
Zweitens wirken sich die Aussichten Chinas angesichts des Einflusses des Landes – der zweitgrößten Volkswirtschaft weltweit – auf die globale Nachfrage ( sowohl direkt wie indirekt über wichtige Netzwerkeffekte ) überproportional auf die Prognosen der globalen Unternehmenserlöse aus .
Und angesichts der zunehmenden Aufmerksamkeit , die das überzogene chinesische Kreditwachstum und das Schattenbankensystem im Lande derzeit wecken , kriegen es viele Unternehmen mit der Angst zu tun .
Drittens sind sich zwar viele Unternehmen bewusst , dass Innovation ein wichtiger komparativer Vorteil in der heutigen Weltwirtschaft ist . Doch zugleich lassen sie sich von deren zunehmender Alles-oder-Nichts-Beschaffenheit beeindrucken .
Es geht bei erfolgreicher Innovation heute sehr viel weniger um die Finanzierung und sehr viel mehr darum , die „ Killer-Anwendung “ zu finden .
Deshalb neigen viele Unternehmen , die weniger überzeugt sind , dass „ normale “ Innovationen ihren große Erträge einbringen werden , dazu , letztlich weniger zu investieren als früher .
Viertens trüben legitime Fragen über die betrieblichen Rahmenbedingungen in bestimmten Bereichen die Ergebnisse der Kosten-Nutzen-Analysen potenzieller Investoren .
In den USA erwarten viele Unternehmen eine umfassende Haushaltsreform ; sie sind jedoch bisher nicht in der Lage , deren Auswirkungen auf ihre künftigen Gewinne aus dem operativen Geschäft einzuschätzen .
In Europa ist sich die Politik der Notwendigkeit bedeutender Strukturreformen einschließlich solcher zur Stärkung der regionalen Integration bewusst ; die Unternehmen jedoch sind sich über Bestandteile derartiger Reformen nicht ausreichend im Klaren .
Fünftens ist der Spielraum für risikomindernde Maßnahmen weniger groß , als die Fortschritte innerhalb des Finanzsektors zunächst nahelegen .
Zwar stehen den Unternehmen tatsächlich mehr Sicherungsinstrumente zur Verfügung .
Doch wird ihre Fähigkeit zur umfassenden Risikosteuerung nach wie vor durch unvollständige längerfristige Märkte und öffentlich-private Partnerschaften begrenzt , die dazu nicht ausreichend wirksam genutzt werden können .
Und schließlich ist den meisten Unternehmensführern bewusst , dass sie die relative Ruhe der letzten Jahre zu großen Teilen den Zentralbanken verdanken .
Durch ihre mutigen geldpolitischen Experimente haben es die Zentralbanken geschafft , eine mehrjährige weltweite Depression zu vermeiden und den Unternehmen Zeit zur Erholung zu verschaffen .
Doch da sie im Wesentlichen auf sich allein gestellt waren , waren die Zentralbanken nicht in der Lage , die Wachstumsmotoren der hochentwickelten Volkswirtschaften ordnungsgemäß zu überholen ; es fehlt ihnen auch an Werkzeugen dazu .
Obwohl viele Unternehmenslenker bisher nicht in der Lage sein mögen , die drohenden Gefahren genau zu erkennen , scheinen sie besorgt über die längerfristigen Kollateralschäden , die sich ergeben , wenn man moderne Marktwirtschaften mit künstlich niedrig gehaltenen Zinssätzen und aufgeblähten Zentralbankbilanzen betreibt .
Die gute Nachricht ist , dass man jedem dieser die Investitionstätigkeit beschränkenden Faktoren begegnen kann ( und sollte ) , und aktuelle Daten zu den Investitionen der Unternehmen in den USA legen hierbei gewisse Fortschritte nahe .
Die schlechte Nachricht ist , dass dies noch eine Menge Zeit , Mühe und Koordinierung erfordern wird .
In der Zwischenzeit wird der Unternehmenssektor nur allmählich mehr Verantwortung übernehmen .
Dies wird ausreichen , um in diesem Jahr ein Wachstum in den hochentwickelten Volkswirtschaften aufrechtzuerhalten ; leider wird es nicht reichen , um jenes höhere Wachstum zu erreichen , die das Wohl ihrer Bürger – und das der Weltwirtschaft – so dringend erfordert .
