Mürrische alte Männer
LONDON – Mit dem Erreichen des Rentenalters habe ich mir die Berechtigung erworben , als mürrischer alter Mann zu agieren .
Ich sollte meine Kinder und die Studenten an der Universität Oxford , wo ich Kanzler bin , mit meinem Gejammer langweilen , wie alles vor die Hunde geht .
Allerdings sehe ich die Dinge nicht ganz so .
Ich kam im Jahr 1962 an die Universität .
Mein erstes Semester fiel zeitlich mit der Kuba-Krise zusammen .
Die Welt schien am Rande einer Atomkatastrophe zu stehen .
Das waren die Zeiten , als der Weltfrieden durch eine Konzept aufrechterhalten wurde , das treffenderweise als MAD - wechselseitig zugesicherte Zerstörung - bekannt war .
War diese Welt schlechter und gefährlicher als heute , da unsere wichtigsten nuklearen Sorgen darin bestehen , wie man die Weiterverbreitung verhindern und jenen Vertrag stärken kann , der diese Weiterverbreitung in der letzten Generation verhindert hat ?
Nach meinen Jahren in Oxford ging ich als Student in die USA und besuchte Alabama .
Sie erinnern sich vielleicht an die Geschichte von Richard Nixon , als er die Unabhängigkeitsfeierlichkeiten in Ghana besuchte .
Bei einem Galaempfang wandte er sich an einen Gast , den er irrtümlich für einen Einheimischen hielt und fragte ihn , wie denn das so sei , wählen zu können und unter dem Schutz des Rechtsstaates die Freiheit zu genießen . „ Ich kann das nicht wissen “ , antwortete der Mann , „ ich bin aus Alabama “ .
Während meines Erwachsenenlebens bewegten wir uns von der Ermordung von Bürgerrechtsaktivisten in den USA bis zur Wahl eines schwarzen Präsidenten .
Nichts worüber man nörgeln könnte .
In anderen Bereichen haben unsere größten Probleme eine Art Hegelsche Qualität .
Sie resultieren nämlich aus der Lösung vergangener Probleme oder aus vergangenen Erfolgen .
Man denke beispielsweise an die uns bevorstehende größte Herausforderung , die man durchaus als existenziell bezeichnen kann : die globale Erwärmung und den Klimawandel .
Im letzten Jahrhundert wurde die Welt reicher . Die Weltbevölkerung hat sich vervierfacht , die Zahl der Menschen , die in Städten leben , wuchs um das Dreizehnfache und wir verbrauchten mehr von allem .
Der Wasserverbrauch stieg um das Neunfache , der Energieverbrauch um das Dreizehnfache .
Die Industrieproduktion schoss auf das Vierzigfache ihres Niveaus zu Beginn des 20. Jahrhunderts .
Aber – und jetzt kommt der echte Hammer – die Kohlendioxidemission stiegen um das Siebzehnfache .
Das ist das größte Problem , vor dem wir stehen : das unvorhergesehene Ergebnis dieser wachsenden wirtschaftlichen Aktivitäten und des Wohlstandes .
Auch ein Blick auf die Vorbereitungen für den Klimagipfel in Kopenhagen , bei dem wir versuchen werden , ein neues globalen Abkommen zur Bekämpfung des Klimawandels zu schließen , macht mich keineswegs mürrisch .
Zumindest nehmen die großen Player das Anliegen einmal ernst .
Die USA verleugnen den Sachverhalt nicht mehr .
Präsident Barack Obama und seine Berater akzeptieren die wissenschaftlichen Beweise dafür , was mit uns passiert .
In China scheint es die politische Führung mit ihrem Engagement zur Senkung des Kohlendioxidausstoßes ihrer riesigen Wirtschaft ernst zu sein .
Die großen Probleme bestehen natürlich darin , wie wir die Verantwortung für den Kohlendioxidausstoß in der Vergangenheit aufteilen , wie wir nationale Gesamtemissionen und Pro-Kopf-Zahlen ausgleichen – China führt die Rangliste in der ersten Kategorie an und die USA , Australien sowie Kanada sind die wichtigsten Missetäter in der zweiten – und wie wir den Technologietransfer aus den Industrieländern in Schwellenländer und arme Volkswirtschaften bewerkstelligen .
Wenn wir diese Probleme nicht frühestmöglich lösen , wird es in dieser Hinsicht viel zu lamentieren geben .
In dieser Hinsicht scheinen alte Männer ihr politisches Ablaufdatum überschritten zu haben .
Lassen Sie mich das erklären .
Meine Generation hat ihr ganzes Leben lang Erfolg im Sinne von BIP-Wachstum definiert : Mehr Geld in mehr Taschen , mehr Ressourcen für öffentliche Programme und mehr Arbeitsplätze .
Nichts davon wird notwendigerweise ein Maß für den zukünftigen Erfolg sein .
Wir müssen mehr über die Qualität des Wachstums sprechen .
Der französische Präsident hat dieses Thema völlig zu Recht auf das Tapet gebracht .
Ich sage nicht , dass Wachstum schlecht ist .
Das erzählen Sie mal den Armen .
Wir sollten aber die richtige Art von Wachstum propagieren – ein Wachstum nämlich , das uns nicht unserer Zukunftsaussichten beraubt .
Wir müssen die Nachhaltigkeit des Wachstums auf eine Weise definieren , die unseren Bürgern attraktiv erscheint .
Momentan begrüßen die Menschen zwar nachhaltiges Wachstum , aber bei Wahlen entscheiden sie sich nicht für die praktischen Auswirkungen dieses Wachstums .
Die deutschen Wähler sträuben sich gegen jedes Ansinnen , den durch große und teure Autos entstehenden Umweltschaden zu begrenzen .
Britische Wähler stellen sich hinter die Fernfahrer , wenn es Proteste gegen den Ölpreisanstieg gibt – nicht zuletzt aufgrund der Einführung höherer Energiesteuern .
Ideen für Kohlendioxidsteuern stoßen überall auf Widerstand .
Ich habe fünf Enkelkinder unter vier Jahren .
Bis sie das Rentenalter und die Lizenz zu meckern erreicht haben , werden wir in den siebziger oder achtziger Jahre dieses Jahrhunderts stehen .
Hoffen wir ’ s !
Wie viel Grund werden sie dann wohl haben , uns aufgrund unseres gegenwärtigen Verhaltens zu grollen ?
