Die amerikanischen Wahlen und die Weltwirtschaft
STANFORD – Der Termin der amerikanischen Wahlen rückt näher und obwohl Präsident Barack Obama leicht vor seinem republikanischem Herausforderer , dem ehemaligen Gouverneur von Massachusetts , Mitt Romney , liegt , bewerten Meinungsforscher das Rennen um die Präsidentschaft und den Senat der Vereinigten Staaten noch immer als zu knapp , um eine seriöse Prognose zu erstellen . Das Repräsentantenhaus wird jedoch aller Wahrscheinlichkeit nach & nbsp ; in der Hand der Republikaner bleiben .
Die Unterschiede zwischen den beiden Präsidentschaftskandidaten sind beträchtlich und sowohl für die amerikanische Wirtschaftspolitik als auch für die Weltwirtschaft höchst folgenreich , obwohl die Umsetzung der jeweiligen Programme von der Zusammensetzung des Kongresses abhängig sein wird .
Die wichtigsten Unterschiede zwischen den beiden Kandidaten können folgendermaßen zusammengefasst werden :
Ausgaben .
Obama hat die Ausgaben dramatisch erhöht .
Er würde wahrscheinlich viele seiner vorübergehenden Programme fortsetzen ( wie Milton Friedman einst bemerkte : „ Es gibt nichts Dauerhafteres als ein vorübergehendes staatliches Programm . “ ) ; den staatlichen Einfluss auf die Auswahl der Gewinner und Verlierer hinsichtlich grüner Energie beträchtlich steigern ; die Ausgaben für Bildung und Infrastruktur erhöhen sowie die Verteidigungsausgaben substanziell reduzieren .
Im Gegensatz dazu bevorzugt Romney die Eindämmung der gesamtstaatlichen Ausgaben von derzeit 24 auf 20 Prozent des BIP und die Beibehaltung der Verteidigungsausgaben von 4 Prozent .
Die Entscheidung , welche Firmen und Technologien die Oberhand behalten sollten , will er lieber den privaten Märkten als dem Staat überlassen .
Die Demokraten sind gegen die meisten Ausgabenkürzungen außerhalb des Verteidigungsbereichs und argumentieren , dass derartige Maßnahmen zu einer Schrumpfung der Wirtschaft führen würden .
Das ist ein starkes Argument , wenn es sich um umfangreiche und abrupte Kürzungen in einer schwachen Wirtschaft handelt . & nbsp ;
Wenn diese Kürzungen allerdings über einen Zeitraum von mehreren Jahren der wirtschaftlichen Erholung umgesetzt werden , wie Romney es vorschlägt , würde die Sparsamkeit wahrscheinlich expansionäre Folgen zeitigen .
So sanken die staatlichen Ausgaben in Relation zum BIP beispielsweise zwischen Mitte der 1980er & nbsp ; und den späten 1990er Jahren in den USA um 5 Prozent und in Kanada in den letzten Jahrzehnten um einen noch höheren Wert . Dies geschah also in Phasen starken Wirtschaftswachstums . & nbsp ; & nbsp ;
Steuern .
Obama würde die Spitzen-Grenzsteuersätze auf Einkommen , Kapitalgewinne , & nbsp ; Dividenden , Beteiligungen und Grundbesitz , sowie vor allem für Menschen mit hohem Einkommen und kleine Unternehmen erhöhen .
Doch einen Vorschlag für eine umfassende Reform der Einkommens- oder der Körperschaftssteuer hat er nie unterbreitet .
Romney dagegen würde die Körperschaftssteuer in den USA ( die höchste innerhalb der OECD-Länder ) auf 25 Prozent senken und die multinationalen amerikanischen Konzerne nicht auf weltweiter , sondern auf territorialer Basis besteuern , um deren steuerliche Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen .
Überdies würde er persönliche Steuersätze um 20 Prozent senken und die dadurch entstehenden Einnahmenverluste durch eine Begrenzung von Steuerabzügen und Steuergutschriften , vor allem am oberen Ende der Skala , ausgleichen . Dadurch würden etwa 18,5 Prozent des BIP lukriert .
Dieser Wert liegt etwas über dem historischen Durchschnitt bei Vollbeschäftigung . & nbsp ; Mit Romneys Steuerplänen würden die Defizite in ausreichendem Maß gesenkt , um auch die Schuldenquote zu senken .
Er möchte einen ausgeglichenen Haushalt in Form eines Zusatzes in der Verfassung verankern und hofft , den Haushalt innerhalb von acht Jahren auszugleichen .
Im Gegensatz dazu würde Obama höhere Defizite auflaufen lassen , – die Ausgabensteigerungen übertreffen die Steuererhöhungen bei weitem - & nbsp ; wodurch sich enorme zukünftige Steuererhöhungen ergeben .
Außerdem wäre die Schuldenquote viel höher als unter Romney , weil der Hauptgrund für die Schulden in den Ausgaben für Leistungsansprüche zu suchen ist .
Leistungsansprüche .
Hinsichtlich einer Reform von Medicare und Sozialversicherung , deren langfristige Defizite ein Mehrfaches der Staatsschulden betragen , hat sich Obama nicht geäußert .
Vizepräsident Joe Biden hat sogar gemeint , dass es bei der Sozialversicherung „ keine Änderungen “ geben soll .
Romney unterstützt die stufenweise Erhöhung des Rentenalters , ein Subventionsmodell für Medicare-Prämien und die Verschiebung der Medicaid-Finanzierunglast ( Krankenversicherung für die Armen ) zu den Bundesstaaten , denen pauschale Finanzierungshilfen ausgezahlt werden sollen .
Obamas Wahlkampfteam bekämpft Romney bezüglich Medicare und die Romneys Team attackiert Obama für seine Weigerung , eine Lösung zu verhandeln oder überhaupt eine vorzuschlagen .
Obamas Politik würde daher zu noch höheren Defiziten und Schuldenquoten von gut über 100 Prozent des BIP führen . Aufgrund dieses Verschuldungsgrades würde das Wirtschaftswachstum um ein Drittel oder noch mehr sinken und es könnte zu einer Staatsschuldenkrise kommen , wie aus & nbsp ; zahlreichen Studien hervorgeht .
Manche Beobachter vermuten , dass es Obamas unausgesprochener Plan sei , die ständig wachsenden Leistungsansprüche letztlich durch eine Mehrwertsteuer europäischer Prägung zu finanzieren . & nbsp ; & nbsp ;
Handel .
Obama ist der erste US-Präsident seit langer Zeit , der keine führende Rolle bei der globalen Handelsliberalisierung spielt .
Die Doha-Runde der globalen Handelsgespräche befindet sich weiterhin in der Sackgasse und Obama verzögerte die drei bilateralen Handelsabkommen , die zur Unterzeichnung bereit lagen , als er das Präsidentenamt übernahm .
Romney ist ein Verfechter des Freihandels , hat allerdings geäußert , dass er hinsichtlich der chinesischen Handelspraktiken und der Währungspolitik eine härtere Gangart einschlagen würde . & nbsp ;
Regulierung .
Obama möchte die nationale Steuerung und Kontrolle der Regulierungen noch weiter ausbauen ( obwohl die Gerichte der Ausweitung einiger regulatorischer Befugnisse einen Riegel vorgeschoben haben ) .
Romney verspricht einen wirtschaftlich ausgewogenen Ansatz , mit dem man die wichtigsten Regulierungen Obamas in den Bereichen Gesundheit , Umwelt und Finanzdienstleistungen reformieren würde .
Ernennungen .
Jeder US-Präsident ernennt tausende Beamte , wovon viele mit beträchtlichen Machtbefugnissen ausgestattet sind .
Romney hat erklärt , dass er Ben Bernanke als Chef der Notenbank Federal Reserve nicht wieder ernennen würde ( wahrscheinlich Kandidaten sind die Ökonomen Glenn Hubbard , Greg Mankiw , John Taylor und Martin Feldstein ) .
Weitere vom Präsidenten ernannte Amtsträger üben beträchtlichen Einfluss auf Unternehmen , Wirtschaftszweige und die gesamte Wirtschaft aus . & nbsp ;
So versuchten beispielsweise die von Obama ernannten Vertreter in der obskuren amerikanischen Bundesbehörde für Arbeitsbeziehungen , National Labor Relations Board , die Expansion Boeings nach South Carolina , trotz des dort geltenden gewerkschaftsfeindlichen , gesetzlich festgelegten „ Rechts auf Arbeit “ zu verhindern .
Eine derartige Politik würde sich auf Wirtschaftswachstum , Haushaltsdefizit , nationale Ersparnisse und damit auch auf globale Handels- und Kapitalflüsse auswirken .
Angesichts höherer Defizite unter Obama als unter Romney würde Amerika mehr Kapital aus Europa , Lateinamerika und Asien benötigen , während höhere Steuern und Schulden das Wachstum der USA behindern und damit die Exporte der erwähnten Regionen & nbsp ; untergraben würden .
Obama würde Amerika in Richtung eines europäischen Sozialstaates lenken ;
Romneys Agenda ist darauf ausgerichtet , genau das zu verhindern .
Ungeachtet , wer letztlich als Sieger hervorgeht , lauert Ende des Jahres 2012 die sogenannte fiskalische Klippe .
Werden beschlossene Gesetze nicht revidiert , wird dies enorme abrupte Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen mit sich bringen , die nach Prognosen des Haushaltsbüros des Kongresses im Jahr 2013 wahrscheinlich zu einer Rezession führen werden .
Obwohl man sich während der & nbsp ; so genannten „ Lame-Duck Session “ , also der Zeit zwischen den Wahlen und der Formierung des neuen Kongresses , dieser fiskalischen Klippe annehmen wird , bleiben die tiefgreifenden Differenzen zwischen Republikanern und Demokraten hinsichtlich Steuern und Ausgaben schwer überbrückbar .
Angesichts der Unsicherheit der europäischen Finanzen und Chinas Verlangsamung ist eine stagnierende oder schrumpfende US-Wirtschaft das letzte , was die Weltwirtschaft braucht .
Um das zu verhindern , wird es allerdings der starken Führungskraft des designierten Präsidenten bedürfen . & nbsp ;
