Ich will Al Dschasira !
NEW YORK – Der Al-Dschasira-Korrespondent Ayman Mohyeldin ist auf einem Siegeszug in den Vereinigten Staaten , oder besser gesagt , Al Dschasira schickt ihn auf seinen eigenen Siegeszug .
Denn schließlich ist Mohyeldin ein bescheidener Kerl , obwohl er einer der bekanntesten Reporter des arabischen Senders – und zweifellos ein aufsteigender internationaler Medienstar ist .
Al Dschasira hat allen Grund , sich zu freuen , denn der Sender hat ein neues Image in den USA , seitdem Millionen von US-Amerikanern , begierig nach Informationen direkt vom Ort des Geschehens , den Online-Livestream mit Mohyeldins Berichterstattung vom Tahrir-Platz einschalteten .
Also ist Mohyeldin jetzt für drei Wochen in den USA und besucht Medienevents – es ist sogar ein Fotoshooting für GQ geplant – und er ist eine Berühmtheit geworden in einem Land , in dem das Publikum grundsätzlich daran gehindert wird , seinen Sender einzuschalten .
Der Sender steht seit 2003 im Visier der US-Regierung , als ihn der ehemalige Vizepräsident Dick Cheney und der ehemaliger Verteidigungsminister Donald Rumsfeld mit einem Arm von Al Qaida gleichsetzten .
Zwei Reporter des Senders wurden später in Bagdad getötet , als ein US-Panzer auf das Hotel Palästina feuerten , wo laut offiziellen US-Quellen ein Scharfschütze auf US-Truppen schoss .
Aber da man wusste , dass Al Dschasira sein Team in dem Hotel untergebracht hatte , äußerten der Sender selbst und andere den Verdacht , dass die Reporter absichtlich angegriffen worden waren .
Und obwohl Al Dschasira längst , zusammen mit der BBC , zu einer der ersten globalen Quellen für seriöse Fernsehnachrichten geworden ist , ist es noch heute so gut wie unmöglich , ihn in den USA einzustellen .
Die wichtigsten Kabel- und Satellitenunternehmen weigern sich , ihn anzubieten – so dass er trotz großer Nachfrage nur in der Hauptstadt Washington und in Teilen von Ohio und Vermont empfangen werden kann .
Al Dschasira schickt jetzt also sein neues Team in die USA , damit die Gesichter des einst verteufelten Senders im Mainstream ankommen .
Und Mohyeldin kann wie Robert F. Kennedy klingen : Als auf dem Tahrir-Platz der Ruf der Menge nach dem Rücktritt von Mubarak erschallte , kommentierte er : „ Ein Mann tritt ab und achtzig Millionen Menschen treten an . “
Der Vorstoß des Senders in die USA könnte notwendiger nicht sein – für die Amerikaner .
Indem man ihnen ihr Recht auf Einschalten von Al Dschasira verweigert , werden die Amerikaner in Ignoranz gehalten , abgeschirmt von Bildern und Berichten , die den Rest der Welt in Atem halten .
Nehmen wir zum Beispiel den jüngsten Skandal um die grausamen Photos , die von US-Soldaten in Afghanistan aufgenommen wurden und die jetzt in den Nachrichtensendern der ganzen Welt , einschließlich Al Dschasira , zu sehen sind .
In Amerika gab es kurze Meldungen darüber , Der Spiegel habe über die Geschichte berichtet .
Aber die Bilder selbst – sogar die bearbeiteten , die die Identität der Opfer schützen – sind nicht in der US-amerikanischen Medienlandschaft angekommen .
Und diese Bilder sind so außerordentlich schockierend , dass man sie einfach gesehen haben muss – ebenso wie die Bilder von der Bombardierung von Kindern in Gaza und Interviews mit den Überlebenden von Guantanamo – andernfalls können die Amerikaner Ereignisse nicht verstehen , die für andere ebenso traumatisch sind , wie die Angriffe vom 11. September 2001 für sie .
Führende Nachrichtenmedien wie z. B. die New York Times haben es nicht für nötig gehalten , zu erwähnen , dass auf einem Foto ein US-Soldat zu sehen ist , der den Kopf eines toten afghanischen Zivilisten wie eine Jagdtrophäe hält .
Um Amerikas willen hoffe ich also , dass Al Dschasira auf dem US-amerikanischen Medienmarkt Fuß fasst .
Solange die Amerikaner nicht die Bilder sehen und die Geschichten hören , die das Bild anderer von uns prägen , werden die USA ihren Ruf als halbblinde Rüpel nicht los .
Tatsächlich sind Ägypter zurzeit in vielerlei Hinsicht besser informiert als Amerikaner ( und , wie Thomas Jefferson oft betonte , Freiheit ist ohne informierte Bürger nicht möglich ) .
Ägypten hat 30 Zeitungen und mehr als 200 Fernsehsender .
Die amerikanischen Zeitungen sterben langsam aus , die Auslandsberichterstattung ist auf höchstens drei oder vier Minuten am Ende von ein oder zwei Abendnachrichtensendungen beschränkt , und die meisten Fernsehkanäle senden Reality Shows .
Ich habe Mohyeldin vor kurzem vor einem seiner öffentlichen Auftritte kennen gelernt .
Seine Analyse der ägyptischen Revolution und anderer in der Region ist , dass genau die Art von globalisierten Medien , zu denen die Amerikaner keinen vollen Zugang haben , die Voraussetzungen geschaffen haben , unter denen die Menschen sich erheben und die Demokratie fordern konnten . „ Aus dem Internet , aus Satelliten-Fernsehen kennen die Menschen ihre Rechte , sie sehen Filme und lesen Blogger .
Diese Revolution war eine Revolution der Bewusstwerdung , auf der Grundlage von sich schnell verbreitenden Informationen .
Die Bauern , die Tagelöhner auf dem Tahrir-Platz , sie alle kannten ihre Rechte . “
Amerikaner sind erpicht auf Nachrichten aus dem Ausland , es ist eine Legende , dass uns die Welt außerhalb unseres eigenen Landes egal ist .
Vielleicht werden sich die Amerikaner erheben und drohen , ihre Kabel- und Satellitenanstalten zu boykottieren , wenn wir unser Al Dschsira – und andere internationale Nachrichtenanstalten – nicht bekommen .
Wir wären dann dem Ziel , Teil einer größeren Welt zu sein , einen Schritt näher kommen , eine Welt , die uns andernfalls einfach zurück lassen wird .
