Märkte kontra Marktpsychologie
Der heftige Kurseinbruch an der chinesischen Börse am 27. Februar hatte anscheinend negative Auswirkungen auf die großen Aktienbörsen auf der ganzen Welt .
Als die Börse an jenem Dienstag um 07 : 00 Uhr WEZ schloss , war der Shanghai Composite Index an diesem Tag um 8,8 % gefallen – seit zehn Jahren der größte Sturz in China an einem Tag .
Es folgte umgehend eine Serie von Kursstürzen in anderen Ländern .
In Singapur hatte der Straits Times Index bei Börsenschluss um 2,3 % nachgegeben .
In Bombay war der Sensex 30 am selben Tag bei Börsenschluss um 1,3 % gefallen .
In Moskau hatte der RTSI Index bei Ertönen der Schlussglocke 3,3 % verloren .
In London war der FTSE 100 um 2,3 % gefallen , als der Handel an dem Tag schloss .
In Sao Paolo verlor der Bovespa Index 6,6 % , und in New York hatte der Dow-Jones-Index um 3,3 % nachgegeben , als die beiden Börsen um 21 : 00 Uhr WEZ schlossen .
Diese Einbrüche waren bedeutsam – größere Stürze des Dow Jones an einem Tag hat es seit Januar 1950 z. B. nur 35 Mal gegeben , d. h. ungefähr einmal in zwanzig Monaten .
Darüber hinaus waren all diese Börsen außerhalb Chinas im Vergleich zu ihrem Abschluss am 26. Februar um 4,3 % bis 7,8 % gefallen .
Dieser große und anhaltende Effekt hat viele überrascht , da die „ Geschichte “ vom Einbruch in China – dass der Auslöser ein Gerücht war , nach dem die chinesische Regierung , besorgt über die Spekulation , geplant hatte , der Börse Kontrollen aufzuerlegen – anderswo keine logische Relevanz zu haben scheint .
Doch wenn man nicht glaubt , dass sich die Aktienmärkte lediglich als Reaktion auf Informationen über wirtschaftliche Grundlagen bewegen , gibt es wirklich keinen Grund , überrascht zu sein .
Kurseinbrüche an einem Tag an wichtigen Börsen haben aufgrund der Marktpsychologie immer anhaltende und allgemeine Auswirkungen gehabt .
Da Chinas Wirtschaftserfolg international Beachtung erfährt , ist das Land nun ein hochinteressanter Markt für Anleger aus der ganzen Welt .
Wenn man aus der Geschichte Schlüsse ziehen darf , können Märkte durch eintägige Kurseinbrüche , die große Schlagzeilen machen , stark destabilisiert werden , da diese für die Anleger psychologisch stärker hervortreten als wesentlich größere Rückgänge , die über längere Zeiträume stattfinden .
Zum Beispiel waren die Menschen wirklich außer sich , als der Dow Jones am 6. Dezember 1928 um 3,8 % fiel , fast ein Jahr vor dem berühmten 13,5 % -Crash am Montag , dem 29. Oktober 1929 .
Heutzutage erinnert sich natürlich niemand mehr an diesen eintägigen Kursrutsch 1928 , doch aus der Sicht der Beteiligten war es ein gewaltiges Ereignis .
Die Zeitungen beschrieben es am nächsten Tag als „ einen der heftigsten Kursrückgänge , den der Markt je erlebt hat “ , und „ die schlimmste Geldpanik seit dem 1. Juli 1920 . “
Kein Nachrichtenartikel behandelte an jenem Tag die wirtschaftlichen Ursachen oder gab einen Grund für den Rückgang an . Stattdessen verließen sie sich auf Sensationsprosa : „ Das Kartenhaus drohte einzustürzen “ , und „ Wertpapierhändler zitterten vor Angst . “ Doch startete das Ereignis vom 6. Dezember 1928 eine Reihe von immer schwereren Dow-Jones-Einbrüchen an einzelnen Tagen im Laufe des folgenden Jahres .
Trotz eines allgemein steigenden Marktes fiel der Dow Jones am 7. Februar 1929 um 3,6 % , am 25. März um 4,1 % , am 22. Mai um 4,2 % , am 27. Mai und 9. August um 4 % , am 3. Oktober um 4,2 % und am 23. Oktober vor dem berühmtberüchtigten Crash am „ Schwarzen Montag “ um 6,3 % .
Jedes Mal baute die Berichterstattung in den Zeitungen die Marktpsychologie von 1929 weiter auf .
Es hieß stets , dass die Politiker in der Regierung über die Spekulation besorgt seien , was natürlich im Wesentlichen dieselbe Geschichte ist , die wir am 27. Februar aus China zu hören bekamen .
Die historischen Parallelen sind damit nicht zu Ende .
Am 11. September 1986 fiel der Dow Jones um 4,6 % , der stärkste Rückgang an einem Tag seit dem 28. Mai 1962 .
Am nächsten Tag wurde er von einem weiteren Rückgang um 1,9 % gefolgt und dann in den Folgemonaten von einer Reihe von starken Einbußen an Einzeltagen , die die Vorboten des Börsenkrachs am 19. Oktober 1987 mit einem Sturz um 22,6 % waren – der bislang größten Korrektur an einem Tag .
Zur Zeit des Vorfalls vom 11. / 12. September 1986 machte ich mir viele Gedanken darüber , was ihn ausgelöst haben könnte .
Die Medienberichte waren unbestimmt und deuteten ganz korrekt an , dass „ Inflationsängste wieder entfacht “ würden , was eigentlich nichts Neues war .
Ich fragte mich , was die Leute tatsächlich dachten , ungeachtet dessen , was man in der Zeitung lesen konnte .
Sofort danach schickte ich einen kurzen Fragebogen an 175 institutionelle Anleger und 125 private Anleger in den Vereinigten Staaten .
Meine Frage lautete : „ Können Sie sich an irgendeinen Grund zum Kaufen oder Verkaufen erinnern , über den Sie in der Zeit nachgedacht haben ?
( Versuchen Sie sich bitte unbedingt zu erinnern .
Zitieren Sie nichts , worüber sie später nachgedacht oder gesprochen haben . ) “ Die Rücklaufquote betrug 38 % , und außer dem Börsenrückgang selbst wurde kein Grund von mehr als drei Befragten wiederholt .
Diese Antworten und ein sorgfältigerer Fragebogen , den ich nach dem nächsten „ Schwarzen Montag “ am 19. Oktober 1987 verschickte , überzeugten mich davon , dass hinter den Ereignissen nicht mehr steckt als genau das , was die Zeitungen beschreiben : Spekulanten , die auf Änderungen der Marktpreise reagieren und Angst vor weiteren Änderungen in dieselbe Richtung haben , beschließen einfach auszusteigen .
Die tatsächliche Entscheidung dazu kann häufig bis zum nächsten Impuls warten , d. h. bis zum nächsten Tag , an dem ein großer Kurseinbruch stattfindet . So wird eine Folge von großen Rückgängen an Einzeltagen möglich .
Leider eignet sich diese Verhaltenstheorie der Börsenbewegungen nicht gerade für einfache Quantifizierungen und Prognosen .
Nach dem 27. Februar 2007 sah es so aus , als würden sich die Märkte beruhigen , und der VIX , der Volatilitätsindex für die Börse , war fast wieder auf seinen früheren Stand zurückgefallen .
Doch dann ließ am 13. März ein Sturz des Dow Jones um 2 % den VIX wieder in die Höhe schnellen .
Positiv ist , dass Kursrückgänge an einzelnen Tagen meistens als isolierte Ereignisse ohne längerfristige Auswirkungen auftreten .
Deshalb müssen die Anleger nun hoffen , dass die letzte Episode vergessen wird – bis die Hoffnung der Marktpsychologie erliegt .
