Israels atomare Option im Iran
LOS ANGELES – Aus den Enthüllungen in den jüngst veröffentlichten Memoiren des ehemaligen US-Präsidenten George W. Bush geht hervor , dass er dem israelischen Wunsch nach Zerstörung eines geheimen syrischen Atomreaktors im Frühjahr 2007 nicht entsprach .
Obwohl diese Enthüllung lediglich wie eine Fußnote der Geschichte erscheinen mag , wirft sie auf einer tieferen Ebene neue Unsicherheit darüber auf , ob Israel glaubt , sich auf die Vereinigten Staaten verlassen zu können , wenn es darum geht , das iranische Atomprogramm mit militärischer Gewalt zu beenden , falls diplomatische Bemühungen scheitern .
Die eingangs erwähnte syrische Episode deutet darauf hin , dass dies nicht der Fall ist . Und das heißt wiederum , dass sich Israel erneut zu einem Alleingang entschließen könnte , um diesmal die atomaren Einrichtungen des Iran zu beseitigen .
Kommt es dazu , würde Israel allerdings vor einem komplexen Problem stehen .
Im Gegensatz zu dem Angriff auf die syrische Atomanlage reichen die konventionellen militärischen Kapazitäten Israels nicht aus , um die verdächtigen Einrichtungen im Iran zu zerstören .
Teile des iranischen Atomprogramms sind möglicherweise zu stark verbunkert , zerstreut oder verborgen .
Daraus ergibt sich die Frage , ob Israels wiederholt ausgegebene Parole - „ alle Optionen liegen auf dem Tisch “ - impliziert , dass sogar ein Atomschlag möglich ist .
Aus der atomaren Geschichte Israels ist keine eindeutige Antwort abzuleiten , aber die Zukunft könnte dieses Thema in den Mittelpunkt rücken .
Israel hat den Besitz von Atomwaffen nie eingeräumt , ganz zu schweigen von Angaben über Größe und Umfang seines Arsenals .
Politische Entscheidungsträger Israels weigern sich , über dieses Thema zu sprechen .
Das israelische Parlament , die Knesset , debattiert nicht über dieses Programm , dem auch offiziell keine Gelder zugeteilt werden .
Die Militärzensur unterdrückt jeglichen öffentlichen Diskurs darüber .
Doch Nachrichtendienste Amerikas und anderer Länder sowie strategische Forschungsinstitute auf der ganzen Welt sind sich einig , dass Israel Atomwaffen besitzt .
Uneinigkeit herrscht hinsichtlich der Anzahl , wobei die Schätzungen weit auseinander gehen und zwischen 40 und 400 Sprengköpfen liegen .
Israels Abneigung , sogar unter schwierigsten Bedingungen den nuklearen Säbel zu rasseln , gibt dem Rätsel neue Nahrung .
Als während des Jom-Kippur-Krieges syrische Truppen die israelische Verteidigung zu durchbrechen drohten , schreckten israelische Entscheidungsträger sogar vor der Drohung eines Einsatzes von Atomwaffen zurück .
Obwohl also Israels Bombe im Keller bleibt , blickt man auf lange Erfahrung zurück , wenn es um die Bekämpfung seiner Widersacher geht .
Nachdem sich der Irak in den frühen 1980er Jahren an die Fertigstellung des Reaktors Osirak gemacht hatte , erhöhte Israel den diplomatischen Druck , ergriff Maßnahmen gegen internationale Atomhändler , sabotierte nukleare Exporte und ermordete irakische Wissenschaftler , bevor man im Juni 1981 endgültig einen Luftangriff auf den Reaktor unternahm .
Im Falle Syriens entschied Israel mit einer Ausnahme auf sämtliche vorbereitende Maßnahmen zu verzichten und den Reaktor einfach zu zerstören .
Die Ausnahme bestand in einem Appell Israels an die USA .
Bushs Memoiren zufolge richtete der israelische Premierminister Ehud Olmert hinsichtlich des syrischen Reaktors eine unverblümte Anfrage an den US-Präsidenten : „ George , ich bitte euch , die Einrichtung zu bombardieren . “
Nach Beratungen mit seinen Mitarbeitern antwortete Bush , dass der US-Geheimdienst aufgrund der Abwesenheit einer Einrichtung zur Plutoniumextraktion nicht bestätigen konnte , dass dieser Reaktor Bestandteil eines Atomwaffenprogramms sei . „ Ich sagte ihm [ Olmert ] , dass ich mich für eine militärisch unterstützte diplomatische Option entschieden ” hätte , um Syrien zu stoppen , so Bush .
Ein besorgter Olmert antwortete : „ Ich muss Ihnen ehrlich sagen , dass mich Ihre Strategie sehr beunruhigte . “
Innerhalb von ein paar Monaten griff Israel an .
Ein Jahr später fasste man nach und ermordete Mohammed Suleiman , den syrischen General , der mit dem Wiederaufbau der nuklearen Einrichtung betraut war .
Angesichts seiner Anstrengungen zur Abwehr eines Angriffs ist der Iran ein wesentlich schwierigeres Ziel für Israel als es der Irak oder Syrien waren .
Deshalb überließ Israel auch den USA und anderen die Verantwortung , das iranische Regime von seinem gegenwärtigen Weg abzubringen .
Seit 2002 verfolgen die USA einen mehrgleisigen Ansatz .
Man drängte die Internationale Atomenergiebehörde zu genaueren Überprüfungen und bewog den Uno-Sicherheitsrat zunehmend belastende Wirtschaftssanktionen zu verhängen – und die Verbündeten , bei noch strikteren Sanktionen mitzuziehen .
Man manipulierte nukleare Exporte europäischer Lieferanten , damit die Teile während des Betriebs schlecht funktionierten .
Und möglicherweise wurden Computerwürmer in die nukleare Infrastruktur des Iran eingeschleust .
Das Ergebnis dieser Anstrengungen war eine Verlangsamung , aber keine Eindämmung des atomaren Fortschritts des Iran .
Und sogar während die USA und ihre Verbündeten versuchen , den Iran zu bezähmen , provoziert dessen Regime Israel weiterhin , indem man seine Auslöschung fordert und Israels Feinde im Libanon und im Gazastreifen mit militärischen Gütern versorgt .
Im Mai 2010 reagierte Israel mit einem neuen Trick .
Man verriet der englischen Zeitung Sunday Times , dass man vor der iranischen Küste Atom-U-Boote stationiert hätte .
In den Monaten davor und danach hielt man an Militärmanöver ab und übte Luftangriffe auf den Iran .
Israel stieß wiederholt Drohungen aus , wonach „ alle “ Optionen auf dem Tisch lägen .
Der Iran bleibt unbeeindruckt .
Israel ist in Sorge , dass Präsident Barack Obama in geringerem Maß als Bush bereit ist , Gewalt anzuwenden , um dem Iran Einhalt zu gebieten . Deshalb muss Israel nun über die nächsten Schritte nachdenken , sollten die diplomatischen Bemühungen weiterhin nicht aus der Sackgasse kommen .
Ein Möglichkeit wäre , eine Politik der „ Undurchsichtigkeit plus “ zu verfolgen : Also den Schleier über Israels atomarem Arsenal ein weiteres Stück zu lüften , um die iranische Führung vor den möglichen Folgen ihres Tuns zu warnen .
Eine andere Option wäre , das nukleare Arsenal des Landes endgültig aus dem Keller zu holen .
In diesem Fall könnte Israel dem Beispiel anderer Atommächte folgen , indem man seine atomaren Muskeln durch Ankündigungen und offensichtliche Stationierung der Atomwaffen zu Land und auf See spielen ließe und damit Abschreckung förderte .
Aber für ein Land , das hinsichtlich existenzieller nuklearer Bedrohungen wenig Vertrauen in Abschreckung hatte , wäre eine Kehrtwendung ein neuer , unbequemer Weg .
Dadurch wird der Einsatz von Atomwaffen zum letzten Ausweg .
Aber mit Atomangriffen sind auch schwere Belastungen verbunden .
Angesichts der Tatsache , dass der Iran seine strategisch wichtigen Einrichtungen in der Nähe von Wohnvierteln platziert hat , würde der Tod vieler tausender Menschen Israel für alle Zeit beschädigen .
Eine noch schlimmere Beschädigung Israels wäre nur , wenn sich die Überlebenden eines iranischen Atomangriffs beklagten , dass „ die dritte Zerstörung des Tempels “ – also das Ende des jüdischen Staates – hätte verhindert werden können , wenn ihr proaktiver gehandelt hätte .
Diese ernüchternden Aussichten sollten alle Beteiligten dazu bewegen , eine friedliche Lösung zu suchen .
Die Zeit wird knapp .
