Harte Linie bei den Wahlen im Iran
Die Wahl des als Hardliner bekannten Bürgermeisters von Teheran , Mahmud Ahmadinedschad , zum nächsten Präsidenten des Iran wird wahrscheinlich die Beziehungen zum Westen verschlechtern und die internationale Isolation des Landes verstärken .
Was die inneren Angelegenheiten angeht , ist dies dennoch für das islamistische Regime sicher besser als ein moderateres Ergebnis .
Ahmadinedschad hat eindeutig eine breite Basis von Anhängern .
Doch die Tatsache , dass er einen populistischen Wahlkampf führte , davon sprach , den Armen zu helfen , die Leistungen der Regierung verurteilte und sich beinah wie ein Kandidat der Opposition aufführte , ist irrelevant : Er war die Wahl des Regimes , und am Ende erhielt er sogar gegen andere rivalisierende Vertreter der harten Linie unter den Kandidaten offizielle Hilfe .
Das Regime hat sein Blatt hervorragend ausgespielt .
Es stellte den etwas pragmatischeren Haschemi Rafsandschani , der mit einigen aktuellen politischen Maßnahmen nicht einverstanden war , als eine Figur des „ Establishments “ hin und machte seinen eigenen Mann zum Rebell .
Die Regierung benutzte damit das Anti-Establishment-Gefühl , um seine eigene Herrschaft neu zu beleben .
Die Tatsache , dass der letzte Präsident , Mohammed Chatami , ein Anhänger der Reformbewegung war – wenn auch ein schüchterner , der letztlich nichts erreichte – , unterstreicht nur , wie gründlich die Herrscher die politische Situation umgekrempelt haben .
Ahmadinedschad ist ein Vertreter der jüngeren Aktivisten der Revolution gegen den Schah vor einem Vierteljahrhundert .
Er war direkt an der Entführung amerikanischer Geiseln im Iran beteiligt , obwohl das genaue Ausmaß seiner Beteiligung umstritten bleibt .
Am meisten beunruhigt der Umstand , dass er den beiden Gruppen nahe steht , die die Hauptvertreter der extremsten Elemente im Iran darstellen : dem Korps der Wächter der Islamischen Revolution und der Basidsch-Organisation .
Die erste ist eine parallele , regimetreue Armee , die zweite eine Organisation zur Einschüchterung von Opponenten und allen anderen , die eine offenere Gesellschaft anstreben .
Trotzdem wird die Besorgnis darüber , dass eine sogar noch radikalere Führung im Iran an die Macht gekommen ist , durch zwei Faktoren abgemildert .
Erstens wird sich Ahmadinedschad wahrscheinlich auf innere Angelegenheiten konzentrieren und versuchen , den Lebensstandard der ärmsten Iraner zu heben – mit welchem Erfolg ist unklar .
Zweitens wird dieselbe Gruppe , die seit der Revolution an der Macht ist , die Ideologie und Außenpolitik im Wesentlichen weiterführen .
Der Präsident verfügt über weniger Macht , als es scheint , und wird vor allem vom Obersten Führer Ajatollah Ali Chamenei überschattet .
Trotzdem macht die Wahl Ahmadinedschads ganz deutlich , was für eine Herausforderung der Iran für die westliche Politik und die Stabilität im Nahen Osten darstellt .
Zunächst signalisiert sie vor allem den extremsten Elementen im Iran und den terroristischen Kunden des Landes ( der libanesischen Hisbollah , der palästinensischen Hamas und dem islamischen Dschihad sowie verschiedenen kleinen Gruppen , die gegen Saudi-Arabien , den Irak und andere arabische Länder vorgehen ) , dass sie grünes Licht für Angriffe haben .
Sie nehmen wahrscheinlich an , dass der Iran sie unterstützt , was auch immer sie tun .
Von außen betrachtet , ist der Iran oft relativ vorsichtig , doch insgeheim ist er der weltweit führende Terrorsponsor .
Manchmal haben einzelne iranische Funktionäre vielleicht im Alleingang bestimmte Operationen angeordnet und koordiniert , jetzt werden sie sich noch freier fühlen , dies zu tun .
Außerdem vertritt Ahmadinedschad offen das iranische Crash-Programm für die Herstellung von Kernwaffen .
Die meisten iranischen Politiker – zumindest die , denen von der Regierung gestattet wurde , offen zu arbeiten – unterstützen das Programm , ziehen jedoch eine ruhigere und vorsichtigere Vorgehensweise vor .
Rafsandschani stellte beispielsweise den Aufbau besserer wirtschaftlicher Beziehungen zum Westen über einen Vorstoß an der atomaren Front .
Mit Ahmadinedschad als Präsident eines atomaren Iran ist es wahrscheinlicher , dass die Waffen auf abenteuerliche Weise eingesetzt werden .
Das bedeutet nicht , dass er sie abfeuern würde , sondern vielmehr , dass er sie unter Umständen zum Zweck der diplomatischen Erpressung benutzen und damit Bedrohungen bis zur Krise steigern wird .
Da die iranischen Machthaber täglich ihren Wunsch erklären , Israel von der Landkarte auszuradieren und die USA zu bekämpfen ( Ahmadinedschad trat auf seinem Weg zur Stimmabgabe auf ein Bild der amerikanischen Fahne ) , hat sich das Risiko einer Konfrontation erhöht .
Schließlich wird Ahmadinedschad wahrscheinlich die Stabilität im Irak auf dreistere Weise untergraben , und sein Sieg wird radikale iranische Funktionäre und Extremisten im Irak selbst ermutigen .
Der Iran entsendet bereits Agenten in den Irak und unterstützt Kunden , die das Land in einen Klon verwandelt wollen .
Die Iraker , einschließlich der schiitischen Muslime , die derselben Richtung des Islam anhängen wie die Iraner , lehnen eine derartige Einmischung allgemein ab .
Eine militantere iranische Haltung wird die Reibereien mit dem Irak möglicherweise verstärken und dort weitere antiamerikanische Gewalttaten hervorrufen .
Kurz gesagt , das Ergebnis der Wahlen im Iran ist gefährlich , obwohl seine genaue destabilisierende Wirkung letztendlich davon abhängen wird , wie sich Ahmadinedschad verhält und wie viel Macht ihm von Chamenei eingeräumt wird .
Zudem stellt der Umgang mit einem Iran , der so offen extrem und sogar an den Maßstäben des kompromisslosen Regimes gemessen radikal ist , nicht nur für die USA eine Herausforderung dar , sondern auch für Europa .
Werden die europäischen Länder versuchen , so zu tun , als wären Ahmadinedschads militante Rhetorik und Provokationen egal und als könnte eine diplomatische Lösung für die atomaren Ambitionen des Iran gefunden werden ?
Mit Rafsandschani wäre es einfach gewesen , ein wirkliches Abkommen zu schließen oder den Anschein einer Zusammenarbeit aufrechtzuerhalten .
Doch mit Ahmadinedschad wird ein hohes Maß an Beschwichtigung notwendig sein , um selbst die kleinsten diplomatischen Prozesse fortzusetzen .
Einige iranische Reformer und Exilanten haben die Wahl Ahmadinedschads mit dem Argument schön geredet , dass seine Regierung wahrscheinlich das wahre Gesicht der Regimes zeigt und sämtliche westliche Hoffnungen auf einen Kompromiss zerstört .
Jedoch kann sich darin auch der Erfolg des Regimes widerspiegeln , die Unzufriedenheit über ein Vierteljahrhundert radikaler islamischer Herrschaft zu neutralisieren .
Unabhängig vom Ausgang bedeutet Ahmadinedschads Sieg , dass alles , was mit dem Iran zu tun hat , voraussichtlich noch schwieriger wird .
