Entscheidende Wahl im Irak
BLOOMINGTON – Zum zweiten Mal seit Inkrafttreten der ständigen Verfassung des Irak aus dem Jahr 2006 sind die Iraker am 7. März aufgerufen , ein neues Parlament zu wählen .
Viele Gelehrte sind der Ansicht , nicht die ersten , sondern die zweiten Parlamentswahlen seien die wohl bedeutendste Bewährungsprobe für eine junge Demokratie .
Wenn dem so ist , werfen mit diesen Wahlen unheilvolle Zeiten ihre Schatten voraus .
Die Sicherheitssituation im Irak hat sich in den letzten sechs Monaten dramatisch verschlechtert .
Während ein großer Teil der Gewalt im Irak in den letzten sechs Jahren willkürlich erfolgte und es auf weiche Ziele wie Märkte und Restaurants abgesehen hatte , änderte sich die Art der Gewalt letzten Sommer .
Am 19. August 2009 , dem sechsten Jahrestag des Bombenanschlags bei dem der UNO-Sonderbeauftragte in Bagdad ums Leben kam , wurde eine Serie spektakulärer Anschläge verübt .
Diese sowie andere Bombenanschläge seit damals zielten auf den irakischen Staat und seine Infrastruktur ab , einschließlich des Finanz- und Außenministeriums sowie Stadtverwaltungen und Justizeinrichtungen .
Nachdem sich die US-Truppen zurücknehmen , hat überdies auch die tägliche Gewalt der willkürlichen Sorte zugenommen .
Ebenso unheilvoll ist auch die Sperre hunderter Kandidaten mit angeblichen Verbindungen zur Baath-Partei . Dadurch signalisiert man eine Rückkehr zu konfessioneller Politik , die erneut einen religiös motivierten Bürgerkrieg entfachen könnte .
Zu den ausgeschlossenen Kandidaten gehören der gegenwärtige Verteidigungsminister und mehrere Parlamentsabgeordnete .
Die Botschaft der iranischen Verbündeten im Irak , die den Prozess der Entbaathifizierung kontrollieren , ist klar .
Während einige Schiiten , die zu den prominenten Verbündeten des baathistischen Regimes gehörten , im „ neuen “ Irak einflussreiche Positionen besetzen , können die Sunniten – vor allem wenn sie zu mächtig werden - nie wissen , ob sie nicht aus dem Prozess ausgeschlossen werden .
Manche sunnitische Führer im Irak könnten daher zu dem Schluss kommen , dass eine ständige bewaffnete Opposition die einzige brauchbare Strategie sei .
Zwar werden sie vielleicht nicht in der Lage sein , das neue Regime zu stürzen , aber sie können den Irak langfristig destabilisieren , in der Hoffnung so eine Einigung zu erzwingen .
Die neuen schiitischen Eliten im Irak haben es ihren Verbündeten im Iran gleichgetan und ein System geschaffen , in dem effektiv bestimmt wird , welche Rivalen eine „ legitime “ Opposition bilden und welche nicht am politischen Prozess teilnehmen dürfen .
Der Kampf der irakischen Kurden sollte aufschlussreich sein .
Wie der irakische Politikwissenschaftler Ghassan Atiyyah bemerkte , gelingt es den Kurden , sogar ohne regionale Verbündete , den Irak seit 80 Jahren zu destabilisieren .
Um wie viel erfolgreicher werden erst die Sunniten sein , so seine Frage , die auf die Unterstützung der meisten regionalen Mächte , einschließlich Saudi Arabien , Syrien und potenziell die Türkei , zählen können ?
Abgesehen von der Politik sollte der langfristige Schaden für die Institutionen des irakischen Rechtssystems durch diese Manöver nicht unterschätzt werden .
Nachdem der Erlass zur Entbaathifizierung ergangen war ( von einer Kommission die eigentlich gar keine amtierenden Mitglieder hatte ) , wurde dieser von einem Gremium des irakischen Berufungsgerichts im Wesentlichen außer Kraft gesetzt .
Erst nach einem Treffen des Premierministers mit dem Präsidenten des Obersten Gerichtshofs wurde diese Gerichtsentscheidung rückgängig gemacht .
Es wird mehrere Möglichkeiten geben , den relativen Erfolg der Wahlen zu messen .
Das erste Kriterium wird die Länge jenes Zeitraums sein , bis der Wahlsieger eine neue Regierung bildet .
Wenn es wie der letzten Wahl monatelang dauert , ist das als Bestätigung dafür zu werten , dass die politischen Elite des Irak während sie um Posten feilscht , die dringendsten Bedürfnisse des Landes – Sicherheit , Elektrizität , Wasser und Grundversorgungsleistungen – weiterhin ihrer eigenen politischen Zukunft unterordnet .
Ein viel sagendes Zeichen wird sein , ob man die Ministerämter mit kompetenten Technokraten oder , wie in der Vergangenheit , mit irgendwelchen Parteigängern besetzt .
Ein weiteres Zeichen wird sein , bis zu welchem Grad die neue Führung , die wahrscheinlich größtenteils aus der alten Führung bestehen wird , den sunnitischen Führern entgegenkommt .
Eine derartige Entwicklung könnte durchaus einer Aufhebung der Sperre von Kandidaten vor der Wahl gleichkommen und würde eine gewisse Reife der schiitischen politischen Elite demonstrieren , die bis jetzt nicht an den Tag gelegt wurde .
Entscheidend wird schließlich die Reaktion der Wahlverlierer sein .
Dazu gehören nicht nur diejenigen , die als Kandidaten ausgeschlossen wurden , sondern auch andere .
So ist es beispielsweise wahrscheinlich , dass es dem aktuellen Premierminister nicht gelingen wird , eine neue Regierung zu bilden .
Sogar die wichtigsten kurdischen Parteien sehen sich der Herausforderung einer unabhängigen Partei – der Goran – gegenüber und werden wohl Verluste hinzunehmen haben .
Wenn es unter diesen Wahlverlieren nach der Wahl zu einem Gerangel um eine faire Sitzverteilung kommt , wird das viel über die Zukunft aussagen .
Ob im Irak Stabilität einkehren oder das Land wieder von religiös motivierter Gewalt zerrissen wird , hängt wie immer von der neuen politischen Elite ab .
Wenn die Vergangenheit als Indikator ihrer zukünftigen Leistung herangezogen werden kann , besteht Anlass zu tiefer Besorgnis .
