Der zurückgeforderte Imperialismus
LONDON – Die Geschichte erlaubt keine endgültigen Urteile .
Der grundlegende Wandel von Ereignissen und Machtstrukturen führt zu wechselnden Diskussionsthemen und neuen Interpretationen .
Vor fünfzig Jahren , am Höhepunkt der Dekolonialisierung , hatte niemand ein gutes Wort für den Imperialismus übrig .
Sowohl Ex-Imperialisten als auch diejenigen , die ihre Unabhängigkeit erlangten , hielten ihn eindeutig für ein Übel .
Schulkinder lernten über die Schrecken des Kolonialismus und die damit verbundene Ausbeutung unterdrückter Völker .
Kaum jemand , wenn überhaupt , sprach von den Vorteilen des Imperialismus .
In den 1980er Jahren wurde das Geschichtsverständnis revisionistischer .
Grund dafür war nicht nur eine Verklärung der Vergangenheit .
Unter US-Präsident Ronald Reagan und der britischen Premierministerin Margaret Thatcher erlangte der Westen – darunter hauptsächlich der anglo-amerikanische Teil – etwas von seinem Stolz und Mut zurück .
Außerdem wurde das Versagen , die Gewalt und die Korruption der postkolonialen Regimes , insbesondere in Afrika , immer offensichtlicher .
Der entscheidende Auslöser für die Revisionisten war aber der Zusammenbruch des Sowjetreiches , der nicht nur die USA als einziges globales Alpha-Tier zurückließ , sondern auch , philosophisch betrachtet , die westliche Zivilisation und ihre Werte als allen anderen Zivilisationen und Werten überlegen erscheinen ließ .
Mit der Aufnahme vieler ehemals kommunistischer Staaten in die Europäische Union wurde der Westen für kurze Zeit zur Verkörperung der universellen Vernunft , verpflichtet und willens , seine Werte in die noch geistig umnachteten Teile der Welt hinaus zu tragen .
Dieses Gefühl von Triumph und historischer Verpflichtung kam in Das Ende der Geschichte von Francis Fukuyama zum Ausdruck .
Auf dieser Grundlage entstand eine neue Welle des Imperialismus ( obwohl das Wort immer noch nicht gern verwendet wurde ) .
Im Zuge dessen änderte sich auch die Betrachtung des alten Imperialismus , der nun glorifiziert wurde als die Verbreitung von wirtschaftlichem Fortschritt , Recht , Wissenschaft und Technik in Länder , die sonst nie in diesen Genuss gekommen wären .
Führend unter dieser neuen Generation revisionistischer Historiker war Niall Ferguson von der Harvard-Universität , dessen Fernsehserie nach seinem neuen Buch Civilization : The West and the Rest gerade in Großbritannien anläuft .
In der ersten Folge tritt Ferguson mitten unter den prächtigen Denkmälern der chinesischen Ming-Dynastie auf , die im 15. Jahrhundert zweifellos die größte Zivilisation ihrer Zeit war und auf dem Seeweg bis nach Afrika vorstieß .
Von diesem Zeitpunkt an ging es für China ( und “ den Rest ” ) nur noch bergab und für den Westen bergauf .
Ferguson beschreibt die Gründe für diese Wende salopp als sechs “ Killer-Apps ” : Wettbewerb , Wissenschaft , Eigentumsrechte , Medizin , Konsumgesellschaft und Arbeitsethos .
Gegen diese Werkzeuge – aus ureigenster westlicher Produktion – hatte der Rest keine Chance .
Aus dieser Perspektive betrachtet war der alte und neue Imperialismus hilfreich , weil durch ihn diese “ Apps ” in den Rest der Welt verbreitet wurden . Dieser kam dadurch in den Genuss eines Fortschritts , der zuvor wenigen westlichen Ländern vorbehalten war .
Verständlicherweise stieß diese Theorie nicht nur auf Zustimmung .
Der Historiker Alex von Tunzelmann warf Ferguson vor , die dunklen Seiten des Imperialismus zu verschweigen : den Schwarzen Krieg in Australien , den deutschen Völkermord in Namibia , die belgischen Vernichtungszüge im Kongo , das Amritsar-Massaker , die Hungersnöte in Bengalen und Irland und viele mehr .
Aber dieser Angriff geht am Ziel vorbei .
Edward Gibbon meinte einst , Geschichte sei kaum mehr als eine Aufzeichnung der “ Verbrechen , Torheiten und Unglücksfälle der Menschheit ” .
Der Imperialismus hat dazu bestimmt seinen Teil beigetragen .
Die Frage ist aber , ob er nicht auch , durch Hegels “ List der Vernunft ” , dazu beigetragen hat , diesem Unglück zu entkommen .
Mit dieser Begründung hat sogar Marx die britische Vorherrschaft in Indien gerechtfertigt .
Auch Ferguson kann für diese These gute Argumente anführen .
Die größte Schwäche in Fergusons Darstellung ist sein Mangel an Sympathie für die Zivilisationen , die er abwertend als “ den Rest ” bezeichnet . Darin liegt auch die Begrenztheit der revisionistischen Ansicht .
Der “ Triumph des Westens ” nach dem Zusammenbruch des Kommunismus in Europa war sicherlich nicht das “ Ende der Geschichte ” .
Wie Ferguson bestimmt weiß , wird auf der internationalen Bühne heute neben den Entwicklungen im Islam hauptsächlich über den “ Aufstieg ” von China und Asien allgemein diskutiert .
Natürlich sprechen die Chinesen lieber über “ Wiederherstellung ” als über “ Aufstieg ” und betonen einen zukünftigen “ harmonischen ” Pluralismus .
Die meisten Menschen aber sehen Chinas jüngste Geschichte als “ Aufstieg ” , und historisch betrachtet wird der Aufstieg einer Seite normalerweise mit dem Abstieg einer anderen in Verbindung gebracht .
Mit anderen Worten : Vielleicht kehren wir zu dem zyklischen Muster zurück , das Historiker für axiomatisch hielten , bevor sie der scheinbar unumkehrbare Aufstieg des Westens zur Sichtweise eines linearen Fortschritts hin zu größerer Vernunft und Freiheit brachte .
Europa befindet sich offensichtlich in politischer und kultureller Hinsicht auf dem Rückzug , auch wenn die meisten Europäer , von ihrem hohen Lebensstandard und den Anmaßungen ihrer kraftlosen Staatsmänner geblendet , dies nur zu gern als Fortschritt bezeichnen .
Die amerikanischen Missionen zur Zivilisierung der Welt , die Ferguson so lobt , werden zum Großteil durch chinesische Ersparnisse finanziert .
Das Muster scheint klar zu sein : Der Westen verliert Dynamik , und die anderen gewinnen sie .
Wie sich diese Verschiebung auswirkt , wird der Rest dieses Jahrhunderts zeigen .
Im Moment haben die meisten von uns historisch die Orientierung verloren .
Beispielsweise könnte man sich eine “ westliche Welt ” ( eine Welt , die Fergusons “ Killer-Apps ” anwendet ) vorstellen , in der der Westen selbst nicht länger dominant ist : Amerika gibt einfach den Stab an China weiter , so wie Großbritannien ihn einst an Amerika gab .
Aber es scheint sehr unwahrscheinlich , dass China , Indien und “ der Rest ” einfach pauschal westliche Werte übernehmen und dafür die Werte ihrer eigenen Zivilisationen aufgeben .
Der Übergang der Macht und des Reichtums vom Westen zum Rest wird unvermeidlich mit Synthesen und Anpassungen einhergehen .
Die Frage ist nur , ob dieser Prozess friedlich sein wird .
