Auferstehung der Industriepolitik
PALO ALTO : Eine der schlimmsten Reaktionen der Politik auf die Finanzkrise und die tiefe Rezession ist die Wiederbelebung der „ Industriepolitik “ .
Wieder einmal nutzen die Regierungen Subventionen , Mandate , Regulierung und Investitionen , um in der Industrie die Gewinner und Verlierer festzulegen , statt einen breit gefassten , unvoreingenommenen Ansatz zu verfolgen .
Die neue Runde der Industriepolitik hat hoch entwickelte Volkswirtschaften wie die USA und Großbritannien erfasst , die deren schlimmsten Exzessen lange Widerstand geleistet haben , Frankreich , das lange nationale „ Champions “ gefördert hat , und Schwellenvolkswirtschaften wie Brasilien und China .
So plant der französische Präsident Nicholas Sarkozy , 52 Milliarden Euro an Schulden aufzunehmen , um Branchen zu fördern , die sich , so die Hoffnung oder Vermutung seiner Regierung , als „ Wachstumsbranchen “ erweisen werden .
Selbst die Zentralbanken , insbesondere die US Federal Reserve , unterstützen aufgrund der Finanzkrise bestimmte Unternehmen und Arten von Vermögenswerten .
Industriepolitik ist für Politiker attraktiv , die damit bestimmte Interessengruppen bevorzugen und zugleich behaupten können , sie hülfen der Volkswirtschaft als Ganzer .
Gewöhnlich jedoch richtet sie viel mehr Schaden an , als sie nutzt .
Der vielleicht umstrittenste Bereich der Industriepolitik ist die Rolle des Staates in Forschung und Entwicklung .
Regierungen haben ein offensichtliches Interesse an militärbezogener Forschung und Entwicklung . Märkte freilich funktionieren gut , wenn private Eigentümer die Erlöse einstreichen und die Risiken übernehmen .
Bei der wissenschaftlichen Grundlagenforschung profitieren potenziell mehr oder weniger alle , egal , ob sie dafür bezahlt und die Risiken übernommen haben oder nicht .
Weil private Investoren nicht in der Lage sind , die Erlöse einzufahren , investieren private Märkte zu wenig in Grundlagenforschung .
Aus diesem Grund stimmen Ökonomen aller politischen Richtungen überein , dass der Staat die naturwissenschaftliche und technische Grundlagenforschung finanziell fördern sollte .
Während meiner Zeit als Chef des wirtschaftlichen Beraterstabes von Präsident George H.W. haben wir das Budget der National Science Foundation verdoppelt . Dort allerdings , wo die Unternehmen die Erlöse aus Forschung und Entwicklung einstreichen können – und zwar nicht nur durch eigene Verwendung , sondern auch durch Patentierung und Lizenzierung an andere Unternehmen – riskiert der Staat , private Forschung und Entwicklung zu verdrängen .
Der richtige Ort , um konzeptionell eine Grenze zu ziehen , ist bei der vorwettbewerblichen , allgemeinen Naturwissenschaft und Technologie .
Regierungen sollten Forschung und Entwicklung fördern , bis diese das Stadium erreichen , an dem private Firmen den ( überwiegenden ) Nutzen daraus ziehen könnten .
Es sollte außerdem allgemeine Forschung bleiben , sodass Wettbewerbsgleichheit für kommerzielle Anwendungen gewahrt bleibt .
Ein Beispiel : Die Technologie zur Verknüpfung von Computern , aus der das Internet hervorging , wurde von einer Behörde des US-Verteidigungsministeriums finanziert .
Doch es wäre staatlicherseits töricht , eine bestimmte Suchmaschine oder soziale Netzwerkplattform zu subventionieren .
Der Staat sollte sich aus dem Spiel heraushalten , durch Subventionen , Steuern , Regulierung , Mandate , Kredite und Investitionen einzelne Gewinner zu bestimmen .
Es funktioniert einfach nicht , und , was noch schlimmer ist , es verdrängt oder unterdrückt potenziell wertvolle konkurrierende Technologien .
In den 1980er Jahren lobten die Befürworter der Industriepolitik deren ausgiebige Nutzung in Japan .
Doch der Versuch der mächtigen japanischen Handels- und Industriesektoren und der Finanzministerien , die Wirtschaft im Detail zu steuern , ist ein Grund dafür , warum die Japaner es letztlich mit einer geplatzten Vermögenswertblase , einem verlorenen Jahrzehnt , drei Rezessionen und der deutlich höchsten Staatsverschuldung im Vergleich zum BIP unter allen hoch entwickelten Volkswirtschaften zu tun bekamen .
Amerikas Befürworter einer Industriepolitik – häufig nach dem lange in den Hintergrund gedrängten Hersteller früher Computerspiele „ Atari-Demokraten “ genannt – schafften es damals nicht einmal , sich richtig über die Faktenlage in Japan zu informieren . Zwar gab es ein Computerprojekt der „ fünften Generation “ und eines zu HDTV , doch der bei weitem größte Teil der japanischen Subventionen ging nicht in neue Technologien , sondern in traditionelle , beschäftigungsintensive Branchen wie Landwirtschaft , Bergbau und Schwerindustrie .
Von Südkorea über Westeuropa bis in die USA durchsetzen ähnliche wirtschaftliche Probleme die Geschichte der letzten Jahrzehnte .
Im Jahr 1980 bewarb sich Präsident Jimmy Carter mit einem Wahlprogramm um die Wiederwahl , das „ nationale Wiederaufbaubanken “ , Industriepolitik und einen von Arbeiter- und Unternehmensführern geleiteten Rat , der entscheiden sollte , in welchen Bereichen zig Milliarden Dollar investiert werden sollten , vorsah .
Er wurde von Ronald Reagan , einem glühenden Verfechter des freien Marktes , vernichtend geschlagen .
Doch selbst in den USA feiert die Industriepolitik ein Comeback .
Präsident George W. Bush verwandte Jahre und Milliarden von Dollars darauf , ein Wasserstoffauto zu fördern . Das Ganze führte zu nichts , und obwohl Wasserstoff irgendwann für stationäre Quellen eine kommerziell vernünftige Alternative darstellen könnte , müssen für seinen Einsatz im Verkehrssektor noch immer ernste Hindernisse überwunden werden ( u.a. das Problem seiner Entzündlichkeit , die zehnmal höher ist als die von Benzin ) .
Amerikas enormes , 787 Milliarden schweres Konjunkturprogramm , das vordergründig darauf ausgelegt ist , die Rezession zu bekämpfen und Arbeitsplätze zu schaffen ( allerdings bisher ohne Erfolg ) , umfasst immense Summen zur Subventionierung bestimmter Branchen und Technologien , u.a. allein fast 40 Milliarden Dollar für ein Programm zur Förderung sauberer Energien .
Auch wenn Unternehmen und Anleger das Geld nehmen : Tatsächlich stehen private Finanzmittel für gewerbliche alternative Energieprojekte in großem Umfang zu Verfügung ; eine riesige Anzahl von Wagniskapitalfonds weltweit konzentriert sich auf alternative und saubere Energien .
Die Regierung sollte allgemeine Ziele für den Energiebereich und die Umwelt festlegen und es dann Unternehmen , Investoren und Verbrauchern überlassen , zu entscheiden , wie sich diese am besten umsetzen lassen .
Sie sollte wissenschaftliche und technologische Grundlagenforschung fördern , die auf diese Probleme anwendbar ist .
Eine Strategie jedoch , die sich nicht ohne langfristige staatliche Unterstützung aufrecht erhalten lässt , ergibt keinen Sinn .
Was immer die zweifelhaften vorübergehenden Vorzüge einer Wiederbelebung der Industriepolitik in einer tiefen Rezession sein mögen : Die Regierungen brauchen eine Ausstiegsstrategie , bevor sich diese Programme dauerhaft verfestigen und mächtige rentenökonomische Interessengruppen hervorbringen .
Enorme schuldenfinanzierte Ausgaben werden höhere zukünftige Steuern erforderlich machen , die ihrerseits Kapital und Arbeit von nützlicheren Verwendungsformen , die ohne dauerhafte staatliche Rettungsleinen aufrecht erhalten werden können , abziehen .
Die Industriepolitik ist in den 1970er und 1980er Jahren erbärmlich gescheitert .
Es dem Staat zu gestatten , die industriellen Gewinner und Verlierer auszuwählen , ist heute keine bessere Idee als damals .
