König Kohles Klimapolitik
KOPENHAGEN : Das 1992 unterzeichnete UN-Klimaabkommen verpflichtet die Welt , „ gefährliche anthropogene Eingriffe in das Klimasystem “ zu vermeiden .
Doch die Treibhausgasemissionen sind seitdem weiter in die Höhe geschossen .
Am säumigsten überhaupt haben sich dabei die Vereinigten Staaten erwiesen , die sich geweigert haben , das Kyotoprotokoll von 1997 zu unterzeichnen oder im eigenen Lande irgendwelche effektiven Maßnahmen zu Emissionssteuerung umzusetzen .
Und während wir nun auf den weltweiten Klimagipfel in Kopenhagen im Dezember zusteuern , um eine Nachfolgevereinbarung für das Kyotoprotokoll zu schließen , stehen die USA einmal mehr im Fokus der Besorgnis .
Selbst heute noch bleibt die amerikanische Politik in der Frage des Klimawandels stark gespalten – obwohl Präsident Barack Obama neue Chancen hat , diese Blockade zu überwinden .
Ein Jahr nach dem Vertrag von 1992 versuchte Präsident Bill Clinton , eine Energiesteuer einzuführen , die den USA geholfen hätte , mit der Reduzierung ihrer Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen zu beginnen .
Der Vorschlag scheiterte nicht nur , sondern löste zugleich eine politische Gegenreaktion aus .
Als das Kyotoprotokoll 1997 verabschiedet wurde , leitete Clinton es nicht mal zur Ratifizierung an den US-Senat weiter , denn er wusste , es würde dort abgelehnt werden .
Präsident George W. Bush verwarf 2001 das Kyotoprotokoll ganz und tat während seiner Präsidentschaft im Wesentlichen nichts gegen den Klimawandel .
Es gibt eine Reihe von Gründen für die Untätigkeit der USA – darunter Ideologie und Ignoranz in wissenschaftlichen Fragen – , doch eine Menge läuft auf ein einziges Wort hinaus : Kohle .
Nicht weniger als 25 US-Bundesstaaten produzieren Kohle , und diese schafft nicht nur Einkommen , Arbeitsplätze und Steuereinnahmen , sondern macht auch einen überproportional großen Anteil ihrer Energie aus .
Die Pro-Kopf-Emissionen sind in den Kohlestaaten der USA tendenziell sehr viel höher als im Landesdurchschnitt .
Da die Bekämpfung des Klimawandels in erster Linie auf eine Reduzierung der Emissionen aus Kohle – dem kohlenstoffintensivsten aller Brennstoffe – ausgerichtet ist , sind Amerikas Kohlestaaten besonders besorgt über die wirtschaftlichen Auswirkungen eventueller Kontrollmechanismen ( obwohl bald danach die Öl- und Automobilbranchen kommen ) .
Besondere Probleme wirft auch das politische System der USA auf .
Um einen völkerrechtlichen Vertrag zu ratifizieren , bedarf es der Unterstützung von 67 der 100 Senatsmitglieder – eine fast unüberwindliche Hürde .
Unter den 40 Senatoren der republikanischen Partei sind einfach zu viele Ideologen – und zu viele , die unbedingt jede Obama-Initiative zum Entgleisen bringen wollen – , um die Stimmen zum Erreichen der 67-Stimmen-Schwelle zusammenzubekommen .
Und auch in der demokratischen Partei gibt es Senatoren aus Kohle- und Ölstaaten , die entschiedene Maßnahmen kaum unterstützen dürften .
Die Idee ist diesmal , die Notwendigkeit von 67 Stimmen zumindest anfänglich zu vermeiden , indem man sich statt auf ein Abkommen auf die nationale Gesetzgebung konzentriert .
Laut US-Verfassung erfordern nationale Gesetze ( anders als internationale Verträge ) lediglich eine einfache Mehrheit im Repräsentantenhaus und im Senat , damit sie dem Präsidenten zu Unterzeichnung vorgelegt werden können .
Fünfzig Senatsstimmen für einen Gesetzentwurf zum Klimawandel zusammenzubekommen ( bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vizepräsidenten den Ausschlag ) , ist nahezu sicher .
Freilich können die Gegner derartiger Gesetze mit einem Filibuster ( einer Rede von unbegrenzter Dauer , die den Senat paralysiert ) drohen , der nur beendet werden kann , wenn 60 Senatoren zustimmen , den Gesetzentwurf zur Abstimmung zu bringen .
Andernfalls lässt sich der Gesetzesvorschlag zu Fall bringen , selbst wenn er über die Unterstützung einer einfachen Mehrheit verfügt .
Dies würde mit Sicherheit für ein nationales Gesetz zum Klimawandel gelten .
Sechzig Stimmen zusammenzubringen , ist eine steile Hürde .
Politische Analysten wissen , dass die Stimmen von der Ideologie der einzelnen Senatoren , den Wahlmustern der einzelnen Staaten und ihrer Abhängigkeit von der Kohle im Vergleich zu anderen Energiequellen abhängen .
Auf Basis dieser Faktoren geht eine Analyse von 50 vermutlichen demokratischen Jastimmen und 34 republikanischen Neinstimmen aus , womit 16 Stimmen weiter offen sind .
Zehn der unsicheren Kantonisten sind Demokraten überwiegend aus Kohlestaaten ; die übrigen sechs Republikaner , von denen denkbar ist , dass sie den Präsidenten und die demokratische Mehrheit mit ihrer Stimme stützen .
Bis vor kurzem waren viele der Ansicht , dass China und Indien die wahren Bremser bei den weltweiten Verhandlungen zum Klimawandel sein würden .
Aber China hat eine Reihe wichtiger Initiativen im Bereich der Solar- , Wind- , Nuklear- und CCS-Technologien angekündigt , um die Treibhausgasintensität seiner Volkswirtschaft zu reduzieren .
Indien , von dem lange befürchtet wurde , dass es sich als Spielverderber erweisen würde , hat seine Bereitschaft erklärt , einen wichtigen nationalen Aktionsplan zu verabschieden , um auf einen Pfad hin zu einer nachhaltigen Energieversorgung zu gelangen .
Diese Maßnahmen setzen die USA unter wachsenden Handlungsdruck .
Könnte der US-Senat angesichts der Tatsache , dass die Entwicklungsländer Bereitschaft zu einer globalen Übereinkunft zeigen , wirklich als weltletzter großer Bremser erweisen ?
Obama hat Instrumente zur Verfügung , um die USA in der Frage des Klimawandels in den globalen Mainstream zu führen .
Erstens ist er dabei , Nebenabsprachen mit widerstrebenden Senatoren auszuhandeln , um die wirtschaftlichen Auswirkungen auf die Kohlstaaten abzufedern und die US-Investitionen in die Erforschung , Entwicklung und letztendliche Einführung sauberer Kohletechnologien zu steigern .
Zweitens kann er die Environmental Protection Agency anweisen , administrative Kontrollmechanismen in Bezug auf Kohlekraftwerke und Automobilhersteller zu verhängen , selbst wenn der Kongress keine neuen Gesetze verabschiedet .
Die administrative Route könnte sich als sogar noch bedeutsamer erweisen als die gesetzgeberische Route .
Die Politik des US-Senats sollte nicht den Blick darauf verstellen , dass Amerika seit Unterzeichnung des Klimaabkommens 1992 unverantwortlich agiert .
Es ist das größte und mächtigste Land der Welt und dasjenige , das bisher die größte Verantwortung für den Klimawandel trägt , und es handelt bisher ohne jedes Pflichtgefühl – gegenüber seinen eigenen Bürgern , der Welt und den kommenden Generationen .
Selbst die Senatoren aus den Kohlestaaten sollten sich schämen .
Sicher , ihre Staaten brauchen zusätzliche Unterstützung , doch man sollte nicht zulassen , dass engstirnige Interessen die Zukunft unseres Planeten gefährden .
Es ist Zeit , dass die USA wieder Anschluss an die Weltgemeinschaft finden .
