Nach dem Atomabkommen mit Iran : Zwei Szenarien
BERLIN – Im seit 12 Jahren andauernden Ringen zwischen Iran und den Ländern der sogenannten P5 + 1-Gruppe ( China , Frankreich , Russland , die Vereinigten Staaten und das Vereinigte Königreich plus Deutschland ) ist es nach zähen Verhandlungen gelungen , ein umfassendes Abkommen zu erzielen , das die Entwicklung der iranischen Nuklearkapazitäten auf nicht-militärische Zwecke beschränkt .
Die seit Jahren bestehenden Strafsanktionen gegen Iran , die von den Vereinten Nationen , der Europäischen Union und den USA verhängt wurden , sollen im Gegenzug für seine Kooperation letztlich aufgehoben werden .
Das ist ein gewaltiger diplomatischer Erfolg .
Die Verhandlungen haben natürlich Kritiker auf den Plan gerufen , unter anderem im US-Kongress und im iranischen Parlament , sowie in Saudi-Arabien , Israel und sogar in Frankreich .
Aber die potenziellen Vorteile des Abkommens sind unbestreitbar .
Zunächst einmal beweist das Abkommen , dass internationale Führungsmächte – obwohl sie in einer ganzen Reihe von Fragen , wie etwa in Bezug auf den Konflikt in der Ukraine und die territorialen Streitigkeiten im Südchinesischen Meer , geteilter Meinung sind – trotzdem zusammenkommen können , um ein gemeinsames Problem zu lösen .
Außerdem wird es die Verbreitung von Atomwaffen im Nahen Osten unwahrscheinlicher werden lassen und zugleich das globale System der nuklearen Nichtverbreitung stärken .
Auch die Normalisierung der Beziehungen Irans zum Westen wird denkbar .
Irans Nachbarn hegen freilich berechtigte Bedenken im Hinblick auf die Auswirkungen , die das Abkommen auf das regionale Kräfteverhältnis haben wird .
Mit der Aufhebung der Sanktionen wird das Land stärker werden und den Einfluss der Golfstaaten infrage stellen .
Im Vorgriff darauf haben sich diese Staaten bereits um Zusicherungen aus den USA bemüht , während sie im Jemen und in Syrien , wo sie sich als zuständig für die Eindämmung des iranischen Hegemoniestrebens betrachten , eine kompromisslosere Politik verfolgen .
Letztendlich werden die Auswirkungen des Atomabkommens aber von der politischen Dynamik im Iran abhängen .
Weite Teile des iranischen Establishments – wahrscheinlich sogar die Mehrheit – unterstützen die Beilegung des Atomstreits und sind sich einig , dass Iran nicht ständig im Konflikt mit der übrigen Welt stehen muss .
Einige betrachten diesen jedoch immer noch als zentralen Bestandteil der revolutionären Identität des Landes .
Somit sind zwei Szenarien nach dem Abschluss des Abkommens denkbar .
Im ersten Szenario entwickeln sich die Dinge so , wie es sich die P5 + 1 und die iranischen Verhandlungsführer erhoffen - das Abkommen verleiht denjenigen im Iran eine stärkere Stimme , die sich für regionales und internationales Entgegenkommen aussprechen .
In diesem Fall tritt Iran an Saudi-Arabien heran und signalisiert auf überzeugende Art und Weise , dass nicht beabsichtigt ist , seinen Einfluss auf Kosten der Saudis oder ihrer Verbündeten zu vergrößern .
Dies würde es Saudi-Arabien ermöglichen , gemeinsam mit Iran seinen Einfluss in Syrien zu nutzen , um ein Waffenstillstandsabkommen zwischen Regimekräften und Rebellen zu erwirken , was den Weg für die Bildung einer glaubwürdigen Übergangsregierung freimachen würde , die imstande ist , den so genannten Islamischen Staat zurückzudrängen .
Ebenso setzen Saudi-Arabien und Iran den Kämpfen im Jemen ein Ende , indem sie dort ein Machtteilungsarrangement unterstützen .
Unterdessen kurbelt die Aufhebung der Sanktionen , in Verbindung mit der allmählichen Rückkehr internationaler Unternehmen , die kränkelnde iranische Wirtschaft an .
Größere Offenheit gegenüber Europa und , etwas verhaltener , gegenüber den USA , bestärkt reformorientierte Mitglieder der iranischen Mittelschicht , ihre Zukunft innerhalb des Landes und nicht in der Emigration zu suchen .
Abschließend würde die starke internationale Position von Präsident Hassan Rohani ihm in diesem Szenario helfen , den Widerstand konservativer Kräfte gegen dringend notwendige nationale Reformen zu überwinden .
Auf dieser Grundlage kann Rohanis Koalition aus Reformern und Pragmatikern bei den nächsten Parlamentswahlen in Iran 2016 mühelos eine Mehrheit erlangen , und Rohani selbst wird 2017 wiedergewählt .
Das zweite mögliche Szenario fällt weit weniger positiv aus .
In diesem Fall würde schnell deutlich werden , dass die iranische Unterstützung für das Atomabkommen breit , aber nicht tragfähig war .
Während das Reformlager von Rohani die auswärtigen Beziehungen des Iran verbessern will , betrachten die konservativen und nationalistischen Kräfte um Revolutionsführer Ayatollah Al Khamenei das Abkommen als notwendiges Mittel , um die Wirtschaftssanktionen aus der Welt zu schaffen und die konventionellen militärischen Kapazitäten des Iran zu stärken .
Unterdessen untergraben die Hardline-Kleriker jegliches Vertrauen , das Rohani mit Irans Nachbarn aufbaut , indem sie wiederholt erklären , dass das Abkommen eine implizite Anerkennung der Macht des Iran durch die Großmächte der Welt darstellt .
Diese Haltung gibt den Skeptikern recht , und spornt Saudi-Arabien an , seine Bemühungen zum Aufbau einer „ sunnitischen Koalition “ fortzusetzen , um Irans Einfluss einzudämmen und den Kampf gegen jene fortzusetzen , die es als Stellvertreter des Iran in Ländern wie Syrien und Jemen betrachtet .
Aufgrund der starken regionalen Spannungen erweisen sich zudem die wirtschaftlichen Auswirkungen der Sanktionsaufhebungen als unerheblich , während Konservative im Widerstand gegen Reformen an Boden gewinnen .
Rohani und seine Verbündeten sind nicht imstande , der iranischen Bevölkerung Hoffnung auf bessere wirtschaftliche Verhältnisse zu geben – was dazu führt , dass sie sowohl die Parlaments- als auch die Präsidentschaftswahlen verlieren .
Paradoxerweise passt die , im pessimistischen Szenario , von Konservativen und Hardlinern beherrschte neue iranische Regierung eigentlich besser in die Region als die gegenwärtig amtierende .
Schließlich werden Saudi-Arabien , Ägypten und viele andere arabische Staaten ebenfalls von autoritären Hardlinern regiert , die wenig Interesse an einer Deeskalation regionaler Konflikte haben .
Das Wiederaufleben einer reformorientierten Führung im Iran würde so außerordentlich schwierig .
Keines dieser beiden Szenarien wird sich in Reinform realisieren , am ehesten wird das Ergebnis eine Kombination aus Elementen von beiden sein .
In jedem Fall aber werden die Aufgaben der internationalen Diplomatie nicht mit einem Atomabkommen enden .
