Eine zufällige Heilung für den Irak
Ärzte verwenden das Wort “ Krise ” , um den Punkt zu beschreiben , an dem ein Patient entweder beginnt zu genesen oder stirbt .
Präsident George W. Bushs irakischer Patient hat jetzt offenbar diesen Punkt erreicht .
Die meisten Kommentatoren denken anscheinend , dass Bushs neuestes Rezept – eine Aufstockung von 20.000 zusätzlichen Truppen , um die Milizen in Bagdad zu verdrängen – den unvermeidlichen Tod seines Traums eines demokratischen Irak im besten Fall lediglich verzögern wird .
Dennoch könnten Faktoren außerhalb von Bushs Kontrolle , für die er ( zumindest nicht vorsätzlich ) verantwortlich ist , den Irak gerade noch vor seinem drohenden Schicksal retten .
Ein entscheidender Faktor ist , dass arabische Sunnitenführer zum ersten Mal seit die Vereinigten Staaten und Großbritannien in den Irak einmarschiert sind , einen US-amerikanischen Militärplan für dieses Land unterstützen .
Diese sunnitischen Führer leben in größter Angst vor dem geopolitischen Erdbeben , das ein Zerfall der politischen Autorität in Bagdad nach sich ziehen würde , und glauben , dass totaler Bürgerkrieg unweigerlich die Folge wäre – ein Krieg , der internationale Grenzen nicht respektieren würde .
Amerika hat die sunnitischen Führer natürlich in diesem Glauben bestärkt .
Die jüngste Tour von Außenministerin Condoleezza Rice durch die Hauptstädte des Nahen Ostens hat dazu beigetragen , Ägypten , Jordanien , Saudi Arabien und den Golfstaaten zu vermitteln , dass jegliches Scheitern der USA und ein plötzlicher Rückzug diese mit Sicherheit destabilisieren würde .
Angesichts der unsicheren Kontrolle , die diese Führer über ihre Gesellschaften besitzen , haben sie sich die amerikanischen Warnungen zu Herzen genommen .
Doch der wahrlich eigenartige Faktor , der Bush möglicherweise zum Erfolg verhelfen könnte , ist , dass diejenigen , die Amerikas Präsenz im Irak abgelehnt haben oder sich daran stießen , wie etwa die vom Iran unterstützten schiitischen Parteien , jetzt anscheinend ebenfalls den Erfolg Bushs neuer Strategie wünschen .
Sie sind dafür , weil sie glauben , dass es Muktada al-Sadr schwächen wird , den radikalen schiitischen Kleriker , dessen Macht in den vergangenen drei Jahren rasanten Zuwachs erfahren hat – bis zu einem Punkt , an dem er nunmehr weite Teile Bagdads dominiert und ihm zahllose zornige junge schiitische Männer treu ergeben sind .
Die Mahdi-Armee von Muktada al-Sadr im Namen der Bekämpfung von Todesschwadronen der Milizen anzugreifen besitzt natürlich das Potenzial , die amerikanischen Streitkräfte in ein seit den Anschlägen von Falludscha 2004 und 2005 nicht mehr da gewesenes Ausmaß urbaner Kriegsführung hineinzuziehen .
Al-Sadr gilt als Beschützer der Schiiten im Irak und verfügt über schätzungsweise 60.000 Kämpfer in seiner Miliz .
Andere schiitische Führer , die befürchten , es eines Tages allein mit ihm aufnehmen zu müssen , hegen jedoch großes Misstrauen gegen ihn .
Sollen die Amerikaner das besser erledigen , obwohl diesen schiitischen Führern ein langsames Abwürgen von al-Sadr natürlich lieber wäre als ein direkter und blutiger Anschlag .
Doch man darf sich nicht täuschen : Wie al-Sadr gehandhabt wird , ist der große Test für Bushs neue Strategie .
Sollten sich die USA entscheiden , al-Sadr und seine Truppen frontal zu konfrontieren , gehen sie das Risiko ein , die größte Religionsgemeinschaft des Irak , die Schiiten , vor den Kopf zu stoßen , dem Widerstand gegen die Besatzung zusätzlichen Auftrieb zu verleihen und Bush somit wahrscheinlich zum Scheitern zu verurteilen .
Iran und Syrien , die die Konflikte im Irak bis dato eher geschürt haben , sind jetzt möglicherweise ebenfalls bestrebt , einen Weg zu finden , das Land vor dem Aus zu bewahren .
Bush lehnt Gespräche mit beiden nach wie vor ab und hat US-Truppen in letzter Zeit iranische Agenten im Irak verhaften lassen .
Dennoch könnte sich Iran jetzt schon als siegreich betrachten , da die gegenwärtige irakische Regierung freundlicher ist , als es die Iraner jemals erlebt haben .
Deshalb ist es für Iran zu einer strategischen Priorität geworden , diese Regierung im Amt zu halten , insbesondere da jetzt klar ist , dass sich alle US-Hoffnungen zerschlagen haben , den Irak als permanente militärische Basis zu nutzen .
Die “ Aufstockung ” eröffnet ebenfalls , vielleicht zum ersten Mal , eine ernsthafte Möglichkeit , Wasser auf die aufständischen Feuer in der Anbar-Provinz zu gießen , dem Kernland des sunnitischen Aufstandes .
Die USA haben durch Bündnisse mit sunnitischen Stämmen in der Provinz relative Erfolge erzielt .
Die Hoffnung besteht darin , dass solche realistischen und pragmatischen Übereinkommen auf die Iraker ausgedehnt werden , die unter dem Banner einer nationalistischen und gegen die Besetzung gerichteten Agenda kämpfen .
Für Bush stehen die Sterne also zum Teil wieder gut .
Um diese langfristig so bleiben zu lassen , wird die irakische Regierung die Verfassung so ändern müssen , dass die sunnitische Gemeinde besänftigt wird .
Den irakischen Sunniten zu versichern , dass es im neuen Irak einen Platz für sie gibt , wird auch die benachbarten sunnitischen Regierungen beruhigen , die die Unterstützung für den Aufstand , der aus ihren Ländern gekommen ist , meistens wissentlich ignoriert haben .
Sollte sich für die USA ein Misserfolg abzeichnen , könnten sie versuchen , den Krieg durch einen Angriff des Iran über die Grenzen des Irak auszudehnen , eine Politik , die an die “ Operation Sideshow ” erinnert , als das Scheitern der USA in Vietnam Ende der Sechzigerjahre Präsident Nixon zu einem Angriff auf Kambodscha und Laos verleitete .
Doch der Iran verfügt über Mittel , die Kambodscha und Laos niemals aufbringen konnten ; seine Fähigkeit zurückzuschlagen könnte tatsächlich die gesamte Region in Flammen aufgehen lassen .
Während Amerikas Krieg in Indochina ein tragischer Fehler war , wären die Kosten eines durch die Krise im Irak ausgelösten ausgedehnteren Krieges unvergleichlich größer – sowohl für den Patienten als auch für den Arzt .
