Die drei Dimensionen der Ungleichheit
LAGUNA BEACH – Auf der kürzlich beendeten Jahrestagung des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank traten durchaus einige Bruchlinien zutage .
Zu den auffälligsten zählte dabei das unterschiedlich ausgeprägte Interesse der Teilnehmer an Diskussionen über Ungleichheit und den fehlenden formellen Aktionsplan der Regierungen zur Lösung dieses Problems .
Dies stellt ein tiefgreifendes Versagen politischer Voraussicht dar – dem man sich umgehend widmen muss .
Für dieses gesteigerte Interesse bestehen gute Gründe .
Während sich die Ungleichheit zwischen den Ländern verringerte , ist sie innerhalb der Industrie- und Entwicklungsländer gleichermaßen gestiegen .
Untermauert wird dieser Prozess durch eine Kombination aus säkularen und strukturellen Aspekten – wie etwa die veränderte Art des technischen Fortschritts , den Aufstieg von Anlagecharakteristiken nach dem Alles-oder-Nichts-Prinzip und politischen Systemen , die die Wohlhabenden begünstigen . Konjunkturbedingte Kräfte befeuern diese Entwicklung weiter .
In den Industrieländern liegt der Ursprung des Problems in einer beispiellosen politischen Polarisierung , die umfassende Reaktionen verhindert und die Zentralbanken im Übermaß belastet . Obwohl Währungsbehörden über mehr politische Autonomie als andere Institutionen der politischen Entscheidungsfindung verfügen , fehlen ihnen die nötigen Instrumente , um den Herausforderungen gerecht zu werden , vor denen ihre jeweiligen Länder stehen .
In normalen Zeiten wird Geldpolitik durch Fiskalpolitik unterstützt , auch indem diese eine Rolle in der Umverteilung spielt .
Doch derzeit erleben wir keine normalen Zeiten . Der politische Stillstand verhindert angemessene haushaltspolitische Antworten – nach 2008 verabschiedete der amerikanische Kongress fünf Jahre lang keinen Jahreshaushalt , eine grundlegende Komponente verantwortungsvoller wirtschaftlicher Ordnungspolitik – weswegen die Zentralbanken gezwungen sind , die Ökonomien künstlich zu stützen .
Zu diesem Zweck setzt man auf Zinssätze nahe null und unkonventionelle Maßnahmen wie die quantitative Lockerung , die Wachstum und Arbeitsplatzschaffung ankurbeln sollen .
Abgesehen davon , dass dieser Ansatz unvollständig ist , begünstigt er auch implizit die Wohlhabenden , die sich im Besitz eines unverhältnismäßig hohen Anteils an Finanzanlagen befinden .
Unterdessen agieren Unternehmen zunehmend aggressiv in ihren Bemühungen , ihre Steuerschuld zu senken , wie etwa durch die so genannte Steuer-Inversion , im Rahmen derer sie ihre Firmensitze in Länder mit niedrigerer Steuerbelastung verlegen .
Aus diesem Grund sind die meisten Länder mit drei Dimensionen der Ungleichheit konfrontiert – nämlich in den Bereichen Einkommen , Wohlstand und Chancen . Bei fehlender Gegensteuerung verstärken diese sich wechselseitig , woraus sich weitreichende Folgen ergeben .
Neben den moralischen , sozialen und politischen Auswirkungen dieser drei Dimensionen der Ungleichheit besteht auch eine gravierende ökonomische Sorge : statt Anreize für harte Arbeit und Innovation zu schaffen , beginnt die Ungleichheit wirtschaftliche Dynamik , Investitionen , Beschäftigung und Wohlstand zu untergraben .
Angesichts der Tatsache , dass wohlhabende Haushalte einen geringeren Teil ihrer Einkommen und Vermögen ausgeben , schlägt sich höhere Ungleichheit auch in einem geringeren Gesamtverbrauch nieder , wodurch die Erholung der Volkswirtschaften weiter gehemmt wird , die ohnehin schon unter unzureichender Gesamtnachfrage leiden .
Außerdem behindert das hohe Maß an Ungleichheit auch die zur Produktivitätssteigerung notwendigen Strukturreformen und untergräbt Bemühungen , sich den verbleibenden Bereichen übermäßiger Verschuldung anzunehmen .
Das ist eine gefährliche Mischung , die den sozialen Zusammenhalt , die politische Effektivität , das aktuelle BIP-Wachstum sowie das zukünftige Wirtschaftspotenzial aushöhlt . Aus diesem Grund ist es auch so enttäuschend , dass es auf der Jahrestagung von IWF und Weltbank trotz des verstärkten Bewusstseins für Ungleichheit nicht gelang , die politische Agenda in substanzieller Weise zu beeinflussen - und das obwohl es sich bei der Tagung um eine Zusammenkunft von tausenden Politikern , Teilnehmern aus dem privaten Sektor und Journalisten handelt , wo auch Seminare zum Thema Ungleichheit in Industrie- und Entwicklungsländern abgehalten wurden .
Die politischen Entscheidungsträger sind offenbar überzeugt , dass die Zeit nicht reif ist für sinnvolle Initiativen zur Bekämpfung der Ungleichheit in den Bereichen Einkommen , Wohlstand und Chancen .
Zuwarten wird die Lösung des Problems allerdings nur noch schwieriger machen .
Um diesem Anstieg der Ungleichheit zu begegnen , können und sollen eine Reihe von Schritten umgesetzt werden .
In den USA beispielsweise wäre anhaltende politische Entschlossenheit hilfreich , um die massiven Schlupflöcher in den Bereichen Nachlassplanung und Erbrecht ebenso zu stopfen wie jene in der Haushalts- und Unternehmensbesteuerung , von der die Wohlhabenden in unverhältnismäßigem Ausmaß profitieren .
Ebenso besteht Spielraum , mit der antiquierten Praxis der begünstigten Besteuerung des „ Carried Interest “ von Hedge- und Private-Equity-Fonds aufzuräumen .
Die Besteuerung und Subventionierung von Wohneigentum muss vor allem in den obersten Preisklassen engagierter reformiert werden .
Und es bestehen auch starke Argumente für eine Erhöhung des Mindestlohns .
Natürlich würden derartige Maßnahmen die Ungleichheit nur in kleinem , aber durchaus wichtigem und sichtbarem Ausmaß verringern .
Um die Auswirkungen dieser Maßnahmen zu verstärken , bedarf es eines umfassenderen makroökonomischen Kurses mit dem ausdrücklichen Ziel der Intensivierung und Neugestaltung von Strukturreformen , der Förderung der Gesamtnachfrage und der Beseitigung von Schuldenüberhängen . Ein derartiger Ansatz würde auch die derzeit enorme Belastung der Zentralbanken verringern .
Es ist an der Zeit , dass die verstärkte internationale Aufmerksamkeit für Ungleichheit zu konzertierten Maßnahmen führt .
Mit manchen Initiativen würde man die Ungleichheit direkt bekämpfen , andere würden manche der ihr zugrunde liegenden Kräfte entschärfen .
In Kombination könnten sie allerdings einen enormen Beitrag dazu leisten , ein gravierendes Hindernis für ökonomisches und soziales Wohlergehen gegenwärtiger und zukünftiger Generationen zu beseitigen .
