Malaysia wird islamisch
SINGAPUR – Im gegenwärtig in Malaysia herrschenden politischen Klima kann man radikale nicht mehr von gemäßigten Muslimen unterscheiden .
Obwohl von offizieller Seite mit der multikulturellen Bevölkerung des Landes und einem Bekenntnis zum Pluralismus geprahlt wird , sind der Islam und die Regierung im Grunde miteinander verschmolzen .
Zwei Jahrzehnte lang hat die regierende United Malays National Organization ( UMNO , Vereinigte Nationale Organisation der Malaien ) enorme öffentliche Mittel in den Aufbau eines Netzwerkes islamischer Institutionen investiert .
Ursprünglich bestand die Absicht der Regierung darin , radikale Forderungen nach einer extremen Version islamischer Regierungsgewalt abzuwehren .
Im Lauf der Zeit führten die Bemühungen der UMNO ihre Kritiker auszustechen jedoch dazu , dass die Partei den Staat über-islamisierte .
Das Programm der UMNO hat die Scharia , Scharia-Gerichte und eine umfassende islamische Bürokratie etabliert ; eine kollektive Anstrengung , die sich verselbständigt hat .
Die Anzahl der eingeführten islamischen Gesetze hat sich in knapp über zehn Jahren vervierfacht .
Nach Iran oder Saudi-Arabien ist das Gerichtswesen in Malaysia wahrscheinlich das umfassendste in der islamischen Welt , und die damit einhergehende Bürokratie ist nicht nur ausgedehnt , sondern besitzt mehr Biss als das Nationalparlament .
Die islamischen Gesetze in Malaysia basieren auf religiöser Doktrin , werden jedoch von Landesparlamenten als Gesetze kodifiziert und verabschiedet .
Ihr Erlass wird nicht weiter diskutiert , da die Furcht vor Häresie die meisten Kritiker davon abhält , irgendetwas in Frage zu stellen , was als islamisch erachtet wird .
Während die UMNO nach wie vor für ihr Eintreten für Islamismus ins Horn stößt , stehen der Partei schwierige Entscheidungen bevor , insbesondere da sie in einem zunehmend polarisierten Umfeld gern weiter Investitionen aus dem Ausland erhalten möchte .
So gab Innenminister Hishamuddin Hussein unlängst eine Pressekonferenz zur Unterstützung von Muslimen , die gegen den Bau eines Hindu-Tempels in ihrer Nachbarschaft demonstrierten .
Die Demonstranten trugen den abgetrennten , blutigen Kopf einer Kuh auf den Straßen vor sich her , den sie anschließend bespuckten und auf dem sie herum trampelten .
Für Malaysias Hindus , für die die Kuh ein heiliges Tier ist , stellte dies einen Affront dar .
Nur eine Woche zuvor war eine junge Mutter namens Kartika durch Malaysias Scharia-Gericht zu sechs Stockhieben und einer Strafe in Höhe von $ 1.500 Dollar verurteilt worden , weil sie dabei erwischt wurde , wie sie in einem Hotel Bier trank .
Obwohl das Urteil noch in der Schwebe ist , bekundete Hussein öffentlich seine Akzeptanz der Bestrafung , indem er die offiziellen Auspeitscher in sein Büro einlud , um zu zeigen , wie eine islamische Züchtigung durchzuführen wäre .
Der stellvertretend benutzte Stuhl ließ ihn zufrieden feststellen , dass islamische Prügel mit dem Rohrstock zur Bestrafung von Frauen angemessen seien .
Dabei ist Hishamuddin Hussein bei Weitem kein muslimischer Hardliner .
Der Sohn des dritten Premierministers von Malaysia und Cousin des aktuell amtierenden Premiers wird weithin als modern , gemäßigt und kosmopolitisch eingeschätzt .
Ein echter Hardliner ist Nik Aziz , der Ministerpräsident des Staates Kelantan , der auch der spirituelle Führer der größten islamistischen Partei , PAS , Malaysias ist , die gegenwärtig zwei Staatsregierungen kontrolliert .
Aziz lehnte die Anti-Hindu-Demonstration jedoch ab und bezeichnete sogar eine Gruppe Anti-Islam-Demonstranten in Großbritannien als zivilisierter in ihrem Vorgehen .
Daher ist es nicht mehr korrekt , die PAS als fundamentalistische Partei und die UMNO als gemäßigt einzustufen .
Parteistrategien lassen sie unvorhergesehene Richtungen nehmen .
Während die UMNO eine radikalere Wendung einschlägt , übt sich die PAS in Mäßigung .
Die PAS nimmt die unwahrscheinlichsten Wähler ins Visier : Nicht-Muslime , die 40 % der malaiischen Bevölkerung stellen und zunehmend von der UMNO entfremdet werden .
Die UMNO beabsichtigt unterdessen die Oppositionskoalition zu spalten , zu der die PAS zählt .
Die Koalition wird gegenwärtig vom ehemaligen Vizepremierminister Anwar Ibrahim angeführt und hat durch reale Gewinne bei den Parlamentswahlen im vergangenen Jahr politischen Auftrieb erlangt .
Besorgt über ihre Verluste will die UMNO ihr Anrecht auf die Verteidigung des Islam in Malaysia geltend machen .
Die von Mitgliedern der UMNO angeführte „ Kuhkopf “ - Demonstration hat einer rassistisch aufgeladenen Manipulation der öffentlichen Meinung schnell Auftrieb verliehen .
Die Formel ist einfach : Man stelle den Islam als von Ungläubigen bedroht dar , und lasse sodann die UMNO zur Rettung der belagerten muslimischen Gemeinde eilen .
Die Prügelstrafe von Kartika ist hingegen kein Beispiel für politische Manipulation und aus diesem Grund vielleicht umso besorgniserregender .
Ihre Strafe wurde von modernistischen muslimischen Intellektuellen entschieden befürwortet , die darauf beharrten , dass die Bestrafung zu Recht verhängt wurde und nicht in Frage gestellt werden kann , da sie die Zustimmung Gottes besitzt .
Hierbei handelt es sich nicht um Politiker , sondern um ehemalige Idealisten , die sich darüber freuen , dass ihre Ziele den Staat zu islamisieren realisiert werden .
Die meisten von ihnen sind gegen die UMNO und unterstützen die PAS .
Infolgedessen sieht sich die UMNO eingezwängt zwischen einer islamischen Lobby , die auf eine vermehrte „ Talibanisierung “ des Landes drängt und den lauter werden kritischen Stimmen aus dem Ausland , die nicht ignoriert werden können , da die Partei sowohl radikale Unterstützer als auch ausländische Investoren braucht , um an der Macht zu bleiben .
Es wird zunehmend schwierig für die UMNO , diese beiden Interessengemeinschaften unter einen Hut zu bringen .
Die islamische Politik hat mittlerweile eine Eigendynamik entwickelt .
Doch auch die Opposition wird gezwungen sein , sich über die Rolle der Religion in Malaysia klar zu werden , wenn sie jemals Gelegenheit bekommt eine Regierung zu bilden .
Als junger islamischer Radikaler hat Anwar Ibrahim stets gefragt : Wie islamisiert man eine Regierung ? Jetzt muss er herausfinden , wie man regiert .
