Japans neues Modell politischer Führung
AMSTERDAM : Angesichts der schrecklichen Nachrichten aus Japan kann einem die Entwicklung neuer Standards politischer Führung dort leicht entgehen – auch , weil die japanischen Medien das staatliche Krisenmanagement nach alter Gewohnheit automatisch kritisieren und viele ausländische Reporter , denen es an Perspektive fehlt , diesen kritischen Ton einfach kopieren .
Verglichen mit den Nachwirkungen des katastrophalen Erdbebens von Kobe 1995 jedoch , bei dem sich die Behörden für das Leid der Opfer nicht zuständig zu fühlen schienen , könnte der Unterschied größer kaum sein .
Die von der Demokratischen Partei Japans ( DPJ ) gestellte Regierung unter Führung von Ministerpräsident Naoto Kan bemüht sich mit ganzer Kraft und unter nie da gewesener intensiver Beteiligung des Kabinetts und neu gebildeter Spezialeinheiten .
Der Ministerpräsident selbst wird – im Blaumann , wie ihn japanische Techniker häufig tragen – regelmäßig mit zuständigen Beamten zusammen im Fernsehen gezeigt .
Bürger von Kobe , die 1995 aus den Trümmern geborgen wurden , wurden versorgt , wenn sie Mitarbeiter großer Unternehmen oder Angehöriger religiöser Gruppen waren .
Wer das nicht war , von dem wurde erwartet , dass er allein zurecht käme .
Dies spiegelte einen „ feudalartigen “ korporatistischen Ansatz wieder , bei dem die direkte Beziehung zwischen Bürger und Staat keine Rolle spielte .
Diese weithin verurteilte staatliche Vernachlässigung der Erdbebenopfer von Kobe war eine der wichtigsten Quellen jener öffentlichen Empörung , die half , die Reformbewegung , aus der später Kan hervorging , populär zu machen .
Leider übersehen die heutigen japanischen Medien diesen historischen Zusammenhang .
So beklagte etwa die Zeitung Nihon Keizai Shimbun jüngst die Mängel der Reaktion von Kans Regierung und betonte dabei die schlechten Befehlswege vom Kabinett zu den die Rettungs- und Nachschubmaßnahmen leitenden Beamten .
Doch sie versäumte es , darauf hinzuweisen , dass die Kraftlosigkeit der Koordinierung – die mit dem Fehlen kabinettszentrierter politischer Entscheidungen zusammenhängt – genau jene wichtige Schwäche des politischen Systems Japans darstellt , die zu überwinden die Gründer der DPJ angetreten sind .
Als die DPJ im September 2009 an die Macht kam , beendete dies ein halbes Jahrhundert faktischer Einparteienherrschaft durch die Liberaldemokratische Partei ( LDP ) .
Wichtiger noch war , ihre Absichten sprachen eine Kardinalfrage für Japan an : Wer sollte regieren , ranghohe Bürokraten oder gewählte Mandatsträger ?
Die 1955 gegründete LDP hatte – nach ihrem Beitrag zur Koordinierung des Wiederaufbaus nach dem Krieg , der ohne Debatte in eine inoffizielle , aber sehr reale nationale Politik des prinzipiell unbegrenzten Ausbaus der industriellen Kapazitäten überging – real nicht viel regiert .
Andere mögliche Prioritäten fanden kaum Eingang in die politische Diskussion .
Die Notwendigkeit , dass gewählte Politiker das politische Steuer in die Hand nehmen müssten , zeigte sich 1993 , als zwei wichtige Politiker mit ihren Anhängern die LDP verließen .
Damit wurden sie zum Katalysator der politischen Reformbewegung , aus der letztlich die DPJ hervorging , die erste glaubwürdige Oppositionspartei , die – anders als die Sozialisten , die eine lediglich ritualistische Opposition betrieben – bereit war , Wahlen zu gewinnen und tatsächlich zu regieren , statt bloß jene Fassade einer Regierung zu wahren , die unter der LDP zur Norm geworden war .
Was das Prestige der Regierung derzeit mindert , ist die Tatsache , dass Kan keinerlei Talent zeigt , sich in eine Fernsehpersönlichkeit zu verwandeln , die ein großartiges Bild von Führung abgeben kann .
Doch seine Regierung geht die Probleme ohne Frage an , so gut sie dies angesichts von vier gleichzeitigen Krisen kann , wobei ihre Anstrengungen durch enorme logistische Probleme behindert werden , wie sie nach dem Zweiten Weltkrieg keine japanische Regierung je zu bewältigen hatte .
Die Bemühungen der Kan-Regierung leiden ganz klar unter der rigiden und stark fragmentierten bürokratischen Infrastruktur .
Die DPJ hatte bisher kaum Zeit , um das nachzuholen , was die LDP so lange versäumt hatte .
Ihre 17 Monate an der Macht vor dem Eintritt der gegenwärtigen Katastrophe waren ein einziges Ringen mit hohen Beamten in vielen Teilen des Staatsapparates , einschließlich der Judikative , die für den Fortbestand jener Welt kämpften , die sie von Kindheit an kannten .
Andere Länder könnten eine Menge vom Versuch der DPJ lernen , den Status quo politischer Übereinkünfte – der ein halbes Jahrhundert Zeit hatte , sich herauszubilden und zu konsolidieren – zu verändern .
Doch es waren die USA , die die Stellung der DPJ-Regierung als erstes untergruben , indem sie die Loyalität der neuen Regierung mit einem undurchführbaren , ursprünglich dem Hirn von George W. Bushs Verteidigungsminister Donald Rumsfeld entsprungenen Plan auf die Probe stellten . Dabei ging es um den Bau eines neuen Stützpunktes für die auf Okinawa stationierte US-Marineinfanterie .
Der erste DPJ-Ministerpräsident , Yukio Hatoyama , ging von der fehlerhaften Annahme aus , dass sich das Problem bei einem persönlichen Treffen mit dem neuen amerikanischen Präsidenten zur Besprechung langfristiger Ostasien betreffender Angelegenheiten würde lösen lassen .
Die amerikanische Regierung ließ ihn immer wieder abblitzen .
Da Hatoyama sein Versprechen , die Interessen der Bevölkerung von Okinawa zu schützen , nicht halten konnte , reagierte er hierauf mit dem in solchen Fällen üblichen Rücktritt .
Auch Japans wichtigste Zeitungen haben bisher überwiegend den Status quo unterstützt .
Tatsächlich scheinen sie inzwischen vergessen zu haben , welche Rolle sie selbst dabei gespielt haben , die Bemühungen der DPJ zur Schaffung eines effektiven politischen Koordinierungsgremiums für das Land zu behindern .
Ein halbes Jahrhundert der Berichterstattung über LDP-interne Rivalitäten , die mit tatsächlicher Politik nichts zu tun hatten , hat Japans Reporter in die weltweit führenden Experten für parteipolitische Querelen verwandelt , zugleich aber dazu geführt , dass sie nahezu unfähig sind , tatsächliche politische Initiativen , wenn sie sie sehen , auch zu erkennen .
Die übrige Welt bestaunt derweil die bewunderungswürdige , würdevolle Weise , in der die normalen Japaner mit dem schrecklichen Elend umgehen .
Immer wieder werde ich gefragt , warum es keine Plünderungen oder Anzeichen explosiver Wut gibt .
Immer wieder erscheint in Medienberichten über die japanische Katastrophe das Wort „ stoisch “ .
Doch in dem halben Jahrhundert enger Bekanntschaft mit dem japanischen Leben sind mir die Japaner nie als stoisch erschienen .
Sie verhalten sich vielmehr so , wie anständige Leute das eben tun .
Weil sie rücksichtsvoll sind , belasten sie einander nicht damit , sich selbst als Helden ihrer eigenen persönlichen Tragödien aufzuspielen .
Sie verdienen mit Sicherheit jene bessere Regierung , die die DPJ ihnen zu geben versucht .
