Chinas multilaterale Finanzmobilmachung
LONDON – Der Verwaltungsrat der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung hat jüngst Chinas Antrag auf Beitritt – ein Antrag , der seit einem Jahrzehnt im Entstehen begriffen war – bewilligt und zur endgültigen Abnahme an die Mitgliedsregierungen geschickt .
Doch die EBWE-Mitgliedschaft ist nur ein Ausdruck von Chinas rasch wachsender Rolle bei den internationalen Finanzinstitutionen .
Die Frage ist nun , ob China Veränderungen innerhalb dieser Institutionen anregen wird oder umgekehrt .
Die globale Finanzkrise hat die internationale Finanzarchitektur durchgerüttelt und viele Institutionen auf dem falschen Fuß erwischt .
So hatte etwa der Internationale Währungsfonds in den Vorjahren aktiv eine Politik starker Kürzungen verfolgt .
Zugleich jedoch erlaubte die Krise es den Institutionen , sich zu bewähren , und viele von ihnen – nicht zuletzt der IWF , aber auch die EBWE und die Europäische Investitionsbank – zeigten letztlich , dass sie flexibel reagieren konnten , und haben infolgedessen eine Mandatsausweitung und Kapitalaufstockung erlebt .
Die Krise hat zugleich die Legitimität der G7 – der Länder , in denen das Problem seinen Ursprung hat – untergraben und die G20 gestärkt .
Dieser Wandel hat China eine Gelegenheit verschafft , seinen globalen Einfluss zu stärken – und das Land ist entschlossen , diese Gelegenheit trotz des Widerstandes von einigen Seiten zu nutzen .
Es plant beispielsweise , seine Präsidentschaft der G20 im Jahr 2016 zur Förderung einer ehrgeizigen Agenda zu nutzen .
Tatsächlich engagiert sich China international in einem Umfang und mit einem Tempo , wie wir dies bisher noch nicht erlebt haben .
China ist Mitglied vieler multilateraler Institutionen – darunter mehrerer regionaler Akteure wie der Afrikanischen Entwicklungsbank ( AfEB ) und der Interamerikanischen Entwicklungsbank ( IAEB ) – , mit denen es seine Beziehungen derzeit vertieft , insbesondere durch gemeinsame Investitionen in Projekte weltweit .
So hat China sein Engagement gegenüber der AfEB im vergangenen Jahr durch den zwei Milliarden Dollar schweren Africa Growing Together Fund verstärkt .
In ähnlicher Weise dienen Chinas Staatsfonds als wichtige Ankerinvestoren in den von der Internationalen Finanz-Corporation der Weltbank und der EBWE entwickelten Vehikeln , um deren Projekte mit langfristigem institutionellen Kapital zu versorgen .
Einer dieser Fonds , SAFE , ist gegenwärtig der einzige Investor im EBWE-Vehikel – dabei ist China der Organisation noch nicht einmal formell beigetreten .
China schmiedet zudem neue Institutionen .
Die Gründung der Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank ( AIIB ) machte in diesem Jahr weltweit Schlagzeilen , und zwar nicht nur aufgrund des starken Widerstands der USA , sondern auch , weil Länder wie Großbritannien und Deutschland trotzdem beitraten .
China spielte außerdem zusammen mit den anderen BRICS-Ländern ( Brasilien , Russland , Indien und Südafrika ) eine führende Rolle bei der Bildung der Neuen Entwicklungsbank ( NEB ) , die nun ihren Sitz in Shanghai hat .
Dann ist das Chinas 40 Milliarden Dollar schwerer Seidenstraßenfonds , der das Ziel verfolgt , die zur Stützung von Präsident Xi Jinpings Strategie „ Ein Gürtel , eine Straße “ erforderlichen Infrastrukturprojekte zu finanzieren , um die Handels- und Kommunikationsverbindungen innerhalb Eurasiens zu verbessern .
Der Seidenstraßenfonds ist Chinas bisher ehrgeizigstes Projekt und lässt die Aktivitäten der stärker traditionellen internationalen Finanzinstitutionen sowohl vom Umfang als auch von der Reichweite der Aktivitäten zwergenhaft erscheinen .
Die erste Initiative des Fonds , das 1,65 Milliarden schwere Staudammprojekt von Karot in Pakistan zur Erzeugung von Wasserkraft , wird sowohl direkte Kredite für das Projekt als auch Aktienanlagen in das Unternehmen umfassen , das für den Bau des Damms verantwortlich ist und ihn für die ersten 30 Jahre verwalten wird .
Wie es derzeit aussieht , ist der Seidenstraßenfonds ein unilaterales Projekt und steht damit in derselben Kategorie wie die Chinesische Entwicklungsbank und das staatseigene Anlagekonglomerat CITIC .
Doch haben die chinesischen Behörden bereits erklärt , dass auch andere ihm beitreten können , auch wenn dies angesichts des Ausmaßes des chinesischen Engagements unwahrscheinlich erscheint .
Trotz der bemerkenswerten Größe der chinesischen Investitionsprojekte ist die Führung des Landes , was die institutionellen Neuerungen angeht , relativ konservativ geblieben .
Im Verlauf des letzten Jahres jedoch haben Vertreter der Kommunistischen Partei Chinas einen Vorschlag für eine stärker experimentelle neue , multilaterale Finanzinstitution in den Raum gestellt , die darauf abzielt , „ die Umwelt wieder herzustellen “ – also große Projekte zur Flächensanierung , Wasseraufbereitung und Verbesserung der Luftqualität zu unterstützen .
Eine derartige Institution in Gang zu bringen wird angesichts der Notwendigkeit globaler Koordinierung , um potenzielle Anteilseigner zusammenzubringen , und großer Subventionen , um die Investitionen lebensfähig zu machen , nicht einfach .
Doch könnte diese Art kühner institutioneller Neuerung eine wichtige Lücke in der globalen Finanzarchitektur füllen und Chinas Führungsrolle bei der Finanzierung von Umweltsanierungsmaßnahmen zementieren .
In der Zwischenzeit führen die chinesischen Institutionen im kleineren Maßstab Neuerungen ein . Sie haben beispielsweise Pionierarbeit bei der Einführung eines schlankeren und schnelleren Finanzierungsansatzes geleistet .
So hat der Gründungspräsident der AIIB , Jin Liqun , Pläne verkündet , einige der am wenigsten effizienten Merkmale der bestehenden Institutionen abzuschaffen , wie etwa den ortsgebundenen Vorstand und die Nationalitätsbeschränkungen bei der Einstellung .
Trotzdem dürfte Chinas zunehmende globale Finanzrolle keine tiefgreifenden Änderungen in der Arbeitsweise der bestehenden Institutionen bewirken .
Natürlich können Bemühungen wie die von Jin , indem sie Schwächen in den bestehenden Strukturen aufzeigen , mit zu Reformen inspirieren .
Und die EBWE kann zweifellos von Chinas Erfahrungen mit experimentellen Ansätzen und bei der Ausweitung seiner Aktivitäten profitieren .
Doch das Hauptziel der AIIB und der NEB scheint nicht darin zu bestehen , die multilaterale Finanzlandschaft umzugestalten , sondern ihr Kapazitäten hinzuzufügen und zugleich zu zeigen , dass China hochmoderne Institutionen aufbauen kann .
Und was die EBWE angeht , so wird Chinas Beteiligung dort zumindest anfangs winzig sein ; die Chinesen sagen , dass sie dort seien , um zu lernen .
Tatsächlich können gemeinsame Investitionen mit der EBWE chinesischen Unternehmen zu lokalem Knowhow – und potenziell sogar Schutz – bei der Erkundung neuer Märkte verhelfen .
Fürs Erste dürfte ein zunehmendes Engagement in multilateralen Institutionen China stärker verändern als diese Institutionen , auch wenn Chinas Stimmrechte zunehmen werden , um seine wachsenden Beiträge besser widerzuspiegeln .
Ein genauerer Blick auf die Erfahrungen lange bestehender Institutionen – einschließlich der Arbeit mit zivilgesellschaftlichen Gruppen und der Förderung lokaler Verantwortungsübernahme für die verfolgte Politik – wird China helfen , seine Strategie für ein Engagement in Afrika und andernorts zu verfeinern .
Es könnte China sogar in die Lage versetzen , sein eigenes Entwicklungsmodell zu verbessern .
Längerfristig allerdings könnten die Herausforderungen im Bereich der Entwicklung , vor denen China zu Hause steht – insbesondere die rasche Zerstörung der Umwelt – das Land bewegen , eine stärker transformative Rolle zu übernehmen und weltweit auf institutionelle Neuerungen zu drängen .
