Hollywoods Lieblingsbösewichte
In den Hollywood-Filmen von früher waren Amerikas Erzfeinde im Kalten Krieg , weiße Rassisten und bösartige Genies die Bösewichte Nummer eins .
Das hat sich geändert .
Heute werden zunehmend die multinationalen Konzerne als die Oberschurken unserer globalisierten Welt dargestellt .
In den filmischen Darstellungen unserer Populärkultur beziehen sie die Prügel für all ihre Schleichwerbung und ihr raffiniertes Product-Placement .
Dieses Phänomen betrifft allerdings nicht nur Dokumentationen wie Michael Moores polemisches Werk Fahrenheit 9 / 11 oder The Corporation , ein ernsthaftes , wenn auch ziemlich paranoides Porträt der Rolle multinationaler Konzerne in der Globalisierung .
Es erstreckt sich vielmehr auch auf Mainstream-Filme wie Der ewige Gärtner , in dem der idealistische Protagonist in einen Kampf mit einem bösartigen internationalen Pharmakonzern verstrickt ist , der das Elend Afrikas ausnützt , um neue Medikamente zu testen .
Zwar kommt der menschenverachtende Konzern schon seit über hundert Jahren in Büchern und Filmen vor , aber so allgegenwärtig wie heute waren Bösewichte in Form von Unternehmen , vor allem multinationaler Konzerne , noch nie .
Ist das unfair ?
Die meisten Konzerne sind doch im Grunde nichts anderes als praktische Einrichtungen , die sicherstellen , dass knappes globales Kapital mit maximaler Effizienz zu unser aller Nutzen eingesetzt wird .
Verbringen die für ihre Liberalität bekannten Hollywood-Regisseure zu viel Zeit bei Antiglobalisierungsdemos ?
Vielleicht .
Ich würde allerdings meinen , dass die Befürchtungen Hollywoods , wie uninformiert sie auch immer sein mögen , nur die Spitze eines wachsenden Eisbergs aus Ressentiments gegen die empfundenen Ungerechtigkeiten der Globalisierung sind .
Die simple Wahrheit ist , dass Konzerne Kapital verkörpern und dass dieses Kapital – in Form von Fabriken , Betriebsmitteln , Maschinen , Geld und sogar Häusern – der größte Einzelgewinner in der Ära der Globalisierung ist .
In praktisch allen Teilen der Welt übertreffen die Unternehmensgewinne die Erwartungen der Investoren um ein Vielfaches .
Selbst in angeschlagenen Volkswirtschaften wie denen Deutschlands oder Italiens , wo die Arbeitsplatzsicherheit schwindet , schwimmen die Konzerne im Geld .
Für Ökonomen kommt dieses Phänomen nicht überraschend .
Man füge dem globalen Arbeitsmarkt zwei Milliarden Inder und Chinesen hinzu und schon muss der Wert anderer Produktionsmittel – vor allem der des Kapitals und der Wirtschaftsgüter ( beispielsweise Gold und Öl ) steigen . So geschah es auch und die Kapitalisten können sich heute überall ein immer größeres Stück des ökonomischen Kuchens abschneiden .
( Theoretisch könnten Kapitalisten in Ländern mit hohem Arbeitskräfteeinsatz wie China und Indien letztlich als Verlierer dastehen , aber in der Praxis haben auch sie aufgrund der erfolgreichen Liberalisierungs- und Globalisierungspolitik ihrer Regierungen profitiert . )
Viele politische Entscheidungsträger scheinen zu glauben , steigende Profite seien nur ein zyklisches Phänomen , nachdem sich die Volkswirtschaften noch immer von der Rezession des Jahres 2001 erholen .
Abwarten , so ihre Prognose , denn auch die Löhne werden nach einer Zeit wieder aufholen .
Sehr wahrscheinlich ist das allerdings nicht .
Das Kuchenstück des Kapitals wurde in den letzten 20 Jahren immer größer und es sieht so aus , als ob dieser Trend anhalten würde .
Tatsächlich war der steigende Einkommensanteil der Konzerne die Haupttriebfeder der zwar unregelmäßigen , aber langen Börsenhausse , die in den frühen 1990er Jahren ihren Ausgang nahm .
Hingegen sind in den reichen Ländern die inflationsangepassten Löhne für ungelernte Arbeitskräfte in den letzten zwanzig Jahren kaum gestiegen .
Manche dieser Trends haben auch mit dem Wesen des modernen technologischen Wandels zu tun , der Kapital und qualifizierte Arbeitskräfte überproportional zu bevorzugen scheint .
Allerdings sind rasch wachsende Ungleichheiten , ungeachtet ihrer Ursachen , überall eine starkes Motiv für Instabilität , vom reichen Amerika , über das rasch wachsende China bis hin zu dem mit Reformen konfrontierten Europa . „ Die Flut hebt alle Boote “ , pflegen die Konservativen zu sagen .
Gut , aber was geschieht mit den Menschen , wie den Armen in dem vom Hurrikan betroffenen New Orleans , die keine Boote besitzen ?
Die wachsende Ungleichheit wäre kein derartiges Problem , wenn die Regierungen einfach die Steuern für Reiche erhöhen könnten , um damit die Unterstützung für die Armen zu finanzieren .
Dummerweise bewirkt eine zu aggressive Kapitalbesteuerung aber nur , dass dieses Kapital in Regionen mit geringerer Steuerlast abwandert .
In einer globalisierten Welt halten sich die Möglichkeiten nationaler Regierungen , potenziell mobile Produktionsfaktoren zu besteuern , in engen Grenzen .
Genau der Mechanismus , der dafür sorgt , dass die Gewinne in die Taschen multinationaler Konzerne fließen , verhindert nämlich , dass die Regierungen einen größeren Anteil am Gewinn für sich in Anspruch nehmen können .
Mit der Verbreitung moderner Technologien über die ganze Welt und der weiteren Integration von Schwellenmärkten wie China , Indien , Brasilien und Osteuropa in die globale Produktion wird sich der langfristige Trend zu immer niedrigeren Einkommen für unqualifizierte Arbeitskräfte in den nächsten Jahrzehnten wahrscheinlich fortsetzten .
Das heißt allerdings nicht , dass es ungelernten Arbeitskräften , absolut gesehen , durch die Globalisierung schlechter gehen wird . Für die meisten wird sich nichts verändern oder sie werden sich sogar verbessern .
Aber die Einkommen ungelernter Arbeitskräfte halten mit dem allgemeinen Wirtschaftswachstum nicht Schritt und die daraus resultierenden sozialen Spannungen sind eine tickende Zeitbombe .
Im Falle einer solchen Entwicklung könnten die von Hollywood dargestellten Zerrbilder bösartiger multinationaler Konzerne eines Tages in das Bewusstsein der Mehrheit eindringen und so zu politischen Unruhen führen , die den heutigen Gesellschaftsvertrag zerschlagen .
Das käme weder den Gewinnen noch den Armen zugute .
Regierungen – und Konzerne – müssen bessere Wege finden , um Chancengleichheit durch verbesserte Bildung , weiträumigere Finanzmärkte und andere Kanäle sicherzustellen .
Andernfalls wird die Story der Globalisierung vom Drehbuch abweichen .
