Liberia jetzt , Zimbabwe später ?
Der Rücktritt von Charles Taylor als Präsident Liberias und sein Exil in Nigeria bringt nicht nur eine langersehnte Erleichterung für das kriegsverwüstete Land , das er so schlecht regiert hat , sondern setzt vielleicht auch ein Zeichen für andere diskreditierte Diktatoren .
Der alternde Präsident Simbabwes , Robert Mugabe , 79 , muss jetzt der Unausweichlichkeit seines eigenen politischen Sturzes ins Auge sehen .
Zur Zeit wird Harare zwar noch nicht von Rebellentruppen belagert , am Horizont ist noch kein Kriegsschiff der USA mit 2000 Soldaten zu sehen , und Präsident George W. Bush hat Präsident Robert Mugabe noch nicht aufgefordert , sein Amt nach 23 Jahren niederzulegen .
Aber es gibt trotzdem verblüffende Gemeinsamkeiten zwischen den Krisen , die die beiden afrikanischen Nationen heimsuchen .
Und diese Gemeinsamkeiten geben den Menschen in Simbabwe die Hoffnung , dass sie Mugabe bald los sein könnten .
Bevor er ins Exil ging , hat Taylor die Präsidentschaft seinem langjährigen Verbündeten , Vizepräsident Moses Z. Blah übertragen , der an der Macht bleiben soll , bis eine neue Übergangsregierung feststeht .
Auch Mugabe soll dafür sein , die Macht an eine Übergangsregierung unter seinem langjährigen Verbündeten , Emmerson Mnangagwa , abzutreten , wenn er beschließt , dass seine Zeit gekommen sei .
Wie Blah ist Mnangagwa sehr unpopulär : er hat seinen Sitz im Parlament in den allgemeinen Wahlen 2001 verloren .
Mugabe hat den gefürchteten und mit vielfachen Korruptionsvorwürfen belasteten Mnangagwa trotzdem sofort zum Parlamentssprecher ernannt .
Darüber hinaus regiert Präsident Mugabe , genau wie sein westafrikanischer Amtskollege , in einer verfallenden Wirtschaft über ein ruheloses Volk .
Sein Regime überlebte nur dank einer rücksichtslosen Terrorkampagne der Armee , deren Oberbefehlshaber er ist , der Polizei , deren Befehlshaber sich öffentlich an die Seite von Mugabe gestellt hat , und des gefürchteten Geheimdienstes , dessen Chef viele Jahre Mnangagwa war , sowie in der jüngsten Zeit der schlecht ausgebildeten und brutalen Jugendmiliz , deren Loyalität zur regierenden Partei unerschütterlich ist .
In Liberia forderte Bush Taylors Rücktritt als Voraussetzung für einen konstruktiven Dialog und eine aktivere Beteiligung der USA bei der Suche nach einer friedlichen Lösung für die vergangenen mörderischen 15 Jahre , die Wirtschaft und Infrastruktur des Landes vernichtet und den Krieg in die meisten Nachbarländer getragen haben .
In Bezug auf Simbabwe hat Bush nichts derart Drastisches gesagt oder getan .
Aber der US-Außenminister Colin Powell hat Mugabe der , ,gewalttätigen Misswirtschaft " angeklagt und dessen Regierung ein , ,rücksichtsloses Regime " genannt .
Powell wörtlich : , ,Wenn die Staatsoberhäupter auf dem Kontinent nicht mehr unternehmen , um Präsident Mugabe davon zu überzeugen , dass er die Rechtsordnung respektieren und in einen Dialog mit der politischen Opposition treten muss , werden er und seine Spießgesellen Simbabwe in den Ruin treiben . "
In Simbabwe war man also überrascht , als Bush während seiner jüngsten Afrikareise äußerte , er sei zufrieden mit den Verhandlungen zwischen der Zanu-Partei ( PF ) Mugabes und deren Erzrivalin , der Bewegung für Demokratischen Wandel ( MDC ) , deren Vorsitzender Morgan Tsvangirai ist .
Bush lobte die Mittlerrolle des südafrikanischen Präsidenten Thabo Mbeki , dessen ineffektive , ,stille Diplomatie " die Menschen in Simbabwe überdrüssig und misstrauisch gemacht hat .
Anfang des Monats , in einer emotionalen Rede anlässlich einer Ehrung der Helden des Unabhängigkeitskrieges gegen die weiße Minderheitsherrschaft , warnte Mugabe die Opposition : , ,Wer gemeinsame Sache mit unseren Feinden im Ausland macht , kann nicht gleichzeitig unser Partner sein bei unseren Anstrengungen , das Land zu einigen . "
Taylor und Mugabe geben beide dem Westen die Schuld an dem trostlosen Zustand ihrer Länder .
Mugabe erklärt die MDC regelmäßig zum Staatsfeind Nr. 1 und behauptet , die Partei werde von den Regierungen Großbritanniens und der USA gesteuert , die angeblich auch einen Pakt mit dem Teufel schließen würden , um Simbabwe wieder zu kolonisieren .
Präsident Mbeki war einer der drei Staatschefs , der bei der Zeremonie in Monrovia , der Hauptstadt Liberias , anwesend war , bei der die Macht von Taylor auf Blah übertragen wurde .
Er dachte vielleicht nicht nur an Taylor , als er sagte : , ,Es ist wirklich eine Schande , dass wir uns als Afrikaner so lange gegenseitig ermordet haben . "
Mbekis eigener Bruder , Moeletsi Mbeki , Leiter des südafrikanischen Instituts für Internationale Angelegenheiten , wird deutlicher , wenn es um das politische Chaos in Simbabwe geht und um die reichlich späten Bemühungen , die Situation noch zu retten . , ,Da ist ein Kerl , der alle Regeln der Demokratie bricht , " sagt er über Mugabe , , , und keine afrikanische Regierung tritt vor und sagt ihm ins Gesicht : , Deine Zeit ist abgelaufen . " ' .
Es bleibt zu hoffen , dass der Rücktritt von Taylor ein neues afrikanisches Zeitalter einläutet , in dem die afrikanischen Staatschefs nicht länger die Diktatoren des Kontinents beschützen , weil sie lieber den Zorn namensloser Bürger auf sich ziehen , als einen Diktator aus ihren Reihen verbannen .
Wenn es so kommen sollte , werden Staatschefs wie Mbeki die Helden eines neuen Afrika sein , in dem die Einmischung in die Angelegenheiten von Nachbarstaaten Millionen von Menschen auf dem Kontinent vor der skrupellosen Unterdrückung durch alternde Diktatoren wie Mugabe , die noch immer auf ihre Stellung als anti-koloniale Staatsoberhäupter pochen , und durch junge Freibeuter und Abenteurer wie Taylor schützen kann .
Erst dann wird es mit der Toleranz Afrikas gegenüber Tyrannen ein Ende haben .
