Europa : Hohe Zäune ruinieren die gute Nachbarschaft
„ Good fences make good neighbors , " schrieb einst der Dichter Robert Frost - gute Zäune sichern die gute Nachbarschaft .
Traurigerweise scheint die Europäische Union Frosts launige dichterische Bemerkung als ernsthaftes politisches Rezept zu begreifen .
Wie nämlich bereitet sich die EU auf den Empfang der Bürger aus den zehn Ländern vor , die ihr im kommenden Mai beitreten werden ?
Ganz einfach : indem sie ihnen zunächst die Tür vor der Nase zuschlägt und dann Schutzwälle aus Verordnungen aufbaut , die sie von vornherein von dieser Tür fernhalten .
Tatsächlich verhält sich die Union sogar noch schlimmer .
Da auf EU-Ebene keine Einigkeit über auf die neuen Bürger der Union anzuwendende gemeinsame Regeln besteht , legen alle Mitgliedsländer ohne irgendeine Form der Koordinierung jeweils eigene Regeln fest .
Einige dieser neuen Regeln sind drakonisch .
Österreich und Deutschland - die bisher vier von jeweils fünf Zuwanderern aus Osteuropa aufnehmen und damit die größten Aufnahmeländer sind - gaben im vergangenen Jahr bekannt , dass sie die Zuwanderung aus den neuen Mitgliedsstaaten für die gesamte Übergangsphase von sieben Jahren beschränken würden .
Frankreich und Belgien werden die Einwanderung durch neue EU-Bürger zumindest für die ersten beiden Jahre der Übergangsphase begrenzen .
Schweden schien zunächst eine liberale Haltung einzunehmen , wird jetzt aber die Öffnung seiner Grenzen hinausschieben und möglicherweise den Anspruch der Zuwanderer auf Sozialleistungen einschränken .
Die dänische Regierung wäre im Januar beinahe gestürzt , als das Arbeitsministerium vorschlug , den Arbeitsmarkt für alle neuen EU-Bürger zu öffnen , die einen Arbeitsplatz vorweisen könnten .
Griechenland und Italien haben sich bisher nicht geäußert , was nahe legt , dass sie die gegenwärtigen Beschränkungen gegenüber den Neumitgliedern beibehalten werden : Diese werden dann de facto wie Zuwanderer von außerhalb der EU behandelt .
Alle Länder , die an die Neumitglieder grenzen , werden also für Zuwanderer aus dem „ neuen Europa " geschlossen sein .
Alle diese Abschottungsmaßnahmen spiegeln die zunehmenden Bedenken in der Öffentlichkeit darüber wider , dass Bürger aus den neuen Mitgliedsstaaten auswandern könnten , um die großzügigen Sozialsysteme in der Union auszunutzen .
Es ist daher kein Wunder , wenn sich - wie im Rahmen der Eurobarometer- Erhebung festgestellt - die Unterstützung für die Erweiterung in den EU-Ländern mit den großzügigsten Sozialsystemen am stärksten verringert hat .
Allerdings nimmt die Unterstützung für die Erweiterung überall ab - und das unmittelbar vor dem Beitrittstermin .
Das Problem des Zugriffs auf Sozialleistungen ist freilich nicht dadurch zu lösen , dass man den neuen EU-Bürgern die Tür versperrt - und das wirtschaftliche Wachstum wird so mit Sicherheit behindert .
Auf EU-Arbeitsmärkten mit niedriger Mobilität , wie sie etwa in West- und Südeuropa bestehen , können Zuwanderer eine sehr wichtige Rolle spielen .
Durch Erhöhung der durchschnittlichen Produktivität tragen sie nicht nur zu einem stärkeren Wachstum bei , sondern auch zu höheren Pro-Kopf-Einkommen .
Tatsächlich können aufgrund von Verzerrungen bei den Löhnen - die häufig unabhängig von der örtlichen Arbeitsproduktivitätsrate festgelegt werden - Zuwanderer sogar zu einer Verringerung der Arbeitslosigkeit in West- und Südeuropa beitragen .
Darüber hinaus ist dem Problem des Zugriffs auf Sozialleistungen nicht dadurch beizukommen , dass man den Zuwanderern die Tür verschließt , da illegale Zuwanderung schlimmer ist als legale Zuwanderung : Sie zieht Ressourcen ab , ohne in irgendeiner Form zur Finanzierung des Sozialstaats beizutragen , obwohl die meisten Zuwanderer jung sind und eine Arbeit haben .
Eine bessere Methode , um Befürchtungen über einen Sozialmissbrauch durch Zuwanderer zu begegnen , wäre es , für die Übergangszeit auf EU-Ebene gemeinsame , relativ großzügige Quoten festzulegen , welche bei Nichtausschöpfung frühzeitig aufzuheben wären .
Zuwanderungsquoten sind anderen Arten von Beschränkungen vorzuziehen , da sie zumindest die Realisierung eines Teils der potenziellen Vorteile zulassen würden , die dem Sozialstaat aus der Zuwanderung entstehen würden .
Die Quotenhöhe sollte auf der Grundlage früherer Phasen mit hohen Zuwanderungsraten festgelegt werden - sagen wir mal einem jährlichen Zufluss in die EU von 400.000 Menschen .
Während der Geltungsdauer dieser Übergangsbeschränkungen sollten Reformen eingeleitet werden , die sich mit den eigentlichen Grundlagen der Ängste der Bevölkerung im Hinblick auf die Zuwanderung befassen .
Die Wurzel dieser Ängste sind natürlich die enormen Unterschiede im Einkommen der Bürger etwa Litauens gegenüber denen der übrigen Union .
Natürlich ist wirtschaftliche Konvergenz eine langfristige Angelegenheit .
Deshalb sollte die Umverteilungspolitik innerhalb der EU so reformiert werden , dass Bürger aus den ärmsten Mitgliedsstaaten vom „ Welfare-Shopping " - also der Ausnutzung der großzügigen Sozialsysteme anderer Länder - abgeschreckt werden .
Das Problem ist dabei die Unvereinbarkeit von Sozialversicherungssystemen mit ihren auf Grundlage der geleisteten Beiträge erfolgenden Sozialleistungen einerseits mit Sozialhilfeprogrammen , die Barauszahlungen beinhalten , andererseits .
Alle EU-Länder , einschließlich der neuen Mitgliedsstaaten , sollten dazu ermutigt werden , ihre Sozialhilfeprogramme ( wie sie auch in den neuen Mitgliedsstaaten bestehen ) anzupassen , um damit grundlegende Einkommensanforderungen abzudecken .
Diese Programme zur Gewährleistung eines Mindesteinkommens sollten allmählich EU-weit koordiniert werden und das Ziel verfolgen , langfristig als einen der institutionellen Grundpfeiler der EU ein Europa übergreifendes Sicherheitsnetz einzurichten .
