Wir müssen die Corbynomie ernst nehmen
LONDON – In Großbritannien sind haushaltspolitische Sparmaßnahmen zu einer derartigen Standardmethode geworden , dass jeder , der sie in Frage stellt , als gefährlicher Linker gebrandmarkt wird .
Das jüngste Opfer dieser Verunglimpfungswelle ist Jeremy Corbyn , der aktuelle Favorit für den zukünftigen Vorsitz der britischen Labour Party .
Einige seiner Positionen sind haltlos .
Aber seine Aussagen zur Wirtschaftspolitik sind nicht dumm und verdienen eine gründliche Untersuchung .
Zu der aktuellen britischen Sparpolitik hat Corbyn zwei Alternativen vorgeschlagen : eine Nationale Investitionsbank , die durch den Abbau von Steuererleichterungen und Subventionen für den privaten Sektor kapitalisiert werden soll ; und das , was er „ quantitative Erleichterung für Menschen “ nennt – kurz gesagt , ein Infrastrukturprogramm , das die Regierung durch die Aufnahme von Krediten bei der Bank of England finanziert .
Die erste Idee ist weder neu noch extrem .
Es gibt eine Europäische Investitionsbank , eine Nordische Investitionsbank und viele andere . Alle werden sie durch Staaten oder Staatengemeinschaften mit Kapital ausgestattet , um durch Kreditaufnahme an den Kapitalmärkten geplante Projekte zu finanzieren .
Der Leitgedanke hinter dieser Art von Institution beruht darauf , was der große Sozialtheoretiker Adam Smith die Verantwortung des Staates für den „ Aufbau und Erhalt “ derjenigen „ öffentlichen Werke und Institutionen “ genannt hat , die zwar keine privaten Profite abwerfen , aber von großem Nutzen für die Gesellschaft sind .
Mit anderen Worten , der Staat muss immer auch eine Investitionsfunktion haben .
Diese Funktion an eine spezialisierte Institution zu delegieren , könnte für die Vorstellung des öffentlichen Haushalts vorteilhaft sein .
Ein zweiter Grund für die Einführung einer Nationalen Investitionsbank ergibt sich aus den besonderen wirtschaftlichen Umständen der heutigen Zeit .
Während eines Abschwungs oder Stillstands werden größere Mengen privater Ersparnisse in Form von Bargeld oder nahen Äquivalenten des Bargelds ( wie kurzfristige Schuldverschreibungen ) gehalten als sonst .
Diese „ ungenutzten “ Ersparnisse könnten durch eine Nationale Investitionsbank dazu verwendet werden , Anleihen für die Entwicklung der Infrastruktur auszugeben .
Solche Anleihen würden gegenüber Staatsanleihen eine kleine Überrendite abwerfen und könnten langfristige Investoren wie Pensionsfonds anziehen , die sich sonst mit keinen oder gar negativen Realzinsen zufrieden geben müssten .
Die Europäische Investitionsbank beispielsweise wird mit einem Mittelaufwand von 21 Milliarden Euro Investitionen im Wert von mindestens 315 Milliarden Euro finanzieren .
Die „ quantitative Erleichterung für Menschen “ ist eine etwas unorthodoxere – und interessantere – Version dieser Idee .
Im Rahmen der konventionellen quantitativen Erleichterung ( QE ) kauft die Zentralbank Staatsanleihen von Banken oder Konzernen und vertraut darauf , dass durch das dadurch zusätzlich „ gedruckte “ Geld die privaten Ausgaben stimuliert werden .
Aber Studien zeigen , dass ein großer Teil dieses Geldes nicht für produktive Investitionen verwendet wird , sondern in spekulative Aktivitäten fließt , wo es Preisblasen verursachen kann .
Eine Alternative wäre , das von der Zentralbank neu geschaffene Geld direkt an Wohnungsbauunternehmen , lokale Regierungen oder nationale und regionale Investitionsbanken weiterzuleiten – an Organisationen , die Infrastrukturprojekte durchführen können .
Dies ist es , was Corbyn vorschlägt .
Diese Idee der monetären Finanzierung von Haushaltsdefiziten ( der Kreditaufnahme bei der Zentralbank anstatt auf den Anleihemärkten ) hatte bereits einmal einen prominenten Fürsprecher .
In einer Vorlesung an der Cass Business School im Februar 2012 kam ein solcher Vorschlag von Adair Turner , dem ehemaligen Vorsitzenden der britischen Financial Services Authority , als Möglichkeit für den Fall , dass eine weitere Kreditaufnahme an den Märkten politisch oder finanziell unmöglich ist .
Corbyns Vorschlag würde im Gegensatz zur orthodoxen monetären Finanzierung die Staatsverschuldung nicht vergrößern – ein großer Vorteil .
Die orthodoxe QE – die wir „ Monetarisierung Eins “ nennen können – soll damit umgekehrt werden . Dazu werden Steuergelder zu dem Zweck verwendet , die Ablösung von Staatsanleihen zu finanzieren , die von der Zentralbank gehalten werden .
Die Erwartung zukünftiger Steuererhöhungen könnte die Menschen dazu verleiten , einen Teil des neuen Geldes zu sparen , anstatt es auszugeben .
Die unorthodoxe QE ( „ Monetarisierung Zwei “ ) vermeidet dieses Problem , da die Kredite der Zentralbank nicht zurückgezahlt werden . Die Aktiva der Zentralbank entsprechen genau den Passiva der Regierung .
Deshalb sollten wir diesen Vorschlag nicht von vornherein ausschließen .
In der Eurozone , die von Nullwachstum und Deflation geprägt ist , gibt es gute Gründe für diese „ Monetarisierung Zwei “ .
Tatsächlich besteht das von der Europäischen Zentralbank im Januar enthüllte QE-Programm zwar hauptsächlich aus Ankäufen von Staatsschulden , aber die EZB kauft auch Anleihen der Europäischen Kommission und der Europäischen Investitionsbank auf – was Schlüsselelemente der „ Monetarisierung Zwei “ sind .
Also hilft sie so mit , Investitionen in Infrastruktur zu finanzieren .
Aber gerade jetzt benötigt die britische Wirtschaft bei einem momentanen jährlichen Wachstum von etwa 3 % kein weiteres QE-Programm .
Am Anleihenmarkt kann sich die Regierung all ihre Kreditwünsche zu Zinssätzen nahe Null erfüllen .
Eine Auslagerung dieser Kreditwürdigkeit in eine Nationale Investitionsbank wäre lediglich ein Signal , dass alle zusätzlichen Kredite nicht für den regulären Haushalt verwendet werden , sondern für Investitionen .
Für die Gründung einer solchen Institution gäbe es heute in Großbritannien zwei gute Gründe : Erstens liegt der Anteil privater Investitionen gemessen am BIP immer noch unter dem Vorkrisenniveau von 11 % .
Dies lässt erkennen , dass Investoren kein Vertrauen in eine dauerhafte Erholung haben .
Zweitens bietet ein staatlich geführtes Investitionsprogramm – abhängig vom Mandat der Institution – eine Gelegenheit , die britische Wirtschaft weg von privaten Spekulationsaktivitäten und hin zu langfristigen Investitionen in nachhaltiges Wachstum neu auszurichten . Ebenso könnte sich der Schwerpunkt vom Südosten des Landes mehr in Richtung Midlands und Nordengland verlagern .
Kurz gesagt , es bietet die Möglichkeit , das Problem von „ privatem Überfluss und öffentlichem Elend “ zu lösen , das John Kenneth Galbraith in den 1950ern erkannt hat .
Dafür , dass Corbyn diese ernsten Probleme der Rolle des Staates und der besten Möglichkeiten der Finanzierung seiner Aktivitäten ins öffentliche Bewusstsein bringt , sollte er nicht bestraft , sondern gelobt werden .
Die Tatsache , dass er dafür abgelehnt wird , verdeutlicht die gefährliche Trägheit der heutigen politischen Eliten .
Millionen Menschen in Europa fühlen zu Recht , dass ihre Interessen von der momentanen politischen Ordnung nicht vertreten werden .
Was werden sie tun , wenn ihre Proteste einfach ignoriert werden ?
