Sanktionen schlagen zurück
BERLIN – Während sich die Krise in der Ukraine intensiviert , sind die Vereinigten Staaten und die Europäische Union in einem Kräftemessen und einer Sanktionsschlacht gegen Russland gefangen .
Als Vergeltung für die Verschärfung der Finanzsanktionen des Westens hat Russland einen Importstopp für Lebensmittel und Landwirtschaftsprodukte aus den USA und der EU angekündigt .
Aber die wirkliche Bedrohung für den Westen liegt in den möglichen Folgen einer Finanzkrise , die durch seine eigenen Sanktionen gegen Russland ausgelöst werden könnte .
Betrachten wir die russische Finanzkrise von 1998 .
Der damalige Präsident Boris Jelzin erklärte im August des Jahres : „ Es wird keine Abwertung geben – das ist sicher und unumstößlich . “ Drei Tage später wurde der Rubel abgewertet , und die russischen Finanzmärkte gerieten ins Schlingern .
Kapital floss aus dem Land ab , die russische Regierung wurde gezwungen , ihre Schulden zu restrukturieren , und die Wirtschaft stürzte in eine tiefe Rezession .
Obwohl Russland unter finanziellen Gesichtspunkten relativ unbedeutend war , hatte die Krise des Landes weitreichende Folgen .
Mit am schlimmsten betroffen war Argentinien . Die russische Krise verschlimmerte den Vertrauensverlust der Investoren gegenüber den Schwellenländern , was in der argentinischen Staatspleite vier Jahre später seinen Höhepunkt fand .
Sogar die USA und Europa waren nicht immun : Der Zusammenbruch des großen Hedgefonds Long-Term Capital Management ( LTCM ) schürte die Ängste um das Überleben vieler anderer Finanzinstitute .
Die heutigen Finanzdramen haben eine auffallende Ähnlichkeit zu diesen Erfahrungen .
Argentinien ist technisch gesehen bankrott , die amerikanischen und europäischen Finanzinstitute und -märkte sind nervös , und Russland verspricht , die Sanktionen gegen das Land hätten keine Auswirkungen auf seine Wirtschaft .
Die deutlichste Ähnlichkeit besteht in den Versicherungen des russischen Präsidenten Wladimir Putin , sein Land könne jegliche westliche Sanktionen überstehen .
Möglicherweise ist dies Ausdruck von Wunschdenken .
Tatsächlich könnte der Ausschluss der meisten russischen Großbanken vom freien Zugang zu den westlichen Kapitalmärkten nicht nur die Banken selbst beeinträchtigen , sondern auch die russische Wirtschaft insgesamt .
Und die Entscheidung der Zentralbank , zur Stützung des Rubels die Zinsen zu erhöhen , könnte zu einer deutlichen Verschärfung der Kreditbedingungen für Unternehmen und Haushalte führen und die russische Wirtschaft dieses und nächstes Jahr in eine Rezession stürzen .
Das Problem mit Finanzsanktionen ist , dass niemand ihre genaue Wirkung kennt – insbesondere in einer so großen Volkswirtschaft wie Russland .
Sollten sie sich als effektiver herausstellen als geplant , könnten sie die weltweite Finanzstabilität ernsthaft bedrohen .
Die Restriktionen gegen russische Banken , die in Europa und den USA tätig sind , scheinen maßvoll .
Die Banken können immer noch auf die Geldmärkte zugreifen , ihren kurzfristigen Finanzbedarf decken und auf die Unterstützung der Zentralbank bauen .
Aber der Risikohunger der Investoren könnte leicht umkippen und sie veranlassen , große Kapitalmengen abzuziehen .
Obwohl Russlands öffentliche Schulden moderat sind , das Land über hohe Fremdwährungsreserven verfügt und die Wirtschaft des Landes viel stärker ist als im Jahr 1998 , kann die Herde , wenn sie einmal am Galoppieren ist , nicht mehr aufgehalten werden .
Europäische Banken halten fast 200 Milliarden Euro an Krediten für russische Institute und Unternehmen sowie einen beträchtlichen Anteil an Russlands Euro-Anlagen , was sie besonders verletzlich macht .
Darüber hinaus könnte es leicht geschehen , dass die aktuellen Stresstests der Eurozone in den kommenden Monaten bei großen europäischen Banken massive Kapitallöcher aufdecken .
Europa , das sich gerade erst von einer tiefen Rezession erholt hat , könnte durch Finanzturbulenzen leicht dorthin zurückkehren , insbesondere angesichts der engen wirtschaftlichen Verbindungen der Eurozone zu Russland in den Bereichen Handel und Energie .
Zusammengefasst besteht das Problem darin , dass niemand wirklich die genauen Zusammenhänge zwischen russischen und europäischen Banken und Märkten versteht .
Der Zusammenbruch von LTCM im Jahr 1998 kam völlig unerwartet .
Könnte Europa heute mit einem ähnlichen Scheitern eines wichtigen Finanzinstituts umgehen ?
Die Finanzsanktionen gegen Russland sind weder gezielt , noch sind sie zeitlich begrenzt oder völlig glaubwürdig .
Falls sie die gesamte russische Volkswirtschaft beeinträchtigen und die Normalbürger am härtesten treffen , könnte das Putin-Regime durch die öffentliche Unterstützung noch stärker werden .
Natürlich könnte eine wirtschaftliche Verlangsamung die Unterstützung für Putin , die auf steigendem Lebensstandard unter seiner Führung beruht , auch schwächen .
In diesem Fall könnte Putins Antwort noch mehr Schaden anrichten .
Ein weiteres Problem liegt darin , dass die Einführung von Sanktionen , die nicht schnell wieder zurückgenommen werden können , den Anreiz für Russland , zum Verhandlungstisch zurückzukehren , schwächen könnte . Dies gilt insbesondere dann , wenn die Drohung mit einer Eskalation der Finanzsanktionen angesichts der Risiken für die finanzielle Stabilität Europas und der USA nicht glaubwürdig ist .
Sobald diese Sanktionen anfangen zu beißen , kann niemand sagen , wen sie verletzen – oder wie schwer .
Und der Prozess , das Vertrauen der Marktteilnehmer wieder herzustellen , ist lang und schmerzhaft , wie die Erfahrungen mit Russland 1998 und Argentinien nach 2002 gezeigt haben .
Diese Bedenken bedeuten nicht , dass die USA und die EU Russland für seine illegale Aneignung der Krim und seine fortgesetzten Bemühungen zur Destabilisierung der Ukraine nicht mit Sanktionen belegen sollten .
Aber eine bessere Lösung könnten solche Sanktionen sein , die die Realseite der russischen Wirtschaft treffen – wie Energie , Bodenschätze oder das Militär .
Auch wenn diese nicht so schnell Wirkung zeigen würden , wären sie doch gezielt , vorübergehend und glaubwürdig . Erst dies würde den USA und der EU ermöglichen , ihren Einflusses auf die Führung und die Wirtschaft Russlands zu kontrollieren und zu justieren .
Auf jeden Fall müssen die Politiker Europas und der USA erkennen , dass jede Sanktion für beide Seiten ihren Preis hat – und dass dieser unerwartet sein kann .
Wenn sie nicht riskieren möchten , bei einem unberechenbaren Hasardeurspiel gegen Putin die globale Finanzstabilität zu gefährden , wäre es vielleicht klug , die genaue Ausgestaltung der Sanktionen gegen ihn zu überdenken .
