Neues Leben im Alter
2012 wurden über 2,4 Millionen Amerikaner über 65 in den Notaufnahmen von Krankenhäusern allein wegen der Folgen von Stürzen behandelt . Da die Weltbevölkerung schnell altert , wächst das Ausmaß dieser Herausforderungen exponentiell und betrifft nicht nur unsere Gesundheitssysteme , sondern auch unsere Wirtschaftssysteme , Regierungsentscheidungen und natürlich die Familien .
Die Vereinten Nationen schätzen , dass sich bis Mitte dieses Jahrhunderts die Anzahl der Menschen über 60 verdoppeln wird , und dass es gleichzeitig - und zum ersten Mal in der Geschichte - mehr Menschen über 65 geben wird als Kinder unter 5. Die Erklärung für diesen demographischen Trend ist einfach : die globale Fruchtbarkeitsrate ist stark gesunken : von durchschnittlich fünf Kindern pro Frau zwischen 1950 und 1955 auf 2,5 Kinder pro Frau zwischen 2010 und 2015 .
Sie können eine positive Rolle als aktive Kunden spielen - ein Potenzial , das viele Branchen bereits erkannt haben und nutzen . Laut der Bank of America Merrill Lynch sind Menschen über 50 für fast 60 Prozent der Verbraucherausgaben in den USA verantwortlich .
Aber das verbessert nicht die scheinbar unlösbare eigentliche Aufgabe : ein abnehmender Pool an Steuerzahlern muss eine wachsende Zahl an Rentnern unterstützen . Dieses Ungleichgewicht hat schon einige Regierungen dazu gebracht , das Renteneintrittsalter zu erhöhen und die Rentenpolitik umzustellen , um Leistungen verzögert zu zahlen oder zu reduzieren und damit die Menschen weiterhin einer Beschäftigung nachgehen .
Daher kommt dem Gesundheitssektor bei den Anstrengungen , die Herausforderungen einer alternden Gesellschaft zu meistern , eine wichtige Rolle zu . Das Alter darf nicht nur einfach als eine unvermeidliche Phase des Lebens gesehen werden , sondern vielmehr als eine Gelegenheit für Unternehmen der Gesundheitsbranche und für Gesundheitswesen , den Menschen zu helfen , ein erfülltes Leben zu führen .
Dafür müssen Unternehmen der Gesundheitsbranche den Fokus ihrer Forschung und Entwicklung auf die Belange richten , die besonders ältere Patienten betreffen , also zum Beispiel chronische Krankheiten wie Diabetes , Herzkrankheiten , grüner Star , Gelenkrheumatismus und Krebs . Diese Anstrengungen sind auch wichtig , um Wege zu finden , die Abnahme der Produktivität und Unabhängigkeit der Menschen effektiver aufzuhalten , indem sie ihre physische Kraft , ihre geistige Stärke und ihre Sinnesschärfe , wie des Gehörs und der Augen , bewahren .
Ein besonders vielversprechender Bereich ist die regenerative Medizin mit vielen potenziellen Anwendungen , wie zum Beispiel die Vorbeugung oder Heilung von Hörverlust . Zurzeit leidet ein Drittel aller Menschen zwischen 65 und 70 Jahren ( und die Hälfte aller über 70-Jährigen ) unter erheblichem Hörverlust , der oft durch die Beschädigung oder den Verlust von Haarzellen im Innenohr verursacht wird , die Schallwellen aufnehmen und in Signale umsetzen , die vom Gehirn verarbeitet werden .
Um dafür eine Lösung zu finden , testet mein Unternehmen Novartis ein Präparat mit dem Namen CGF166 , das auf spezifische gesunde Zellen im Innenohr ausgerichtet ist , um ein bestimmtes Gen " einzuschalten " , das die Haarzellenentwicklung fördert . Wir befinden uns in diesem Forschungsprojekt bereits in der Phase der klinischen Studie , in der wir die Verträglichkeit und Wirksamkeit von CGF166 bei der Behandlung von Patienten mit schwerem Hörverlust bewerten werden .
Und die derzeitige Entwicklung dahin , dass die Patienten selbst die wachsenden Kosten des Gesundheitssystems tragen müssen , ist nicht ermutigend . Um diesen Trend umzukehren , muss die Gesundheitsbranche mit allen Stakeholdern zusammenarbeiten , um die finanzielle Nachhaltigkeit der Gesundheitssysteme zu unterstützen , so dass der wachsende Pflegebedarf besser bewältigt werden kann .
Die Gesundheitsbranche könnte zum Beispiel mit Regierungen zusammenarbeiten , um zusätzlich zu Medikamenten gesundheitsfördernde Leistungen anzubieten , wie Fernüberwachung von Patienten , Gesundheits-Apps und Motivationstools für Patienten . Hilfreich könnte auch sein , wenn geschulte Pfleger oder Berater zur Verfügung stünden , um Fragen von Patienten zu ihrer Behandlung oder verwandten Themen wie Versicherungen zu beantworten .
Leistungszahler ihrerseits - sowohl staatliche als auch private Versicherer - müssen einen Mechanismus einrichten , um Unternehmen der Gesundheitsbranche entsprechend des Nutzens ihrer Produkte und Dienstleistungen in der realen Welt zu belohnen . Über die jährliche Zahlung pro Patient hinaus könnten die Unternehmen je nach Ergebnissen Prämie oder Strafen erhalten .
Ein erfolgreiches Modell senkt die Gesundheitskosten und verbessert Lebenserwartung und Lebensqualität älterer Menschen . Und durch ein umfassendes Verständnisses des Alterungsprozesses könnten wir auch Behandlungen und Heilungen für andere Krankheiten finden - auch für Krankheiten von jungen Menschen .
Es ist im Interesse aller , dass jede Person so gesund und lange wie möglich lebt . Daher ist es sinnvoll , dass wir uns jetzt auf die älteren unter uns konzentrieren .
