Achtung , Einkommensgefälle
In der heute weltweit boomenden Konjunktur wächst die Wirtschaft der meisten Entwicklungsländer rasch .
Den Druck zur Reduzierung des steilen Gefälles beim Einkommen zwischen entwickelten Ländern und Entwicklungsländern , der seit mehr als einem halben Jahrhundert die weltweite Debatte prägt , hat dies freilich nicht verringert .
Die bereits vor drei Jahrzehnten große internationale Ungleichheit hat sich seitdem nur verschlimmert .
Das verstörendste Merkmal dieses Trends ist die hohe Zahl an „ Wachstumseinbrüchen “ während der letzten Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts . Nur einige wenige Entwicklungsländer ( Ostasien , Indien ) schafften es , nachhaltig hohe Wachstumsraten zu erzielen .
Doch es gibt noch eine weitere internationale Einkommensdivergenz , die unsere Aufmerksamkeit bedarf .
Seit 1980 steigt weltweit das Einkommensgefälle zwischen den Entwicklungsländern .
Wie ein kürzlich veröffentlichter Bericht der Vereinten Nationen – der World Economic and Social Survey 2006 – unterstreicht , lassen sich aus dieser „ doppelten Divergenz “ vier Lehren für das Wirtschaftswachstum in den Entwicklungsländern ziehen .
Erstens scheinen Erfolg und Scheitern beim Erreichen eines nachhaltigen wirtschaftlichen Wachstums in zeitlich und räumlich konzentrierter Form aufzutreten , d.h. , das Wachstum der einzelnen Entwicklungsländer ist nicht nur von ihrer während der letzten Jahrzehnte im Mittelpunkt der Debatten zur wirtschaftlichen Entwicklung stehenden nationalen Wirtschaftspolitik abhängig , sondern auch von Faktoren , die außerhalb der Kontrolle der einzelnen Länder liegen : der weltweiten wirtschaftlichen Lage und dem regionalen wirtschaftlichen Umfeld .
Tatsächlich belegt der jüngste Boom in einigen Teilen der sich entwickelnden Welt genau dies .
Zweitens ist zwar für die Industrieländer das Hinausschieben der technologischen Grenzen das entscheidende Wachstumselement ; in den Entwicklungsländern allerdings ist es wichtiger , die Produktions- und Exportstrukturen zu ändern , insbesondere durch Verlagerung von Ressourcen auf Tätigkeiten mit einem höheren Produktivitätsgrad .
Der Schlüssel dazu ist die Fähigkeit zur Diversifizierung der Inlandsproduktion durch Entwicklung neuer Aktivitäten sowie durch Stärkung wirtschaftlicher Verknüpfungen und Schaffung neuer technologischer Fertigkeiten innerhalb der jeweiligen Länder .
Der Aufbau von Industrien und modernen Dienstleistungssektoren ist entscheidend für eine erfolgreiche Diversifizierung .
Deindustrialisierung und Konzentration des Wachstums auf informelle Dienstleistungstätigkeiten andererseits sind ein bewährtes Rezept zum Scheitern – wie die traurigen Erfahrungen der meisten Entwicklungsländer während der letzten Jahrzehnte gezeigt haben .
Auch Art der Integration mit den Weltmärkten spielt bei der wirtschaftlichen Diversifizierung eine zentrale Rolle .
Länder , die sich in dynamische Weltmärkte für Erzeugnisse und Dienstleistungen integrieren , fahren besser als solche , die sich auf rohstoffintensive Sektoren spezialisieren .
Doch der Export ist nicht der einzige Schlüsselfaktor : Wichtiger noch sind die Verknüpfungen des Exportsektors mit anderen inländischen Sektoren .
Der bloße Abbau von Bodenschätzen und die in Mexiko und Mittelamerika weit verbreitete Maquila -Fertigung generieren wenig zusätzliche Nachfrage nach inländischen Industrien und wirken sich daher nur begrenzt wachstumsfördernd aus .
Eine erfolgreiche Exportstrategie ist nicht so sehr davon abhängig , wie viel ein Land exportiert , sondern was es exportiert und wie seine Exportsektoren mit anderen Wirtschaftsaktivitäten innerhalb des Landes integriert sind .
Dasselbe gilt für ausländische Direktinvestitionen .
Länder , die am stärksten von ausländischen Direktinvestitionen profitieren , sind solche , in denen auch die einheimischen Firmen und Einrichtungen profitieren und die daher über die erforderliche Aufnahmefähigkeit für neues Wissen verfügen .
Drittens verstärken makroökonomische Stabilität , Investitionen und Wachstum einander gegenseitig .
Stabilität jedoch erfordert nicht nur eine anhaltend niedrige Inflation , sondern auch – und dies ist entscheidend – das Vermeiden großer Schwankungen wirtschaftlicher Aktivität , externer Ungleichgewichte und finanzieller Krisen .
Dies erklärt , warum in einer Welt , in der die Entwicklungsländer zunehmenden Erschütterungen ausgesetzt sind , auf die Glättung des Geschäftszyklus ausgelegte ( d.h. , antizyklische ) makroökonomische Strategien eine entscheidende Rolle für das Wirtschaftswachstum spielen .
In den letzten Jahrzehnten jedoch sind die makroökonomischen Strategien in den meisten Entwicklungsländern zunehmend prozyklisch ausgerichtet . Dies hat die Schwankungsanfälligkeit der internationalen Finanzmärkte und der Rohstoffpreise überwiegend verstärkt .
Prozyklische finanzpolitische Anpassungen neigen dazu , wirtschaftspolitisch eine kurzfristig angelegte Orientierung zu fördern , was langfristige Investitionen in Infrastruktur und Humankapital einschränkt und so das Wachstum bremst .
Mehr finanzpolitischer Spielraum lässt sich schaffen , indem man die Regierungsführung verbessert und das Steueraufkommen erhöht und – was die ärmsten Länder angeht – indem man zusätzliche dauerhafte , durch den Staatshaushalt kanalisierte öffentliche Gelder zur Entwicklungsfinanzierung ( Official Development Assistance / ODA ) gewährleistet .
Tatsächlich können ODA-Mittel , sofern sie nicht nach geopolitischen Kriterien zugewiesen werden , deutliche positive Auswirkungen auf das langfristige Wachstum haben – im Wesentlichen , weil sie Investitionen in die Infrastruktur und die Entwicklung des Humankapitals fördern .
Zu guter Letzt beinhalten institutionelle Reformen mehr als die Schaffung von Märkten und die Gewährleistung von Eigentumsrechten .
Sie umfassen auch die Schaffung eines aufsichtsrechtlichen und institutionellen Rahmens , wie ihn die Märkte brauchen , um gut zu funktionieren , die Bereitstellung der erforderlichen öffentlichen Güter und die Gewährleistung fairer Spielregeln .
Ein „ Urknall “ institutioneller Reformtätigkeit freilich kann mehr schaden als nützen .
Kleine und allmähliche institutionelle Veränderungen können starke Auswirkungen auf das Wachstum haben , wenn sie als Weichenstellung für weitere glaubwürdige Reformen wahrgenommen werden .
Was also ist erforderlich , um das internationale Einkommensgefälle zu verringern , ohne dabei die weltweiten Entwicklungsaussichten zu schädigen ?
Wir brauchen eine stabile , wachsende Weltwirtschaft mit internationalen Handelsregeln , die wirklich entwicklungsgerichtet sind – die große Erwartung an die gegenwärtigen ( aber bisher enttäuschend verlaufenen ) Handelsverhandlungen .
Dies sollte durch die Schaffung entsprechender „ Angebotskapazitäten “ in den Entwicklungsländern ergänzt werden , was Produktions- und Handelssektorstrategien erfordert , die zu einem strukturellen Wandel ermutigen .
Darüber hinaus müssen wir mehr Raum für antizyklische makroökonomische Strategien eröffnen , indem wir Preisstabilität weniger als Ziel an sich denn als Zwischenziel auf dem Weg hin zu wirtschaftlichem Wachstum und der Schaffung von Arbeitsplätzen betrachten .
Wir müssen ein nachhaltiges Niveau an öffentlichen Ausgaben gewährleisten , um die notwendigen Investitionen in Infrastruktur und Humankapital zu tätigen , und die durch die Staatshaushalte der armen Länder kanalisierten ODA-Mittel erhöhen .
Last , but not least sollten wir allmähliche , eigenständige und länderspezifische institutionelle Reformen fördern .
Indem wir eine aggressive , aber flexible Agenda zur inländischen Entwicklung verfolgen – erleichtert durch internationale Kooperation und Regeln , die ausreichend „ politischen Spielraum “ für die Entwicklungsländer gewährleisten – , können wir das weltweite Einkommensgefälle verringern .
Wenn wir dieses Gefälle beachten , könnte uns der Sprung hin zu einer besseren , allumfassenderen Form der Globalisierung gelingen .
