Wirtschaftliche Entwicklung durch Investitionen in die Gesundheit
Am Millenniumsgipfel der Vereinten Nationen im September 2000 verpflichteten sich 180 Staatschefs aus aller Welt , bis 2015 substanzielle Fortschritte in der Verbesserung der Lebensbedingungen für die Armen in der Welt zu erzielen .
Einige der wesentlichen Internationalen Entwicklungsziele in der Millenniumserklärung beziehen sich direkt auf Gesundheitsfragen , vor allem auf die Kontrolle epidemischer Krankheiten und die Verminderung der Sterblichkeitsrate bei werdenden Müttern und kleinen Kindern .
Um die am Gipfel formulierten Ziele mit Nachdruck zu verfolgen , bat mich Dr. Gro Harlem Brundtland den Vorsitz einer Expertenkommission zu Makroökonomie und Gesundheit zu übernehmen . Das Ziel dieser Kommission war die Erarbeitung einer Strategie zur Umsetzung der Millenniumsentwicklungsziele in Gesundheitsfragen und Armutsbekämpfung .
Am 20. Dezember 2001 veröffentlichte die Kommission die Ergebnisse ihrer Arbeit .
Eine besondere Herausforderung für unsere Kommission waren die sich rasch ausbreitenden epidemischen Krankheiten , die die ärmsten Ländern der Welt , vor allem in Sub-Sahara-Afrika heimsuchen .
Obwohl es am Beginn der zweijährigen Untersuchung höchst unterschiedliche Meinungen gab , gelangte die Kommission nach Aufarbeitung von Anschauungsmaterial aus aller Welt dennoch zu einem breiten Konsens .
Die wichtigsten Ergebnisse sind schnell zusammengefasst : Zunächst ist festzuhalten , dass das Krankheitselend in den ärmsten Ländern ein schwerwiegendes Hemmnis für ihren wirtschaftlichen Fortschritt darstellt .
Zweitens sterben Millionen verarmter Menschen an verhüt- und behandelbaren Infektionskrankheiten , nur weil sie keinerlei Zugang zu einem Gesundheitssystem haben .
Drittens wäre es mit dem Einsatz bereits vorhandener Technologien möglich , am Ende dieses Jahrzehnts jährlich 8 Millionen Menschenleben zu retten , allerdings nur , wenn reiche Länder die armen darin unterstützen , Zugang zu diesen Technologien zu erhalten .
Konkret ruft die Kommission die reichen Länder auf , ein Zehntelprozent ihres Bruttosozialproduktes - oder einen Cent pro zehn verdienter Dollars - für Gesundheitssysteme in armen Ländern aufzuwenden .
Da sich das jährliche Gesamteinkommen der reichen Länder auf circa 25 Trillionen Dollar beläuft , würde diese Maßnahme 25 Milliarden Dollar pro Jahr einbringen . Zusammen mit den erhöhten Zuschüssen aus den armen Ländern selbst , würde dieser Betrag die Gesundheitssituation in den Niedrigeinkommensländern der Welt dramatisch verbessern .
Dieser bescheidene Beitrag würde in den armen Ländern jeden Tag 21.000 Menschen das Leben retten .
Außerdem würden diese Beiträge auch enorme wirtschaftliche Fortschritte mit sich bringen .
Verbesserte gesundheitliche Bedingungen wären der Ausweg aus der Armutsfalle , in der die armen Länder in den letzten zehn Jahren steckten . Der schlechte Gesundheitszustand der Bevölkerung führte zu Verarmung und wirtschaftlicher Stagnation , die wiederum eine Verschlechterung der Gesundheitssituation bewirkte .
Wird das Programm umgesetzt , würde in den betroffenen Ländern die hohe Fruchtbarkeitsrate und das hohe Bevölkerungswachstum eingedämmt , da die dort lebenden Menschen zuversichtlicher wären , dass ihre Kinder das Erwachsenenalter auch erreichen .
Der Bevölkerungsdruck würde ebenso verringert , wie die Belastungen für die sensiblen tropischen Ökosysteme .
Ausländische Investoren könnten in gesunde afrikanische Arbeitskräfte investieren .
Zwischen 2015 und 2020 ergäbe sich ein wirtschaftlicher Nutzen von über 360 Milliarden Dollar pro Jahr , was die jährlichen Kosten für Aufwendungen im Gesundheitsbereich , wie in dem Programm aus diesem Bericht dargelegt , um ein Vielfaches überträfe .
Der beachtliche Nutzen der Hilfe im Gesundheitsbereich aus Geberländern ist bereits bewiesen .
Im Gegensatz zu anderen Unterstützungsmaßnahmen , bei denen die Hilfsleistungen auf Bankkonten in Übersee transferiert werden können , erfolgt die Hilfe im Gesundheitsbereich in Form von Medikamenten , diagnostischen Geräten und Gehaltszuschüssen für Ärzte und Pflegepersonal .
Die Pocken wurden selbst im entlegensten der armen Länder ausgerottet und auch bei der Kinderlähmung sollte das in naher Zukunft gelingen .
Ausreichend dotierte Impfprogramme konnten unzählige , in größter Armut lebende Kinder erreichen .
Auch die in letzter Zeit mithilfe von führenden Pharmaunternehmen wie Merck , Novartis und Pfizer durchgeführten Programme gegen die afrikanische Flussblindheit , Lepra und Trachom haben Wunder gewirkt .
Das Hauptproblem ist jedoch , dass diese Hilfsprogramme immer noch nicht mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein sind .
Die Kommission stellt fest , dass F & E-Investitionen im Bereich Krankheitsbekämpfung in armen Ländern einen enormen sozialen Ertrag erwarten lassen , und zwar nicht nur aufgrund der wissenschaftlichen Durchbrüche der letzten Zeit ( wie beispielsweise die Entschlüsselung des Genoms des Malaria-Parasiten ) , sondern auch , weil momentan so wenig in diesem Bereich investiert wird .
Obwohl ungefähr drei Prozent der weltweiten Krankheitslast auf das Konto von Malaria gehen , belaufen sich die F & E-Aufwendungen dafür in der biomedizinischen Forschung nur auf 0,17 % . Dies vor allem deshalb , weil es sich bei den meisten Malaria-Opfern um nicht begüterte Menschen handelt , die von der Privatwirtschaft deshalb ignoriert werden .
Die Kommission befürwortet daher eine Reihe von Maßnahmen zur Verstärkung von F & E-Investitionen in die Krankheitsbekämpfung in armen Ländern , wozu auch F & E-Ausgaben in der Höhe von ca. 3 Milliarden Dollar , oder fünf Prozent der weltweiten jährlichen Ausgaben , gehören .
Der neue , im Vorjahr von UN-Generalsekretär Kofi Annan initiierte Globale Fonds zur Bekämpfung von Aids , Tuberkulose und Malaria , der seine Arbeit heuer aufnehmen wird , könnte sich als richtungsweisendes Instrument erweisen .
Programme werden auf staatlicher Ebene erarbeitet und mit dem Ersuchen um finanzielle Unterstützung bei dem neuen Fonds eingereicht .
Die Kommission ruft jedes potenzielle Empfängerland auf , eigene nationale Kommissionen zu bilden , um förderungswürdige langfristige Strategien und Prioritätenlisten zur Verbesserung der Gesundheitssituation zu erarbeiten , die dann von Geberländern finanziell unterstützt werden .
Das Paradoxon der globalen Wirtschaft ist , dass reiche Länder heutzutage so reich sind und arme Länder so arm , dass selbst kleine Zuwendungen der Reichen an die Armen Wunder bewirken können .
Ein Cent pro zehn verdienter Dollars könnte bereits einen historischen Durchbruch im Gesundheitsbereich bedeuten . Ein weiterer könnte auch die dringendsten Bedürfnisse im Bildungsbereich abdecken .
Bei der Idee , epidemische Krankheiten einzudämmen und absolute Armut bis 2015 deutlich zu verringern , handelt es sich nicht um naiven Idealismus , sondern um wohldurchdachte Ansätze , die durch vorliegendes Beweismaterial erhärtet werden .
Die Kommission zu Makroökonomie und Gesundheit präsentierte ihren Bericht am 20.Dezember 2001 und ist zuversichtlich , dass man den Krankheiten und der Armut ernsthaft den Kampf ansagt .
