Der lange Schatten von Milosevic
Vor sechs Wochen hat sein Kriegsverbrecherprozess begonnen - der mindestens zwei Jahre dauern soll - und Slobodan Milosevic wirft noch immer einen langen Schatten über Serbien .
Die Festnahme des stellvertretenden serbischen Regierungschefs Momcilo Perisic und eines US-amerikanischen Diplomaten am letzten Wochenende ist nur ein Zeichen dafür .
Ob Perisic dem Amerikaner nun tatsächlich Militärgeheimnisse verraten hat , wird sich noch herausstellen . Aber die Tatsache , dass Serbiens Ministerpräsident Zoran Djindjic den Rücktritt von Perisic forderte , weist darauf hin , dass Perisic - zumindest was den Kontakt zu ausländischen Diplomaten betrifft - zu weit gegangen ist .
In jedem Fall ist deutlich geworden , dass der Prozess eine offene Wunde für Serbien darstellt .
Djindjic beschuldigt die jugoslawische Nationalarmee unter dem Oberbefehl von Präsident Kostunica , sich mit diesen Verhaftungen in die Politik einzumischen .
Kostunica sagt , die Militärs hätten lediglich ihren Job gemacht .
Das Problem von Djindjic ist komplex , denn Perisic ist als Reformer kaum glaubwürdig .
Er war General während des Kriegs in Kroatien und ein kroatisches Gericht hat ihn in Abwesenheit aufgrund von Kriegsverbrechen verurteilt .
Später wurde er Stabschef unter Milosevic und schloss sich der Opposition an , als Milosevic allmählich die Macht entglitt .
Eine Verbindung zwischen der Verhaftung von Perisic und dem Prozess in Den Haag liegt möglicherweise darin , dass Perisic versucht hat , den Staatsanwälten in Den Haag relevante Informationen über die Armee weiterzugeben .
Es wären zahlreiche Motive denkbar : das Bedürfnis , sich an ehemaligen Kollegen zu rächen oder Kostunica zu schwächen oder die Zusage , nicht in Den Haag angeklagt zu werden .
Trifft diese letzte Vermutung zu , wird es die serbische Beschuldigung bestätigen , Den Haag rieche nach Politik .
Aber eine große Mehrheit der Serben ist sowieso schon davon überzeugt .
Wenn serbische Politiker die öffentliche Meinung für die Auslieferung von angeklagten Serben gewinnen wollen , sprechen sie nie davon , dass es ein Gebot der Gerechtigkeit sei oder dass Den Haag für die notwendige moralische Läuterung der Nation sorge .
Stattdessen sprechen sie die Sprache der Realpolitik und erinnern uns daran , dass wir zu schwach sind , um den Westen herauszufordern und dass unsere vom Krieg , Sanktionen und den NATO-Bombardierungen verwüstete Wirtschaft die Darlehen und Kredite dringend braucht , die nur gewährt werden , wenn Auslieferungen nach Den Haag stattfinden .
Warum reagieren die Serben so ?
Viele glauben , die Serben haben sich nicht verändert , sondern sind immer noch die paranoiden , selbstmitleidigen Nationalisten , die sich ihre Schuld nicht eingestehen .
Das ist sicherlich richtig .
Aber es ist auch nicht die ganze Wahrheit .
Viele Beobachter und Journalisten aus dem Westen legen bei ihrer Berichterstattung über den Prozess gegen Milosevic eine gewisse Trägheit an den Tag .
Weil Milosevic so offensichtlich schuldig ist und sich selbst vor Gericht verteidigt , achten sie nicht auf die Mängel des Prozesses .
Die Stimmung neigt allgemein zur Freude darüber , dass der Gerechtigkeit genüge getan wird .
Aber nehmen wir zum Beispiel die Gegenüberstellung zwischen Milosevic und Paddy Anderson in der vergangenen Woche .
Die westliche Presse präsentierte Lord Ashdown als einen verlässlichen Zeugen serbischer Gräueltaten gegen albanische Zivilisten .
1998 warnte er Milosevic persönlich , wenn hier kein Einhalt geboten würde , wäre eine Intervention der NATO unausweichlich .
Die serbische Aufmerksamkeit galt anderen Aussagen Ashdowns .
Er nannte die Befreiungsarmee des Kosovo ( UCK ) eine terroristische Organisation .
Deshalb fragen die Serben jetzt , warum kein albanischer Guerilla-Kämpfer vor Gericht steht .
Ashdown enthüllte weiter , dass der kroatische Präsident Franjo Tudjman bei einem Abendessen 1995 sagte , Milosevic und er seien übereingekommen , Bosnien unter sich aufzuteilen .
Und wieder fragen sich die Serben , warum Tudjman nie angeklagt wurde und warum westliche Diplomaten 1999 bei seinem Begräbnis anwesend waren .
Außerdem wagte es kein albanischer Zeuge , über Verbrechen der UCK zu sprechen .
Den Serben erschienen diese Albaner im Zeugenstand oft töricht oder unehrlich oder beides .
Für die meisten Serben war jede Lüge oder jede Vermeidung einer klaren Antwort ein Beweis dafür , dass die gesamte Zeugenaussage falsch war .
Obwohl viele westliche Journalisten anders darüber denken , ist Milosevic in Serbien kein Held .
Die Serben sind beeindruckt davon , dass er aus vielen , vielleicht aus den meisten Kreuzverhören als Sieger hervorgeht und sie mögen es , wenn er dafür kämpft , um zu beweisen , dass er und sein Volk Opfer der NATO und der vom Westen unterstützten UCK-Terroristen waren .
Er macht außerdem einen klugen und widerstandsfähigen Eindruck .
Dass er kalt und gefühllos ist , wenn es um die Opfer geht - nicht nur um Albaner , sondern auch um Serben - pflegen Serben zu übersehen .
Nichts von alledem hilft Milosevic und seiner Sozialistischen Partei bei Umfragen .
Serben halten ihn für inkompetent und machen ihn für die Niederlagen in den 90er Jahren verantwortlich und letztlich auch dafür , dass er Serbien zum größten Flüchtlingsland Europas gemacht hat - ca. 700.000 Flüchtlinge .
Diese Meinung wird sich so schnell nicht ändern , egal mit wie viel Bravour er sich verteidigt .
Aber wenn Milosevic und seine Anhänger auch endgültig erledigt sind , kann es ihm immer noch gelingen , das Ansehen des Tribunals bleibend zu schädigen .
Die Serben werden noch in Jahren eine zynische Haltung gegenüber der westlichen Rechtsprechung haben und den Westen mit Angst und Feindseligkeit betrachten .
Was Milosevic ' Prozess erreicht , ist , viele Serben gegen die 18-Parteien-Koalition von Djindjic ' Regierung einzunehmen .
Djindjic ist ein außerordentlich pragmatischer Politiker und sein Hauptinteresse gilt der Wirtschaft , also ist er zu einer engen Zusammenarbeit mit dem Tribunal bereit .
Aber das Reformprogramm , das er seit Milosevic ' Sturz auf den Weg brachte , ist gescheitert und die Wirtschaft hat sich nur geringfügig erholt .
Die moralischen Tadel des Westens kommen nicht mit wirklicher Großzügigkeit einher , und es ist nur wenig Hilfe angekommen .
Die Zusammenarbeit mit Den Haag , so scheint es , bringt nichts als Schmerz , Erniedrigung und Scham .
Präsident Kostunica erkennt die Notwendigkeit , mit Den Haag zusammenzuarbeiten auch an , aber sein Interesse gilt eher dem Schutz der Souveränität des Landes und der Bewahrung eines Anflugs von nationaler Würde .
Während Djindjic vorgeworfen wird , keine Skrupel zu haben , erscheint Kostunica eher als ein anachronistischer und eher konservativer Nationalist ( obwohl ihm niemand Extremismus vorwirft ) .
Würden morgen Wahlen abgehalten , würde Kostunica Djindjic glatt schlagen und Den Haag wäre ein Hauptgrund dafür .
Milosevic ist nicht mehr da , aber solange sein Prozess als Scheinprozess gilt und nicht als wirkliche Rechtsprechung , wird er unsere Demokratie weiter verzerren .
