Japans politisches schwarzes Loch
Wochenlang hat Japans Premier Junichiro Koizumi wiederholt , er würde einen , ,engagierten Inflationsbekämpfer " zum Leiter der Bank von Japan machen .
Stattdessen hat er einen Mann gewählt , der tief in den Konservatismus der Bank verstrickt ist .
Diese Zurückhaltung von Koizumi ist nicht persönlich zu verstehen , aber , so Deepak Lal , sie spiegelt die erdrückende Unverantwortlichkeit der politischen Strukturen Japans .
Vom rein ökonomischen Standpunkt aus wäre es einfach , Japan aus seiner langen Flaute zu holen .
Man müsste die Investitionen mit den niedrigen Renditen abschaffen - ein Vermächtnis der Vermögenswertblase aus den späten 80ern - und dann den übrigbleibenden Schutt aus dem Finanzsystem herausräumen .
Wie die Beispiele der jüngsten Finanzkrisen in Korea und Thailand zeigen , ist jedoch politischer Wille notwendig , um die Aufgabe zu lösen .
Aber die Abschreibungen in Korea and Thailand waren zwar umfangreich , aber nicht annähernd so massiv wie die , die in Japan nötig wären .
1999 schätzte Paul Volcker , der frühere Vorsitzende der US-Notenbank , bei einem Abendessen den Umfang dieses Reinemachens im Finanzhaushalt auf über 100 % des jährlichen japanischen BIP .
Es gehört schon Mut dazu , als Politiker vorzuschlagen , den Ertrag eines ganzen Jahres aufzugeben !
Es überrascht also nicht , dass die japanischen Politiker das Problem umgehen , als sei es ein Schlammloch .
Diese Ausweichstrategie wird zudem vom Wesen des politischen Systems unterstützt , das nach der Meiji-Restauration im 19. Jahrhundert geschaffen wurde , und das ungeachtet einer Nachkriegsverfassung bis in unsere Tage überlebt hat .
Im Gegensatz zu China , wo jahrhundertelang ein vereinter , bürokratisch-autoritärer Kaiserstaat herrschte , entwickelte Japan eine einzigartige Form der doppelten und manchmal sogar dreifachen Regierung .
Die Taika-Reformen von 604 v.Chr. schufen dem Wesen nach eine konstitutionelle Monarchie , auch wenn dieser Name nicht verwendet wurde , in der die politische Macht von den Shogunen , den Premierministern oder Chefberatern ausgeübt wurde , die die Unterstützung des Militärs besaßen .
Dies führte zu einer langen , ununterbrochenen Linie von heiligen und unantastbaren - aber politische entmachteten - Kaisern , die noch heute den Brennpunkt des japanischen Nationalismus darstellen .
Die japanischen Meiji-Herrscher des 19. Jahrhunderts waren an Waffen interessiert und damit auch an westlicher Wissenschaft und Technologie .
Eine , ,nationale Identität " wurde erfunden , die andere , neue Rechtfertigungen der Macht und neue Kontrollmethoden mit sich brachte .
Der Kaiserliche Erlass für Soldaten und Seeleute von 1882 definierte die Ideologie des , ,Familienstaates " , innerhalb dessen hierarchische soziale Beziehungen auf Autorität , Blutsverwandtschaft und Alter beruhten .
Die Kernwerte des Familienstaates - Loyalität , Respekt und Pflichterfüllung gegenüber den Eltern - wurden durch Wehrpflicht und Indoktrination im staatlichen Erziehungssystem verbreitet .
Gleichzeitig schufen die Meiji-Oligarchen ein politisches System , in dem die Macht nicht auf eine einzelne Person konzentriert war .
Sie weigerten sich , eine Verfassung zu schreiben , die es erlaubte , die Macht in den Händen eines politischen Führers , der vom Kaiser zu legitimieren war , zu bündeln .
Das hätte die Stellung einiger von ihnen gefährdet und letztendlich zur Auflösung der Oligarchie selbst geführt .
Stattdessen bevorzugten sie ein undurchsichtiges System der Machtteilung , in der keine identifizierbare Person die letzte Verantwortung für Entscheidungen trug .
Es war tatsächlich ein kolossales System der Verantwortungslosigkeit , wie die Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg bewiesen hat .
Die Meiji-Oligarchen verbreiteten auch , dass Politiker , die sich engstirnig um Parteiinteressen oder gar die eigenen Interessen sorgten , unpatriotisch seien .
Also musste eine andere Gruppe zur Verwaltung des Landes gefunden werden : eine leistungsorientierte Bürokratie , deren Mitglieder sich größtenteils aus der Jurafakultät der Universität von Tokio rekrutierten .
Ein Oligarch , Yamagata Aritmomo , machte die Bürokratie immun gegen politische Einmischung , indem er eine persönliche Verbindung zum Kaiser aufbaute , die sich außerhalb der Hierarchie befand .
Der Geheime Rat wurde zum Hüter der Erlasse von Aritomo bezüglich Prüfung , Ernennung , Vorschriften , Entlassungen und Rangordnung der Beamten .
Aber das Ergebnis war kein Verwaltungsstaat nach französischem Muster .
Da kein politischer Entscheidungsträger da war , der bürokratische Meinungsverschiedenheiten beilegen konnte , konnten Entscheidungen nur im , ,Konsens " herbeigeführt werden , was meistens ein Euphemismus für Stillstand ist .
Das politische System der Meiji und die Bürokraten haben die Nachkriegssäuberungen und die von den Amerikanern aufgezwungene Verfassung überlebt .
Das Ergebnis ist , dass Japan noch immer ein effektives politisches Zentrum fehlt , das Meinungsverschiedenheiten beilegen kann .
Der fortdauernde Einfluss der Meiji-Tradition legt nahe , dass das japanische Wirtschaftswunder nach dem Krieg nicht auf die aufgeklärte Staatsführung eines entwickelten Landes zurückzuführen ist , wie viele westliche Kommentatoren glauben .
Es gab noch nicht einmal ein Wunder .
Wie Maurice Scott in seinem Buch A View of Growth zeigt , erklärt sich die jährliche Wachstumsrate des Landes von 9,2 % , während der Spitzenjahre des Wunders zwischen 1960 und 1973 durch die Investitionsrate , das Wachstum der qualitativ angepassten Arbeitskräfte und den Schub , der daraus folgt , dass man die entwickelteren Länder , ,einholen " will .
Das vielgepriesene asiatische Entwicklungsmodell war kaum mehr als eine unheilvolle Allianz zwischen Regierungsstellen , der Großindustrie und dem Finanzsystem .
Industrielle haben risikobehaftete Projekte unternommen , überinvestiert und schließlich die Banken mit nicht erfüllten Darlehen vollgestopft .
Als die japanische Vermögensblase der späten 80er schließlich platzte , war dies nur eine vorhersehbare Folge einer Entwicklung von langer Hand .
Ein Jahrzehnt später hat Japan noch immer an den Folgen zu tragen , und jetzt ist die Zeit gekommen , in dem Finanzdurcheinander ein und für alle Mal aufzuräumen .
Und was noch wichtiger ist : Japan muss sich von dem Modell verabschieden , dass die Ursache für diese Situation ist .
Angesichts der in das politische System des Landes eingebauten institutionellen Lähmung ist nicht klar , wer diese Aufgabe übernehmen wird .
Also wird die Pein für die normalen Japaner andauern , deren Sparsamkeit und Produktivität dafür gesorgt hatten , dass das Land nach seiner Zerstörung nach dem Krieg wie ein Phönix aus der Asche wieder auferstand .
Die große Nachkriegsgeneration Japans muss mit ansehen , wie ihre Hoffnungen - und ihre Ersparnisse - allmählich zu Staub werden .
