Ein großer Zusammenbruch ?
ISTANBUL – Dieser Monat – in dem sich der Ausbruch des Ersten Weltkrieges zum einhundertsten Mal jährt – ist ein günstiger Zeitpunkt , um über große Risiken nachzudenken .
Wie Michael Spence jüngst warnte , entwickelt sich das wachsende Sicherheitsdefizit der internationalen Ordnung , das jedwede globale Ordnungspolitik schwächt , rasch zum größten Risiko für die Weltwirtschaft . Das gleiche Argument hätte man auch vor hundert Jahren vorbringen können .
Am 30. Juli 1914 , fünf Wochen nach der Ermordung von Erzherzog Franz Ferdinand in Sarajewo nahmen österreichische Kriegsschiffe Belgrad unter Beschuss .
Mitte August befand sich die Welt im Krieg .
Der vier Jahre später nach dem Tod von etwa 20 Millionen Menschen beschlossene Waffenstillstand entpuppte sich lediglich als Intermezzo bis zum Beginn der Schrecken des Zweiten Weltkriegs .
In den Jahren vor August 1914 , bis zum Attentat auf den Erzherzog , entwickelte sich die Weltwirtschaft relativ gut : der Handel expandierte weltweit , die Finanzmärkte erschienen gesund und in Wirtschaftskreisen tat man politische Probleme entweder als vorübergehend oder irrelevant ab . Es war ein politischer Zusammenbruch , der zu drei schrecklichen Jahrzehnten für die Weltwirtschaft führte .
Märkte und wirtschaftliche Aktivitäten können einem großen Maß an politischer Belastung und Unsicherheit standhalten – bis zu dem Punkt , an dem die internationale Ordnung zusammenbricht .
Die wirtschaftliche Stimmung ist heute beispielsweise durchaus optimistisch .
Der Internationale Währungsfonds prognostiziert der Weltwirtschaft im Jahr 2015 ein Wachstum von 4 Prozent , während die Aktienindizes in vielen Teilen der Welt einem Aufwärtstrend folgen . Tatsächlich erreichte der Dow Jones im Juli ein Allzeithoch .
In den letzten Monaten allerdings wurde in der Ostukraine ein ziviles Passagierflugzeug von einer hochentwickelten , in Russland gefertigten Rakete abgeschossen . Auch die Spannungen rund um die umstrittenen Inseln im Ost- und Südchinesischen Meer haben sich verstärkt und das Chaos im Nahen Osten nimmt ungehindert seinen Lauf .
Der israelisch-palästinensische Konflikt befindet sich in der schlimmsten Phase seit Jahrzehnten , wobei die neuerliche Frustration aufgrund der massiven Todeszahlen unter Zivilisten in Gaza wahrscheinlich extreme Reaktionen fördern wird .
Die Terroristen stehen möglicherweise kurz davor , noch viel weniger auffindbare Waffen zu konstruieren .
Es herrschen auch andere , weniger „ politische “ Gefahren .
Westafrika wird von einem schrecklichen Ausbruch des tödlichen Ebola-Virus heimgesucht , dem tausende Menschen zum Opfer fallen werden .
Bislang blieb der Ausbruch regional beschränkt , aber er dient als Erinnerung , dass in Zeiten von Millionen Flugreisenden niemand vor der Ausbreitung von Infektionskrankheiten sicher ist .
Die Eindämmung einer Krankheit oder einer terroristischen Bedrohung durch Beschränkungen des internationalen Reiseverkehrs oder des Transportwesens würde die Weltwirtschaft ruinieren .
Die Entwicklungen im August 1914 sollten uns daran erinnern , dass große Katastrophen schrittweise eintreten können .
Führende politische Entscheidungsträger können sich als „ Schlafwandler ” erweisen , denen es nicht gelingt , die Risiken zu bewältigen , indem sie beispielsweise Institutionen zur Entschärfung konkurrierender Interessen aufbauen , die den internationalen Konflikten zugrunde liegen .
Auch die finanzielle Kernschmelze des Jahres 2008 wurde durch schlafwandelnde Politiker verursacht .
Die Folgen der Finanzkrise waren zwar nicht tödlich , aber die politischen Auswirkungen von Massenarbeitslosigkeit und die erhöhte Wahrnehmung wirtschaftlicher Unsicherheit begleiten uns noch immer .
Diese Beispiele sollten weltweit Anlass sein , Möglichkeiten für kooperative Maßnahmen zu finden .
Allerdings scheint momentan das Gegenteil der Fall zu sein .
Die Vereinten Nationen erscheinen stärker gelähmt als je zuvor . Der US-Kongress hat das im Jahr 2010 vereinbarte IWF-Reformpaket noch immer nicht ratifiziert und schwächt damit eine der wichtigsten internationalen Institutionen .
Teilweise weil die Vereinigten Staaten Kapitalerhöhungen und ordnungspolitische Reformen in globalen Finanzinstitutionen so schwierig machen , haben die BRICS-Staaten ( Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ) mittlerweile ihre eigene Entwicklungsbank gegründet , die in Shanghai ihren Sitz haben soll .
Auch die Europäische Union bleibt in kleinlichen Streitigkeiten verstrickt , anstatt als leuchtendes Beispiel supranationaler Zusammenarbeit und konzentrierter Souveränität voranzugehen . Während man sich noch immer nicht vollständig auf die Gestaltung der Bankenunion einigen konnte , erlaubt man dem Premierminister des Mitgliedslandes Ungarn , Viktor Orbán , die demokratischen und liberalen Grundwerte der EU zu diffamieren .
Der Weg nach vorne darf keine Rückkehr in die Vergangenheit mit aneinander geratenden Nationalstaaten sein . Die Zukunft kann nur durch die enge Zusammenarbeit derjenigen gesichert werden , die sich ohne Doppelmoral oder Ausreden zu liberaler Demokratie und Rechtsstaatlichkeit bekennen sowie durch die unermüdliche Stärkung internationaler Institutionen , die diese Werte verkörpern und in die Praxis umsetzen .
Immer wenn sich eine globale oder regionale Macht in einer Weise verhält , die diesen Werten widerspricht oder sie sich eng mit Ländern verbündet , die derartig agieren , untergräbt sie damit die internationale Ordnung , die für Sicherheit und wachsenden Wohlstand sorgen sollte ( und dies bis zu einem gewissen Grad schon getan hat ) .
Die Weltwirtschaft entwickelt sich vielversprechend , aber dieses Versprechen kann nur im Rahmen eines internationalen Systems auf Grundlage von Regeln , Übereinstimmung , Respekt und einem gemeinsamen Gefühl für Gerechtigkeit eingehalten werden .
Wir sollten uns aufgrund der Tatsache , dass die Finanzmärkte vom Chaos im Nahen Osten und von der Krise in der Ukraine offenbar unberührt bleiben , nicht in Selbstzufriedenheit wiegen .
Das Gedenken an den August 1914 sollte uns daran erinnern , wie die Welt in die Katastrophe stolperte .
Wie wir vom Beispiel des Klimawandels wissen – oder wissen sollten – muss man sich großer Risiken annehmen , auch wenn die Wahrscheinlichkeit der ungünstigeren Folgen gering ist .
