Gewehrkugeln und Wahlen im Irak
Als der Irak-Krieg 2003 begann , verfolgte die Regierung Bush sehr ambitionierte Pläne : Wie in Deutschland und Japan nach 1945 war eine lange und friedliche Besatzung vorgesehen , während der die expandierende Ölproduktion einen steigenden Wohlstand sichern sollte und demokratische Strukturen Stück für Stück errichtet würden .
Die Grundlage sollte eine liberale , ja sogar postmoderne Verfassung sein , die Frauen 25 % der Sitze im Parlament garantierte .
Im heutigen Irak gibt es keinen Frieden und keinen Wohlstand .
Die Verfassung , über die am 15. Oktober abgestimmt wird , enthält die 25 % -Regel , ansonsten ist sie aber weit davon entfernt , liberal zu sein .
Die Schlüsselbestimmung ( Artikel 2 ) , dass kein Gesetz „ den unangefochtenen Regeln des Islams “ widersprechen darf , verstößt gegen das Grundprinzip der parlamentarischen Souveränität und wird die Gesetzgebung daran hindern , internationalen Standards zu entsprechen .
Beispielsweise kann das Alter der sexuellen Mündigkeit bei Mädchen nicht auf über neun Jahre gesetzt werden , weil Mohammed selbst eine neun Jahre alte Frau hatte .
Daraus ergibt sich , dass neunjährige Mädchen im Strafrecht ebenfalls als erwachsen gelten und der Todesstrafe unterliegen , z. B. für den Übertritt zu einer anderen Religion .
Im größeren Kontext können die Schiiten ihre Ayatollahs mithilfe dieser Bestimmung wie im Iran über das gewählte Parlament stellen , denn diese allein verfügen über das Recht , die „ Regeln “ des Islams festzulegen .
Außenstehende und die wenigen irakischen Liberalen machen sich hauptsächlich über diese islamische Bestimmung Sorgen , doch der weit verbreitete sunnitische Widerstand gegen die Verfassung richtet sich gegen andere Bestimmungen : den Ausschluss der „ saddamistischen Baath-Partei “ aus dem politischen Leben und aus der Regierung und die föderalistischen Bestimmungen , die den 18 irakischen Provinzen Autonomie einräumen und ihnen erlauben , sich zu regionalen Regierungen zusammenzuschließen .
Die Ausschlussregel ist eine persönliche Angelegenheit für die sunnitische Elite – darunter Tausende Geschäftsleute , Fachleute und sogar Künstler , denn bis auf wenige Ausnahmen waren sie alle Baath-Mitglieder .
Theoretisch könnte das Verbot in der Verfassung so ausgelegt werden , dass es nur für die Zukunft gilt .
Doch in der Praxis werden die Verwaltungsvorschriften zurzeit so angewandt , dass so genannte „ hochrangige “ Baath-Mitglieder von jeglicher Regierungstätigkeit ausgeschlossen sind , und davon sind Tausende betroffen .
Die Sunniten würden die föderalistischen Bestimmungen wahrscheinlich akzeptieren , wenn sie nur für die Kurden gälten .
Sie wissen , dass die Alternative nicht die Rückkehr zum Zentralismus ist , sondern die Abspaltung der drei überwiegend kurdischen Provinzen Dahuk , Arbil und As Sulaymaniyah , um ein unabhängiges Kurdistan mit eigener Staatskasse , Armee ( den Peschmerga ) und Ölproduktion um Kirkuk – mit den zweitgrößten Ölreserven im Irak – zu gründen .
Die Sunniten lehnen denselben Föderalismus für die Schiiten ab , da sie sie als verwandte Araber ansehen , die die sunnitische Herrschaft in der Vergangenheit stets akzeptiert haben und dies auch wieder tun werden – es sei denn , sie bekommen ihre eigene Regierung .
Das würde die neue Verfassung ermöglichen , da die Provinzen mit schiitischer Mehrheit im Süden , die über den größten Teil der irakischen Ölreserven verfügen , ihre eigene regionale Regierung bilden könnten .
Im üblichen Nahost-Stil drohen enttäuschte Sunnitenführer , die mit der Verfassung unzufrieden sind , nun mit Gewalt .
Doch nicht der Föderalismus ist der Grund , warum sunnitische Extremisten und Islamisten tödliche Anschläge verüben .
Ihr Widerstand ist grundsätzlicher : Sie akzeptieren das Prinzip einer demokratischen Mehrheitsregierung nicht .
Stattdessen möchten sie die Herrschaft durch die sunnitische Minderheit wiederherstellen .
Für die Islamisten verdienen alle Schiiten ohnehin den Tod , genau wie Abtrünnige .
Einer der schiitischen Führer , Muqtada Sadr , spricht sich auch vehement gegen den Föderalismus aus .
Seine Anhänger sind die überwiegend ungebildeten , ärmsten und gewalttätigsten Schiiten aus den Slums von Bagdad und Umgebung , deren „ Mahdi-Milizen “ 2004 selbst dann noch gegen die amerikanischen Truppen weiterkämpften , als die Amerikaner die Schiiten vor sunnitischen Angreifern schützten .
Als sehr junger Geistlicher , der seine Autorität von seinem verstorbenen Ayatollah-Vater – selbst ein Populist – ableitet , stößt Sadr auf den Widerstand der lebenden Ayatollahs des Iraks , die seine Unwissenheit und Brutalität verachten .
Was die religiöse Autorität angeht , kann Sadr es unmöglich mit ihnen aufnehmen , deshalb nimmt er eine arabisch-nationalistische Haltung gegen sie ein und erinnert häufig daran , dass der höchste schiitische Geistliche , Ayatollah Sistani , Perser sei , und kein Araber .
In gleicher Weise ruft er seinen Anhängern ins Gedächtnis , dass die El Hakims , die den Obersten Rat für die Islamische Revolution im Irak ( SCIRI ) anführen , und ihre „ Badr-Milizen “ subventionierte Exilanten im Iran waren , von denen viele im langen und erbitterten Iran-Irak-Krieg für den Iran kämpften , bis die Amerikaner „ sie zurückgebracht haben “ .
Sadr ist gegen den Föderalismus , weil eine regionale schiitische Regierung seinen Feinden Sistani und dem SCIRI gehorchen würde und , so sagt er , unter iranischen Einfluss geriete .
Um seine Botschaft zu unterstreichen , hat Sadr seine Männer ausgesandt , um die Badr-Milizen anzugreifen , was ihm in Bagdad , wo die Mahdis zahlreich sind , gelang , in Nadschaf , wo Sadr nach der im letzen Jahr verursachten Zerstörung gehasst wird , blieb er jedoch erfolglos – bis seine Männer von den Amerikanern niedergemetzelt wurden .
Es war schon schlimm genug , mit Sadr als Banditen fertig zu werden , doch jetzt ergibt eine einfache politische Rechnung , dass er wahrscheinlich die zentrale Figur für den Ausgang der Wahlen zur Verfassung im Oktober sein wird .
Um die Verfassung abzulehnen und Neuwahlen für eine Nationalversammlung zu erzwingen , benötigen die Gegner eine Zweidrittelmehrheit in mindestens drei Provinzen .
Die Sunniten gewinnen wahrscheinlich nur in zwei Provinzen , aber wenn Sadr seinen Anhängern in den Slums von Bagdad befiehlt , gemeinsam mit den örtlichen Sunniten mit „ Nein “ abzustimmen , würde das die Hauptstadt wahrscheinlich für die Verfassungsgegner entscheiden , was die Ablehnung der Verfassung garantieren würde .
Als politischer Ganove ist Sadr selbstverständlich bereit , gekauft zu werden .
Letztes Jahr wurde er wegen Mordes gesucht .
Jetzt will er als Staatsmann anerkannt werden , er will Geld und , zumindest implizit , die Demütigung Sistanis und des SCIRI .
Er wird wahrscheinlich Angebote erhalten , vielleicht hat das Feilschen bereits begonnen .
Doch einige Schiiten , die er mit Worten und Gewehrkugeln angreift , haben Tausende von Bewaffneten unter sich und meinen , dass ihm nur Gewehrkugeln angeboten werden sollten .
