Wie man Burma helfen kann
RANGUN : Überall im Nahen Osten und nun auch in Burma ( Myanmar ) stellt sich derzeit erneut eine der größten Fragen der Weltpolitik unserer Tage : Wie können Länder den Übergang von einem scheiternden autoritären Regierungssystem zu einer Form von selbsttragendem Pluralismus bewältigen ?
Außenminister überall stehen ihrerseits vor entscheidenden politischen Fragen : Wann sollten andere Länder einem Land , das einen derartigen politischen Wandel einleitet , helfen , und wie macht man das am besten ?
Um Tolstoy zu paraphrasieren : Ein geglückter Wandel gleicht dem anderen , um aber jeder missglückte Wandel missglückt auf eigene Art und Weise .
Der geglückte Wandel in großen Teilen Mitteleuropas nach Ende des Kalten Krieges wurde dadurch erleichtert , dass die alte kommunistische Ordnung quasi von heute auf morgen kollabiert war und die Macht friedlich aufgegeben hatte .
Dies half – zusammen mit großzügiger Hilfe aus Westeuropa , den USA und anderswo – , eine Stimmung zu schaffen , die einer Aussöhnung zuträglich war , was es den einzelnen Ländern ermöglichte , sich den vielen schwierigen moralischen Fragen ihrer jüngsten dunklen Vergangenheit gemessen und ohne Rachsucht zu stellen .
Vielleicht am wichtigsten war , dass dieser Wandel inmitten eines breiteren Netzes legitimer Institutionen – EU , OSZE , NATO und Europarat – ablief , die für Rechtsstaatlichkeit eintraten .
Dieser stützende Kontext bot nationalen Politikern eine Roadmap , die ihnen half , demokratische Institutionen aufzubauen und die Extremisten an den Rand zu drängen .
Anderswo auf der Welt liegen Dinge weniger einfach .
Zuweilen klammern sich diskreditierte Regime nur umso unbarmherziger und mit verheerenden Folgen an die Macht – wie derzeit Syrien .
Oder sie schaffen bei ihrem Abgang alle möglichen neuen Probleme , wie in Libyen .
Oder sie tun sich schwer , demokratische Kontrolle einzuführen und zugleich Stabilität zu wahren , so wie in Ägypten .
In Burma erleben wir derzeit ein anderes Modell – einen kühnen Versuch , nach Jahrzehnten der Militärherrschaft auf kontrollierte , aber zielgerichtete Weise zu einer neuen , integrativeren Form der Regierung zu gelangen .
Hier gibt es verblüffende Parallelen zu den Geschehnissen in Polen nach dem Ende des Kommunismus .
Eine militärische Elite befürwortet schrittweise Reformen , möchte aber ihre Stellung schützen und ist entschlossen , einen Absturz ins Chaos zu vermeiden .
Die Opposition wird von einer charismatischen Führungspersönlichkeit mit enormer öffentlicher Unterstützung angeführt .
Und die herrschende Elite lässt für eine Anzahl von Parlamentssitzen freie Wahlen zu und ist dann schockiert vom Erdrutschsieg der Opposition .
Zudem müssen Burmas Oppositionsführer – wie seinerzeit die in Polen – einen schwierigen Balanceakt bewältigen : Sie müssen ihre ungeduldigen Anhänger befriedigen ( von denen viele enorm unter dem alten Regime gelitten haben ) und zugleich jenen , die nach wie vor an der Macht sind , die Aussicht auf eine erstrebenswerte Zukunft zu eröffnen .
Doch es gibt wichtige Unterschiede .
Die innenpolitische Dynamik in Burma ist eine ganz andere , nicht zuletzt aufgrund der komplexen Beziehungen zwischen den verschiedenen ethnischen und sprachlichen Gemeinschaften innerhalb des Landes – gesellschaftlichen Spaltungen , die beim Wandel im überwiegend homogenen Polen kein Problem darstellten .
Zudem gibt es in Burma – anders als in Polen beim Zusammenbruch des Kommunismus – bereits mächtige Wirtschaftsmagnaten , denen es unter dem bestehenden System gut geht und die entschlossen sind , ihre Privilegien zu bewahren und auszubauen .
Und vor allem steht kein unmittelbarer internationaler institutioneller Kontext bereit , der einen kontinuierlichen Wandel begünstigt und Normen und Vergleichsgrößen liefert : Burma muss seinen eigenen Weg finden .
Bei meinem Besuch in Burma zu Beginn dieses Monats habe ich Präsident Thein Sein und die Oppositionsführerin Aung San Suu Kyi sowie frühere politische Gefangene und viele andere Aktivisten getroffen .
Ich reiste in dem Bewusstsein wieder ab , dass Burma ein Land im Wandel ist – und klar auf gutem Wege .
Alle Seiten erkennen an , dass dieses große , rohstoffreiche Land viel zu lange hinter seinen Möglichkeiten zurückgeblieben ist .
Und sie stimmen überein , dass ein schrittweiser , auf Aussöhnung gründender Ansatz besser ist als ein offener Machtkampf , der schnell eine verhängnisvolle ethnische Dimension annehmen könnte .
Dieser Konsens wird so lange glaubwürdig bleiben , wie sich die politischen Reformen fortsetzen und sich das wirtschaftliche Wachstum beschleunigt .
Nach einer derart langen Phase der Stagnation fordern die Menschen sichtbare , spürbare Veränderungen zum Besseren in ihrem Leben .
Wir Übrigen sollten uns dabei konstruktiv und kreativ verhalten , ohne allzu pingelig zu sein und auf unseren eigenen Vorstellungen zu beharren .
Vor allem sollten wir Geduld haben .
Die Aussetzung der Sanktionen durch die EU und ihre allgemeine Bereitschaft zur Aufnahme konstruktiver Beziehungen sind sinnvoll .
Burmas Führung sollte hierauf reagieren , indem sie alle noch inhaftierten politischen Gefangenen freilässt und den gesamten politischen Prozess öffnet .
Die EU sollte zudem gewährleisten , dass ihre Entwicklungshilfe – und der Prozess , in dem diese geleistet wird – Pluralismus und Aussöhnung fördern ; dazu sollte sie allen Gemeinschaften innerhalb Burmas in fairer und transparenter Weise zugutekommen .
Polen leistet seinen eigenen direkten Beitrag , insbesondere indem es leitenden burmesischen Entscheidungsträgern , Oppositionsführern und Wirtschaftsvertretern hilft , die „ Technologie des Wandels “ , d.h. die Planung der Schrittfolge technischer Reformen , zu verstehen , die dazu beigetragen haben , dass Polen heute eine der gesündesten Volkswirtschaften Europas ist .
Unsere Unternehmensvertreter begleiteten mich , um Investitionsprojekte großen Umfangs vorzustellen .
Der vielleicht ermutigendste Aspekt meines Besuches in Burma war die dortige Bereitschaft , sich zu öffnen und von anderen Ländern zu lernen , die den schmerzhaften Übergang von der Diktatur zur Demokratie bereits bewältigt haben .
Ein General fragte mich am Rande der Gespräche : „ Wie haben Sie es geschafft , solche drastischen poltischen Veränderungen ohne Blutvergießen umzusetzen ? “ Eine junge Teilnehmerin unseres Demokratieseminars erklärte den versammelten Journalisten und Dozenten : „ Wir dachten , dass Burma ein Einzelfall sei .
Jetzt sehen wir , dass weit entfernte Länder ganz Ähnliches durchgemacht haben .
Wir fühlen uns weniger einsam – denn für Sie hat sich letztlich auch alles zum Guten gewendet . “
Bei dieser Einstellung – und unter der Voraussetzung angemessener ausländischer Hilfe – bin ich zuversichtlich , dass sich auch für Burma letztlich alles zum Guten wenden wird .
