Mitt Romneys Realitätscheck
NEW YORK – In den vereinigten Staaten tobt derzeit eine Art Krieg zwischen Fakten und Fantasie .
Präsident Barack Obamas Wiederwahl stellt einen – begrenzten aber unmissverständlichen – Sieg für die Fakten dar .
Die Ereignisse in den Tagen vor der amerikanischen Präsidentschaftswahl illustrierten den Kampf anschaulich .
Unter hochrangigen Gehilfen des republikanischen Herausforderers Mitt Romney wuchs der Glaube , er stünde kurz vor dem Sieg .
Ihre Überzeugung entbehrte jeder Grundlage in den Umfrageergebnissen .
Trotzdem wurde das Gefühl so stark , dass manche Gehilfen anfingen , Romney mit „ Herr Präsident “ anzusprechen .
Doch der bloße Wunsch , dass es so sei , hat nicht ausgereicht , um es wahr zu machen .
Näher sollte Romney dem Amt des Präsidenten nicht kommen , und anscheinend wollte er das genießen , solange er konnte , wenn auch verfrüht .
Als die Fernsehsender dann am Wahlabend in ihren Hochrechnungen Romneys Niederlage in Ohio und somit Barack Obamas Wiederwahl vorhersagten , weigerte sich Romneys Wahllager in einem weiteren Akt der Realitätsverweigerung , das Ergebnis zu akzeptieren .
Eine äußerst peinliche Stunde verging , bevor er die Fakten akzeptierte und eine wohlwollende Rede hielt , in der er seine Niederlage einräumte .
Diese Missachtung der Realität war nicht nur für den Wahlkampf der Republikaner kennzeichnend , sondern in letzter Zeit für ihre gesamte Partei .
Als das Bureau of Labor Statistics im Oktober einen Bericht herausgab , der zeigte , dass die nationale Arbeitslosenquote im Wesentlichen unverändert bei 7,9 % blieb , versuchten republikanische Funktionäre , die hochangesehene Behörde zu diskreditieren .
Als Umfragen zeigten , dass Romney hinter Präsident Barack Obama zurückfiel , versuchten sie , die Umfragen anzuzweifeln .
Als der überparteiliche Congressional Research Service ( CRS ) meldete , dass der Steuerplan der Republikaner nichts zur Förderung des Wirtschaftswachstums beitragen würde , bearbeiteten republikanische Senatoren den CRS solange , bis er seinen Bericht zurückzog .
Diese ständige Weigerung , schlichte Tatsachen zu akzeptieren , spiegelt ein noch umfassenderes Muster wider .
In zunehmendem Maße gestatten sich die Republikaner , einst eine relativ normale Partei , in einer Zweitrealität zu leben – einer Welt , in der George & nbsp ; W. & nbsp ; Bush tatsächlich die Massenvernichtungswaffen gefunden hat , die er im Irak vermutete ; in dieser Welt beseitigen Steuersenkungen auch Haushaltsdefizite , Obama ist nicht nur ein Muslim , sondern wurde auch in Kenia geboren und dürfte somit nicht Präsident sein , und die globale Erwärmung ist ein Scherz , den sich eine Clique von sozialistischen Wissenschaftlern ausgedacht hat .
( Auch die Demokraten standen ihrerseits schon mit einem Fuß im Lager der Unwirklichkeit . )
Von allen irrealen Glaubenssätzen der Republikaner war ihre lautstarke Leugnung des vom Menschen verursachten Klimawandels gewiss am überheblichsten .
Schließlich hat die Erderwärmung , wenn sie ungehindert bleibt , das Potenzial , die klimatischen Bedingungen zu verschlechtern und zu zerstören , die dem Aufstieg der menschlichen Zivilisation in den letzten zehntausend Jahren zugrunde lagen und ihn ermöglichten .
Als Gouverneur von Massachusetts hatte Romney geäußert , dass er an die Realität der globalen Erwärmung glaube .
Als Präsidentschaftskandidat ist er jedoch zu den Leugnern übergelaufen – dieser Positionswechsel wurde deutlich , als er im August die Nominierung seiner Partei in Tampa , Florida , annahm . „ Präsident Obama hat versprochen , den Anstieg der Ozeane aufzuhalten “ , sagte Romney auf dem Parteitag der Republikaner , dann machte er eine Pause , mit dem erwartungsvollen Lächeln eines Komikers , der wartet , bis das Publikum den Witz verstanden hat .
Mit Erfolg .
Gelächter brach aus und wurde lauter .
Romney ließ es anschwellen und lieferte dann die Pointe : „ Und den Planeten zu heilen . “ Die Menge bog sich vor Lachen .
Das war der vielleicht denkwürdigste und bedauerlichste Moment in einem bedauerlichen Wahlkampf ; in der Geschichte , die nun über die Anstrengungen der Menschheit zur Erhaltung eines lebenswerten Planeten geschrieben wird , ist dieser Moment dazu prädestiniert , unsterbliche traurige Berühmtheit zu erlangen .
Es folgte ein erstaunliches Nachspiel .
Acht Wochen später verwüstete Wirbelsturm Sandy die Küste von New Jersey und New York City .
Seine vier Meter hohe Welle wurde durch den Anstieg der Meeresspiegel unterstützt , der bereits durch ein Jahrhundert der globalen Erwärmung verursacht worden war , und die Kraft und Intensität des Sturms wurden durch das wärmere Ozeanwasser eines sich aufheizenden Planeten verstärkt .
Diese Flut der Realität – Alexander Solschenizyn sprach einst vom „ mitleidlosen Brecheisen der Ereignisse “ – ließ die geschlossene Blase um Romneys Wahlkampf zerplatzen , sie zerbarst ebenso entschieden wie die Mauern im unteren Manhattan und in Far Rockaway .
Im Kampf zwischen Fakten und Fantasie hatten die Fakten plötzlich einen starken Verbündeten .
Die politische Karte wurde subtil , aber folgerichtig neugezeichnet .
Obama trat in Aktion , jetzt nicht mehr nur als suspekter Kandidat , sondern als vertrauenswürdiger Präsident , der von der arg mitgenommenen Bevölkerung an der Ostküste dringend gebraucht wurde .
Acht von zehn Wählern sahen seinen Einsatz positiv , wie Umfragen zeigten , und viele erklärten , der Eindruck habe ihre Wahl beeinflusst .
Der Gouverneur von New Jersey , Chris Christie , der als Programmredner auf dem Parteitag der Republikaner aufgetreten war , auf dem Romney sich über die Gefahren der globalen Erwärmung lustig gemacht hatte , erwies sich in einer überraschenden , politisch kraftvollen Wende als einer von denen , die Obamas Einsatz beeindruckt hatte , was er auch öffentlich kundtat .
Die amerikanische Politwelt – nicht nur die Republikaner , sondern auch die Demokraten ( wenn auch in geringerem Maße ) – hatte gewaltige , verhängnisvolle Fakten ausgesperrt . Doch als ob diese Fakten zugehört hätten und nun reagieren würden , haben sie den Kampf aufgenommen .
Sie haben früh gewählt , und es ist gut möglich , dass sie das Ergebnis beeinflusst haben .
Die Erde hat gesprochen , und die Amerikaner haben ausnahmsweise einmal zugehört .
