Wie man aus der Hängepartei beim Klima schlau wird
NEW YORK : Alle Anzeichen deuten darauf hin , dass der Planet weiter ungebremst auf die Klimakatastrophe zurast .
Die National Oceanographic and Atmospheric Administration der USA hat nun ihren Klimazustandsbericht herausgebracht , der die Monate Januar bis Mai abdeckt .
Die ersten fünf Monate dieses Jahres waren die wärmsten seit Beginn der Aufzeichnungen 1880 .
Der Mai war der bisher wärmste Monat überhaupt .
Enorme Hitzewellen drücken derzeit viele Teile der Welt .
Trotzdem tun wir noch immer nichts .
Es gibt hierfür mehrere Gründe , und wir müssen sie verstehen , um den toten Punkt , an dem wir uns derzeit befinden , zu überwinden .
Erstens sind die wirtschaftlichen Herausforderungen dabei , den von uns Menschen verursachten Klimawandel unter Kontrolle zu bringen , überaus komplex .
Der von uns verursachte Klimawandel rührt in erster Linie aus zwei Hauptemissionsquellen von Klimagasen ( überwiegend Kohlendioxid , Methan und Stickoxid ) her : dem Einsatz fossiler Brennstoffe zur Energiegewinnung und der Landwirtschaft ( einschließlich der Entwaldung zur Schaffung neuen Acker- und Weidelandes ) .
Die Änderung der Energie- und Agrarsysteme unserer Welt ist keine Kleinigkeit .
Es reicht nicht , einfach mit den Achseln zu zucken und den Klimawandel zum Notfall zu erklären .
Wir brauchen eine praktikable Strategie zur Überarbeitung zweier Wirtschaftssektoren , die im Zentrum der Weltwirtschaft stehen und die gesamte Weltbevölkerung einbeziehen .
Die zweite große Herausforderung bei der Bekämpfung des Klimawandels ist die Komplexität der Wissenschaft selbst .
Unser heutiges Verständnis des Erdklimas und des vom Menschen verursachten Teils des Klimawandels ist das Ergebnis enorm schwieriger wissenschaftlicher Arbeiten , an denen viele tausende von Wissenschaftlern in allen Teilen der Welt beteiligt sind .
Dieses wissenschaftliche Verständnis ist unvollständig , und es bleiben wesentliche Unsicherheiten über die genauen Größenordnungen , zeitlichen Abläufe und Gefahren des Klimawandels .
Der breiten Öffentlichkeit fällt es naturgemäß schwer , mit dieser Komplexität und Unsicherheit zurechtzukommen , insbesondere , da sich die Klimaveränderungen über Jahrzehnte und Jahrhunderte hinweg ereignen und nicht innerhalb von Monaten und Jahren .
Darüber hinaus gibt es parallel zu dem von uns verursachten Klimawandel natürliche Schwankungen beim Klima zwischen den einzelnen Jahren oder sogar Jahrzehnten , was es noch schwieriger macht , schädliches Verhalten ins Visier zu nehmen .
Dies hat zu einem dritten Problem bei der Bekämpfung des Klimawandels geführt , das aus einer Kombination der wirtschaftlichen Auswirkungen des Problems und der Unsicherheit , die es umgibt , herrührt .
Dies ist die brutale , destruktive Kampagne gegen die Klimawissenschaft durch mächtige Partikularinteressen und Ideologen , die darauf abzuzielen scheint , eine Atmosphäre der Ignoranz und Verwirrung zu erzeugen .
Das Wall Street Journal etwa , Amerikas führende Wirtschaftszeitung , führt seit Jahrzehnten eine aggressive Leitartikelkampagne gegen die Klimawissenschaft .
Die an dieser Kampagne beteiligten Personen sind nicht nur naturwissenschaftlich uninformiert , sondern zeigen absolut kein Interesse , sich sachkundig zu machen .
Wiederholte Angebote von Klimawissenschaftlern , sich zusammenzusetzen und die Probleme ernsthaft zu besprechen , haben sie abgelehnt .
Die großen Ölgesellschaften und andere Großkonzerne spielen dasselbe Spiel und finanzieren anrüchige PR-Kampagnen gegen die Klimawissenschaft .
Ihre allgemeine Strategie besteht darin , die klimawissenschaftlichen Unsicherheiten hochzuspielen und den Eindruck zu erzeugen , dass die Klimawissenschaftler an einer Art Verschwörung zur Einschüchterung der Öffentlichkeit beteiligt seien .
Dies ist eine absurde Anschuldigung , doch absurde Anschuldigungen können durchaus öffentliche Unterstützung gewinnen , wenn sie in professioneller , gut finanzierter Form vorgetragen werden .
Wenn wir diese drei Faktoren – die enormen wirtschaftlichen Herausforderungen , die Klimagasemissionen zu verringern , die Komplexität der Klimawissenschaft und die vorsätzlichen Kampagnen zur Verwirrung der Öffentlichkeit und zur Diskreditierung der Wissenschaft – zusammenaddieren , ergibt sich ein viertes , übergreifendes Problem : die mangelnde Bereitschaft oder Fähigkeit der US-Politiker , eine vernünftige Klimapolitik zu formulieren .
Die USA tragen eine überproportionale Verantwortung für die Untätigkeit im Bezug auf den Klimawandel , denn sie waren lange der weltgrößte Emittent von Klimagasen , bis sie im letzten Jahr von China überholt wurden .
Selbst heute sind die US-Emissionen pro Kopf viermal so hoch wie die Chinas .
Doch trotz der zentralen Rolle Amerikas bei den weltweiten Emissionen hat der US-Senat seit der Ratifizierung des UN-Klimaschutzabkommens vor 16 Jahren nichts gegen den Klimawandel getan .
Als Barack Obama zum Präsidenten der USA gewählt wurde , gab es Hoffnung auf Fortschritte .
Doch während klar ist , dass Obama das Thema gern vorantreiben würde , verfolgt er bisher eine gescheiterte Strategie des Verhandelns mit Senatoren und Schlüsselbranchen , um eine Übereinkunft herbeizuführen .
Die Partikularinteressen freilich dominieren den Prozess , und Obama hat es bisher nicht geschafft , Fortschritte zu erzielen .
Die Obama-Administration hätte einen alternativen Ansatz probieren sollen – und sollte dies noch immer tun .
Statt in den Hinterzimmern des Weißen Hauses und des Kongress mit Partikularinteressen zu verhandeln , sollte Obama dem amerikanischen Volk einen in sich schlüssigen Plan vorlegen .
Er sollte eine vernünftige Strategie für die nächsten 20 Jahre vorlegen , um die Abhängigkeit Amerikas von fossilen Brennstoffen zu verringern , auf Elektrofahrzeuge umzustellen und die Nutzung emissionsfreier Energiequellen wie Solarenergie und Windkraft auszuweiten .
Er könnte dann die geschätzten Kosten der allmählichen Einführung dieser Veränderungen vorlegen und nachweisen , dass die Kosten im Vergleich zu dem enormen Nutzen moderat wären .
Es ist seltsam , dass Obama , obwohl er unter dem Motto des Wandels angetreten war , nie den Ansatz verfolgt hat , echte Aktionspläne für Veränderungen vorzulegen .
Seine Administration ist immer stärker im lähmenden Griff der Partikularinteressen gefangen .
Ob dies ein beabsichtigtes Ergebnis ist , damit Obama und seine Partei weiter große Wahlkampfspenden mobilisieren können , oder das Ergebnis schlechter Entscheidungen , ist schwer feststellbar – vielleicht ein bisschen von beidem .
Klar allerdings ist , dass wir dabei mit dem Feuer spielen .
Der Natur sind unsere politischen Intrigen egal .
Und die Natur sagt uns , dass unser derzeitiges Wirtschaftsmodell gefährlich und selbstzerstörerisch ist .
Sofern wir nicht in den nächsten Jahren zu einer echten globalen Führung finden , werden wir diese Lektion auf die härtestmögliche Weise lernen .
