Ist Syrien als Nächster an der Reihe ?
Die kürzlich von US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld aufgestellte Behauptung , Syrien schmuggle Kriegsmaterial in den Irak , gibt Anlass zur Befürchtung , Amerika könnte seine Aufmerksamkeit auf Damaskus richten , wenn es mit Bagdad fertig ist .
Rumsfelds Anschuldigung - von Syrien vehement in Abrede gestellt - steht an der Spitze einer Reihe von Konfliktpunkten in den Beziehungen zwischen Syrien und den USA : Syriens noch immer nicht beendete Militärintervention im Libanon und seine fortgesetzte Unterstützung der Hisbollah ; seine angebliche Beteiligung an einem Selbstmordanschlag 1982 in Beirut , bei dem 241 US-Marineinfanteristen ums Leben kamen , sowie die fortgesetzte Unterstützung verschiedener , ,illegaler " Palästinensergruppen und sein angeblich wachsendes Arsenal chemischer und biologischer Waffen .
Tatsächlich stand Syrien lange Zeit auf der amerikanischen Liste jener Staaten , die den Terrorismus unterstützen .
Aus diesen Gründen könnte Syrien durchaus das nächste Ziel des militärischen Abenteurertums der Amerikaner werden .
Sogar schon vor Beginn des aktuellen Konflikts , wurden diese Möglichkeiten von gewissen Mitgliedern der Bush-Administration wie Richard Perle und von einigen konservativen Kommentatoren artikuliert , die Syrien allesamt freudig in die , ,Achse des Bösen " einreihen würden .
Man war sich dessen in Syrien sehr wohl bewusst und so bezog das syrische Regime eindeutig Position gegen den amerikanischen Krieg im Irak , den Präsident Bashir Assad und andere hochrangige Regierungsvertreter als , ,Angriffskrieg " brandmarkten .
Was man in höchsten Kreisen über die Gefahr für Syriens denkt , machte Präsident Assad kürzlich in einem Interview mit einer libanesischen Zeitung klar .
Assad verglich die Situation im Libanon mit der im Irak und behauptete , der Irak könnte erreichen , was dem Libanon schon vor zwanzig Jahren gelang , nämlich den erzwungenen Rückzug amerikanischer und britischer Truppen angesichts des unerschütterlichen und blutigen Widerstandes , der sich ihnen in den Weg stellte . , ,Die Briten und Amerikaner werden den Irak nicht unter ihre Kontrolle bringen können " , so Assad .
Assad erklärte , in der ganzen Region habe sich der , ,der arabische Widerstand " gegen die amerikanische Invasion formiert und verwies auf die wachsende Zahl von arabischen , und auch syrischen , ,Freiwilligen " , die in den Irak gehen , um dort an der Seite von Saddams Soldaten zu kämpfen .
Die Araber , so Assad weiter , würden sich den amerikanischen Plänen widersetzen , die Region , ,nach ihren Vorstellungen umzugestalten " , um die Ölvorkommen zu kontrollieren und den israelischen Interessen entgegenzukommen .
Als Reaktion darauf forderte er die Inkraftsetzung des arabischen Beistandspaktes .
Vor kurzem rief der neunzigjährige Großmufti von Syrien , Scheich Ahmad Kuftaro , die Muslime in aller Welt zu , ,Märtyreroperationen " gegen amerikanische Interessen auf . Ohne die vorherige Einwilligung der syrischen Regierung hätte es diesen Appell wohl nicht gegeben .
Es scheint , als manövriere sich Syrien selbst in eine Lage , die auf eine mögliche Auseinandersetzung mit den USA in nicht allzu ferner Zukunft hindeuten könnte .
Es gilt allerdings auch einen in der Öffentlichkeit gänzlich unbekannten Aspekt der amerikanisch-syrischen Beziehungen zu berücksichtigen .
Seit den Terroranschlägen vom 11. September 2001 in New York und Washington , scheint sich die Sicherheitskooperation zwischen den beiden Ländern intensiviert zu haben .
Der syrische Geheimdienst stellte wertvolle Informationen über die Aktivitäten Mohammed Attas , sowie anderer in die Anschläge verwickelter Terroristen und über die Aktivitäten der El Kaida zu Verfügung .
Es gibt sogar Hinweise auf gemeinsame Geheimdienstaktivitäten der Syrer und Amerikaner hinsichtlich der militärischen Vorbereitungen des Irak in den Wochen vor Kriegsbeginn .
Das ist nicht weiter überraschend , denn die syrischen Führer der letzten dreißig Jahre agierten sehr geschickt , wenn es galt , sich nach allen Seiten abzusichern .
Es ist sogar möglich , dass die lautstarke antiamerikanische Haltung der Regierung nur von einem geheimen Abkommen mit den Amerikanern ablenken soll , in dem es um in Syrien lebende Kurden und Iraker geht .
Dennoch , wenn die Amerikaner im Irak gewinnen - was sie wohl tun müssen , um ihre Glaubwürdigkeit als Supermacht nicht zu verlieren - werden sich die Beziehungen mit ihrem neuen Nachbar Syrien wohl nicht ganz einfach gestalten .
Es wird keine rasche Lösung aller offenen Probleme geben .
Außerdem kann die syrische Haltung im arabisch-israelischen Konflikt nicht übergangen werden , denn für jede friedliche Lösung ist die Zustimmung der Syrer notwendig .
Wenn die USA versuchen , Syrien zu isolieren , werden sie es damit auch nicht leicht haben .
Damaskus unterhält gute politische und wirtschaftliche Beziehungen zu Russland , China und wichtigen EU-Mitgliedern , vor allem zu Frankreich , das seiner früheren Kolonie mit ihrem jungen Präsidenten in beinahe väterlicher Weise gegenübersteht .
Wenn aber andererseits die Amerikaner den Irak kontrollieren , wird Syrien von drei unfreundlichen ( wenn nicht sogar feindseligen ) verbündeten Nachbarn umgeben sein : Die Amerikaner im Osten , die Türken im Norden und die Israelis und Süden , von denen beide syrisches Territorium besetzt halten .
Dennoch wäre es sinnvoller die Probleme zwischen Syrien und den USA durch intelligente Diplomatie und nicht durch intelligente Bomben zu lösen .
Angesichts dessen was man im Irak zu sehen bekommt , muss sich die syrische Führung allerdings fragen , ob die Bush-Administration in der Lage ist , in diesen Kategorien zu denken .
Gleichzeitig stellt sich die Frage , ob die neue syrische Führung zu den gleichen machiavellischen Deals fähig ist , für die der verstorbene syrische Präsident Hafiz Al-Assad berühmt war .
Da noch immer viele aus seinem Team der Führung angehören , besteht diese Chance durchaus .
Ob die Amerikaner sie ergreifen wollen ?
