Die Bedrohung Chinas durch Hongkong
Die gewaltigen Demonstrationen im letzten Monat in Hongkong sind noch nicht verhallt . Über eine halbe Million Menschen gingen auf die Straße , um gegen die Regierung des Hongkonger Verwaltungschefs Tung Chee-hwa zu protestieren .
Noch nie in der Geschichte Hongkongs waren Regierungsgegner - unter denen sich Investmentbanker ebenso wie Straßenhändler , Beamte außer Dienst und Künstler befinden - derart lautstark zu vernehmen .
Die kommunistischen Führer Chinas wissen allerdings noch nicht , wie sie darauf reagieren sollen .
Ein Anliegen der Demonstranten war die Einführung des allgemeinen Wahlrechts .
Momentan wird der Verwaltungschef Hongkongs von einem aus 800 Mitgliedern bestehenden Wahlkomitee gewählt , das von der Zentralregierung in Peking bestellt wird und vornehmlich aus Vertretern des , ,Big Business " besteht .
Die Unbeliebtheit des inkompetenten und duckmäuserischen Verwaltungschefs , den China für eine zweite Amtszeit bis 2007 bestellt hat , stellt die kommunistische Führung Chinas vor ein ernsthaftes Problem .
Vor den Demonstrationen im Juli hoffte man , dass Hongkong ein so attraktives Beispiel des Mottos , ,ein Staat , zwei Systeme " wäre , dass Taiwan eines Tages dazu gebracht werden könnte , die Souveränität der Zentralregierung in Peking anzuerkennen .
Heute bezeichnet die taiwanesische Führung Hongkong als gescheitertes Modell eines fehlerhaften Konzepts .
So trat auch durch Tungs vorauseilende Unterwürfigkeit gegenüber wirklichen oder vermuteten Wünschen der chinesischen Führung der grundlegende Fehler zutage , eine liberale Gesellschaft mit einer Diktatur zu vereinigen .
Dieser Fehler rührt auch an der Grundsubstanz der , ,ein Staat , zwei Systeme " -Idee , nämlich an der Vorstellung , dass es in einem Land , dessen oberste Führung nicht an demokratische Spielregeln glaubt , echte Autonomie geben kann .
Nun befinden sich die kommunistischen Führer Chinas selbst in der Klemme .
Wenn sie Tung für den Rest seiner Amtszeit weiter unterstützen , können sie zusehen , wie ihre langfristige Strategie , Taiwan wieder mit China zu vereinigen , den Bach runtergeht , denn die Alternative zu einer friedlichen Wiedervereinigung mit Taiwan heißt Zwang .
Eventuelle Zwangsausübung hieße aber , dass sich die Wahrscheinlichkeit einer militärischen Konfrontation mit den USA , der Schutzmacht Taiwans , erhöht .
In diesem Zusammenhang ist die ständige Erweiterung des chinesischen Arsenals an gegen Taiwan gerichtete Kurz- und Mittelstreckenraketen ein Alarmzeichen .
Im kürzlich erschienenen , ,Jahresbericht über die militärische Stärke der Volksrepublik China " des amerikanischen Verteidigungsministeriums liest es sich folgendermaßen : , , Die primär treibende Kraft für die militärische Modernisierung Chinas ist der von Peking als notwendig erachtete Aufbau glaubwürdiger militärischer Optionen für mögliche Konfliktfälle in der Straße von Taiwan " .
Ein derartiges Horrorszenario ist für Hongkong zwar unwahrscheinlich , aber der permanente Verfall seiner Dynamik scheint durchaus realistisch .
Denn wenn den Frustrationen der Hongkonger Bürger nicht durch Einführung eines allgemeinen Wahlrechts bis 2007 Rechnung getragen wird , steht ein noch schlimmerer Ausbruch sozialer und politischer Unruhen bevor .
Derartige Frustrationen nehmen zu .
Die Arbeitslosenrate liegt momentan bei 9 % - ein unvorstellbarer Wert vor der Übergabe im Jahr 1997 , als Tung und die chinesische Führung versprachen , dass es Hongkong nach der Übernahme besser gehen würde als unter britischem Mandat .
Zahlreiche Beobachter glauben , dass die Arbeitslosigkeit in Hongkong noch viel höher liegt und dass sich dieser Trend nicht umkehren wird .
Die chinesische Führung und ihre handverlesenen Erfüllungsgehilfen in Hongkong mögen immer noch glauben , dass Tung populärer wird , wenn sich die Wirtschaft wieder erholt .
Sie trösten sie sich momentan mit dem Gedanken , dass die Forderungen nach Demokratisierung nur ein Ausdruck der misslichen wirtschaftlichen Situation Hongkongs sind und nicht mehr .
Aber sechs Jahre polarisierende und überhebliche Misswirtschaft durch die Regierung Tung , deren bevorzugte Regierungsmethode das gegenseitige Ausspielen verschiedener Gruppen ist , haben gezeigt , dass die Probleme Hongkongs tiefer liegen .
Hongkong ist heute eine zutiefst gespaltene Gesellschaft , wie zu Zeiten , als die chinesischen Kommunisten ihre eigenen Bürger in , ,das Volk " oder , ,Staatsfeinde " einteilten .
Die meisten Bürger Hongkongs erkennen heute , dass die stagnierende Wirtschaft nicht nur eine Frage schlechter Politik ist .
Sie ist auch eine Folge überaus mangelhafter politischer Strukturen .
In einer oligarchisch strukturierten Wirtschaft wie der in Hongkong heute , sind die Kosten der Stagnation und die Früchte des Wachstums in höchstem Maße unfair verteilt .
Diese zynische Struktur muss geändert werden , wenn die Menschen wieder Vertrauen in eine Erholung ihrer Wirtschaft haben sollen .
Sollte die chinesische Führung den Wünschen der sieben Millionen Einwohner Hongkongs nach demokratischen Wahlen entgegenkommen , muss sie allerdings damit rechnen , dass die restlichen 1 , 3 Milliarden Chinesen dieses Recht ebenso beanspruchen .
Vielleicht .
Aber ein politisches System ist erst dann wirklich in Gefahr , wenn die Führung permanent schlecht regiert .
Demokratien sind eben deshalb so stabil , weil man schlechte Regierungen durch regelmäßig stattfindende Wahlen loswerden kann .
Da Stabilität ihr oberstes Ziel ist , wird die kommunistische Führung Chinas , wenn sie klug ist , den Menschen in Hongkong gestatten , ein System zu etablieren , das zeigt , wie sich Chinesen demokratisch , friedlich und in Wohlstand selbst regieren .
Taiwan hat diesen Weg bereits beschritten .
Hongkong bietet den Menschen in China durch seine geographisch nähere Lage ein anschaulicheres Beispiel , dem man eines Tages folgen könnte .
Wenn den Kommunisten allerdings nur daran gelegen ist , ihr Machtmonopol sowohl in Hongkong als auch in China zu erhalten , dann ist damit der Grundstein für den Verfall des Gemeinwesens und der Wirtschaft in Hongkong gelegt . Dieser Verfall könnte eines Tages auch auf Festlandchina übergreifen .
An diesem Tag wird sich die chinesische Führung wünschen , den Namen Tung Chee-hwa nie gehört zu haben .
Und sie wird sich möglicherweise wünschen , Hongkong niemals übernommen zu haben .
