Ernten des Hungers
New York : Nahrungsmangel ist selten der Grund , warum Menschen hungern müssen .
Selbst derzeit gibt es in der Welt angesichts einer Rekordernte in diesem Jahr ausreichend Lebensmittel . Nur kann eine wachsende Anzahl von Menschen sich die Lebensmittel , die sie brauchen , nicht leisten .
Diese zunehmende Krise in Angriff zu nehmen , ist das Ziel der Globalen Konferenz zur Lebensmittelsicherheit vom 3.-5 . Juni in Rom .
Selbst vor dem jüngsten steilen Anstieg der Lebensmittelpreise litten schätzungsweise eine Milliarde Menschen unter chronischem Hunger und weitere zwei Milliarden unter Mangelernährung – was die Gesamtzahl der Menschen ohne gesicherte Lebensmittelversorgung auf etwa drei Milliarden bringt , fast die Hälfte der Weltbevölkerung .
Achtzehntausend Kinder sterben täglich an direkten oder indirekten Folgen von Mangelernährung .
Und offensichtlich ist , dass die jüngsten Preisanstiege bei Lebensmitteln die Zahl der Hungerleidenden weiter in die Höhe treiben dürfte .
Es ist dringend erforderlich , die Finanzierung bestehender Lebensmittelhilfsprogramme aufzustocken , um der wachsenden Lebensmittelnachfrage zu begegnen , weitere soziale Unruhen zu vermeiden und sicherzustellen , dass die Bauern für die nächste Pflanzsaison benötigte kostenträchtigere landwirtschaftliche Inputfaktoren erhalten .
Doch dürfen wir bei unserer Reaktion auf die aktuelle , durch den Anstieg der Lebensmittelpreise bedingte humanitäre Notlage nicht die längerfristigen Probleme aus den Augen verlieren , die in den letzten Jahrzehnten die Sicherheit der Lebensmittelversorgung untergraben haben .
Es bedarf eindeutig dringend eines „ New Deal “ bei der Lebensmittelsicherheit .
Die mit der grünen Revolution der 1960er Jahre verknüpfte , mit beträchtlicher Unterstützung durch Regierungen und gemeinnützige Organisationen erreichte starke Steigerung der Lebensmittelproduktion wurde in den 1980er Jahren von neuen politischen Prioritäten abgelöst .
Und während sich die Lebensmittelzufuhr verlangsamte , wuchs der Bedarf weiter , und dies nicht nur aufgrund der Bevölkerungszunahme .
Höhere Einkommen führten zu einer Zunahme des Fleischkonsums , der wiederum mehr Getreide als Viehfutter erfordert .
Seit den 1980er Jahren standen die Regierungen unter Druck , zur Erwirtschaftung ausländischer Devisen den Export zu fördern und Nahrungsmittel zu importieren .
Aber man kann Nahrungsmittel nicht einfach als einen von vielen Rohstoffen behandeln ; und Regierungen sollten die entsprechenden Strategien , Infrastrukturen und Einrichtungen entwickeln , um die Sicherheit der Lebensmittelversorgung auf nationaler oder regionaler Ebene zu gewährleisten ( was nicht mit völliger Autarkie gleichzusetzen ist ) .
Das Problem ist , dass den Regierungen vieler Entwicklungsländer , nachdem sie die Sicherheit der Lebensmittelversorgung und die produktiven Sektoren ihrer Volkswirtschaften so lange vernachlässigt haben , nun die finanziellen Kapazitäten fehlen , um zur Steigerung der Lebensmittelproduktion und der landwirtschaftlichen Produktivität die öffentlichen Ausgaben zu erhöhen .
Zusätzlich haben die wachsende Verstädterung und der durch andere Zwecke bedingte nichtlandwirtschaftliche Landverbrauch die für den Nahrungsmittelanbau zur Verfügung stehende Fläche reduziert , während Agrarland zunehmend zur Produktion sonstiger Rohstoffen , bei denen es sich nicht um Lebensmittel handelt – z.B. Biotreibstoffe – , genutzt wird .
Doch sollten wir die Biokraftstoffe , trotz der teilweise unzweifelhaft schwachen Politik der letzten Jahre , nicht vorschnell aufgeben .
Einige Biokraftstoffe sind deutlich kosteneffektiver und energieeffizienter als andere , und unterschiedliche Biokraftstoffe weisen für den Nahrungsmittelanbau deutlich unterschiedliche Opportunitätskosten auf . ( Bei Zucker etwa gab es keinen wesentlichen Preisanstieg . )
Ein weiteres Problem besteht darin , dass inzwischen eine zunehmend geringere Anzahl transnationaler Agro-Unternehmen Marketing , Produktion und Inputfaktoren kontrolliert .
Dies erfolgt im Wesentlichen auf Kosten der Kleinbauern und Verbraucher , insbesondere der Armen .
Darüber hinaus sind angesichts ausbleibender staatlicher Unterstützung ländliche Kredite inzwischen unerschwinglich .
Zusätzlich haben die vermehrte Verbriefung , die zunehmende Einfachheit des Onlinehandels und andere Entwicklungen an den Finanzmärkten in den letzten Jahren spekulativere Kapitalanlagen erleichtert , insbesondere auf den Termin- und Optionsmärkten für Rohstoffe einschließlich jener , die sich auf Lebensmittel auswirken .
Fallende Kurse in anderen Finanzmarktsegmenten nach dem GAU bei den Subprime-Hypotheken in den USA sind möglicherweise eine wichtigere Erklärung für den jüngsten Anstieg der Lebensmittelpreise als Angebotsbeschränkungen oder andere , allmählichen Aufwärtstrends bei den Lebensmittelpreisen zugrunde liegende Faktoren .
Zweifellos haben auch die Agrarsubventionen und -zölle der reichen Länder die Lebensmittelproduktion in den Entwicklungsländern untergraben .
Eine Senkung der Subventionen für die Bauern jedoch würde die Lebensmittelpreise zumindest kurzfristig in die Höhe treiben , während eine Senkung der Agrarzölle ohne zusätzliche unterstützende Maßnahmen nicht unbedingt einen Anstieg der Lebensmittelproduktion in den armen Ländern zur Folge hätte .
Einige Fürsprecher einer sicheren Lebensmittelversorgung haben die reichen Länder aufgefordert , stattdessen Entschädigung für die negativen Folgen ihrer Agrarsubventionen und ihres Protektionismus zu leisten , indem sie den Entwicklungsländern zusätzliche , sich auf die Produktionsbemühungen zur Sicherung der Lebensmittelversorgung konzentrierende Auslandshilfe zahlen .
Um Katastrophen zu vermeiden , muss die Weltgemeinschaft außerdem die oben angesprochenen , in der gegenwärtigen Notlage dringend erforderlichen Lebensmittel- und Pflanzanforderungen erfüllen , einschließlich einer großzügigeren Budget- und Zahlungsbilanzunterstützung für einkommensschwache , Lebensmittel importierende Länder .
Und schließlich muss die internationale Gemeinschaft , während sich die Führer der Welt in Rom zusammenfinden , ein aussagekräftiges Bekenntnis zur Sicherheit der Lebensmittelversorgung herbeiführen , das nicht durch eine widersprüchliche Politik untergraben wird .
