Die Anwendungsbereiche atomarer Ambitionen
MADRID – Das in Genf in den frühen Morgenstunden des 24. November erzielte Abkommen zwischen dem Iran und den P5 + 1 ( den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates plus Deutschland ) über das Atomprogramm des Iran beweist eine zentrale Tatsache : die Sanktionen haben Wirkung gezeigt .
Das Übergangsabkommen ist der erste Kompromiss des Iran hinsichtlich seines Atomprogramms seit über einem Jahrzehnt und es markiert einen diplomatischen Sieg in einem Bereich , der lange von der Bedrohung durch einen Militärschlag überschattet war .
Allerdings ist die mancherorts zu beobachtende Euphorie fehl am Platz .
Neben den Unklarheiten und Beschränkungen des für die nächsten sechs Monate erzielten Abkommens haben die Verhandlungen das Atomwaffenprogramm des Iran und , im weiteren Sinne , auch sein Verständnis von Atomwaffen als ein weiterhin gültiges geostrategisches Statussymbol zutage treten lassen .
Dies verdeutlicht die Schwierigkeiten , ein umfassendes Abkommen zu erreichen sowie auch die Möglichkeit , dass die internationalen Bemühungen lediglich in einer Reihe kleinerer Abkommen münden , die darauf abzielen , den Zeitpunkt , an dem der Iran in den Besitz einer Atomwaffe gelangt , hinauszuschieben , anstatt die Bedrohung ein für alle Mal aus der Welt zu schaffen .
Hinter den Schlagzeilen über das historische Abkommen verbirgt sich eine beschränkte und missverständliche Vereinbarung .
In der von der Hohen Repräsentantin der Europäischen Union , Catherine Ashton , und dem iranischen Außenminister Javad Zarif veröffentlichten gemeinsamen Erklärung wird das Abkommen als „ gemeinsamer Aktionsplan “ bezeichnet , in dem „ ein Ansatz in Richtung einer langfristigen Lösung dargelegt ist . “ Obwohl in einem ersten Schritt „ der für eine umfassende Lösung notwendige Zeitrahmen und auch das Umfeld ” geschaffen werden sollen , geht es in dem Übergangsabkommen in Wahrheit um vertrauensbildende Maßnahmen .
Tatsächlich werden die aufgelisteten Verpflichtungen als „ freiwillige Maßnahmen “ bezeichnet .
Mit dem Abkommen wird bestenfalls der Status quo aufrechterhalten und in mancherlei Hinsicht ermöglicht es sogar die Weiterentwicklung des iranischen Atomprogramms .
Der in diesem Sinne vielleicht beunruhigendste Aspekt des Übergangsabkommens betrifft die erst noch in Betrieb zu nehmende iranische Anlage in Arak , wo man die Möglichkeit hätte , im eigenen Land Plutonium zu produzieren und damit Waffen herzustellen .
Obwohl das in Genf erzielte Abkommen das Bekenntnis des Iran enthält , keine Brennelemente oder schweres Wasser in die Anlage zu führen und den Reaktor in Arak nicht in Betrieb zu nehmen , scheint es kein übergeordnetes Moratorium hinsichtlich der Bautätigkeiten vor Ort zu geben .
Den Angaben der Internationalen Atomenergiebehörde zufolge fehlen in der Anlage in Arak immer noch mehrere wichtige Komponenten wie etwa die Ausrüstung für den Kontrollraum und Kühlpumpen . Es hat also den Anschein , als wäre der Iran in der Lage , innerhalb der sechsmonatigen Phase der Vertrauensbildung sein Plutoniumprogramm weiter voranzutreiben .
Umso beunruhigender ist dieses Schlupfloch im Lichte französischer Presseberichte von dieser Woche über westliche Geheimdienstinformationen zum Bau von Anlagen in Schiras , die dazu genutzt werden könnten , Plutonium abzutrennen , um das für Atomwaffen benötigte spaltbare Material herzustellen .
Es ist nicht zu leugnen , dass die Bestrebungen des Iran , Kapazitäten zur Herstellung von Atomwaffen zu erlangen , teilweise von Sicherheitsbedenken motiviert sind . Doch der Nationalismus ist ein noch bedeutsamerer Faktor .
Es geht nicht nur darum , dass alle Großmächte über Atomwaffen verfügen .
Das Problem aus iranischer Perspektive besteht darin , dass weniger bedeutende Länder – vor allem seine Nachbarstaaten wie Pakistan und Israel – diese Waffen auch haben . Die Iraner betrachten sich selbst als Erben einer großen , antiken Kultur und das spiegelt sich in ihrer Ambition wider , die regionale Vorherrschaft zu erlangen .
Zugleich haben sie das Gefühl , dass ihr Land marginalisiert und diskriminiert wird und Ziel aggressiver internationaler Verurteilung ist .
Beinahe 70 Jahre nach dem Bombardement von Hiroshima und Nagasaki ist man auf globaler Ebene nach wie vor der Ansicht , dass ein Platz am geopolitischen Tisch der Erwachsenen den Besitz von Atomwaffen erfordert . Deutschland bildet eine Ausnahme , wiewohl es geostrategisch kaum als Schwergewicht gilt .
Und obwohl Japan die Schrecken des Atomkrieges kennt , fordern bedeutende Stimmen auf innenpolitischer Ebene eine Änderung seines nicht-atomaren Status .
Diese Interpretation von Atomwaffen als Kurzformel nationaler Größe wird durch die Architektur des Nichtweiterverbreitungsregimes noch verstärkt , innerhalb dessen Staaten strikt in zwei Lager eingeteilt sind : Auf der einen Seite diejenigen , die Atomwaffen besitzen und auf der anderen die Habenichtse . Untermauert wird dieser atomare Chauvinismus durch die „ Besitzenden “ im Rahmen des Atomwaffensperrvertrages – China , Frankreich , Russland , Großbritannien und die Vereinigten Staaten – die gleichzeitig auch die P5 darstellen .
Solange der Besitz von Atomwaffen die deutlichste Möglichkeit eines Staates bleibt , seine Vertrauenswürdigkeit als Großmacht an den Tag zu legen , wird es für Länder wie den Iran eine zu große Verlockung bleiben , die Erhaltung des Potenzials zur Entwicklung derartiger Waffen vehement in Abrede zu stellen .
Es bedarf einer globalen Abkehr von der Überzeugung , Atomwaffen seien gleichbedeutend mit geopolitischer Größe . Die Fortschritte verschiedener Bemühungen , diese Gleichsetzung zu eliminieren , sind nicht besonders ermutigend wie man kürzlich an der negativen Reaktion des Kremls auf US-Präsident Barack Obamas Vorschlag einer beidseitigen Reduktion der Atomwaffenarsenale sehen konnte .
Unterdessen setzen Atommächte , die nicht Mitglied der P-5 sind , die Aufstockung ihrer Arsenale fort , wobei Pakistan und Indien ihre diesbezüglichen Bestände in den letzten zehn Jahren schätzungsweise beinahe verdreifacht haben sollen .
Das Übergangsabkommen mit dem Iran markiert einen wichtigen Angelpunkt .
Vor allem zeigt es , dass internationale Sanktionen Früchte tragen können und dass ein diplomatischer Weg nach vorne – auch wenn er sich als schmal erweist – möglich ist .
Wir dürfen sowohl ambitioniert als auch realistisch bleiben .
Doch ein umfangreiches Abkommen mit dem Iran – und die Notwendigkeit , zukünftigen Epigonen zuvorzukommen – erfordern einen umfassenderen Wandel : nämlich eine Welt , die die offensive Nutzung von Atomwaffen nicht nur ausschließt , sondern auch letztlich die Untragbarkeit ihre abschreckenden Kraft erkennt .
