Russland und Amerika bei den Oscars
NEW YORK – Oscar hat gesprochen .
Weder der als bester fremdsprachiger Film nominierte russische Beitrag Leviathan noch der als bester Film nominierte American Sniper haben gewonnen .
Und doch sind beide in gewisser Weise die repräsentativsten Filme des Jahres , da jeder Streifen den Kern dessen erfasst , warum Russland und die Vereinigten Staaten derzeit dazu verurteilt scheinen , einen neuen Kalten Krieg zu führen .
Nach der russischen Invasion in der Ukraine gestaltete sich die PR-Kampagne für Leviathan überaus schwierig .
Doch das in Leviathan gezeichnete düstere Porträt des Lebens im heutigen Russland liefert die Bestätigung für viele Gründe , warum die Amerikaner vielfach an der Reformfähigkeit Russlands nach dem Zusammenbruch des Kommunismus zweifelten .
Diese Zweifel fanden ihren Niederschlag in der Populärkultur .
Seit 1991 dokumentierte Hollywood das amerikanische Misstrauen gegenüber dem postsowjetischen Russland in einer Reihe von Filmen – wie beispielsweise in The Saint – Der Mann ohne Namen , Airforce One , Der Goldene Kompass aus dem Jahr 2006 , Salt und The November Man .
Die aggressive Außenpolitik des russischen Präsidenten Wladimir Putin bestätigte die Russophoben in ihrer Haltung , weswegen die Nominierung von Leviathan , dieser hervorragenden Studie des Putin-Regimes , nur richtig zu sein schien .
Und obwohl Leviathan die Oscar-Weihen verwehrt blieben , verdient der Film alles Lob , das ihm zuteil wurde .
Unter der Regie von Andrej Swjaginzew entstand ein sowohl epischer als auch zutiefst nuancierter Streifen in gespenstisch anmutendem Stil , den man als „ Realismus der Verzweiflung “ bezeichnen könnte .
Der Filmtitel ist eine Anlehnung an das Buch Hiob und erinnert auch an Herman Melvilles Moby Dick .
Leviathan spielt in einer Kleinstadt an der Barentssee und zeigt , dass man dem auf Moskau zentrierten Staat und seinem heuchlerischen Doppelgänger , der Orthodoxen Kirche , nicht einmal in der Arktis entrinnen kann .
Unter einem dunkelgrauen Himmel , der den Rahmen für eine menschliche Landschaft aus politischem Missbrauch , Ehebruch , Gesetzlosigkeit und dem Zynismus allmächtiger Priester bildet , liegt am Strand neben alten Bootswracks ein riesiges Walskelett – möglicherweise Leviathan selbst .
Die Geschichte ähnelt Alexander Solschenizyns anspruchsvollem Meisterwerk Ein Tag im Leben des Iwan Denissowitsch aus dem Jahr 1962 und ist eine permanente Anklage gegen die Korruption staatlicher Macht – einer Macht , die stets bereit ist , zu töten und sich mit einer noch korrupteren Macht zu verbünden , nämlich der Orthodoxen Kirche .
Wie der Kommunismus , der einst im Gegenzug für Loyalität Absolution für die schlimmsten Verbrechen verhieß , erlaubt Russlands aktuelle Staatsreligion Untaten , einschließlich Mord , – ja , fördert sie sogar - solange man sich Gott gegenüber loyal zeigt .
Nikolai , der hitzköpfige Protagonist in Leviathan , sieht sein Leben durch den Kampf gegen den Bürgermeister der Stadt um sein Anwesen an der Küste zerstört . „ Ich bringe ihn um , wenn er hier einen Palast baut “ , schreit Nikolai in Anspielung auf die Vorliebe der derzeitigen russischen Führung für die Errichtung protziger Monumente zur Demonstration ihrer persönlichen Großartigkeit : Putins im italienischen Stil erbauter Palast am Schwarzen Meer soll beispielsweise über eine Milliarde Dollar gekostet haben .
Am Ende seines Kampfes ist Nikolais Leben ruiniert .
Seine Frau wird getötet und er wird beschuldigt , sie aufgrund einer kurzen Affäre mit seinem Freund umgebracht zu haben .
Am Ende stellt sich heraus , dass Nikolai nicht schikaniert wurde , um dem Palast des Bürgermeisters , sondern um einer Kathedrale Platz zu machen .
Sogar die Russland-Klischees – eine in anmaßender Staatsmacht , Wodka , Fluchen , Schießen und Schreien begründete Tragik – verstärken diese außergewöhnliche Schilderung der lokalen Auswirkungen aus der Ferne wirkender verheerender Kräfte .
Das ist russische Politik in ruchlosester Form .
Zu Zeiten Stalins übernahmen die Meisterwerke von Künstlern wie etwa Boris Pasternak oder Dmitri Schostakowitsch die Aufgabe , der mundtoten Zivilgesellschaft eine künstlerische Stimme zu verleihen .
Daher ist es eine Ironie , dass Leviathan teilweise vom russischen Kulturministerium finanziert wurde – und bezeichnend , dass die russischen Behörden keinerlei Interesse an einem Oscar für diesen Film zeigten .
Tatsächlich kritisierte Kulturminister Wladimir Medinski den Film jüngst aufgrund der dargestellten Düsternis und des Pessimismus .
Der Film American Sniper unter der Regie von Clint Eastwood spiegelt amerikanische Haltungen in gleicher Weise wider wie Leviathan den aktuellen russischen Zeitgeist .
Wo Leviathan allerdings Putins Russland mit chirurgischer Präzision unter die Lupe nimmt , werden in American Sniper lediglich vermeintliche nationale Werte hinausposaunt und zwar ohne Rücksicht auf deren Geltung in anderen Teilen der Welt .
Während seiner vier Einsätze als von seiner Mission beseelter Soldat im Irak wird der wackere Texaner Chris Kyle ( gespielt von Bradley Cooper ) als Legende bekannt , ein Killer mit Erlöser-Komplex .
Der an Kyles Memoiren angelehnte American Sniper verherrlicht die amerikanische Frontier-Mentalität – es handelt sich um einen neuen Cowboyfilm von einem ehemaligen Cowboyfilm-Star .
Ebenso wie Leviathan ein Russland in den Fängen eines politischen Albtraums darstellt , zeigt American Sniper ein Land , das in seiner – in unzähligen Westernfilmen definierten - heroischen Mythologie des konsequenten Individualismus im eigenen Land und der Verteidigung von Freiheit und Ordnung im Ausland gefangen ist .
Doch die Welt hat sich verändert und vielfach wird Amerikas globale Rolle nicht mehr als Ausdruck seiner einzigartigen Unschuld und Güte betrachtet .
Angesichts all dessen , was wir über den Irak-Krieg erfuhren – falsche Behauptungen über Massenvernichtungswaffen , nicht vorhandene Verbindungen zwischen Saddam Hussein und der Al-Kaida und so weiter – erscheint Eastwoods Film wie ein Marketingprodukt und nicht wie ein Werk der Reflexion und kritischen Betrachtung . Eastwood hat lediglich seine früheren Filme aktualisiert – man denke an Der Texaner oder Pale Rider - Der namenlose Reiter – mit ihrer unerschütterlichen Überzeugung , dass Amerikas Gott der Gerechtigkeit die Oberhand behalten muss .
Kurzum , American Sniper versagt , wo Leviathan reüssiert .
George Orwell brachte den Grund dafür knapp auf den Punkt : „ Sämtliche Propaganda ist Lüge , selbst wenn sie die Wahrheit spricht . ”
