Gibt es eine europäische Identität , gibt es ein Europa ?
PRAG : Bezeichnen sich die europäischen Völker tatsächlich als " Europäer " oder handelt es sich hierbei um eine bloße Floskel , mit der versucht wird , die geographischen Gegebenheiten in einen " Gedankenstaat " zu transformieren .
Diese Frage wird häufig im Zusammenhang mit Debatten darüber , wieviel Souveränität die Nationalstaaten auf die Europäische Union übertragen können oder sollten , gestellt .
Viele sind der Meinung , dass es nicht gut enden könnte , wenn man die nationalen Bindungen zu schnell in den Hintergrund drängt und gegen ein nicht vertrautes , vielleicht sogar schimärisches Konzept der europäischen Einigung eintauscht .
Wenn ich mich selbst frage , bis zu welchem Grad ich mich als Europäer empfinde und was mich mit Europa verbindet , muß ich mit leichtem Erstaunen zur Kenntnis nehmen , dass ich erst jetzt über diese Frage nachdenke .
Warum habe ich nicht schon viel früher darüber nachgedacht , zu der Zeit , als ich die Welt zu entdecken begann ?
War es deshalb , weil ich meine Zugehörigkeit zu Europa als oberfächliche Angelegenheit von geringer Bedeutung betrachtete ?
Oder nahm ich meine Verbindung mit Europa als einfache Gegebenheit hin ?
Meine gesamte Umwelt war so selbstverständlich europäisch , dass es mir nie in den Sinn gekommen wäre , meine Empfindungen zu hinterfragen .
Nicht nur das – ich glaube , ich hätte lächerlich ausgesehen , wenn ich geschrieben oder erklärt hätte , dass ich Europäer sei oder mich als Europäer fühlte , oder wenn ich mich ausdrücklich zu einer europäischen Orientierung bekannt hätte .
Derartige Erklärungen hätten pathetisch und wichtigtuerisch gewirkt , und ich hätte sie selbst als anmaßende Version einer Art von Patriotismus gehalten , den ich bei Nationalpatrioten verurteile .
Dieses Zögern scheint für die meisten Europäer zu gelten : sie sind tatsächlich so europäisch , dass sie sich dessen nicht bewusst sind .
Sie selbst bezeichnen sich nicht als Europäer .
Werden sie dann bei Meinungsumfragen danach gefragt , zeigen sie sich leicht verwundert , wenn sie so auf einmal ihre Zugehörigkeit zu Europa erklären sollen .
Erklärter Europäismus hat nur eine kurze Tradition . Daher begrüsse ich den Umstand , dass das europäische Bewusstsein aus einer nicht näher definierbaren Selbstverständlichkeit erwächst .
Dieses zu untersuchen , das Nachdenken darüber und der Versuch , seine Bedeutung zu verstehen , trägt dazu bei , unser eigenes Selbstbewusstsein zu stärken .
Dies ist von enormer Bedeutung – vor allem deswegen , weil wir uns in einer multikulturellen , multipolaren Welt wiederfinden , in der das Verständnis der eigenen Identität eine Voraussetzung für die Koexistenz mit anderen ist .
Wenn Europa , wie bis vor kurzem , seiner eigenen Identität so wenig Aufmerksamkeit schenkte , so lag dies daran , dass es sich selbst inkorrekter Weise als die gesamte Welt ansah ; oder sich zumindest dem Rest des Globusses derart überlegen fühlte , dass es keine Notwendigkeit sah , sich in Relation zu anderen zu definieren .
Dies hatte zwangsläufig vernichtende Konsequenzen auf sein tatsächliches Verhalten .
Über Europäismus nachzudenken , bedeutet auch , nach den Werten , Idealen und Prinzipien , die Europa ausmachen , zu fragen .
Dies hat selbstverständlich eine kritische Prüfung dieser Weltanschaung zur Folge und führt zu der Erkenntnis , dass viele europäische Traditionen , Prinzipien und Werte zweischneidig seien können .
Einige davon – sofern sie zu weit getrieben oder auf bestimmte Weise missbraucht werden – führen in die Hölle .
In diese Überlegungen müssen die geistige Dimension und die grundlegenden Werte der europäischen Integration mit Nachdruck eingebracht werden .
Bisher wurde die europäische Vereinigung und ihre weitreichende Bedeutung für die Zivilisation hinter technischen , wirtschaftlichen , finanziellen und administrativen Fragen versteckt .
Mit dem nach dem zweiten Weltkrieg einsetzenden Einigungsprozess sah sich das demokratische Westeuropa mit den Erinnerungen an die Schreckensjahre zweier Kriege und der Bedrohung totalitärer kommunistischer Regime konfrontiert .
In dieser Zeit war es nicht erfordert , über die Werte die zu Verteidigt werden waren zu sprechen , den diese waren offensichtlich .
Die Vereinigung des Westens war notwendig , um eine Ausdehnung der Diktaturen und die Gefahr eines Rückfalls in alte nationale Konflikte zu verhindern .
Die Europäische Union vertrat also in ihren jungen Jahren die gleiche Einstellung , die ich gegenüber meiner europäischen Herkunft hatte .
Europas moralische Rechtfertigung war offensichtlich und brauchte nicht betont zu werden .
Da Westeuropa etwas ebenso Offensichtliches verteidigte , bedurfte es keiner Beschreibungen oder Analysen .
Es war nicht bis die physische Bedrohung Europas sich vor einem Jahrzehnt auflöste , dass Europa dazu angespornt wurde eine tiefgreifende Betrachtung der moralischen und geistigen Grundlagen seines Einigungsprozesses und der Ziele eines vereinigten Europas vorzunehmen .
Ich sehe den Basissatz von europäischen , durch die geistige und politische Geschichte des Kontinents geformten Werten klar vor mir : Respekt für die Einzigartigkeit des Menschens , seine Freiheiten , Rechte und Würde ; das Prinzip der Solidarität ; Rechtsstaatlichkeit und Gleichheit vor dem Gesetz ; schutz der Minderheiten ; demokratische Institutionen ;
Trennung der Gewalten in Legislative , Exekutive und Judikative ; politischer Pluralismus ; Annerkennung des Privateigentums , privaten Unternehmen und einer Marktwirtschaft ; sowie die Förderung der Bürgergesellschaft .
Diese Werte spiegeln unzählige moderne europäische Erfahrungen wider , unter anderem die Tatsache , dass unser Kontinent heute eine multikulturelle Drehscheibe darstellt .
Eine Definition , was es bedeutet „ Europäer “ zu sein , muss die Reflektion über die Zweischneidigkeit dessen , was wir der Welt gebracht haben , beinhalten – darüber , dass Europa der Welt nicht nur Menschenrechte lehrte , sondern auch den Holocaust erfand ; dass wir nicht nur geistigen anporn für die industrielle und die Informationsrevolution gegeben haben , sondern auch das Ausplündern und die Kontamination der Natur ; wir haben den Fortschritt in Wissenschaft und Technologie angestoßen , aber auch grundlegende über mehrere Jahrtausende erreichte menschliche Erfahrungen rücksichtslos enteignet .
Die schlimmsten Ereignisse des zwanzigsten Jahrhunderts – Weltkriege , Faschismus und totalitärer Kommunismus – waren hauptsächlich europäischer Abstammung .
Während des letzten Jahrhunderts hat Europa aber auch drei der herausragenden Ereignisse erlebt , auch wenn sie nicht ausschließlich europäischen Ursprungs waren : das Ende des Kolonialismus , den Fall des Eisernen Vorhangs sowie den Beginn der europäischen Integration .
Eine vierte große Aufgabe steht uns noch bevor .
Ein sich vereinigendes Europa muss durch die Art und Weise seines Wesens beweisen , dass die durch seine widersprüchlichen Zivilisation hervorgebrachten Gefahren besiegt werden können .
Ich wäre glücklich , wenn die Bevölkerung meines Landes , die eine europäische ist , an diesem Prozess der Reflektion und der Schaffung einer europäischen Identität teilhaben kann , als von Europa voll akzeptierte Europäer .
