Die kriegerische Seele des Thatcherismus
LONDON – Margaret Thatcher war Großbritanniens größte Premierministerin des 20. Jahrhunderts zu Friedenszeiten .
In den 1980er Jahren gab ihr die nahezu zeitgleiche Krise des Kommunismus im Osten und der Sozialdemokratie im Westen Gelegenheit , Großes zu leisten .
Doch es bedurfte einer großen Führungspersönlichkeit , um diese Gelegenheit zu nutzen .
Thatchers Beziehung zum sowjetischen Führer Michail Gorbatschow eröffnete den Weg zur Beendigung des Kalten Krieges ; ihre Privatisierungspolitik zeigte der Welt , wie man den Staatssozialismus zurückbauen konnte .
Die neoliberale Erneuerung der 1980er wird immer als die Reagan-Thatcher-Revolution in Erinnerung bleiben .
Sie war zugleich die umstrittenste britische Premierministerin der modernen Zeit und wurde in gleichem Maße bewundert und geschmäht . Dies lag genauso sehr an der selbstgerechten Art und Weise , mit der sie ihre Politik verfolgte , wie an dieser Politik selbst .
Thatcher selbst beschrieb sich , zu Recht , als „ politische Überzeugungstäterin “ .
Eine Überzeugung ist ein fester Glaube , der keine Argumente duldet .
Und sie ließ sich nicht dazu herab , zu vermitteln , sondern teilte die politische Welt stattdessen in „ uns “ und „ die anderen “ ein . „ Wo Irrtum herrscht , lass uns Wahrheit bringen . “ verkündete sie beim Betreten von Nr. 10 , Downing Street , in Anlehnung an den Hl .
„ Im Sieg übe Großmut “ , riet einst Winston Churchill .
Thatcher war tapfer und resolut , aber großmütig war sie nicht .
Sie errang berühmte Siege , aber brachten den Besiegten keine Großzügigkeit entgegen , sei es in Worten oder Taten .
Darum schaffte sie es nicht , aus der Uneinigkeit Eintracht hervorzubringen .
Ihre Mission beruhte auf einer engen ideologischen Grundlage .
Vom Instinkt und Sprachgebrauch her war sie eine Anhängerin Friedrich von Hayeks .
Für Thatcher , wie für Hayek , bestand der große intellektuelle Irrtum des 20. Jahrhunderts in dem Glauben , dass staatliches Handeln die spontanen Bemühungen des Einzelnen nachbessern könne .
Was andere als die Rolle des Staates bei der Verbesserung der Lage der Bevölkerung ansahen , betrachtete sie als hinterlistigen Weg in die Leibeigenschaft .
Es ist nicht schwer zu begreifen , warum diese Botschaft in Osteuropa auf Wiederhall stieß .
Übertragen auf Großbritannien bedeutete dies , den Impuls zur Wertschöpfung aus der toten Hand des Sozialismus , der Bürokratie und der Gewerkschaften zu befreien , die nach ihrem Geschichtsverständnis den Niedergang Großbritanniens herbeigeführt hatten .
Der gute Samariter , so erklärte sie , sei zu bewundern , weil er sich zuerst selbst geholfen habe und dann den Armen .
Dieses insulare Programm nationaler Erneuerung entfremdete sie dem stärker dirigistischen Ansatz Kontinentaleuropas zunehmend .
In ihrer berühmten Rede in Brügge 1988 donnerte sie : „ Wir haben nicht in Großbritannien erfolgreich die Grenzen des Staates zurückgedrängt , nur um zu erleben , dass sie uns auf europäischer Ebene erneut aufgezwungen werden , mit einem europäischen Superstaat , der eine neue Dominanz von Brüssel aus ausübt . “ Sie hinterließ Großbritanniens Beziehungen zur Europäischen Union in einem Zustand der Unordnung , von dem sie sich nie erholt haben .
Natürlich wusste Thatcher wie jeder scharfsichtige Politiker , welche Kämpfe nicht zu gewinnen waren oder aufgeschoben werden mussten ; doch sie zog es immer vor , einen Kampf zu gewinnen statt einen Kompromiss herbeizuführen .
Sie erhielt den Beinamen „ Eiserne Lady “ aufgrund ihrer entschlossenen Führung im Falklandkrieg , doch die meisten ihrer Kämpfe trug sie gegen Teile ihrer eigenen Bevölkerung aus – den „ inneren Feind “ , wie die Bergarbeiter , deren Macht sie während des Streiks von 1984-1985 brach , oder Ken Livingstones Greater London Council , das sie 1986 abschaffte .
Sie verwies häufig auf ihre bescheidene Herkunft als Tochter eines Lebensmittelhändlers in Grantham und hatte nichts für das Establishment übrig , das sie für den moralischen und wirtschaftlichen Niedergang Großbritanniens verantwortlich machte .
Sie verstand die untere Mittelschicht , teilte ihre materiellen Sehnsüchte und moralischen Vorurteile und argumentierte für die Senkung der Staatsausgaben in der Sprache einer Hausfrau , die ihr wöchentliches Budget verwaltet .
Sie belohnte „ aufstrebende “ Mitglieder der Arbeiterschicht , indem sie Sozialwohnungen zu ermäßigten Preisen veräußerte .
Die Unterstützung der Bedürftigen war für sie wie Almosen , die man von der Haushaltskasse abknapste .
Und obwohl sie Großbritanniens erfolgreichste Politikerin aller Zeiten war , betrachtete sie den Feminismus als „ Gift “ und tat kaum etwas , um andere Frauen zu ermutigen , in ihre Fußstapfen zu treten .
Thatchers Antworten auf das zunehmende industrielle Chaos der 1970er Jahre waren der „ Monetarismus “ zur Bekämpfung der Inflation , rechtliche Beschränkungen der Macht der Gewerkschaften und die Privatisierung der aufgeblähten staatseigenen Industrien – der „ Ausverkauf des Familiensilbers “ , wie der frühere konservative Premierminister Harold Macmillan es nannte .
Das Ziel dieser drei Maßnahmen bestand darin , sowohl die staatliche Autorität als auch die wirtschaftliche Dynamik wiederherzustellen .
Mit Hilfe des Nordseeöls beendete Thatcher Großbritanniens relativen wirtschaftlichen Niedergang .
Doch ihre Siege hatten einen enormen sozialen Preis ; die Arbeitslosigkeit stieg 1984 auf 12 % der Erwerbsbevölkerung ( drei Millionen Menschen ) , den höchsten Stand seit den 1930er Jahren .
Denjenigen , die im industriellen Norden aufwuchsen , nahm der Thatcherismus die Zukunft .
Die neue , auf Finanzwirtschaft und Konsum gründende Wirtschaft übersprang eine Generation .
So sehr sie sie möglicherweise bewunderten : Die meisten Briten waren nie überzeugt , dass Thatchers Weg der einzig richtige war .
Obwohl sie dreimal hintereinander die Wahlen gewann , erreichten die Konservativen unter ihr nie mehr als 43 % der Stimmen , was deutlich unter dem von konservativen Parteiführern – Churchill , Anthony Eden und Macmillan – in den 1950er Jahren erzielten Ergebnissen lag .
Ihre Zustimmungsrate überstieg nur in fünf ihrer 137 Monate im Amt den Wert von 50 % .
Tatsächlich kehrten sich die Wähler in wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fragen während ihrer Amtszeit immer stärker vom Thatcherismus ab .
Thatchers missionarischer Eifer fiel auf taube Ohren .
Ihre Macht verdankte sie einer gespaltenen Opposition und dem englischen Mehrheitswahlrecht .
Thatcher selbst hat ihr politisches Projekt wie folgt zusammengefasst : „ Die Wirtschaft ist die Methode .
Das Ziel ist , die Seele zu verändern . “ Wenn dies der Maßstab ist , so hat der Thatcherismus , trotz ihrer Leistungen , versagt .
Die Verlagerung hin zur Finanzwirtschaft , die Thatcher förderte , verstärkte die Ungleichheit und machte die Wirtschaft schwankungsanfälliger .
Ihre Politik des Rechts auf Erwerb selbst bewohnter Sozialwohnungen löste eine Aufwärtsspirale bei den Häuserpreisen aus , die die Haushalte animierte , sich immer stärker zu verschulden .
Der „ Big Bang “ von 1986 , der zur Deregulierung des Finanzgewerbes führte , machte Risikoverhalten in der City zur Norm .
Diese Reformen bereiteten der Finanzkrise von 2008 den Boden .
Die „ viktorianischen Werte “ , die zu fördern Thatcher bestrebt war , kollidierten mit der zügellosen Verherrlichung materiellen Wohlstands , den ihre Herrschaft hervorbrachte .
Die auf ehrbares Selbstinteresse gründende moralische Gesellschaft , die Thatcher errichten wollte , entwickelte sich zu einer Gesellschaft der Gier , die auf ungehobelte Selbstgefälligkeit gründete .
Falls ihr im Nachhinein jemals Zweifel kamen , so ließ sie dies nie auch nur ansatzweise erkennen .
