Japans nukleare Moralgeschichte
NEW DELHI : Die Probleme im Kernkraftwerk Fukushima ( und anderen Reaktoren ) in Nordostjapan haben der weltweit Atomindustrie , einem mächtigen Kartell aus weniger als einem Dutzend bedeutender staatseigener oder staatlich gelenkter Firmen , die bisher lauthals eine Renaissance der Atomkraft das Wort redeten , einen schweren Schlag versetzt .
Dabei sind die Risiken , denen meeresnahe Reaktoren wie der von Fukushima ausgesetzt sind , bekannt .
Offensichtlich wurden sie vor sechs Jahren , als im Dezember 2004 der Tsunami im Indischen Ozean Indiens zweitgrößte Atomanlage überflutete und das Kraftwerk von Madras außer Betrieb setzte .
Weil Kernkraftwerke enorm viel Wasser benötigen , liegen viele von ihnen an der Küste .
Doch die Häufigkeit von Naturkatastrophen wie Stürmen , Hurrikanen und Tsunamis nimmt – bedingt durch den Klimawandel , der zudem einen Anstieg des Meeresspiegels verursacht und die meeresnahen Reaktoren daher noch anfälliger macht – zu .
So liegen zum Beispiel viele der Kernkraftwerke an der britischen Küste nur wenige Meter über dem Meeresspiegel .
Und 1992 verursachte der Hurrikan Andrew erhebliche Schäden am Kernkraftwerk Turkey Point in der Bucht von Biscayne in Florida , wenn auch zum Glück nicht an betriebskritischen Systemen .
Alle Stromgeneratoren , einschließlich jener in Kohle- und Gaskraftwerken , benötigen viel Wasser .
Aber Kernkraftwerke brauchen besonders viel .
Den größten Teil des weltweiten Atomstroms produzieren Leichtwasserreaktoren wie der in Fukushima , die Wasser als primäres Kühlmittel einsetzen .
Sie benötigen enorme Mengen an lokalem Wasser , das während des Kühlvorgangs erhitzt und dann zurück in Flüsse , Seen oder ins Meer gepumpt wird .
Da Inlandsreaktoren die örtlichen Trinkwasservorkommen stark beanspruchen – und auch Pflanzen und Fische stärker schädigen – versuchen Meeresanrainerstatten mit knappen Wasserressourcen , geeignete Küstenstandorte zu finden .
Doch egal , ob sie im Landesinneren oder an der Küste liegen : Kernkraftwerke sind anfällig gegenüber den voraussichtlichen Auswirkungen des Klimawandels .
Bedingt durch den Anstieg von Durchschnittstemperaturen und Meeresspiegel im Gefolge der globalen Erwärmung werden Inlandsreaktoren zunehmend zum Wassermangel beitragen und auch von ihm betroffen sein .
Während der Rekordhitze des Jahres 2003 musste in Frankreich der Betrieb in 17 kommerziellen Atomreaktoren aufgrund steigender Temperaturen von Flüssen und Seen gedrosselt oder ganz eingestellt werden .
Der spanische Reaktor in Santa María de Garoña wurde im Juli 2006 für eine Woche heruntergefahren , nachdem im Ebro hohe Temperaturen gemessen wurden .
Paradoxerweise schufen zudem genau die Umstände , die es der Atomindustrie unmöglich machten , 2003 und 2006 die volle Strommenge zu liefern , durch den verstärkten Einsatz von Klimaanlagen bedingte Lastspitzen .
Tatsächlich musste die Électricité de France , die 58 Reaktoren betreibt – die Mehrzahl davon an ökologisch sensiblen Flüssen wie der Loire – während der Hitzewelle 2003 auf dem europäischen Spotmarkt Strom aus benachbarten Ländern einkaufen , und zwar letztlich zum zehnfachen Preis von inländischem Strom .
Dabei entstanden dem Staatunternehmen , das normalerweise Strom exportiert , Kosten in Höhe von 300 Millionen Euro .
In ähnlicher Weise waren 2006 , obwohl die europäische Hitzewelle jenes Jahres weniger intensiv ausfiel , Deutschland , Spanien und Frankreich gezwungen , wegen Wasser- und Hitzeproblemen einige Kernkraftwerke vom Netz zu nehmen und den Betrieb in anderen einzuschränken .
Zudem sicherten sich die Kraftwerksbetreiber in Westeuropa 2006 Ausnahmegenehmigungen , um trotz bestehender Regelungen ihr zu heißes Kühlwasser in die natürlichen Ökosysteme abzulassen , was sich nachteilig auf die Fischerei auswirkte – ein Beleg für die Anfälligkeit der Kernkraft gegenüber Umweltveränderungen oder Wetterextremen .
Frankreich stellt gern seine Atomindustrie heraus , die 78 % des französischen Stroms liefert .
Doch der Wasserbedarf der Atomindustrie ist so hoch , dass die EDF Flüssen und Seen jährlich bis zu 19 Milliarden Kubikmeter Wasser entnimmt – rund die Hälfte des französischen Gesamttrinkwasserverbrauchs .
Trinkwassermangel ist eine wachsende internationale Herausforderung , und die große Mehrzahl aller Länder ist nicht in der Lage , derart wasserintensive Energiesysteme im Landesinnern zu unterhalten .
Kernkraftwerke am Meer haben bei heißem Wetter keine derartigen Probleme , weil sich das Meerwasser nicht annähernd so schnell erhitzt wie Flüsse und Seen .
Und weil diese Kraftwerke Meerwasser nutzen , verursachen sie keinen Trinkwassermangel .
Doch wie die japanischen Reaktoren gezeigt haben , sind küstennahe Kernkraftwerke größeren Gefahren ausgesetzt .
Als der Tsunami im Indischen Ozean zuschlug , konnte die Sicherheit des Reaktorkerns in Madras im Abschaltzustand gewährleistet werden , weil die elektrischen Systeme intelligenterweise an einem höheren Standort installiert waren als das Kraftwerk selbst .
Und anders als Fukushima , das direkt durch das Erdbeben betroffen wurde , war Madras weit genug weg vom Epizentrum des Bebens , das den Tsunami verursachte .
Das zentrale Dilemma der Kernkraft in einer zunehmend unter Wassermangel leidenden Welt ist , dass sie Wasser verschwendet , zugleich jedoch gegenüber Wasser anfällig ist .
Zudem lebt die Atomindustrie Jahrzehnte , nachdem Lewis L. Strauss , der Vorsitzende der amerikanischen Atomenergiebehörde , erklärte , Atomstrom würde „ zu billig werden , um seinen Verbrauch zu messen “ , noch immer von üppigen Subventionen .
Während die Attraktivität der Kernkraft im Westen erheblich zurückgegangen ist , ist sie unter den „ nuklearen Nachzüglern “ gestiegen – was neue Herausforderungen mit sich bringt , u.a. die Besorgnis über die Verbreitung von Atomwaffen .
Auch ist es angesichts der Tatsache , dass fast zwei Fünftel der Weltbevölkerung innerhalb von 100 km von einer Küste wohnen , nicht länger einfach , Küstenstandorte für die Errichtung oder Ausweitung eines Atomstromprogramms zu finden .
Fukushima dürfte die Attraktivität der Kernkraft auf eine ähnliche Weise hemmen wie der Unfall im Kraftwerk von Three Mile Island in Pennsylvania im Jahre 1979 , von der erheblich schwerwiegenderen Kernschmelze im Reaktor von Tschernobyl 1986 gar nicht zu reden .
Doch nimmt man den Fallout dieser Unfälle als Richtschnur , dürften die Fürsprecher der Kernkraft irgendwann wieder Oberwasser gewinnen .
