Der wahre Wert des Geldes
Auf der ganzen Welt leiden die Menschen an einer schwerwiegenden Fehlwahrnehmung , die sie daran gehindert hat , konkrete Maßnahmen zu ihrem eigenen Schutz vor Inflation und Deflation zu ergreifen .
Dieser Fehler wird die „ Geldillusion “ genannt – der Glaube daran , dass eine nominale Währungseinheit das beste Wertmaß ist , obwohl ihr realer Wert unbeständig ist .
In der Geschichte hat das Versäumnis , sich vor Inflation und Deflation zu schützen , dazu beigetragen , unheilvolle Ergebnisse schneller herbeizuführen .
Als Deutschland 1923 von einer spektakulären Inflation heimgesucht wurde , löschte diese den realen Wert der ( ungesicherten und unindexierten ) Lebensersparnisse und Sozialversicherungsleistungen von Millionen von Menschen aus , deren Wut zum Aufstieg des Nationalsozialismus beitrug .
Genauso hat eine spektakuläre Deflation in vielen Ländern der Welt in den frühen 1930er Jahren den realen Wert von ( ungesicherten und unindexierten ) Schulden vergrößert , was millionenfach zu Zahlungsverzug und Bankkonkursen führte .
Die Deflation bauschte auch den realen Wert von Löhnen und Gehältern auf und förderte dadurch Entlassungen und Arbeitslosigkeit .
Die unterlassene Sicherung und Indexierung brachte uns die Weltwirtschaftskrise .
In weiten Teilen spiegelt auch Japans wirtschaftliche Missstimmung der letzten Jahre ( ungesicherte und unindexierte ) Schulden wider , die seit 1999 durch die Deflation aufgebläht wurden .
2003 beschwor eine IWF-Studie das Gespenst ähnlicher Probleme wie in Japan auf der ganzen Welt herauf und führte dreizehn Länder mit gemäßigtem bis hohem Deflationsrisiko auf , unter anderem China , Deutschland , Singapur und Polen .
Dennoch haben die meisten Menschen , trotz überwältigender Beweise für die Bedeutung des Inflations- und Deflationsrisikos , selbst in den Ländern , die gewarnt wurden , im Allgemeinen immer noch keine Schritte unternommen , um sich zu schützen .
In Anbetracht der weit verbreiteten Gleichgültigkeit gegenüber Veränderungen der Verbraucherpreise ist der bescheidene Erfolg eines neuen Marktes zur Deckung des Inflationsrisikos beachtenswert , und zwar der des Terminmarktes für europäische Inflation am Chicago Mercantile Exchange ( CME ) .
Seit September wird an diesem neuen Markt der Harmonisierte Verbraucherpreisindex für die Eurozone – oder HVPI – gehandelt .
Durch seinen An- und Verkauf können sich Unternehmen und Privatpersonen gegen Verluste durch Wertänderungen ihrer Währung schützen .
Das Open Interest umfasste vor kurzem 355 Kontrakte mit einem Nennwert von € 355 Millionen .
Dies ist ein echter Anfang und wir sollten die Verbreitung derartiger Kontrakte unterstützen , um Milliarden von Menschen zu helfen , ihre Inflations- und Deflationsrisiken zu decken .
Doch folgt dieser viel versprechende Anfang auf eine lange Reihe von Fehlschlägen , Inflations-Futures einzuführen , was auf das mangelnde Interesse der Öffentlichkeit zurückzuführen ist .
Diese Fehlschläge sind nur mit der Geldillusion zu erklären , die letzten Endes mit dem Phänomen verbunden sind , das Psychologen als „ Framing “ ( Einordnen ) bezeichnen .
Wie ein Konzept eingeordnet wird , der Kontext und die Assoziationen , mit denen es präsentiert wird , beeinflussen das menschliche Urteil immens .
Eine Steuer namens „ Todessteuer “ wird völlig anders betrachtet als eine Steuer namens „ Erbschaftssteuer “ , obwohl beide in Wirklichkeit identisch sind .
Die Geldillusion entsteht , weil wir es gewohnt sind , dass wirtschaftliche Werte fast immer in Form von Geld eingeordnet werden .
Seit Jahren argumentiere ich , dass die nationalen Regierungen einige einfache Maßnahmen ergreifen sollten , um ökonomische Größen neu einzuordnen und dazu beizutragen , dass die Öffentlichkeit ihre Geldillusion überwindet .
Sie könnten einfach eine indexierte Rechnungseinheit schaffen , um die Währung beim Einschätzen ökonomischer Größen und beim Festlegen von Preisen abzulösen .
Die Einheit wäre nichts anderes als ein Verbraucherpreisindex , um ihr einen einfachen Namen zu geben , und sie würde täglich veröffentlicht , so dass die Menschen mit dieser Einheit und ihrem Namen die Realpreise berechnen könnten .
Dies würde dazu beitragen , das öffentliche Denken zu verändern , und das ist alles , was eine Regierung eigentlich tun muss .
Es wäre einfach und praktisch kostenlos .
Indexierte Rechnungseinheiten sind keine neue Idee ;
Chiles Regierung ging 1967 mit gutem Beispiel voran und führte die Unidad de Fomento ( UF ) ein , andere lateinamerikanische Länder folgten .
Trotz des technisch klingenden Namens der Einheit scheinen die Menschen in Chile gelernt zu haben , bei wichtigen Verträgen in UF zu denken , anstatt in Pesos .
Chiles Beispiel folgend könnten die Regierungen auch das Steuersystem anhand der Rechnungseinheiten neu definieren , und nicht anhand der Währung .
So müssten die Leute , die Steuerformulare ausfüllen , die Rechnungseinheiten lernen .
Als Nebeneffekt wäre das Steuersystem automatisch vollständig und transparent mit der Inflation indexiert .
In meinem 2003 veröffentlichten Buch Die neue Finanzordnung schlug ich vor , dass solche Einheiten als „ Körbe “ bezeichnet werden sollten , weil ein Verbraucherpreisindex den Preis eines repräsentativen Waren- und Dienstleistungskorbs auf dem Markt darstellt .
Der Name ist sehr einfach und vermittelt eine neue begriffliche Einordnung : Indem man verspricht , jemandem zu einem späteren Zeitpunkt eine bestimmte Anzahl von Körben zu zahlen , verspricht man , in Waren- und Dienstleistungskörben zu bezahlen .
Selbstverständlich wird die tatsächliche Bezahlung in der normalen Währung zum aktuellen Wechselkurs , basierend auf dem Verbraucherpreisindex , zwischen Körben und Währung vorgenommen .
Was wäre , wenn die Menschen sich tatsächlich daran gewöhnen würden , Mengen in Körben auszudrücken ?
Würden Terminkontrakte nicht völlig anders klingen , wenn sie als Kontrakte für „ Körbe “ anstelle von HVPI neu eingeordnet würden ?
Ein Terminmarkt für den vollständigen Warenkorb , den Verbraucher kaufen , klingt sicherlich wichtig .
Letzten Endes ist der Fortschritt der Informationstechnologie die Rettung für Ideen wie den Terminmarkt für Inflation und die indexierten Rechnungseinheiten .
Inflations-Futures scheinen teilweise an Einfluss zu gewinnen , weil der neue Kontrakt auf einem effizienten elektronischen Markt ( dem Globex-System ) gehandelt wird , durch den Terminkontrakte ohne die große anfängliche Aufmachung in Gang kommen können , die auf den Terminmärkten mit offenem Zuruf auf dem Parkett erforderlich ist .
Dies ist auch der Grund , warum eine amerikanische Börse überhaupt einen Markt für die europäische Inflation eröffnen kann ; mit der neuen Informationstechnologie ist nicht mehr wichtig , wo die Menschen leben .
Dies sollte ebenfalls dazu beitragen , indexierte Rechnungseinheiten populär zu machen , denn die Computertechnologie kann jetzt sämtliche Kalkulationen bewältigen , die an der Umrechnung in eine Währung beteiligt sind .
Je eher dies passiert , desto eher werden wir eine weitere Geißel der finanziellen Instabilität hinter uns lassen .
