Migration ist Entwicklung
LONDON – Im September 2000 einten die Millenniumziele der Vereinten Nationen die internationale Gemeinschaft hinter einer gemeinsamen Vision .
Die 2015 auslaufenden Ziele signalisierten eine neue Ära globaler Zusammenarbeit und lösten einen echten Fortschritt dabei aus , Millionen von Menschen aus äußerster Armut zu befreien , ihre Gesundheit zu verbessern , ihnen Zugang zu Bildungsangeboten zu bieten und die Stellung der Frau zu stärken .
Die acht ursprünglichen Millenniumziele , zu denen u.a. die Verringerung der Kindersterblichkeit und eine Grundschulbildung für alle gehören , werden für ihre Einfachheit und Messbarkeit gelobt .
Sie nahmen eine abstrakte , enorm große Herausforderung und destillierten daraus erreichbare Ziele .
Doch wie Albert Einstein so gern sagte : „ Nicht alles , was zählt , ist zählbar , und nicht alles , was zählbar ist , zählt . “
Wir dürfen nicht in die Falle tappen , uns allein auf vergangene Erfolgsstrategien zu verlassen .
Um Erfolg zu haben , muss die Agenda für die Jahre nach 2015 mit dem ursprünglichen Muster brechen .
Sie muss auf einer umfassenderen Erzählung darüber gründen , wie Entwicklung erfolgt – einer Erzählung , die komplexe Probleme wie die Migration mit berücksichtigt .
Andernfalls könnte die globale Entwicklungsagenda ihre Relevanz verlieren , und damit würden ihr die betroffenen Interessengruppen entgleiten .
Es ist vielleicht verständlich , dass die ursprünglichen Entwicklungsziele weder die interne noch die internationale Migration erwähnten .
Dies sind politisch sensible Themen , die die internationale Gemeinschaft möglicherweise polarisiert hätten , statt sie zu einen .
Zudem war unser empirisches Verständnis der Wechselwirkungen zwischen Migration und Entwicklung damals begrenzt ; es gab kaum Daten , mit denen man messbare Ziele hätte formulieren können .
Dabei ist Migration die ursprüngliche Strategie , mit der Menschen der Armut zu entgehen , Risiken abzumildern und sich ein besseres Leben aufzubauen suchen .
Es gibt sie seit den frühesten Anfängen der Menschheit , und ihre aktuellen wirtschaftlichen Auswirkungen sind enorm .
Die Geldsendungen von Migranten übersteigen den Gesamtwert sämtlicher ausländischer Entwicklungshilfe , ganz zu schweigen von den Steuern , die Migranten zahlen , den Investitionen , die sie tätigen , und dem Handel , den sie stimulieren .
Unverzichtbar ist zudem , dass wir uns bei der Erwägung der neuen Entwicklungsagenda bewusst machen , welche wichtige Rolle die Migration beim Erreichen der ursprünglichen Entwicklungsziele gespielt hat .
Es gibt heute schätzungsweise 215 Millionen internationaler Migranten – eine Zahl , die bis 2040 auf 400 Millionen anwachsen dürfte – und weitere 740 Millionen interner Migranten , die innerhalb ihrer jeweiligen Länder aus den ländlichen Regionen in die Städte gezogen sind .
Jeder Einzelne davon unterstützt in der Regel viele Familienmitglieder zu Hause , was zugleich ganze Gemeinwesen aus der Armut befreien hilft .
In Bangladesch etwa leben nur 13 % der Haushalte , die Geldüberweisungen aus dem Ausland erhalten , unterhalb der Armutsgrenze – verglichen mit 34 % aller Haushalte , die keine derartigen Geldsendungen erhalten .
Daten aus Lateinamerika , Afrika , Südasien usw. zeigen , dass diese Geldsendungen Tiefe und Schwere der Armut verringern und dass das zusätzliche Einkommen überproportional für Bildung und Gesundheit ausgegeben wird .
Im ländlichen Pakistan sind die Geldsendungen mit einem erhöhten Schulbesuch insbesondere der Mädchen verbunden .
Die Liste lässt sich fortsetzen .
Über die reinen Daten hinaus gibt es kein bedeutsameres Symbol der wachsenden Interdependenz der Welt als die Migration .
Wenn wir in den kommenden Generationen nennenswerte wirtschaftliche Fortschritte machen können , wird einer der wichtigsten Gründe dafür die verstärkte Freizügigkeit sein .
Die hoch entwickelten Länder mit ihren ungünstigen demografischen Trends brauchen Migranten , und dasselbe gilt für die Entwicklungsländer – nicht nur wegen des von den Migranten geleisteten wirtschaftlichen Beitrags , sondern auch wegen der sozialen und kulturellen Vielfalt , die sie bringen .
Damit sollen die Schattenseiten der Migration keinesfalls bestritten werden .
Doch ist die Migration ein bleibendes Phänomen , und sie nimmt weiter zu .
Eine Rückkehr zu einer monoethnischen Vergangenheit ist ausgeschlossen ; daher werden sich erfolgreiche Gesellschaften an mehr Vielfalt anpassen müssen .
In der Regel betrachten Entwicklungsexperten Migration als ein Anzeichen des Scheiterns : Bei einem Funktionieren der Entwicklungspolitik , so die Annahme , würden die Leute nicht auswandern wollen .
Entsprechend wird Migration traditionell als Problem betrachtet , das man lösen muss , und nicht als Problemlösung .
Doch man sollte Migration nicht als gut oder schlecht betrachten ; sie ist schlicht ein natürlicher Aspekt menschlichen Seins .
Menschen wandern aus armen Ländern , aus Ländern mittleren Einkommens und aus reichen Ländern aus .
Sie ziehen vom Norden in den Süden , vom Süden in den Norden , vom Süden in den Süden oder vom Norden in den Norden .
Das wahrscheinlichste Ergebnis der Debatte über die globale Entwicklungsagenda für die Zeit nach 2015 dürfte ein Mittelding zwischen einem millenniumzielartigen Ansatz – konkreten , messbaren Zielen zur Verringerung der schlimmsten Armut – und der sich herausbildenden nachhaltigen Entwicklungserzählung sein , die die komplexen Kräfte der Interdependenz wie Migration und Klimawandel herausstellt .
In der unvollkommenen Welt der Politik wäre ein derartiger Mittelweg ein gutes Ergebnis .
Glücklicherweise werden derzeit für die Migration messbare Ergebnissen jenes Typs entwickelt , wie sie die Millenniumziele bisher verlangt haben .
Die übergreifende Zielsetzung besteht darin , einen Fahrplan zu entwerfen , der uns vom heutigen schlecht gemanagten , ausbeuterischen System menschlicher Mobilität zu einem System führt , das gut gemanagt wird , die Rechte der Migranten schützt und die Folgen und Chancen der Migration einplant .
Ein ideales Ergebnis würde die Aufmerksamkeit auf die Notwendigkeit zum Abbau von Schranken für alle Arten menschlicher Mobilität – landesintern und grenzüberschreitend – konzentrieren , indem es deren wirtschaftliche und soziale Kosten senkt .
Eine derartige Agenda umfasst einfache Maßnahmen wie die Verringerung von Visagebühren ebenso wie komplexere Reformen , z.B. von der Art , die es Migranten erlaubt , ungestraft den Arbeitgeber zu wechseln , oder die den Anteil von Migranten erhöht , der rechtlich abgesichert ist und Arbeitnehmerrechte genießt .
Unterm Strich wird es erhebliche Auswirkungen auf das Leben der Migranten haben , wenn man die Migration zum Bestandteil der weltweiten Entwicklungsstrategie macht . Es wird ihnen mehr Rechte und einen verstärkten Zugriff auf die Früchte ihrer Arbeit einräumen .
Und vielleicht noch wichtiger ist : Es könnte die Art und Weise ändern , wie Migranten in der Öffentlichkeit wahrgenommen werden , sodass sie als Segen statt als Plage betrachtet werden .
