Moskau und der Nahe Osten
Der Einfluss des Irans im Nahen Osten wird nicht nur dadurch gestärkt , dass der Misserfolg Amerikas im Irak entsprechende Gelegenheiten geschaffen hat , sondern auch durch den diplomatischen Schutz , den das Land von China und vor allem Russland erhalten hat .
Zumal Präsident Putin vor kurzem eine Nahostreise beendet hat , auf der er Russlands diplomatische Muskeln spielen ließ und Waffen verkauft hat , ist dies ein guter Zeitpunkt , um den Einfluss seines Landes in der Region zu bewerten .
Russland hat , indem es mit seinem Veto im UN-Sicherheitsrat drohte , einen Großteil der letzten beiden Jahre damit verbracht , die vorgeschlagene Liste von Sanktionen zu stutzen , die dem Iran dafür aufgebürdet werden könnten , sich mit seinem Atomprogramm nicht an seine Verpflichtungen gegenüber der Internationalen Atomenergiebehörde zu halten .
Daher sind die vom UN-Sicherheitsrat verhängten Sanktionen so lasch , dass sie wahrscheinlich nichts bewirken werden .
Russland sieht in den Beziehungen zum Iran ein Mittel , um seinen Einfluss in der Diplomatie im weiteren Nahen Osten auszubauen , wo die Vereinigten Staaten seit dem Ende des Kalten Krieges erfolgreich versucht haben , den Einfluss des Kremls auszuschalten .
Ein weiteres eigennütziges Ziel Russlands war es , den Kernreaktor in Bushehr , den es für den Iran baut ( und der später in diesem Jahr fertiggestellt wird ) , von den Sanktionen auszunehmen und zu verhindern , dass die UNO finanziellen Druck auf den Iran ausübt , was die Gewinne , die sich Russland aus der Lieferung von Kernbrennstoffen für den Reaktor erhofft , gefährden könnte .
Der russische Präsident Wladimir Putin argumentiert , dass der Iran , anders als Nordkorea , die Atominspektoren der IAEA nicht ausgewiesen hat , nicht aus dem Atomwaffensperrvertrag ausgestiegen ist und auch keine Waffen getestet hat – deshalb sollte er sanft behandelt werden .
Doch solange der Iran keine realen Kosten gegen seine nuklearen Pläne abwägen muss , wird er wenig Grund haben , ein Aussetzen der Urananreicherung und der Plutoniumexperimente ( beide Elemente können für die Herstellung von Kernbrennstoffen gebraucht und zum Bau von Bomben missbraucht werden ) in Betracht zu ziehen , was die Europäer und die Vereinigten Staaten zu einer Bedingung für ernsthafte Verhandlungen gemacht haben .
Russland unterhält intensive Handelsbeziehungen zum Iran – ein weiterer Grund , warum es sich vor Sanktionen gegen das Land hütet .
Doch hat Amerika ausländische Banken unter Druck gesetzt , ihre Geschäfte mit dem Iran einzuschränken .
Im letzten Monat hat es fünf weitere Unternehmen ( vier in China und eines in den USA , das jedoch eine chinesische Gesellschaft vertritt ) auf die Liste der Firmen gesetzt , die das iranische Waffenprogramm nachweislich unterstützt haben und daher von Geschäften mit amerikanischen Unternehmen ausgeschlossen wurden .
In Moskau wächst die Angst davor , dass die US-Regierung sich jetzt russischen Unternehmen mit ähnlichen Verbindungen zum Iran und seinen atomaren Ambitionen zuwendet .
Die russische Politik , die auf sofortigen finanziellen Gewinn und die Hoffnung auf diplomatischen Einfluss baut , ist gefährlich kurzsichtig .
( Die Ukraine dagegen hat beschlossen , sich nicht am Bau des Reaktors in Bushehr zu beteiligen . )
Sollten sich die Vermutungen bestätigen , dass der Iran heimlich das Wissen erworben hat , Atomwaffen zu bauen und zu zünden sowie Raketenspitzen so umzurüsten , dass sie einen nuklearen Sprengkopf tragen können ( während das Land öffentlich atomwaffenfähige Langstreckenraketen entwickelt ) , dann wird er , sobald er die Urananreicherung vollständig beherrscht , in der Lage sein , die Auflagen des Atomwaffensperrvertrags kurzfristig zu brechen , wann immer er dies möchte .
Durch die Schwächung der Diplomatie führt Russland die Welt auf gefährliches Terrain .
Das ist doppelt kurzsichtig , da ein mit Kernwaffen ausgestatteter Iran an der russischen Grenze nicht im nationalen Interesse Russlands ist , vor allem weil Russlands eigene 20 Millionen muslimische Bürger immer radikaler werden .
Tatsächlich sind Russlands Muslime der einzige Teil der russischen Bevölkerung , der wächst , das heißt , Muslime werden in den kommenden Jahrzehnten zu einem immer größeren Faktor in der russischen Innenpolitik .
Die Tatsache , dass der Iran häufig als einer der wichtigsten Förderer der tschetschenischen Separatisten angesehen wird , ist ein weiterer Beweis für die Kurzsichtigkeit der russischen Politik .
Doch in seinem Bestreben , sein aktuelles Prestige als Großmacht zu steigern , scheint Russland willens , seine langfristigen Sicherheitsinteressen in der Region für sofortige diplomatische Genugtuung zu opfern – und nicht nur im Hinblick auf den Iran .
Die große Frage in Turkmenistan heute lautet , ob das durch Nijasows / Turkmenbaschis Tod entstandene Vakuum den islamischen Extremismus aus den Nachbarländern Iran und Afghanistan überschwappen lässt .
Doch scheint Russlands einzige Sorge zu sein , dass die Nachfolgeregierung – egal welche – dazu bereit ist , nach den Wünschen des Kremls zu handeln .
Russland hat Turkmenistan seit langem im Griff .
Ein Großteil des turkmenischen Gases wird durch das russische Pipelinesystem exportiert .
Gazprom , Russlands staatlicher Gasgigant , kauft Gas zu relativ niedrigen Preisen und verteilt es dann in Russland oder verkauft es anderswo in Europa mit Gewinn .
Wie die Türkei und die USA muss Israel hoffen , dass Turkmenistans neue Herrscher versuchen werden , den Gasvertrieb zu diversifizieren , indem sie den Bau einer neuen Gaspipeline unter dem Kaspischen Meer in Angriff nehmen .
Doch ist auch eine Diversifizierung der Politik des Landes notwendig , da die einzige Opposition , die über eine gewisse Stärke im Land verfügt , beunruhigend islamistisch ist .
Jahrhundertelang hat Russland im Nahen Osten und in Zentralasien Einfluss ausgeübt , und viel davon ging an das russische und sowjetische Reich über .
Es könnte in der Region als starke Kraft für das Gute eintreten , wenn es aufhören würde , kurzfristige Vorteile zu suchen , und anfinge , im Sinne seiner eigenen langfristigen Interessen zu handeln , denen am besten mit einem florierenden Iran ohne Atomwaffen und einem wesentlich offeneren Turkmenistan gedient wäre .
