Ist die Psychiatrie in der Vergangenheit gefangen ?
Schon seit ihrer Etablierung als eigenständige medizinische Disziplin ist die Psychiatrie im Schatten anderer medizinischer Fachbereiche gestanden . Sie konnte auch nie mit dem wissenschaftlichen Fortschritt in anderen Disziplinen wie Neurologie , Onkologie oder Kardiologie mithalten .
In zahlreichen Industrieländern führte der Niedergang der Nervenheilanstalten dazu , dass psychiatrische Dienste enger an die oben genannten und andere medizinische Fachbereiche gekoppelt wurden .
Klinisch durchaus im Mainstream , wissenschaftlich jedoch ein Außenseiter , bleibt die Psychiatrie weiterhin gewissermaßen ein Stück medizinischer Unterwelt .
Die Psychiatrie unterscheidet sich von anderen medizinischen Disziplinen durch das Fehlen einer objektiven Grundlage für die Diagnose .
In anderen medizinischen Fachbereichen ist die Diagnosestellung schon so weit entwickelt , dass computergesteuerte Labortests die klinische Untersuchung des Patienten bereits ersetzt haben .
In der Psychiatrie ist man jedoch weiterhin auf die Interpretation detaillierter Krankengeschichten angewiesen , welche man ausschließlich durch sorgfältige Untersuchung und direkte Befragung der Patienten erhält .
Für die häufigsten psychischen Störungen wie Depressionen , Angstzustände und Schizophrenie gibt es keine universell anwendbaren Diagnosetests .
Selbstverständlich gibt es heute schon Computerprogramme , die Patientendaten verarbeiten und daraus eine psychiatrische Diagnose erstellen .
Diese Programme arbeiten aber genau nach jenen Regeln , die auch ein oder mehrere Psychiater bei der Interpretation der Patientensymptome anwenden .
Die Ergebnisse dieser Auswertung haben keine absolute Aussagekraft , obwohl sie zumindest in jedem Fall nach festgeschriebenen Richtlinien erstellt wurden , was bei Psychiatern nicht der Fall ist .
Außerdem kann ein Fall unterschiedlich interpretiert werden und letztlich hilft nur die Konsultation eines erfahreneren Experten , nach dem Motto : , ,Ich bin länger im Geschäft und erfahrener , also ist meiner Diagnose Priorität einzuräumen . " .
Abgesehen von den Kontroversen in der Diagnosestellung einzelner Fälle hat das Fehlen objektiver diagnostischer Kriterien noch weit radikalere Auswirkungen .
Die geschichtliche Entwicklung der Disziplin ist geprägt von der Ansammlung ganzer Krankheitskategorien , die von gerade populären Diagnosen , der Politik und der Verfügbarkeit von Behandlungsmethoden beeinflusst wurden .
Welche Diagnose gestellt wird , spiegelt die gerade vorherrschende Meinung über die Ursachen psychischer Erkrankungen wider .
Zwischen den fünfziger und achtziger Jahren des letzten Jahrhunderts beispielsweise konzentrierten sich Psychiater in den USA auf die Psychoanalyse .
Der psychoanalytische Ansatz mit seinem Augenmerk auf die persönliche Interaktion mit dem Patienten führte allerdings zu einem sehr weit gefassten Begriff krankhafter Zustände .
In den siebziger Jahren zeigten zwei internationale Studien , dass Psychiater in den USA bei doppelt so vielen Patienten Schizophrenie diagnostizierten , als Psychiater in anderen Ländern , wo die Ausbildung in Psychoanalyse nicht so stark forciert wurde .
Seitdem ist das Pendel in den USA in die andere Richtung ausgeschlagen . Biologische Erklärungsversuche haben alle anderen Theorien über die Ursache psychischer Erkrankungen ersetzt .
Parallel zu dieser Abwendung von der Psychoanalyse ist auch die Zahl der Schizophrenie-Diagnosen dramatisch zurückgegangen und in der gegenwärtigen psychiatrischen Praxis in den USA wird Schizophrenie nun enger definiert als in Europa .
Die psychiatrische Diagnose war auch immer sehr anfällig für die Vereinnahmung durch die Politik und zwar nirgendwo in stärkerem Ausmaß als in der ehemaligen Sowjetunion , wo Dissidenten in psychiatrische Kliniken eingewiesen wurden , weil sie angeblich unter Schizophrenie litten .
Ich führte Gespräche mit drei ehemaligen russischen Dissidenten , bei denen Schizophrenie diagnostiziert wurde und die sich einer Zwangstherapie zu unterziehen hatten .
In keinem Fall fand ich irgendwelche Anhaltspunkte , dass sie jemals an dieser Krankheit litten , wie sie im Westen definiert wird .
Die sowjetischen Behörden agierten auf Grundlage einer von einem Psychiatrieprofessor namens A.V. Snezhnevsky in Moskau erstellten idiosynkratischen Definition der Schizophrenie .
Jeder , der glaubte das politische System müsse geändert werden , litt an , ,reformistischen Wahnvorstellungen " .
Gemäß den Konventionen für die Diagnose psychiatrischer Krankheiten , unterstrich er die Bedeutung der Entwicklung der , ,Krankheit " .
Wenn sich ein Dissident mindestens zweimal gegen das sowjetische System äußerte , indem er beispielsweise verbotene Schriften in Umlauf brachte , dann deuteten die , ,Wahnvorstellungen " auf Schizophrenie hin .
Wir sollten allerdings das Potenzial der Politisierung im Westen nicht allzu selbstgefällig betrachten .
Im Jahr 1987 wurde in den Vereinigten Staaten durch politischen Druck die Diagnose Homosexualität aus den national anerkannten Richtlinien entfernt .
Eigentlich zeigt die Tatsache , dass Homosexualität als pathologische Erscheinung überhaupt darin enthalten war , in welchem Ausmaß die psychiatrische Diagnose durch soziale und politische Strömungen beeinflusst ist .
Im Gegensatz dazu ist es noch nie jemandem eingefallen - egal in welcher Gesellschaftsordnung - Zweifel daran zu äußern , dass Krebs eine Krankheit ist .
Darüber hinaus beeinflusst die Art , wie eine psychische Krankheit diagnostiziert wird grundlegend auch ihre Definition .
Depressionen ist eine junge Diagnose und momentan auch eine der häufigsten .
Eine zwischen 1949 und 1969 an der psychiatrischen Klinik in London , wo ich arbeite , durchgeführte Studie belegt , warum das so ist : Die größte Verlagerung in der Diagnose von Angststörungen hin zur Diagnose von Depressionen fiel genau mit dem Zeitpunkt der Einführung des ersten Antidepressivums zusammen .
Die Psychiater begannen ihre Diagnosen einer Erkrankung anzupassen , für die sie ein wirksames Medikament in der Hand hatten .
Ist die psychiatrische Diagnose daher eine Pseudowissenschaft ?
Internationale Vergleiche der Weltgesundheitsorganisation zeigen , dass sich Psychiater aus verschiedenen Ländern , die Patienteninterviews nach standardisierten Kriterien durchführen , auch darin einig waren , wer tatsächlich an Schizophrenie litt .
Die Studien der WHO belegten , dass Schizophrenie in ihrer eng gefassten Definition - der eine spezielle Gruppe ungewöhnlicher Symptome zugrunde liegt - überall auf der Welt gleich häufig auftritt .
Eine weiter gefasste Definition führt aber immer noch zu großen Unterschieden in der Häufigkeit zwischen den verschiedenen Ländern .
Dennoch ist eine weit gefasste Definition der Schizophrenie möglicherweise unvermeidbar , da es wahrscheinlich nicht um eine einzige Krankheit mit einer offenkundigen Ursache handelt .
So sprach auch der Schweizer Psychiater Eugen Bleuler , der den Begriff der Schizophrenie einführte , von der , ,Gruppe der Schizophrenien " .
Solange es keine biologischen Marker für psychiatrische Krankheiten gibt , wird die Diagnose wohl im Stadium des 19. Jahrhunderts bleiben und sich auf weit gefasste und überholte Synonyme für Begriffe wie " Fieber " und " Wassersucht " verlassen .
Für Patienten und ihre Angehörigen besteht aber kein Grund zu übermäßiger Sorge .
Die meisten der psychiatrischen Behandlungsmethoden sind , ungeachtet der Krankheitsursache , bei einer breiten Palette von Störungen wirksam .
Der Erfolg psychiatrischer Bemühungen sollte wie auch in anderen Disziplinen der Medizin an der Fähigkeit gemessen werden , das Leiden des Menschen zu lindern . Dabei spielen Unstimmigkeiten über deren Ursache keine Rolle .
