Ist die Bankenkrise vorbei ?
MÜNCHEN – Während die diversen amerikanischen Rettungspläne greifen , erholen sich die Börsen etwas .
Das Kurs-Gewinn-Verhältnis der S & amp ; P 500 klettert allmählich zurück auf seinen Langzeitdurchschnitt von 16. Insbesondere die Bankaktien legen wieder zu , und einigen amerikanischen Banken ist es sogar gelungen , zumindest einen Teil des Kapitals zurückzuzahlen , das ihnen der Staat zur Verfügung gestellt hat .
Doch wie ich in meinem Buch Kasino-Kapitalismus aufzeige , könnte es sich dabei lediglich um eine vorübergehende Verbesserung der Erwartungen handeln statt um das Zeichen einer ständigen Erholung , denn die in den Bilanzen der Banken schlummern noch stille Lasten riesigen Ausmaßes .
Nach der jüngsten Schätzung des Internationalen Währungsfonds werden die Gesamtabschreibungen für finanzielle Ansprüche in dieser Krise für die Vereinigten Staaten , Japan , den Euroraum und Großbritannien 4,05 Billionen Dollar betragen , von denen die USA allein 2,7 Billionen Dollar auffangen müssen .
Das ist viel mehr , als bislang abgeschrieben wurde . Nach meiner Zählung der Bloomberg-Daten wurden bis Februar 2009 weltweit lediglich Abschreibungen in Höhe von 1,12 Billionen Dollar realisiert .
Bislang ist demnach kaum mehr als ein Viertel der notwendigen Wegstrecke bis zur Aufdeckung der Verluste des Bankensystems zurückgelegt . Drei Viertel liegen noch vor uns .
Für die USA und die Schweiz sind das besonders schlechte Nachrichten , da sich die realisierten Abschreibungen in beiden Ländern bereits auf 53 % und 54 % der aggregierten Bilanzsumme ihrer nationalen Bankensysteme belaufen , was jeweils 4,4 % bzw. 15,0 % des BIP entspricht .
Auch die Niederlande , Großbritannien und Deutschland sollten sich Sorgen machen , da sie in der Rangfolge der Länder , deren Bankensysteme von der Krise am härtesten getroffen wurden , an nächster Stelle stehen .
Ihre Abschreibungen beliefen sich auf 2,0 % , 4,2 % bzw. 2,8 % des BIP , was jeweils 11 % , 16 % und 22 % des gesamten Eigenkapitals ihrer Bankensysteme entspricht .
Diese beängstigenden Zahlen lassen Zweifel an der Stabilität des westlichen Finanzsystems aufkommen , und sie zeigen , dass Maßnahmen wie „ Bad Banks “ und staatliche Bürgschaften , mit denen versucht wird , eine reine Liquiditätskrise zu lösen , viel zu kurz greifen .
Das Bankensystem leidet nicht in erster Linie an einem temporären Zusammenbruch des Interbankenhandels und einer vorübergehenden Wertminderung der Aktien , die man überstehen könnte , indem man einfach mal abwartet , bis das Wetter wieder schön ist .
Es steht vielmehr am Rande der Insolvenz , weil sehr viel Eigenkapital dauerhaft verloren ist .
Die Preise für strukturierte Wertpapiere wie Collateralized Debt Obligations sind gesunken , weil ein institutioneller Schwindel aufgedeckt wurde .
Cash-back-Kredite an NINJA-Kunden ( no income , no job , no assets = kein Einkommen , kein Job , kein Vermögen ) , bei denen umfangreiche Vergütungen an die Makler gezahlt wurden und die bis zu 60-mal verbrieft und strukturiert wurden , stellen keine ökonomischen Werte dar .
Und wenn durch den Strukturierungsprozess aus dem , was durchschnittlich Kredite mit B-Wertung waren , zu 70 % Papiere mit AAA-Rating entstanden sind , muss es im Ratingprozess grundlegende Fehler gegeben haben , die nicht einfach verschwinden werden , weil sich die Wirtschaft oder die Börse wieder erholt .
Außerdem stehen die Zahlungsausfälle bei verbrieften Kreditkartenschulden und Firmenkrediten , die wegen der wachsenden Konkurszahlen notleidend werden , noch aus . Sie werden dem Bankensystem noch mehr Eigenkapital entziehen .
Das Problem wird weiter verschärft durch die dynamischen Effekte der Basel II-Bewertungen , durch die die Banken gezwungen sein werden , ihren notleidenden Firmenkrediten mehr Eigenkapital zu unterlegen . Die Chancen , das benötigte Eigenkapital in absehbarer Zeit durch Gewinnthesaurierungen oder Kapitalerhöhungen beibringen zu können , stehen schlecht .
Das alles ist der Öffentlichkeit unbekannt , weil die Bilanzierungsgrundsätze so großzügig sind , dass die Banken viele Verluste erst mal unter den Teppich kehren konnten .
Es ist indes nur eine Frage der Zeit , bis die Banken gezwungen sein werden , die Wahrheit aufzudecken .
Daher ist es zwecklos , auf eine wundersame Selbstheilung zu warten .
Das hatten die Japaner gemacht . Sie hatten erfolglos versucht , sich durchzuwursteln , und damit am Ende 18 Jahre Stagnation produziert .
In der heutigen Krise wäre Durchwursteln ein Rezept für die Fortsetzung der Krise und eine säkulare Stagnation von der Art , die sie einst Alvin Hansen , ein Zeitgenosse von Keynes , beschrieben hat .
Hansen sagte voraus , dass der Kapitalismus an einer permanenten Unterinvestitionskrise leiden würde .
Eine solche Unterinvestitionskrise droht , wenn die Banken ihre Bilanzen proportional zu ihren gemeldeten Kapitalverlusten verringern und die Kreditklemme verschärfen , unter der die Welt heute bereits leidet .
Bad Banks , die großzügig genug angelegt sind , um den Banken versteckte Kapitalspritzen zu geben , sind eine Möglichkeit , die Kreditklemme zu verhindern oder abzumildern .
Doch sind sie eine schlechte Idee , weil sie bedeuten , dass der Staat an Stelle der Aktionäre für die Verluste des Bankgeschäfts aufkommt und insofern falsche Anreize für das Bankgeschäft setzt .
Schließlich kam die Bankenkrise auch deshalb zustande , weil sich manche Banken angesichts der impliziten Schutzversprechen der Staaten hemmungslos dem Glücksspiel zugewandt hatten .
Eine bessere Möglichkeit , den Banken zu helfen und sie daran zu hindern , ihre Ausleihungen zu reduzieren , besteht darin , volle Transparenz herzustellen und den Banken frisches Geld aus der Staatskasse bereitzustellen . Dabei sollten die Regierungen freilich keine Geschenke verteilen , sondern Aktien im Austausch verlangen .
Sie sollten zu Geschäftspartnern werden , bis die Krise vorbei ist .
Diese Empfehlung fließt einem Marktwirtschaftler nicht leicht aus der Feder , aber zu ihr gibt es angesichts der katastrophalen Eigenkapitalsituation der Banken keine Alternative .
Die Rettungsstrategie hat einen doppelten Vorteil .
Sie hilft den Banken sofort , und sie schafft zudem die richtigen Anreize für zukünftiges Verhalten , weil klargemacht wird , dass der Staat im Krisenfall zwar die Bank , aber nicht das Eigenkapital der Aktionäre rettet .
Die Rettungsstrategie ermöglicht es zudem , die vorgeschriebenen Mindesteigenkapitalquoten der Banken mitten in der Krise zu erhöhen , ohne eine Kreditklemme zu riskieren .
Wenn die Regierung zum Partner wird , kann sie die Banken sofort mit dem Kapital ausstatten , das für ein langfristig gesundes Geschäft notwendig ist .
Die Banken werden dann einander wieder vertrauen , und der Interbankenhandel wird wiederhergestellt .
Aus politischer Sicht können Reformen natürlich am besten durchgeführt werden , wenn die Krise akut ist , nicht wenn Wall Street denkt , dass man wieder zur normalen Tagesordnung übergehen kann .
Die Zeit für Reformen ist jetzt .
