Die Flüchtlingskrise in Irak
Eine der vielen humanitären Katastrophen , die der gegenwärtig in Irak wütende Bürgerkrieg ausgelöst hat , ist beinahe unsichtbar .
Szenen der massiven Vertreibung der Zivilbevölkerung schaffen es nur selten auf unsere Bildschirme , da Vertreibung , im Gegensatz zu Bomben und Selbstmordattentaten , nicht von Blut , Feuer oder Schreien begleitet wird , die fesselndes Filmmaterial abgeben .
Die Zahlen sind dennoch erschütternd : Jeden Monat fliehen an die 40.000 Iraker wegen des Kriegs aus ihren Wohnungen und Häusern .
Die Hälfte von ihnen geht in andere Teile des Irak ; der Rest ins Ausland .
Man kann es nicht anders sagen , die irakische Bevölkerung blutet aus .
Dieser verheerende Zustand nimmt noch an Dramatik zu , weil seit der Invasion vor vier Jahren lediglich 3.183 Iraker in Drittländer umgesiedelt worden sind .
Der Hohen Kommission der UN für Flüchtlinge zufolge entspricht die Zahl der irakischen Flüchtlinge , denen alle Länder zusammen die Chance ein neues Leben zu beginnen angeboten haben , in etwa der Anzahl der Personen , die innerhalb von nur fünf Tagen aus dem Land fliehen .
Dieser Exodus ist nicht neu , seit der zunehmenden Gewalt nach dem Bombenanschlag auf die schiitische Goldene Moschee in Samarra im Februar 2006 hat die Geschwindigkeit der Vertreibung jedoch zugenommen .
Es handelt sich um die größte Bevölkerungsvertreibung im Nahen Osten seit 1948 .
Zwei Millionen irakische Flüchtlinge sind überall in der Region verstreut , die überwiegende Mehrheit von ihnen in Jordanien und Syrien und eine kleinere Zahl in der Türkei , in Libanon und in Ägypten .
Da es sich um urbane Flüchtlinge handelt – die nicht in Zelten untergebracht sind , sondern sich eher in die lokale Bevölkerung in den Aufnahmestaaten einfügen – werden sie leicht übersehen .
Für Irak wird diese Abwanderung qualifizierter Arbeitskräfte schwer zu beheben sein .
Das Land hatte insgesamt 26,8 Millionen Einwohner , von denen mittlerweile beinahe 13 % geflohen sind ; viele von ihnen werden nie zurückkehren .
Was aber geschieht mit diesen Menschen ?
Ich habe im vergangenen Monat vier Länder im Nahen Osten bereist , um Flüchtlinge zu treffen und etwas über ihre Geschichten und Möglichkeiten zu erfahren .
Ich traf mit Dutzenden von Menschen in Amman , Damaskus , Istanbul und Beirut zusammen , die begründete Angst vor Verfolgung in ihrem Heimatland haben .
Ich sprach mit einer Friseurin , die vergewaltigt wurde , weil sie Christin ist .
Ich hörte die Geschichte eines Wein- und Spirituosenhändlers , dessen einjähriger Sohn entführt und geköpft wurde .
Ich traf einen schiitischen Taxifahrer , dessen Vater nur wenige Tage vorher in Najaf getötet worden war .
Ich hörte einem sunnitischen Ingenieur zu , dessen Verbindung zu einer amerikanischen Baufirma ihn zu einem Ziel für Extremisten macht und einem Übersetzer der christlich-mandäischen Minderheit , der nur knapp dem Tod entkommen ist , als das Hauptquartier der Vereinten Nationen in Bagdad im August 2003 Ziel eines Bombenanschlags wurde .
Die meisten Menschen , mit denen ich gesprochen habe , sind arm und haben keine Hoffnung für die Zukunft .
Keiner von ihnen wollte , dass ich seinen Name verwende .
Flüchtlinge in einem Erstasylland sehen sich normalerweise drei Möglichkeiten gegenüber : der Rückkehr in ihr Heimatland , dem Versuch sich in das Aufnahmeland zu integrieren oder in ein drittes Land umgesiedelt zu werden .
Aber haben die Iraker diese drei Möglichkeiten wirklich ?
Kann man sich vorstellen wie Iraker zurückkehren , wenn man sich die Berichte über das tägliche Blutbad in Irak anschaut ?
Die Antwort ist nein .
Wenn auf das Parlament in Bagdad , einem der bestgeschützten Gebäude des Landes , von innen heraus ein Anschlag verübt werden kann , dann gibt es keine Grüne Zone in Irak ; sie sind alle Rot .
Die Wiedereinbürgerung von Irakern ist unrealistisch und kommt für die absehbare Zukunft definitiv nicht infrage .
Die meisten Iraker können sich ebenso wenig für lokale Integration entscheiden .
Es stimmt , Jordanien und Syrien haben die meisten Iraker einreisen lassen , sie bieten jedoch nicht die Möglichkeit einer dauerhaften lokalen Aufnahme an .
Iraker können dort keinen ständigen Wohnsitz bekommen und sie haben weder eine Arbeitserlaubnis , noch Zugang zum öffentlichen Gesundheitsdienst .
In Jordanien können irakische Kinder keine Schule besuchen .
Es handelt sich dabei nicht um Böswilligkeit dieser Länder ; sie können es sich einfach nicht leisten diese Leistungen auszudehnen .
Es ist notwendig , sie bei der Bewältigung des Zustroms der Flüchtlinge zu unterstützen , eine dauerhafte Lösung ist es nicht .
Es bleibt also die dritte Möglichkeit – die der Umsiedlung .
Doch damit das geschehen kann , sollten Länder mit traditionell großzügigen Flüchtlingsprogrammen vortreten und mehr Plätze zur Aufnahme von Irakern anbieten .
Die Vereinigten Staaten sind ein schlechtes Beispiel : Lediglich 692 Flüchtlinge sind seit der Invasion angenommen worden – das entspricht in etwa der Anzahl der getöteten Iraker pro Woche .
Im Februar verkündete die Regierung Bush , dass sie in diesem Jahr 7.000 irakischen Flüchtlingen eine Umsiedlung anbieten wird .
Es wäre ein großer Schritt nach vorn , wenn Amerika dieses Versprechen hielte , doch die USA als Anführer der Intervention in Irak sollten jetzt die Führung bei der Versorgung der Opfer übernehmen .
Sollten die USA nicht die Führung übernehmen , besteht die einzige Hoffnung darin , dass andere Länder großzügiger sein werden .
Die irakischen Flüchtlinge befinden sich in einer Krise , die nicht ignoriert werden kann : Die internationale Gemeinschaft muss die Bürde der Länder in der Region verringern und dabei einer wesentlich größeren Zahl der gefährdetsten Iraker die Möglichkeit einer Umsiedlung gewähren .
