Amerika erkennt die Realität des Klimawandels
Nach Jahren der Diskussion und der Gegenwehr durch die Bush-Administration , wird man sich in Amerika nun endlich der Realität des globalen Klimawandels bewusst .
Die Führungsrolle hat nach wie vor nicht der Präsident übernommen , sondern der private Sektor , der jetzt begonnen hat , Maßnahmen zu ergreifen .
Die Chefs der größten amerikanischen Unternehmen haben erkannt , dass der vom Menschen verursachte globale Klimawandel Realität ist , kontrolliert werden muss und die Unternehmen in diesem Prozess eine konstruktive Rolle zu spielen haben .
Daher sucht man in den Chefetagen der großen amerikanischen Unternehmen nach praktischen Lösungen , auch wenn ihnen die Regierung Bush und ein paar Wissenschaftler mit gegenteiligen Ansichten weismachen wollen , dass es kein derartiges Problem gibt .
Die grundlegende Situation ist seit Jahren klar .
Die weltweite Nutzung fossiler Brennstoffe trägt zu einem massiven Anstieg von Kohlendioxid in der Atmosphäre bei , der wiederum für die Erderwärmung verantwortlich ist .
Das Niederschlagsverhalten ändert sich .
Wüsten und trockene Regionen werden noch trockener .
Extreme Wetterphänomene wie Wirbelstürme und Taifune werden wahrscheinlich zahlreicher .
In Europa werden vermehrt Überschwemmungen auftreten - dieser Prozess könnte bereits in Gang gekommen sein .
Die Meeresspiegel steigen und könnten noch rascher anwachsen , wenn die globale Erwärmung zu einer Destabilisierung der Eisdecke in Grönland und der Antarktis führt .
Kurzum , es gibt überzeugende wissenschaftliche Beweise , dass der Planet ernsthaft in Gefahr ist . Zahlreiche negative Auswirkungen sind bereits spürbar und weitere noch zu erwarten .
Auch die angemessenen Reaktionen darauf werden zunehmend erkannt .
Wir müssen ein nachhaltiges Energiesystem schaffen , das nicht zu einer massiven Zunahme von Kohlenstoff in der Atmosphäre führt .
Dazu bedarf es einer Hinwendung zu erneuerbaren Energieformen wie der Sonnenenergie und möglicherweise der Atomenergie , ebenso wie neuer Technologien , mit denen man Kohlendioxid in Kraftwerken binden und anschließend in sichere unterirdische Lagerstätten entsorgen kann .
Die Gesellschaft wird für diese Investitionen in neue Energietechnologien einen Preis zu bezahlen haben , aber der finanzielle Nutzen wird um ein Vielfaches höher sein als dieser Preis .
Die USA sind der weltgrößte Emittent von Kohlendioxid aus dem Energieverbrauch , haben aber von allen großen Volkswirtschaften am wenigsten getan , um sich dieser globalen Herausforderung zu stellen .
Die Bush-Administration behauptet , dass noch mehr Forschung betrieben werden müsse , bevor man zur Tat schreiten könne .
Allerdings ist man auch in den USA bereits zur Tat geschritten und zwar dank der Führungsrolle , die man in anderen Teilen der Welt übernommen hat und dank der wohlfundierten Einsicht einiger großer amerikanischer Unternehmen .
Erstens hat der Rest der Welt das Kyoto-Protokoll ratifiziert , um den Ausstoß von Kohlendioxid unter Kontrolle zu bringen .
Anfang dieses Jahres führte man in Europa ein neues Emissionshandelssystem ein , um mittels marktbasierter Anreize die Kohlenstoffemissionen zu überwachen .
In Europa tätige amerikanische Unternehmen sind mit ihren auf diesem Kontinent verursachten Emissionen bereits in dieses System eingegliedert . Obwohl also ihre eigene Regierung dieses Thema vermeidet , werden amerikanische Unternehmen zu Maßnahmen der Klimakontrolle verpflichtet .
Zweitens haben große Investoren in den USA , wie beispielsweise Rentenfondsmanager , erkannt , dass amerikanische Unternehmen , die nichts für die Kontrolle ihrer Emissionen tun , in Zukunft finanzielle Einbußen erleiden könnten .
Man weiß , dass die USA früher oder später dem Rest der Welt bei der Kontrolle des Klimawandels werden folgen müssen .
Dann könnten Energieunternehmen , die mit antiquierten Technologien arbeiten und enorme Mengen an Treibhausgasen freisetzen mit ernsthaften finanziellen Verlusten konfrontiert sein .
Die Investoren drängen daher heute die Unternehmen , ihre Kohlenstoffemissionen offen zu legen , um zukünftige Verbindlichkeiten abschätzen zu können .
Ebenso weiß man in vielen Chefetagen , dass es keinen Sinn hat , den Aktionären vorzumachen , dass dieses Problem nicht existiert , denn eines Tages wird man mit der Realität eingeholt werden .
Es ist bekannt , dass heute getätigte Investitionen in saubere Technologien , den Unternehmen einen langfristigen kompetitiven Vorteil verschaffen können .
Deshalb ergreifen heute viele Unternehmen geeignete Maßnahmen , um ihre Emissionen einzuschränken und damit zukünftige finanzielle Verbindlichkeiten und den Verlust des Investorenvertrauens zu vermeiden .
Der dramatischste Durchbruch in dieser Richtung erfolgte , als eines der bedeutendsten , innovativsten und angesehensten Unternehmen der Welt , nämlich General Electric , ankündigte , in Hinkunft einen „ grünen “ Weg einzuschlagen , indem man sich auf ökologisch vernünftige Technologien konzentrieren und sich verpflichten werde , seine eigenen Treibhausgasemissionen zu begrenzen .
Mit seiner als „ Ecomagination “ ( aus den englischen Wörtern für Ökologie und Ideenreichtum ) bezeichneten Initiative übernimmt GE eine Führungsrolle und andere amerikanische Unternehmen werden sich bestimmt anschließen .
Es ist jetzt noch zu früh , auf ein erfolgreiches Engagement der USA im Bereich des Klimawandels zu zählen .
Die Bush-Administration setzt weiterhin auf Verzögerung und die Vermeidung fundierter Wissenschaft .
Es ist jedoch ziemlich klar , dass ein Kipppunkt erreicht wurde .
Wie bereits andere Teile der Welt davor , werden die USA von der Realität eingeholt .
Da die Bürger und die Unternehmen in den Vereinigten Staaten weiterhin unter den Auswirkungen des Klimawandels zu leiden haben – Hitzewellen , Dürreperioden , Wirbelstürme und Überschwemmungen – werden immer mehr Amerikaner und eine steigende Anzahl von Unternehmensführungen , die politische Führung der USA zu realen Maßnahmen drängen .
Es wird keine einfachen Lösungen geben und die Bemühungen müssen in vielen darauffolgenden Jahrzehnten auf der ganzen Welt weiter verfolgt werden .
Aber es muss jetzt damit begonnen werden .
Ebenso wie beim europäischen Kohlenstoffhandel werden sich alle Produzenten und Verbraucher auf der ganzen Welt mit Marktanreizen auseinanderzusetzen haben , um neue Technologien und Verbrauchsstrukturen zu etablieren , die den Anstieg der Treibhausgase in der Atmosphäre verlangsamen ( und schließlich stoppen ) .
Wenn wir zum globalen Klimawandel beitragen , werden wir alle einen „ Marktpreis “ zu bezahlen haben , um echte wirtschaftliche Anreize für nachhaltige Energiesysteme zu schaffen und neue öffentliche Investitionen – wie in den öffentlichen Verkehr – zu tätigen , damit der Ausstoß von Treibhausgasen reduziert und zukünftige Klimakatastrophen verhindert werden .
