Amerikas gefährliche Debatte über die Schuldengrenze
NEWPORT BEACH : Sie wurde in den letzten 50 Jahren mehr als 70 Mal erhöht , zumeist ohne Aufregung .
Damit die US-Regierung weiter pünktlich ihre Rechnungen zahlen kann , muss sie in diesem Sommer erneut erhöht werden .
Doch nun ist Amerikas Schuldengrenze Gegenstand intensiven Polittheaters und riskanter Verhandlungen hinter verschlossenen Türen geworden .
Und was dabei herauskommt , hat ganz offensichtlich Folgen , die weit über die USA hinausreichen .
Als Teil des amerikanischen Systems der „ Checks & amp ; Balances “ hat der US-Kongress noch weitere Aufgaben als die Absegnung des jährlichen Bundeshaushalts .
Er legt auch die Grenze fest , bis zu welcher das US-Finanzministerium Schuldverschreibungen ausstellen darf .
Ausgaben , die diese Grenze überschreiten , kann die Regierung nur aus den laufenden Einnahmen bestreiten .
US-Finanzminister Timothy Geithner hat die Kongressabgeordneten kürzlich informiert , dass die Regierung am oder um den 2. August in diese Situation geraten wird .
Offiziell wurde die Grenze bereits erreicht ; gegenwärtig behilft sich das Finanzministerium damit , Geld von A nach B zu verschieben und verschiedene Töpfe mit ungenutzten Mitteln anzuzapfen , um seine Rechnungen zu bezahlen .
In ein paar Wochen ist es mit dieser „ Flexibilität “ vorbei .
Angesichts der Tatsache , dass die US-Regierung derzeit etwa 40 % von jedem ausgegebenen Dollar über Kredite aufbringt , würde eine wirklich rechtsverbindliche Schuldengrenze die Regierung von jetzt auf gleich zwingen , ihre Ausgaben radikal und in ungeordneter Weise zu zurückzuschrauben .
Die Politiker auf beiden Seiten des politischen Spektrums wissen , dass eine derartige Situation die bereits jetzt fragile US-Konjunktur aus dem Gleichgewicht bringen , den Dollar ernsthaft schwächen und schwere Bedenken über die Fähigkeit des Landes , seinen Verpflichtungen zur Bedienung seiner Schulden nachzukommen – auch gegenüber den vielen ausländischen Kreditgebern , die die USA auch künftig brauchen werden – , aufwerfen würde .
Doch im polarisierten Umfeld Washingtons sind Republikaner und Demokraten derzeit nicht bereit , Kompromisse zu schließen – oder zumindest „ zu früh “ zu schließen .
Die Republikaner möchten die Regierung von Präsident Barack Obama durch ihre Verweigerungshaltung zu massiven Ausgabesenkungen zwingen .
Die Demokraten kontern , dass ein derartiger einseitiger Ansatz wirtschaftlich schädlich und sozial ungerecht wäre .
Dabei riskieren es beide Seiten , Transferzahlungen ( u.a. an Senioren ) und die Bereitstellung öffentlicher Dienstleistungen zu unterbrechen und Amerikas globale Kreditwürdigkeit weiter zu schädigen .
Die überwältigende – und vernünftige – Erwartung ist , dass beide Parteien einen Kompromiss schließen und die Schuldengrenze anheben werden , bevor es zu ernsthaften wirtschaftlichen und finanziellen Verwerfungen kommt .
Jüngster Präzedenzfall hierfür ist die von beiden Parteien getragene Übereinkunft vom Jahresbeginn über ein weiteres finanzpolitisches Problem , das drohte , die normale Arbeitsweise der Regierung zu stören : das Fehlen eine formell genehmigten Haushalts für dieses Jahr .
Ein Kompromiss würde es beiden Parteien erlauben , einen Teilsieg für sich in Anspruch zu nehmen , denn er würde vermutlich Zusagen zur Ausgabensenkung sowie einige Schritte umfassen , das Steuerwesen sozial gerechter zu machen .
Doch wie viele Vereinbarungen in letzter Minute hätte er kaum eine bleibende Wirkung .
In Wirklichkeit würde das politische System damit das Problem nur wieder einmal vor sich herschieben , und echte Fortschritte in Bezug auf notwendige Fiskalreformen wären erst nach den Präsidentschaftswahlen im November 2012 zu erwarten .
Was das Timing eines zwischenzeitlichen Kompromisses angeht , so sind zwei Szenarien denkbar , je nachdem , ob es sich dabei um einen ein- oder zweischrittigen Prozess handelt .
Die meisten Beobachter gehen von einem einschrittigen Prozess hin zu einer parteiübergreifenden Übereinkunft vor dem 2. August aus .
Doch es könnte sein , dass die Politiker zwei Schritte brauchen : zunächst ein Scheitern der Verhandlungen und dann eine schnelle Einigung in Reaktion auf die daraus herrührenden Zuckungen an den Finanzmärkten .
In der Zwischenzeit würde das Finanzministerium die ausgehenden Zahlungen vorübergehend neu priorisieren und verlangsamen .
Dieser zweischrittige Prozess würde jenem des Jahres 2008 ähneln , als der Kongress es mit einer weiteren Hängepartie zu tun hatte : dem Antrag der Bush-Administration auf Freigabe von 700 Milliarden Dollar , um einen Zusammenbruch der Finanzmärkte und eine Depression zu verhindern .
Der Kongress lehnte diese Maßnahme ursprünglich ab , doch ein dramatischer Einbruch des Aktienmarktes um 770 Punkte machte den Politikern den Ernst der Lage klar und brachte sie wieder an den Verhandlungstisch zurück – und zu einer Einigung .
Allerdings sind mit dem zweischrittigen Szenario inkrementelle Risiken für die US-Volkswirtschaft und ihren Ruf innerhalb des globalen Systems verbunden .
Und je länger Amerikas Politiker brauchen , um das Problem der Schuldengrenze zu lösen , desto größer ist die Gefahr eines unbeabsichtigten Zwischenfalls .
Und dies bringt uns zu einer dritten , noch beunruhigenderen Möglichkeit : längeren , sich hinziehenden Verhandlungen , die zu größeren Störungen bei der Auszahlung gesetzlicher Leistungen , sonstigen vertraglichen Verpflichtungen und bei den öffentlichen Dienstleistungen führen .
Gläubiger würden dann sehr viel mehr Fragen stellen , bevor sie ihre schon jetzt überaus beträchtlichen Bestände an US-Schuldverschreibungen ausweiteten , was für die US-Volkswirtschaft , die bereits mit einer Beschäftigungskrise und uneinheitlichem Wachstum zu kämpfen hat , noch mehr Gegenwind bedeuten würde .
Die nächsten Wochen werden jede Menge an politischer Dramatik bieten .
Die Grundannahme – auch wenn sie gewissen Risiken unterliegt – ist , dass Demokraten und Republikaner einen Weg finden werden , um Störungen zu vermeiden , die die fragile US-Konjunktur weiter schädigen würden , doch dass mit dem gefundenen Kompromiss die erforderlichen substanziellen mittelfristigen Finanzreformen nicht wirklich in Angriff genommen werden .
Diese politische Paralyse in zentralen Wirtschaftsfragen ist für den privaten Sektor in den USA , und auch für andere Länder , die auf ein starkes Amerika als Herz der Weltwirtschaft angewiesen sind , Grund zu zunehmender Beunruhigung .
Dies hilft , zu erklären , warum so viele Unternehmen weiter Bargeld horden , statt im eigenen Lande zu investieren , und warum eine wachsende Zahl von Ländern die Abhängigkeit vom Dollar als Reservewährung und von den US-Finanzmärkten als Mittler zur Anlage ihrer hart verdienten Ersparnisse allmählich reduzieren wollen .
Die Weltwirtschaft beruht auf dem Fundament eines starken Amerikas , und die Amerikaner profitieren davon .
Doch je mehr sich ihre Politiker über die Schuldengrenze streiten , desto größer wird die Gefahr , dass dieses Fundament irreparabel bröckelt .
