Gesunde Menschen , gesunde Städte , gesunde Wirtschaft
OXFORD – Die Kräfte , die im neunzehnten und zwanzigsten Jahrhundert das Wachstum der europäischen und nordamerikanischen Städte bewirkt haben , treiben heute die Urbanisierung in Brasilien , China , Indien , Mexiko , Russland und anderen Schwellenländern voran .
Produktive Technologien , rasche Binnenmigration und hohe Nettoreproduktionsraten haben das Wachstum dieser Metropolen beschleunigt und verstärkt und viele Städte in atemberaubender Geschwindigkeit auf beispiellose Größe anwachsen lassen .
Die 20 größten Städte der Welt sind , bis auf drei Ausnahmen , in Schwellenländern zu finden .
Vielen Prognosen zufolge werden die vier größten aufstrebenden Volkswirtschaften die G7 in ihrer Gesamtheit bis zum 2030 überholt haben , und bis zum Jahr 2050 werden die Schwellenländer von heute über die Hälfte der Weltwirtschaft und einen sogar noch größeren Teil der Weltbevölkerung repräsentieren .
Diese Prognosen gehen allesamt davon aus , dass das Wirtschaftswachstum in Städten erzeugt wird .
Aber werden die Städte in Schwellenländern gesund genug sein , um rasches Wirtschaftswachstum vorantreiben zu können ?
Die Probleme , mit denen Gesundheitspolitiker und Mediziner in Lima , Kairo , Kalkutta und Jakarta befasst sind , spiegeln unterschiedliche Klimazonen , Regionen , Geschichten und Kulturen wider .
Letztlich ist jede Stadt ein Sonderfall .
Gewisse Gemeinsamkeiten sind dennoch vorhanden .
Die Krankheitslast in Städten verlagert sich von Infektionskrankheiten hin zu chronischen Erkrankungen – den sogenannten „ Wohlstandserkrankungen “ .
Die städtischen Armen sind angesichts unzureichender Wohnverhältnisse , eingeschränkter Infrastruktur und dürftiger Dienstleistungen jedoch anfällig für Epidemien , Kinderkrankheiten aufgrund von Unterernährung , HIV / AIDS , Malaria , Tuberkulose und psychische Erkrankungen .
Zudem sind vor allem die Armen von Naturkatastrophen betroffen , wie etwa bei den Überschwemmungen und Schlammlawinen , die im Januar Teile von Rio de Janeiro zerstörten .
Ein weiteres gemeinsames Merkmal von Metropolen in Schwellenländern besteht darin , dass die Ballung von Armut die Entstehung eines fragilen Umfeldes fördert , in dem zivile Unruhen aufkommen , die Todesopfer und Verletzte fordern .
Ein vor kurzem an der Universität Oxford durchgeführtes Symposium hat allerdings ergeben , dass Städte in Schwellenländern die urbane Gesundheit verbessern und erhalten können , indem sie sich die der Ballung innewohnenden Vorteile zunutze machen , ihre Gesundheitspolitik und Gesundheitsprogramme koordinieren , bewährte Neuerungen für sich übernehmen , die Aus- und Weiterbildung im Bereich Gesundheit reformieren und verbesserte Planungsprozesse entwickeln .
Viele potenzielle Lösungen erwachsen aus Innovationsmöglichkeiten , die sich aus der Konzentration der Bevölkerung und der wirtschaftlichen Aktivität in Ballungsräumen ergeben .
Es ist immer effizienter dort eine gesundheitsbezogene Infrastruktur aufzubauen und aufrechtzuerhalten , wo die Bevölkerungsdichte am höchsten ist , etwa Wasserversorgung und Abwassersysteme , medizinische Sprechstunden , Krankenhäuser und eine spezialisierte Gesundheitsversorgung . Das Gleiche gilt für den Aufbau von Netzwerken im Bereich der kommunalen Gesundheitsfürsorge , im Rahmen derer die Mitarbeiter mithilfe kostengünstiger Technologien eine bezahlbare Versorgung leisten können .
Es ist immer einfacher dort auf Größenvorteile und Synergieeffekte in öffentlichen Gesundheitsprogrammen zurückzugreifen , wo sich diese ohnehin anbieten .
In fast allen Regierungsstellen werden Maßnahmen ergriffen ( oder nicht ergriffen ) , die sich direkt oder indirekt auf die Gesundheit der städtischen Bevölkerung auswirken , und trotzdem haben sich nur wenige Schwellenländer der Verbesserung der horizontalen Koordination innerhalb ihrer nationalen Behörden oder kommunalen Verwaltung angenommen .
Noch weniger Schwellenländer widmen sich der Notwendigkeit der vertikalen Koordination zwischen nationalen Behörden und Stadtverwaltungen .
Maßgeschneiderte Lösungen sind erforderlich – was in einer Stadt funktioniert , mag in anderen nicht funktionieren – , aber weil die Probleme , die sich aus schwacher oder mangelnder Koordination ergeben , weitverbreitet sind , sollten Schwellenländer politische Steuerungsmodelle in Betracht ziehen , die die Verantwortlichkeit für die Ergebnisse der Volksgesundheit – zusammen mit der Befugnis diese zu gestalten – in die Hände der Stadtverwaltungen legen .
Der Ansatz für solche Innovationen findet sich nicht immer im eigenen Land , deshalb müssen sich Stadtverwaltungen über potenziell geeignete Ideen und bereits gezogene Lehren anderer Städte und Ländern informieren .
Leider ist die Verbreitung innovativer Ideen im Bereich der öffentlichen Gesundheit und Gesundheitsfürsorge im Allgemeinen ein willkürlicher , zufälliger und ineffizienter Prozess .
Deshalb sollten Schwellenländer gemeinsam an der Entwicklung von Netzwerken arbeiten , die einen Erfahrungsaustausch über im Gesundheitsbereich vorhandenes Wissen und einen gemeinsamen Lernprozess ermöglichen .
Die Tatsache , dass das öffentliche Gesundheitswesen in Schwellenländern kaum mit der medizinischen Ausbildung verwoben ist , bedarf ebenfalls dringender Aufmerksamkeit .
Da die in den Gesundheitsbehörden tätigen Beamten eine andere Ausbildung erhalten als Mediziner ( und ihre Untergebenen ) und unterschiedliche Denkweisen entwickeln , arbeiten sie – zum Nachteil der Menschen , für die sie da sind – häufig in einer quasi isolierten Umgebung .
Außerdem haben Ärzte kaum Gelegenheit sich im Bereich der städtischen Gesundheit zu spezialisieren .
Um diese Herausforderung zu meistern , sollten die Regierungen der Schwellenländer radikale Reformen der Aus- und Fortbildung in den Bereichen städtische Gesundheitsverwaltung und urbane Gesundheitsfürsorge in Erwägung ziehen .
Das urbane Wachstum in Schwellenländern – und die entsprechende Ballung von Armut – haben die Regierungen dieser Länder vor Probleme gestellt und ihre Kapazitäten teilweise überstiegen für nachhaltigen und bezahlbaren Wohnraum zu sorgen , für Wasserversorgung und Abwasserentsorgung , Abfallbeseitigung und Bildung – allesamt Faktoren , die die urbane Gesundheit unmittelbar beeinflussen – sowie Basisleistungen im Bereich der Gesundheitsversorgung bereitzustellen .
Um diese Probleme anzugehen , sollten die Metropolen in Schwellenländern vorausschauende Stadtplanung betreiben , die auf realistischen demografischen Prognosen beruht ; kommunale und landesweite Patientenregister und Gesundheitsinformationssysteme entwickeln und bestrebt sein , Gesundheit und die Planung der Gesundheitsversorgung in die Stadtplanung insgesamt einzubeziehen .
Wenn Städte die treibende Kraft der Schwellenländer auf dem Weg in eine bessere Zukunft sein sollen , müssen ihre Verwaltungen dafür sorgen , dass der städtische Wohnungsbau , die Infrastruktur und die Dienstleistungen mit dem Bedarf Schritt halten .
Die Voraussetzung für ein investitionsfreundliches Wirtschaftsumfeld sind schließlich arbeitsfähige Erwachsene und Kinder , die in der Lage sind Schulen zu besuchen .
Letzten Endes wird die wirtschaftliche Gesundheit der Schwellenländer von einer Neuerfindung der Gesundheitsfürsorge im urbanen Raum abhängen .
