Faschismus mit feministischem Antlitz
NEW YORK – Der westliche Feminismus hat einige denkwürdige Fehler begangen . Einer der schwerwiegendsten ist die häufig geäußerte Behauptung , wonach Frauen , wären sie in Entscheidungspositionen , „ netter und sanfter ” agieren würden ( eine für George H.W. Bush 1988 konzipierte Phrase , um bei den Wahlen Frauen anzusprechen ) .
Tatsächlich wimmelt es in der so genannten „ zweiten Welle “ der feministischen Theorie von Behauptungen , dass Krieg , Rassismus , Hierarchiegläubigkeit und allgemeine Unterdrückung zum „ Patriarchat “ gehören . Im Gegensatz dazu würde die Führerschaft von Frauen auf ganz natürliche Weise eine inklusivere und gemeinschaftlichere Welt schaffen .
Das Problem dabei ist , dass es nie so funktioniert hat und daran sollte uns der Aufstieg von Frauen in die Führungspositionen rechtsextremer Parteien in Westeuropa erinnern .
Spitzenpolitikerinnen wie Marine Le Pen vom Front National in Frankreich , Pia Kjærsgaard von der dänischen Volkspartei und Siv Jensen von der Fortschrittspartei in Norwegen spiegeln die ungebrochene Anziehungskraft neofaschistischer Bewegungen für viele Frauen in egalitären , inklusiven und liberalen Demokratien wider .
Die Vergangenheit ist Prolog : In ihrem jüngsten Buch Hitler ’ s Furies : German Women in the Nazi Killing Fields fügt Wendy Lower der langen Liste von Frauen in gewalttätigen rechten Bewegungen noch weitere Beispiele hinzu .
Und der Aufstieg rechtsextremer Bewegungen in Europa - vielfach mit Frauen an der Spitze - konfrontiert uns mit der Tatsache , dass die Erben des Faschismus der 1930er Jahre über ihren eigenen geschlechtsspezifischen Reiz verfügen .
Ein offenkundiger Grund für den Erfolg von Frauen wie Le Pen , Kjærsgaard und Jensen ist ihr Wert im Hinblick auf Außenwirkung und Marketing ihrer Parteien .
Ebenso wie Bush versuchte , das „ Markenzeichen “ des kaltherzigen Elitismus und der Frauenfeindlichkeit der Republikanischen Partei umzugestalten , müssen die rechtsextremen Parteien in Europa heute Bürger ansprechen , dürfen aber dabei nicht extrem gefährlich oder als Randgruppe erscheinen .
Wie gefährlich kann denn eine Bewegung schon sein , wenn ihr Frauen vorstehen ?
Derartige Parteien werden eher dem Mainstream zugerechnet und ihre Anziehungskraft auf die politisch traditionell schwerer zu gewinnenden Frauen steigt .
Wie Lower zeigt , entwickelten die Nazis spezielle Programme - von der Organisation der Hausfrauen bis zur Kolonialisierung der eroberten Ostgebiete - die Frauen der Arbeiterklasse gaben , wonach sie sich sehnten : das Gefühl , etwas Größerem anzugehören ( der ewige Reiz des Faschismus ) . Unterstützt wurde dieses Unterfangen von einer komplexen offiziellen Ikonographie , im Rahmen derer die traditionell entwerteten Rollen der Ehefrau und Mutter einen maßgeblichen Platz im nationalen Drama einnahmen .
Den jungen , unverheirateten Frauen , die in das eroberte Polen und in andere Gebiete geschickt wurden , um dort die neokolonialen Bestrebungen zu verwalten , winkten Abenteuer , höhere Berufsausbildung und Chancen .
Und bei allen diesen Frauen ebenso wie bei jeder anderen untergeordneten Gruppe zielte der Faschismus auf die von Sozialwissenschaftlern so bezeichnete „ Aversion gegen den letzten Platz “ ab : also auf das Verlangen , andere Gruppen zu übertreffen .
Man füge schließlich noch den geschlechtsspezifischen Reiz starker Autoritätspersonen und rigider Hierarchien hinzu , die manche Frauen , aber auch Männer anziehen , wenn auch auf unterschiedliche psychodynamische Art und Weise . Sylvia Plath , Tochter eines deutschen Vaters , formulierte es in ihrem Gedicht „ Daddy “ folgendermaßen : „ Jede Frau betet einen Faschisten an / Den Stiefel im Gesicht , das rohe-rohe Herz eines Scheusals wie du . ”
Zahlreiche dieser Themen rechtsextremer Ideologie erlangen sicher auch heute die Unterstützung mancher Frauen in Europa .
Hinzu kommt , dass rechte Bewegungen von den Beschränkungen einer postfeministischen Gesellschaft in der Zeit nach der sexuellen Revolution sowie dem spirituellen und emotionalen Vakuum aufgrund des säkularen Materialismus profitieren .
Viele westeuropäische Frauen mit niedrigem Einkommen - oftmals Alleinerziehende in unterbezahlten typisch weiblichen Berufen , die sie auslaugen und ihnen keine realistische Hoffnung auf Weiterentwicklung geben – können durchaus ein Gefühl der Nostalgie für vergangene Werte und Gewissheiten entwickeln .
Die idealisierte Vision einer früheren Zeit , in der soziale Rollen intakt und der traditionelle Beitrag der Frauen vermeintlich hoch geschätzt war , spricht sie möglicherweise in hohem Maße an .
Parteien , die derartige Visionen fördern , versprechen Frauen , - auch jenen , die sich an ihren Status der Zweitklassigkeit im Beruf und an die viele Arbeit zu Hause gewöhnt haben - nicht nur gesichtslose Atome in der postmodernen Masse zu sein .
Vielmehr bist du , die subalterne Schreibkraft , eine „ echte “ Dänin , Norwegerin oder Französin .
Du bist die Erbin eines edlen Nachlasses und daher nicht nur besser als die Masse der Einwanderer , sondern auch Teil von etwas Größerem und Überzeugenderem als es dein Status als Rädchen in einer multiethnischen , säkularen Gesellschaft vermittelt .
Die Anziehungskraft rechter Parteien auf Frauen sollte untersucht und nicht nur verdammt werden .
Ärger ist programmiert , wenn eine Gesellschaft ihren Mitgliedern kein Gemeinschaftsleben bietet , das sie über sich selbst hinausführt , nur Produktion und Finanzergebnisse schätzt und sich ohne Würdigung und Wertschätzung der speziellen und wertvollen Aspekte der dänischen , norwegischen oder französischen Kultur den Immigranten öffnet .
Um das Erbe der Aufklärung und fortschrittlicher sozialer Ideale in Ehren zu halten , ist es beispielsweise nicht notwendig , anderen Kulturen rassistisch oder abwertend zu begegnen . Doch politisch korrekte Bildungsinhalte versuchen erst gar nicht mehr , dieses Erbe zu bewahren .
Solange wir nicht aufhören , kulturellen Pluralismus als inkompatibel mit der Verteidigung legitimer universeller Werte zu betrachten , werden faschistische Bewegungen diejenigen anziehen , welche die von derartigen Bewegungen vermittelten falschen Hoffnungen und Selbstwertgefühle brauchen und zwar ungeachtet ihres Geschlechts .
