Klimaverhandlungen und ihre Grenzen
NEW YORK – Wenn die Welt die Klimakrise bewältigen soll , brauchen wir einen neuen Ansatz .
Gegenwärtig betrachten die Großmächte Klimawandel als Gegenstand von Verhandlungen , in denen vereinbart wird , wer seine CO2-Emissionen ( vor allem aus der Nutzung von Kohle , Öl und Gas ) verringert .
Die Beteiligten erklären sich zu kleinen „ Beiträgen “ zur Emissionsverringerung bereit und versuchen die anderen Länder dazu zu bringen , mehr zu tun .
So werden etwa die Vereinigten Staaten eine kleine Verringerung ihres CO2-Ausstoßes „ hinnehmen “ , wenn China dies ebenfalls tut .
Wir sind seit zwei Jahrzehnten in dieser minimalistischen Denkweise der kleinen Schritte gefangen , die in zweierlei Hinsicht falsch ist .
Erstens funktioniert sie nicht : CO2-Emissionen sinken nicht , sie steigen .
Die weltweite Erdölindustrie hat Hochkonjunktur – sie betreibt Fracking , Bohrungen , erschließt Vorkommen in der Arktis , betreibt Kohlevergasung und errichtet neue Flüssigerdgas-Anlagen .
Die Welt ist im Begriff , das Klima und die Systeme , die uns mit Nahrungsmitteln versorgen , mit halsbrecherischer Geschwindigkeit zu zerstören .
Zweitens ist eine „ Dekarbonisierung “ , also die Schaffung eines in Produktion und Konsum kohlenstoffarmen Energiesystems , technisch kompliziert .
Das eigentliche Problem Amerikas ist nicht die Konkurrenz aus China ; es ist die Komplexität der Umstellung einer 17,5 Billionen US-Dollar schweren Wirtschaft von fossilen Energieträgern auf kohlenstoffarme Alternativen .
Chinas Problem sind nicht die USA , sondern wie die größte , oder zweitgrößte Volkswirtschaft ( je nachdem auf welche Daten man sich stützt ) der Welt von ihrer starken Kohleabhängigkeit loskommen soll .
Wir haben es also vorwiegend mit technischen Problemen und nicht mit Verhandlungsproblemen zu tun .
Beide Volkswirtschaften könnten zwar dekarbonisieren , wenn sie den Ausstoß drastisch senken , doch weder die USA noch China sind bereit , Millionen von Arbeitsplätzen und Billionen von Dollar dafür zu opfern .
Die Frage ist , wie eine Dekarbonisierung erfolgen kann , während die wirtschaftliche Stärke erhalten bleibt .
Die Verhandlungsführer bei Klimakonferenzen können diese Frage nicht beantworten , aber Innovatoren wie Elon Musk von Tesla und Wissenschaftler wie Klaus Lackner von der Columbia Universität können es .
Um eine Dekarbonisierung des weltweiten Energiesystems zu erreichen , müssen wir aufhören die riesige und wachsende Menge an Strom , die wir produzieren zu gewinnen , indem wir immer mehr CO2-Emissionen in die Atmosphäre abgeben .
Die Umstellung auf eine kohlenstofffreie Transportflotte und eine deutlich höhere Produktion pro Kilowattstunde Energie sind ebenfalls Voraussetzung .
Kohlenstofffreie Stromerzeugung ist in Reichweite .
In den Bereichen Solarstrom und Windkraft ist es bereits möglich , aber nicht unbedingt zu dem Zeitpunkt und an dem Ort , wo Bedarf besteht .
Wir brauchen Durchbrüche bei der Speicherung dieser diskontinuierlich zur Verfügung stehenden sauberen Energiequellen .
Kernkraft ist eine weitere wichtige Quelle für CO2-freie Energie und wird auch in Zukunft eine große Rolle spielen müssen , und aus diesem Grund muss das Vertrauen der Öffentlichkeit in ihre Sicherheit gestärkt werden .
Sogar aus fossilen Energieträgern lässt sich CO2-freie Energie erzeugen , wenn CO2-Abscheidung und -Speicherung ( Carbon Capture and Storage , CSS ) zum Einsatz kommt .
Klaus Lackner ist weltweit führend an der Entwicklung neuer CSS-Strategien beteiligt .
Die Elektrifizierung des Verkehrs ist schon bei uns angekommen , und Tesla mit seinen hochentwickelten Elektrofahrzeugen weckt die Phantasie und das Interesse der Öffentlichkeit .
Dennoch sind weitere technologische Fortschritte notwendig , um die Kosten für Elektrofahrzeuge zu senken und ihre Zuverlässigkeit und Reichweite zu erhöhen .
Elon Musk , der darauf brennt die rasche Weiterentwicklung der Fahrzeuge voranzubringen , hat vergangene Woche Geschichte geschrieben , als er die Patente von Tesla für die Nutzung durch Konkurrenten freigegeben hat .
Auch im Bereich der Energieeffizienz sind technologische Durchbrüche erzielt worden .
Neue Gebäudekonzepte setzen deutlich stärker auf Wärmedämmung , natürliche Belüftung und Solarkraft und haben die Kosten für Heizung und Kühlung drastisch reduziert .
Fortschritte in der Nanotechnologie bieten Aussicht auf leichtere Baustoffe , für deren Herstellung weitaus weniger Energie benötigt wird und die sowohl Gebäude als auch Fahrzeuge wesentlich energieeffizienter werden lassen .
Die Entscheidung für kohlenstoffarme Energie kann die Welt nur durch eine gemeinsame Anstrengung treffen , nicht durch eine weitere „ Wir-gegen-sie-Verhandlung “ .
Alle Länder brauchen neue , kohlenstoffarme Technologien , von denen viele noch nicht reif für die kommerzielle Anwendung sind .
Aus diesem Grund sollten sich die Verhandlungsführer der Klimakonferenzen darauf konzentrieren , wie man gemeinsam daran arbeiten kann , dass technologische Durchbrüche erzielt werden und alle Länder davon profitieren .
Sie sollten sich von anderen Fällen inspirieren lassen , in denen sich Regierungen , Wissenschaftler und die Industrie verbündet haben , um große Veränderungen zu bewirken .
Bei der Durchführung des Manhattan Project ( zum Bau der Atombombe während des Zweiten Weltkrieges ) und bei der ersten Mondlandung hat sich die US-Regierung ein beachtliches technologisches Ziel gesetzt , einen kühnen Zeitplan vorgelegt und die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt , um die Aufgabe erfüllen zu können .
In beiden Fällen haben Wissenschaftler und Ingenieure die Projekte pünktlich abgeschlossen .
Die Entwicklung einer Atombombe mag ein unerfreuliches Beispiel sein , es wirft aber dennoch eine wichtige Frage auf : Wenn wir Regierungen und Wissenschaftler auffordern , gemeinsam an Kriegstechnologien zu arbeiten , sollten wir dann nicht mindestens das Gleiche tun , um die Erde vor der Verschmutzung mit Kohlendioxid zu schützen ?
Tatsächlich ist der Prozess des „ gelenkten technologischen Wandels “ , in dem kühne Zielvorgaben gesetzt , Meilensteine definiert und Zeitrahmen vereinbart werden , viel häufiger als den meisten klar ist .
Die Revolution der Informationstechnologie , die uns Computer , Smartphones , GPS und viele andere Dinge beschert hat , baute auf Plänen von Regierung und Industrie auf .
Der Kartierung des menschlichen Genoms beruhte auf der öffentlichen Förderung eines internationalen Forschungsverbundes – in den letzten Endes auch die Privatwirtschaft einbezogen wurde .
Zuletzt haben Regierung und Industrie die Kosten für die Sequenzierung eines einzelnen Genoms in einer gemeinsamen Anstrengung von rund 100 Millionen US-Dollar im Jahr 2001 auf aktuell 1.000 US-Dollar gesenkt .
Ein drastisches Ziel zur Kostenreduzierung wurde vereinbart , die Wissenschaftler machten sich an die Arbeit und der anvisierte Durchbruch wurde im festgelegten Zeitrahmen erzielt .
Die Bekämpfung des Klimawandels hängt vom Vertrauen aller Länder ab , dass ihre Konkurrenten es ihnen gleichtun werden .
Also ja : Mögen bei den bevorstehenden Klimaschutzverhandlungen gemeinsame Maßnahmen der USA , Chinas , Europas und anderer ausbuchstabiert werden .
Wir sollten jedoch aufhören so zu tun , als handele es sich um ein Pokerspiel und nicht um ein wissenschaftliches und technologisches Puzzle auf höchstem Niveau .
Wir brauchen Elon Musk , Klaus Lackner , General Electric , Siemens , Ericsson , Intel , Electricité de France , Huawei , Google , Baidu , Samsung , Apple und andere in Labors , Kraftwerken und Städten auf aller Welt , um die technologischen Durchbrüche erzielen zu können , die die globalen CO2-Emissionen verringern werden .
Es gibt sogar einen Platz am Tisch für ExxonMobil , Chevron , BP , Peabody , Koch Industries und andere Branchenriesen im Öl- und Kohlegeschäft . Wenn sie davon ausgehen , dass ihre Produkte in Zukunft verwendet werden , sollten sie besser dafür sorgen , diese Produkte durch den Einsatz moderner CSS-Technologien sicher zu machen .
Der Punkt ist , dass eine gezielte und gründliche Dekarbonisierung eine Aufgabe ist , die alle Interessengruppen , einschließlich der fossilen Brennstoffindustrie , gemeinsam bewältigen müssen .
Und um diese Aufgabe bewältigen zu können , müssen wir alle auf der Seite des Überlebens und des Wohlergehens der Menschheit stehen .
