Die neuen Aufgaben der alten Welt
CAMBRIDGE – Chinas Aufstieg hat im Westen viele Fragen aufgeworfen , wobei man sich mancherorts Gedanken darüber macht , ob China die die globale Führungsrolle eines angeschlagenen Europas an sich reißen wird .
Ein Kolumnist formulierte es so : „ Europäische Regierungen können in Ostasien nicht viel ausrichten , außer als Marketingmanager für die Firmen ihrer Länder zu agieren . “ Da Europa weder über das diplomatische Gewicht noch über die militärische Stärke verfügt , um in der Region Eindruck zu hinterlassen , wäre es seiner Ansicht nach besser , Europa würde die Schwerarbeit den Vereinigten Staaten überlassen .
Das muss allerdings nicht sein .
Die Auswirkungen des chinesischen Aufstiegs sind für Europa weitreichend , angefangen bei der „ Hinwendung “ der Vereinigten Staaten nach Asien .
Nach über 40 Jahren als oberste Priorität der USA beginnt Europa in den Augen der politischen Entscheidungsträger Amerikas seine privilegierte Stellung einzubüßen .
Außerdem führt Europas Verkauf von High-Tech-Gütern mit doppeltem Verwendungszweck zwangsläufig zu Spannungen , da dies Amerikas Sicherheitsaufgaben in Asien erschwert .
Gleichwohl sind die Warnungen , wonach die atlantische Partnerschaft bröckelt , unverhältnismäßig pessimistisch .
Bezeichnenderweise ersetzte US-Präsident Barack Obamas Administration den Ausdruck „ Hinwendung “ – der auch eine Abwendung impliziert – durch das Wort „ Neugewichtung “ .
Diese Änderung ist Ausdruck der Erkenntnis , dass Chinas zunehmende wirtschaftliche Vormachtstellung der Bedeutung der Europäischen Union keinen Abbruch tut , die noch immer die weltgrößte wirtschaftliche Einheit sowie eine treibende Kraft für wirtschaftliche Innovation darstellt , von Werten wie dem Schutz der Menschenrechte ganz zu schweigen .
Das heißt allerdings nicht , dass der Aufstieg Asiens keine Anpassungen erfordern wird .
Zu Beginn der Industriellen Revolution setzte der Rückgang des asiatischen Anteils an der Weltwirtschaft von über 50 Prozent auf 20 Prozent im Jahr 1900 ein .
Man rechnet damit , dass Asien in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts seine frühere wirtschaftliche Vormachtstellung wiedererlangen und damit für 50 Prozent der globalen Produktion verantwortlich sein wird . Im Zuge dieses Prozesses werden auch hunderte Millionen Menschen aus der Armut befreit werden .
Diese Machtverschiebung – die womöglich folgenreichste des 21. Jahrhunderts – bringt ernsthafte Risiken mit sich .
Historiker warnen häufig , dass die aufgrund des Aufstiegs neuer Mächte wie China entstehenden Ängste und Unsicherheiten schwere Konflikte auslösen können , wie etwa in Europa vor hundert Jahren , als Deutschland Großbritannien im Bereich der industriellen Produktion überholte .
Angesichts eines von Territorialstreitigkeiten und historischen Spannungen zerrissenen Asiens wird die Aufrechterhaltung eines stabilen Sicherheitsgleichgewichts keine einfache Aufgabe werden .
Doch es stehen Instrumentarien zur Verfügung , die hilfreich sein können .
In den 1990er Jahren , als die Administration von US-Präsident Bill Clinton prüfte , wie man auf Chinas wachsende wirtschaftliche Macht reagieren sollte , drängten manche auf eine Politik der Eindämmung .
Clinton lehnte das ab : Angesichts des anhaltenden Interesses der Nachbarländer an guten Beziehungen mit China , wäre es unmöglich gewesen , eine Allianz gegen China zu schmieden . Noch bedeutsamer ist , dass eine derartige Politik Garant für eine künftige Feindschaft mit China gewesen wäre .
Clinton entschied sich für eine Politik , die man unter dem Motto „ Integration und Versicherung “ zusammenfassen könnte .
Während man China in die Welthandelsorganisation ( WTO ) aufnahm , erneuerte Amerika seinen Sicherheitsvertrag mit Japan .
Wenn China einen „ friedlichen Aufstieg “ verfolgt , werden sich seine Nachbarn auf die Knüpfung starker wirtschaftlicher Beziehungen mit dem Land konzentrieren .
Wenn es den starken Mann markiert – was laut der Meinung mancher durch seine jüngsten Aktionen an der indischen Grenze und im Süd- und Ostchinesischen Meer zum Ausdruck kommt - werden seine Nachbarn bestrebt sein , Chinas Macht auszugleichen , wobei amerikanische Marinepräsenz Unterstützung bieten soll .
Wo kommt nun Europa ins Spiel ?
Zunächst sollte man sensible Exporte überwachen und einschränken , um eine gefährlichere Sicherheitslage für die USA zu vermeiden .
Auch im Bereich des Handels hat Europa ein Interesse an regionaler Stabilität und sicheren Seewegen .
Darüber hinaus kann Europa zur Entwicklung von Normen beitragen , die dieses Sicherheitsumfeld gestalten .
Beispielsweise könnte Europa eine wichtige Rolle bei der Durchsetzung einer universellen , anstatt der individuellen chinesischen Auslegung der UN-Konvention über das Seerecht spielen – insbesondere , da die USA diesen Vertrag nicht einmal ratifiziert haben .
Im Gegensatz zu den Behauptungen mancher politischen Analytiker ist China kein revisionistischer Staat wie Nazi-Deutschland oder die Sowjetunion , denen es darum ging , die etablierte internationale Ordnung über den Haufen zu werfen .
Tatsächlich liegt es nicht im Interesse Chinas , die internationalen Institutionen - wie die Vereinten Nationen , die WTO und den Internationalen Währungsfonds – zu zerstören , die dazu beigetragen haben , seinen Aufstieg zu ermöglichen .
Angesichts der Führungsrolle , die Europa in diesen Institutionen einnimmt , kann es China helfen , im Gegenzug für verantwortungsvolles Verhalten , die von ihm angestrebte multilaterale Legitimität zu erlangen .
Obwohl China nicht versucht , die globale Ordnung auf den Kopf zu stellen , unterliegt es derzeit einem tiefgreifenden – und destabilisierenden – Wandel . Mit der zunehmenden Bedeutung grenzüberschreitender Fragen wie Klimawandel , Terrorismus , Pandemien und Cyberkriminalität – die der rasche technische Fortschritt und der soziale Wandel mit sich brachten – verteilt sich Macht nicht mehr auf Staaten , sondern auf eine Reihe nichtstaatlicher Einheiten .
Diesen Herausforderungen gerecht zu werden , erfordert eine breit angelegte internationale Zusammenarbeit , im Rahmen derer China , die USA und Europa eine bedeutende Rolle spielen .
Schließlich geht es um die Frage der Werte .
Gemeinsam mit den USA widersetzte sich Europa bereits chinesischen ( und russischen ) Forderungen nach einer Ausweitung der Internet-Zensur .
Und europäische Länder wie Norwegen und Deutschland haben im Namen der Menschenrechte bewusst wirtschaftliche Nachteile in Kauf genommen .
Obwohl eine Prognose der politischen Entwicklung in China unmöglich ist , deuten die Erfahrungen anderer Länder darauf hin , dass ein politischer Wandel oftmals eintritt , wenn das Pro-Kopf-Einkommen einen Wert von etwa 10.000 Dollar erreicht .
Tritt ein derartiger Wandel tatsächlich ein , bietet sich für Europa die Gelegenheit , seine zentralen Werte noch wirksamer zu forcieren .
Ob Chinas wirtschaftliches Interesse an einer Weltordnung Gleichgestellter auf Grundlage der Rechtsstaatlichkeit zu einem verbesserten Schutz individueller Rechte führen wird , bleibt abzuwarten . Darüber wird China allein entscheiden .
Doch Europa kann dafür starke Argumente liefern .
