Eine perfektere Währungsunion
WARSCHAU – Die Eurozone wird häufig als ein Experiment betrachtet – eine Währungsunion ohne politische Einheit .
Wer dies so sieht , scheint an das Modell eines Einzelstaats zu denken , der über zwei wichtige Merkmale verfügt : begrenzte Steuerhoheit für Regionalregierungen und Kommunalverwaltungen sowie einen großen gemeinsamen Haushalt , aus dem Regionen , die von asymmetrischen Schocks betroffen sind , Transferleistungen erhalten können .
Diejenigen , die behaupten , „ politische Einheit “ sei für die Eurozone notwendig , scheinen den Schwerpunkt auf das zweite Merkmal zu legen , obwohl finanzielle Beschränkungen für Kommunalverwaltungen eindeutig einen typischen und wichtigen Aspekt von Einzelstaaten darstellen .
In diesem Sinne ignorieren Sie die Tatsache , dass der Stabilitäts- und Wachstumspakt der Europäischen Union im Prinzip ein wichtiger Bestandteil der politischen Einheit ist und kein Ersatz dafür .
Tatsächlich ergeben sich die aktuellen Finanzprobleme der Eurozone nicht daraus , dass ein großer gemeinsamer Haushalt fehlte , sondern aus der schwachen Durchsetzung des Pakts .
Grundsätzlich gab es Währungseinheiten – im weiteren Sinne – nicht nur innerhalb von Einzelstaaten , sondern auch in Gruppen souveräner Staaten ; der Goldstandard stellt das bekannteste Beispiel in der Geschichte dar .
Aus der Erfahrung mit solchen Währungseinheiten lassen sich zwei Dinge lernen .
Erstens , in den Mitgliedsstaaten ist Haushaltsdisziplin notwendig , die unter dem Goldstandard mit seiner informellen Norm der ausgeglichenen Haushalte gegeben war .
Zweitens , es gab keine finanziellen Transferleistungen aus einem gemeinsamen Zentrum , da ein solches Zentrum nicht existierte .
Stattdessen ermöglichte ein hohes Maß an Flexibilität , auch innerhalb der einzelnen Arbeitsmärkte , die Anpassung an asymmetrische Schocks .
Es steht fest , dass es in absehbarer Zeit keinen Spielraum für eine Erweiterung des EU-Haushalts gibt , um die Steuermitteltransfers an Euroländer zu steigern , die von einem starken Konsumrückgang betroffen sind .
Dazu wäre eine stärker ausgeprägte europäische Identität erforderlich , welche die politischen Eliten der EU nicht künstlich erzeugen können . Der entscheidende Punkt ist jedoch nicht , dass ein großer gemeinsamer Haushalt in der Eurozone politisch unmöglich zu erreichen wäre , sondern vielmehr , dass er das Hauptproblem unberührt ließe : die Schwäche der Mechanismen , die die Haushaltsdisziplin in den Mitgliedsstaaten schützen .
Anstatt auf das falsche Modell zu blicken – das des Einzelstaats – sollten sich die EU und ihre Mitgliedsstaaten auf die Bedingungen konzentrieren , die für das reibungslose Funktionieren einer Währungsunion erforderlich sind , in der es keinen gemeinsamen Haushalt gibt , um asymmetrische Schocks auszugleichen .
Erstens : Als oberste Priorität sollte der Mechanismus gestärkt werden , der darauf abzielt , prozyklische Maßnahmen und große fiskalische Schocks zu verhindern .
Dazu muss die Glaubwürdigkeit und Transparenz der Bilanzrichtlinien gewährleistet sein , die Haushaltsdefizite und Staatsschulden definieren . Auch die Entwicklung von Anlagenblasen muss stärker überwacht werden , da diese , wenn sie platzen , tiefe Rezessionen und somit einen steilen Anstieg der Haushaltsdefizite auslösen .
Ebenso sollte die Geldpolitik der Europäischen Zentralbank Trends entgegensteuern , indem sie der Entstehung von Anlagenblasen mehr Aufmerksamkeit schenkt .
Da die gemeinsame Geldpolitik der EZB nicht auf die makroökonomischen Bedingungen in allen Mitgliedsländern zugeschnitten sein kann , brauchen die Euroländer eine makroprudentielle Aufsicht , die eine Verringerung des exzessiven Kreditwachstums zum Ziel hat .
Indes sollte der Stabilitäts- und Wachstumspakt streng durchgesetzt werden , das heißt , die verfügbaren Sanktionen sollten angewandt und gestärkt werden .
Gewiss können Initiativen auf EU- und / oder Euroraum-Ebene stärkere Disziplinierungsmechanismen in den Mitgliedsstaaten nicht ersetzen . Dafür sind letztendlich die nationalen Politiker und Bürger verantwortlich .
Doch sind die EU-weiten Maßnahmen zur Disziplinierung notwendig , um die Schaffung vorbeugender Mechanismen in den Mitgliedsstaaten voranzutreiben , zudem sind derartige Initiativen zum großen Teil von den großen Ländern abhängig , denen somit eine besondere Verantwortung für die Entwicklungen innerhalb der Eurozone – und innerhalb der EU – zukommt .
Zweitens : Über die Stärkung der Wirtschaftsinstitutionen hinaus müssen die EU-Länder ihre Strukturreformen beschleunigen , um ihre langfristigen Wachstumsaussichten zu verbessern und eine reibungslose Anpassung an Schocks zu ermöglichen .
Erstere sind notwendig , um den EU-Mitgliedern zu helfen , ihre hohen Staatsschulden abzubauen , während ihnen Letztere bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit helfen würden .
In diesem Bereich sind viele Maßnahmen notwendig , zu den wichtigsten zählen energische Bemühungen , den Binnenmarkt zu vervollständigen , sowie die Vermeidung von Wirtschaftsnationalismus um jeden Preis .
Überdies sollte die Lissabon-Agenda wiederbelebt werden , mit einem Schwerpunkt auf Marktreformen , und die EU sollte dringend Maßnahmen überdenken , die ihre Wirtschaft zusätzlich belasten und / oder die Flexibilität der Märkte behindern könnten – insbesondere Maßnahmen im Hinblick auf die Klimapolitik und die Tendenz zu einer EU-weiten Sozialpolitik .
In dieser Hinsicht ist es überaus wichtig , wie die Haushaltsreformen durchgeführt werden .
Da die EU-Mitglieder bereits hohe steuerliche Belastungen haben , würden weitere Steuererhöhungen die Wachstumskräfte schwächen .
Somit sollten sich die Haushaltsreformen auf eine Reduzierung der Ausgaben konzentrieren , wozu angesichts der alternden EU-Bevölkerung auch eine Erhöhung des Rentenalters notwendig ist .
Und schließlich verstärken unflexible Arbeitsmärkte – und Vorschriften für Preise und Angebotsreaktionen der Wirtschaft allgemein – die Rezessionsreaktionen auf verschiedene Schocks und tragen zu einer Zunahme der Arbeitslosigkeit bei .
Daher sollte eine Liberalisierung des Arbeitsmarktes hohe Priorität genießen und einen weiteren Schwerpunktbereich für die wiederbelebte Lissabon-Agenda darstellen .
Europäische Eliten machen gerne viel Aufhebens um die „ europäische Solidarität “ , den „ sozialen Zusammenhalt “ und das „ europäische Sozialmodell “ .
Doch können keine hochtrabenden Phrasen die hier umrissenen Reformen ersetzen – oder sie überflüssig machen .
