Kommt der Zweite Kalte Krieg ?
TOKIO – Der Besuch von Präsident Hu Jintao in Washington erfolgt zu einem Zeitpunkt , an dem die Spannungen zwischen China und den USA zunehmen .
Viele kluge Beobachter , die gebannt die massive Aufrüstung in China , eine neue Konstellation strategischer Partnerschaften unter seinen Nachbarn und Amerikas neu belebtes Engagement für Sicherheit in Asien verfolgen , meinen im Jahr 2010 die ersten Anzeichen für einen neuen Kalten Krieg in Asien entdeckt zu haben . Ist ein „ Zweiter Kalter Krieg “ wirklich unvermeidlich ?
Obwohl es undenkbar ist , Chinas Streben nach Hegemonie in Asien zu zügeln , muss jede realistische Anstrengung unternommen werden die Militarisierung der Diplomatie in der Region zu verhindern .
Schließlich war der Kalte Krieg in Asien alles andere als kalt .
Zuerst im chinesischen Bürgerkrieg , anschließend in Korea , Indonesien , Malaysia und Indochina – insbesondere Vietnam – wütete der Kalte Krieg nicht als ideologischer / propagandistischer Kampf zwischen rivalisierenden Supermächten , sondern in zähen , häufig brudermörderischen Auseinandersetzungen , die Millionen von Leben kosteten und die wirtschaftliche Entwicklung und politische Demokratisierung bremsten .
Diese düstere Vergangenheit ist es , die Chinas gegenwärtige Missachtung der Maxime von Deng Xiaoping , dass China „ seine Ziele verschleiern und seine Krallen verbergen “ soll für asiatische Staats- und Regierungschefs von Neu-Delhi bis Seoul und von Tokio bis Jakarta so beunruhigend macht .
Angefangen bei seiner Weigerung Nordkoreas grundlose Versenkung des südkoreanischen Kriegsschiffs „ Cheonan “ und den Beschuss südkoreanischer Inseln zu verurteilen , über seine Hoheitsansprüche auf verschiedene japanische , vietnamesische , malaiische und philippinische Inselgruppen und neu erhobene Ansprüche auf die indische Provinz Arunachal Pradesh trägt China neoimperiales Gehabe zur Schau .
Deshalb sollte niemand überrascht sein , dass der diplomatische Diskurs in Asien zunehmend von „ Containment “ , von Eindämmung , beherrscht wird .
Der Gedanke , dass ein formelles Bündnissystem erforderlich ist , um China im Zaum zu halten , vergleichbar mit dem , das notwendig war , um die Sowjetunion in Schach zu halten , ist jedoch falsch – zumindest im Moment .
Man sollte sich erinnern , dass die Eindämmungspolitik gegen ein sowjetisches totalitäres Regime organisiert wurde , das nicht nur ideologisch aggressiv und damit beschäftigt war seine Kolonialisierung Osteuropas ( sowie der Nördlichen Territorien Japans ) zu festigen , sondern sich zudem bewusst von der Weltwirtschaft abschottete .
Hier gibt es erhebliche Unterschiede zum China von heute .
Ostentativer militärischer Imperialismus der sowjetischen Art war , zumindest historisch betrachtet , selten der chinesische Weg .
Sun Tzu , der große chinesische Kriegstheoretiker setzte darauf einen Widersacher psychologisch zu schwächen , nicht im Kampf .
Bis vor kurzem spiegelten sich Suns Konzepte in Chinas Bemühung um regionale Vorherrschaft wider .
Noch wichtiger ist , dass China die wirtschaftliche Autarkie vor drei Jahrzehnten aufgegeben hat . Heute pflegt es tiefe und – das ist zu hoffen – dauerhafte Wirtschaftsbeziehungen in Asien .
Chinas Exportmaschine saugt Unmengen von Teilen und Komponenten aus ganz Asien zur Endmontage auf – aus Thailand , Malaysia , den Philippinen und Indonesien sowie aus den reicheren Ländern Singapur , Taiwan , Südkorea und Japan .
Die Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation hat dazu beigetragen , China an hoch komplexe panasiatische Produktionsnetzwerke anzubinden .
Alle haben von diesen Beziehungen profitiert .
Zeit des drei Jahrzehnte währenden Aufstiegs aus der Armut zum Wirtschaftsgiganten ist der Handel innerhalb Ostasiens sogar noch schneller gewachsen als der Handel der Region mit dem Rest der Welt , was auf eine tiefer gehende Spezialisierung und Integration hindeutet .
Chinas Aufstieg hat den Kurs der Handelsströme in Asien ungemein verändert .
Japan setzt nicht mehr auf den Export von Fertigerzeugnissen nach Europa und Nordamerika , sondern auf den Export von Teilen und Komponenten zur Fertigung in China .
Im Gegenzug importiert Japan heute Fertigerzeugnisse ( wie etwa Büromaschinen und Computer ) aus China , die vorher aus Amerika und Europa kamen .
Angesichts der Tatsache , dass nicht weniger als die Hälfte der 1,3 Milliarden Chinesen weiterhin im Sumpf bitterer Armut stecken , ist es in Chinas Interesse dafür zu sorgen , dass diese Wirtschaftsbeziehungen weiterhin florieren .
In der Vergangenheit hat China die Notwendigkeit guter nachbarschaftlicher Beziehungen anerkannt .
Während der Finanzkrise in Asien in den Jahren 1997-1998 haben die Verantwortlichen darauf verzichtet den Renminbi aus Wettbewerbsgründen zu entwerten .
Leider ist eine derart scharfsichtige und verantwortungsbewusste Politikgestaltung weit von dem entfernt , was wir heute sehen .
Chinas schwindelerregende Vergrößerung seiner militärischen Kapazität ist in Asien ein weiterer offenkundiger Anlass zur Sorge .
Doch selbst den höchsten Schätzungen zufolge entspricht Chinas Militäretat erst jetzt in etwa dem von Japan und ist natürlich wesentlich niedriger als die kombinierten Militäretats von Japan , Indien und Russland , die allesamt an China grenzen – ganz abgesehen von Indonesien , Südkorea und einem in der militärischen Modernisierung begriffenen Taiwan .
Hinzukommt , dass sich Russland und Indien im Besitz von Atomwaffen befinden und Japan über die notwendigen technologischen Mittel verfügt seine Verteidigungshaltung so umzugestalten , dass es in der Lage ist jeder regionalen nuklearen Bedrohung zu begegnen .
Somit bleibt die Herausforderung , die China heute darstellt vorwiegend politisch und ökonomisch , nicht militärisch .
Der Prüfstein für Chinas Absichten ist , ob seine wachsenden wirtschaftlichen und , ja , militärischen Kapazitäten eingesetzt werden , um zu versuchen eine Vormachtstellung in Asien zu erlangen , indem daran gearbeitet wird Amerika aus der Region auszuschließen und den wirtschaftlichen Erfolg regionaler Partnerschaften zu verhindern .
Die Alternative ist ein China , das Teil einer gemeinsamen Bemühung wird , Asien in ein auf Regeln basierendes System ähnlich dem einzubinden , das den langfristigen Frieden in Europa untermauert .
In diesem Sinne ist der Aufstieg Asiens auch ein Prüfstein für das Konkurrenzdenken und das Engagement der USA in Asien .
Amerikas historische Opposition gegen Hegemonie in Asien – als gemeinsames Ziel mit China in das Shanghai-Kommuniqué von 1972 aufgenommen – behält ihre Gültigkeit .
Man wird sie weiterbetreiben müssen , allerdings in erster Linie mit politischen und wirtschaftlichen Mitteln , wenn auch mit der Macht der USA im Hintergrund .
Vor dem Jahr 2010 hätten es die meisten asiatischen Länder vorgezogen nicht zwischen China und den USA zu wählen .
Chinas Selbstbehauptung hat jedoch enorme Anreize geschaffen ein asiatisches multilaterales System zu begrüßen , das von Amerika unterstützt wird , anstatt das ausgrenzende System zu akzeptieren , das China anzuführen gedenkt .
Im Jahr 2011 werden wir möglicherweise beginnen zu sehen , ob diese Anreize die chinesische Führung veranlassen ihr diplomatisches Verhalten zu überprüfen , das ihr nur die korrupten , hoffnungslosen Volkswirtschaften Burma und Nordkorea als verlässliche Freunde in Asien gelassen hat .
