Der unwahrscheinliche Gewinner des Arabischen Frühlings
PARIS – Der Krieg im Irak , der 2003 zum Sturz von Saddam Husseins Regime führte , hatte einen eindeutigen Gewinner : den Iran .
Die von den Vereinigten Staaten angeführte militärische Intervention führte zur Schwächung der sunnitischen Regierungen im Nahen Osten , Amerikas traditionellen Verbündeten , und zur Stärkung von Amerikas größtem Feind in der Region , der Islamischen Republik .
Zehn Jahre später könnten wir wieder Zeugen der Ironie des Schicksals in der Region werden : Zumindest im Moment scheint Israel der einzige eindeutige Gewinner der Revolutionen des „ Arabischen Frühlings “ zu sein .
Die meisten Israelis würden dieser Interpretation stark widersprechen .
Ihr regionales Umfeld ist wesentlich instabiler und unberechenbarer geworden .
Erst vor wenigen Tagen fing das israelische Raketenabwehrsystem „ Iron Dome “ eine Rakete ab , die von der Sinai-Halbinsel abgefeuert worden war und den Hafen von Eilat zum Ziel hatte .
Anders als früher ist nun keine einzige israelische Grenze sicher , vor allem die lange Grenze mit Ägypten .
Es kann von keinem bedingungslosen Bündnis ausgegangen werden .
Alle Szenarien sind offen .
Kann Israel in einer so unbeständigen Umgebung eine Oase der Stabilität , Sicherheit , Modernität und des Wirtschaftswachstums bleiben ?
Die Antwort lautet selbstverständlich : nein .
Israel ist vielleicht versucht , sich als eine Art Noahs Arche des jüngsten Tages anzusehen , aber das ist es nicht .
Tel Aviv ist zu einem Kreuz zwischen San Francisco , Singapur und São Paulo geworden , aber es ist immer noch weniger als 300 km von Damaskus entfernt .
Aus Sicht der Pessimisten ( oder der Realisten , je nach Perspektive ) muss Israel in höchstmöglicher Alarmbereitschaft bleiben , um die Risiken , vor denen es steht , möglichst gering zu halten .
Vor allem glauben viele ( wenn nicht die meisten ) Israelis , dass jetzt nicht der Zeitpunkt ist , um fantasievoll und wagemutig zu sein .
Die Wiederaufnahme des Friedensprozesses mit der Palästinensischen Autonomiebehörde kann lediglich ein Feigenblatt sein .
Israel kann die Amerikaner einfach nicht in der gleichen Weise ignorieren , wie es die ägyptische Armee tut , während sie ihre islamistischen Gegner massakriert .
Doch ist eine ganz andere Deutung der aktuellen Lage möglich .
Was als Revolution begann , im Sinne des Begriffs , wie er im 18. & # 160 ; Jahrhundert verwendet wurde , wird zu einer Reproduktion der Religionskriege , die in Europa von 1524 bis 1648 wüteten und Katholiken und Protestanten einander gegenüberstellten , wie heute die Sunniten den Schiiten gegenüberstehen .
( In Ägypten sehen wir jedoch lediglich die Rückkehr eines militärischen Polizeistaats . )
Man kann dieser eurozentrischen Interpretation widersprechen , aber feststeht , dass der muslimische Nahe Osten mit seinen inneren Streitigkeiten zu beschäftigt sein wird , um sich mit den Palästinensern oder der Existenz Israels zu befassen .
Der Krieg mit den Juden oder Christen ist notwendigerweise in die zweite Reihe gerückt ( außer in Ländern wie Ägypten und Syrien , wo die Menschen den Eindruck haben , dass christliche Minderheiten mit dem Regime verbündet sind ) .
In einigen Fällen gibt es eine explizite Zusammenarbeit mit Israel .
Da die jordanische Führung in einem schwierigen Umfeld um ihr eigenes Überleben kämpft , braucht sie die Sicherheitszusammenarbeit mit Israel .
So arbeiten derzeit israelische und jordanische Kräfte zusammen , um ihre jeweiligen Grenzen gegen das Eindringen von Dschihad-Kämpfern aus dem Irak oder aus Syrien zu schützen , während Israel und Ägypten auf der Sinai-Halbinsel nun dasselbe Ziel verfolgen .
Das Paradoxe an den Arabischen Revolutionen ist also , dass sie zu Israels Integration als strategischer Partner ( für einige Länder ) in der Region beigetragen haben .
Bis zum heutigen Tag hat der syrische Bürgerkrieg allein mehr Araber das Leben gekostet als alle arabisch-israelischen Kriege zusammen .
Natürlich sollte man daraus keine falschen Schlüsse ziehen .
Israel mag vielleicht mehr denn je zu einem strategischen Partner für einige arabische Regierungen geworden sein – oder auch zu einem faktischen Verbündeten gegen den Iran ( zum Beispiel für Saudi-Arabien ) .
Doch bedeutet das nicht , dass sich Israels Nachbarn , emotional gesprochen , mit seiner weiteren Existenz in ihrer Mitte abgefunden hätten .
Und es bedeutet auch nicht , dass Israel alles machen kann , was , wann und wo es will .
Im Gegenteil : Die israelische Regierung sollte die Unruhen in der Region nicht als Rechtfertigung dafür nehmen , dass sie nichts tut , um den Konflikt mit den Palästinensern zu lösen .
Obwohl die derzeitigen Bedingungen zugegebenermaßen unübersichtlich sind , können sie als vorübergehende Chance gesehen werden – als ein Moment , in dem man abwägen kann , ob man ernsthafte Opfer erbringen will , um das langfristige Überleben zu sichern .
Israel sollte mit folgenden Worten auf die arabische Welt zugehen : „ Ihr mögt mich vielleicht nicht und werdet mich vielleicht nie mögen , aber ich bin nicht eure größte Sorge – und hätte es nie sein sollen .
Jetzt ist klar , dass ihr andere Prioritäten habt , um die ihr euch Sorgen machen müsst . “
Das arabische Schlamassel schafft vielleicht nicht die Voraussetzungen für Frieden und Versöhnung zwischen den Israelis und Palästinensern .
Aber es hat den „ strategischen Waffenstillstand “ , den viele arabische Machthaber vorziehen , zur einzig denkbaren Alternative werden lassen .
Die Araber können nicht gleichzeitig gegeneinander und gegen Israel Krieg führen .
Die chaotischen Ereignisse , die sich im Nahen Osten abspielen , werden – und sollten – die Herangehensweise und die Wahrnehmung der Akteure verändern .
Kurzfristige Überlegungen werden nicht ausreichen .
Die israelische Führung muss ihre langfristige Strategie an den neuen Nahen Osten anpassen , der sich schließlich aus dem derzeitigen Chaos herausbilden wird .
Das bedeutet , die sich derzeit bietende Gelegenheit , neue Siedlungen auf palästinensischem Land zu bauen , nicht auszunutzen und auch keine bestehenden Siedlungen zu erweitern , wozu die Regierung von Benjamin Netanjahu entschlossen scheint .
Israel ist womöglich zwar der aktuelle Gewinner des Arabischen Frühlings ; aber wenn es klug ist , lässt es seine Beute am Boden .
