Brief aus Palästina
Sind Israelis und Palästinenser wirklich bereit , ein Friedensabkommen zu schließen ?
In den letzten Monaten hat die Entwicklung rasch an Dynamik gewonnen . Auf dem Weg zu einer dauerhaften Lösung schien es , als werde ein Hindernis nach dem anderen wurde aus dem Weg geräumt .
Nach dem Tod Jassir Arafats wurde in einer direkten Wahl mit allgemeinen Wahlrecht sein Nachfolger bestimmt . Damit einher ging Israels Entscheidung – die einzigartig ist auf der Welt – den demokratischen Prozess in den von ihm besetzten Gebieten nicht zu behindern , sondern zu fördern .
Daher gibt es auch keinen Zweifel an der Legitimität des palästinensischen Präsidenten Mahmud Abbas .
Nachdem der israelische Ministerpräsident Ariel Sharon den beabsichtigten unilateralen Abzug der israelischen Streitkräfte aus dem Gazastreifen ankündigte , ist auch die Besatzung wieder eine offene Frage , die Chancen auf weitere Fortschritte bietet .
Tatsächlich trug auch die Unterstützung des ägyptischen Präsidenten Hosni Mubarak für den Rückzug aus Gaza dazu bei , die Tür für echte Verhandlungen zu öffnen .
Eine derartig beeindruckende Serie von Ereignissen hat es in dieser problembehafteten Region schon lange nicht gegeben .
Das veranlasst viele - innerhalb und außerhalb des Nahen Ostens – wieder zu Optimismus .
Sogar Sharon riskiert ein paar positive Äußerungen und amerikanischen Diplomaten ist die Erleichterung darüber anzusehen , dass endlich Fortschritte auf dem Weg zum Frieden erzielt werden können .
Ich bin gerade aus Palästina zurückgekehrt , wo ich an der Spitze einer fast fünf Wochen dauernden Mission mit EU-Beobachtern stand – die größte EU-Mission bisher – und kann diese an Dynamik gewinnenden Bestrebungen in Richtung Frieden bestätigen .
Am Wahltag und während der Stimmauszählung gehörten dieser Delegation 260 Personen an , 40 davon blieben die ganzen fünf Wochen über in der Region .
Mein Resümee dieser Wahl ist eindeutig : Die Umstände waren schwierig , aber der Wahlgang verlief repressionsfrei und ohne Betrug .
In Anbetracht der Umstände ist die Wahlbeteiligung von 60 % erstaunlich .
Es besteht kein Zweifel , dass Abbas demokratisch gewählt wurde .
Ebenso wenig Zweifel bestehen darüber , dass sich die Palästinenser für die Demokratie entschieden haben , wozu auch der Entschluss zu einem Verhandlungsfrieden mit Israel gehört .
Darin nicht berücksichtigt sind allerdings die Terroristen , die diesen Entschluss noch nicht gefasst haben .
Es gibt nicht viele Terroristen , aber sie sind sehr gefährlich .
Nur ein echter Fortschritt in Richtung eines gerechten Friedensabkommens wird sie als politische Kraft neutralisieren .
Es ist überhaupt keine Frage , dass die momentanen Bedingungen eine einzigartige Chance darstellen .
Wir müssen uns allerdings der größten Schwierigkeiten bewusst sein , die unserer Möglichkeit , diese Chance zu ergreifen , im Wege stehen . Die internationale Gemeinschaft hat die Aufgabe , diese Schwierigkeiten beiden Parteien sehr deutlich zu vermitteln .
Die erste Schwierigkeit besteht darin , dass sich Sharon , obwohl er es mit dem Abzug aus Gaza augenscheinlich ernst meint , nur vage darüber äußert , was er in zukünftigen Verhandlungen erreichen möchte .
Tatsächlich hat er nicht den geringsten Hinweis dafür gegeben , dass das Westjordanland und Jerusalem Gegenstand dieser Verhandlungen sein werden .
Für die Palästinenser aber kann es keine Verhandlungen geben , in denen diese Regionen nicht zur Sprache kommen .
Die zweite Schwierigkeit betrifft den Umstand , dass Sharon anscheinend glaubt , es läge innerhalb der Möglichkeiten der Palästinensischen Behörde , jeden , von den Palästinensergebieten ausgehenden und auf Israel abzielenden Terrorismus auszurotten .
Sämtliche externen Beobachter wissen allerdings ganz genau , dass das nicht der Fall ist , nicht einmal dann , wenn es Abbas gelingt , das Ausmaß und die Zahl der Anschläge zu reduzieren .
Um die Menschen in Palästina in ihrer Gesamtheit davon abzubringen , die Terroristen zu glorifizieren und ihnen Unterstützung und Unterschlupf zu gewähren , müssen diese Menschen selbst eine echte Hoffnung auf ein neues Leben erkennen .
Das wiederum hängt von der wirtschaftlichen Erholung in den besetzten Gebieten ab und von der Überzeugung , dass konkrete Schritte in Richtung einer politischen Verhandlungslösung unternommen werden .
Nun liegt es ausschließlich an Israel , solche Hoffnungen zu schaffen . Statt auf die totale Beseitigung des Terrorismus zu pochen , muss man rasch zur Tat schreiten , um die vielen Palästinenser , die sich nach Frieden sehnen , zu unterstützen .
Verzögerungen werden das Verschwinden des Terrorismus nur verschleppen .
Die dritte Schwierigkeit ist , dass die meisten religiösen Autoritäten auf beiden Seiten , Rabbis ebenso wie Imams , noch immer einen harten Kurs verfolgen .
Sie predigen , dass die jeweiligen „ Tabus “ ihrer Gemeinschaften , genau jene Fragen , die sämtliche Friedensbestrebungen blockieren – insbesondere der Status von Jerusalem und das Recht der palästinensischen Flüchtlinge auf „ Rückkehr “ nach Israel – unantastbar und nicht verhandelbar seien .
Diesen religiösen Autoritäten ihre Verantwortung bewusst zu machen , ist die Aufgabe , die sich die gesamte internationale Zivilgesellschaft einschließlich ihrer religiösen Oberhäupter stellen muss .
Nichts davon ist undurchführbar und alles wird mühsam .
Aber die Chance auf einen echten und dauerhaften Frieden zwischen Israelis und Palästinensern ist gekommen .
Wir alle müssen diesen Augenblick nützen .
