Die nigerianischen Schülerinnen in Ihrer Nähe
CAMBRIDGE – Berichte über die Entführung Hunderter junger nigerianischer Mädchen durch die islamische Miliz Boko Haram stehen seit Wochen auf den Titelseiten .
Weltweit ist die Öffentlichkeit empört über die Verletzung grundlegender Prinzipien und Gefühle : das Verbot der Sklaverei , der Schutz der persönlichen Unversehrtheit , die Pflicht , Kinder zu schützen , und das Recht jugendlicher Mädchen , eine Ausbildung zu erhalten und zu entscheiden , wann und wen sie heiraten .
Dennoch ruft die Anwesenheit junger nigerianischer Prostituierter auf den Straßen westlicher Städte kaum eine Reaktion hervor .
Tatsächlich wenden die meisten Menschen einfach ihren Blick ab .
Und die Medien erwähnen das Thema kaum .
Jedes Jahr werden Tausende nigerianische Mädchen von fanatischen und geldgierigen Gangstern eingefangen und zur Prostitution gezwungen , häufig in genau den wohlhabenden Ländern , die Nigerias Regierung jetzt großmütig Hilfe anbieten .
Sechs von zehn Personen , die als Opfer von Menschenhandel in den Westen gebracht werden , sind Nigerianer , und mindestens 60 % der auf diese Weise nach Italien und Belgien gelangten Sexarbeiterinnen sind nigerianische Mädchen .
Überall in Europa , Nordamerika , Russland und im Nahen Osten sind diese jungen Frauen für alle sichtbar , die sich die Mühe machen , hinzusehen – und das bereits seit Jahrzehnten .
Warum ist niemand empört ?
Der Widerspruch ist auf die Umstände der Mädchen zurückzuführen : Die Schulmädchen sind unschuldige Opfer , deren Schutzbedürftigkeit offensichtlich ist , während die kindlichen Sexarbeiterinnen illegale Immigrantinnen sind , auf die die Abschiebung wartet , sobald sie erwischt werden .
Aber es handelt sich um dieselben Mädchen .
Sie kommen alle aus verarmten , konservativen Gemeinden , wo die Aussichten für Mädchen trostlos sind , da hier Kinderheirat , endemische häusliche Gewalt , fehlende Bildungsmöglichkeiten und weit verbreitete Arbeitslosigkeit die Norm sind .
Tatsächlich hat Nigeria laut einer nigerianischen Studie eine der weltweit höchsten Raten für Frühverheiratung : In der nordwestlichen Region des Landes sind 48 % der Mädchen bis zu ihrem 15. Geburtstag verheiratet und 78 % bis zu ihrem 18. Zudem gaben 81 % der verheirateten Frauen zu , verbaler oder körperlicher Gewalt durch ihre Ehemänner ausgesetzt zu sein .
Angesichts der hohen Anzahl der Heiraten im Jugendalter sollte es nicht überraschen , dass die Netto-Anmelderate für Sekundarschulen bei nigerianischen Mädchen 2008-2009 lediglich 22 % betrug , im Vergleich zu 29 % bei den Jungen .
Obwohl das Schreckgespenst der Arbeitslosigkeit alle Nigerianer verfolgt , denn nur 10 % der fast sechs Millionen jungen Menschen , die jährlich auf den Arbeitsmarkt strömen , schaffen es , einen Job im formalen Sektor zu bekommen , ist das Problem für Frauen wesentlich gravierender , da sie lediglich ein Drittel derjenigen ausmachen , die eine reguläre Stelle erhalten .
Die meisten der 54 Millionen nigerianischen Mädchen und Frauen , die in ländlichen Gebieten leben und arbeiten , sind gezwungen , unsichere Arbeitsstellen in der informellen Wirtschaft anzunehmen .
Die radikale Ungleichheit zwischen den Geschlechtern in Nigeria spiegelt eine weit verbreitete Tolerierung der Diskriminierung von Mädchen wider , die brutale Aktionen extremistischer Gruppen wie Boko Haram erleichtert und einen Nährboden für Menschenhändler schafft .
Unter so entsetzlichen Umständen ist es einfach , Mädchen mit falschen Hoffnungen auf attraktive Jobs im Ausland zu ködern , häufig in Bars , Restaurants und Clubs .
Es ist ein kleiner Schritt von der Anwerbung zu einem Leben der extremen Ausbeutung .
Laut dem nigerianischen Botschafter in Russland werden daher trotz des tapferen Einsatzes von Menschenrechtsaktivisten jeden Monat mindestens 200 nigerianische Mädchen von Menschenhändlern nach Russland geschleust , um als Prostituierte zu arbeiten .
Das Interregionale Forschungszentrum der Vereinten Nationen für Verbrechensbekämpfung und Justiz berichtet , dass es in Italien mindestens 10 000 – und vielleicht sogar 20 000 – nigerianische Sexarbeiterinnen gibt , die meisten von ihnen sind Opfer von Menschenhandel und viele von ihnen junge Teenager .
Als wäre das nicht genug , werden die Mädchen , damit sie nicht weglaufen oder ihre Schänder anzeigen , teilweise sogenannten Juju-Ritualen unterzogen , in denen sie unter Androhung schwerer Strafen zur Geheimhaltung verpflichtet werden .
Obwohl Strafverfolger , Menschenhandelsgegner und Kinderschutzorganisationen seit langem von diesen Missbrauchspraktiken wissen , gibt es nach wie vor keine Lösungen – wie Beschäftigungsprogramme , einen legalen Immigrantenstatus und verbesserten Zugang zur Gesundheitsfürsorge .
Politiker auf nationaler und globaler Ebene arbeiten derzeit nicht daran , den Kreislauf der Gewalt zu durchbrechen .
Das Problem ist nicht unsichtbar ; die Menschen wollen es einfach nicht sehen .
Politiker und Strafverfolgungsbehörden im Westen und anderswo wissen , wie die jugendlichen nigerianischen Prostituierten in ihre Städte gekommen sind , entscheiden sich jedoch dafür , nichts zu unternehmen , um ihnen zu helfen – oder schlimmer noch , sie bestrafen sie .
Idealerweise sollte die Entführung der Schülerinnen durch Boko Haram Anlass dazu sein , die Bemühungen zum Schutz der Rechte jugendlicher afrikanischer Mädchen weltweit zu unterstützen , genau wie die Schüsse der pakistanischen Taliban auf Malala Yousafzai dazu beigetragen haben , die Gleichgültigkeit hinsichtlich der Bildung von Mädchen in Südasien zu bekämpfen .
Die Frage lautet , ob die weltweite Öffentlichkeit Maßnahmen fordern wird , um die grundlegenden Rechte und Freiheiten nigerianischer Mädchen zu schützen , oder bloß weiterhin die Gewalt in der Ferne verdammen wird , während sie sie an einer nahegelegenen Straßenecke duldet .
