Gute und schlechte Ungleichheit
MAILAND – Die steigende Einkommens- und Wohlstandsungleichheit in vielen Ländern der ganzen Welt ist ein seit drei Jahrzehnten oder noch länger anhaltender Trend .
Doch erst seit der Finanzkrise des Jahres 2008 steht dieser Trend wesentlich stärker im Zentrum der Aufmerksamkeit : bei langsamem Wachstum ist Ungleichheit stärker spürbar .
Die „ alte “ Theorie über Ungleichheit besagte , dass Umverteilung durch das Steuersystem Anreize schwächt und das Wirtschaftswachstum untergräbt .
Allerdings ist die Beziehung zwischen Ungleichheit und Wachstum viel komplexer und multidimensionaler als es dieser simple Zielkonflikt glauben lässt .
Vielfältige mögliche Einflüsse und Rückkopplungsmechanismen erschweren definitive Schlussfolgerungen .
So sind beispielsweise die Vereinigten Staaten und China heute die am raschesten wachsenden großen Volkswirtschaften .
Beide Länder verzeichnen ähnlich hohe und steigende Einkommensungleichheit .
Obwohl man daraus nicht schließen sollte , dass Wachstum und Ungleichheit entweder in keinem Zusammenhang stehen oder positiv korrelieren , stimmt die globale Aussage , wonach Ungleichheit schlecht für das Wachstum sei , nicht mit den Tatsachen überein .
Auf globaler Ebene ist die Ungleichheit außerdem gesunken , da die Entwicklungsländer wirtschaftlich florieren – obwohl die Ungleichheit innerhalb vieler Industrie- und Entwicklungsländer zunimmt .
Das erscheint widersprüchlich , doch es ergibt durchaus Sinn .
Der vorherrschende Trend in der Weltwirtschaft ist der Konvergenzprozess , der nach dem Zweiten Weltkrieg einsetzte .
Ein erheblicher Teil jener 85 Prozent der Weltbevölkerung in den Entwicklungsländern erlebte zum ersten Mal nachhaltiges rasches reales Wachstum .
Dieser weltweite Trend übertrifft die steigende Ungleichheit in einzelnen Ländern bei weitem .
Dennoch legt die Erfahrung in zahlreichen Ländern nahe , dass hohe und steigende Ungleichheit , insbesondere die Chancenungleichheit , dem Wachstum tatsächlich abträglich sein kann . Ein Grund dafür ist , dass Ungleichheit den politischen und sozialen Konsens rund um wachstumsorientierte politische Strategien untergraben kann .
Sie kann zu Stillstand , Konflikten oder schlechten politischen Entscheidungen führen . Die Erfahrung zeigt , dass die systematische Ausgrenzung von Gruppen auf willkürlicher Basis ( beispielsweise aufgrund von ethnischer Zugehörigkeit oder Religion ) in dieser Hinsicht besonders schädlich ist .
Ein Schlüsselindikator für Chancengleichheit ist die intergenerationale Mobilität .
Steigende Ungleichheit im Hinblick auf Ergebnisse muss nicht zu verminderter intergenerationaler Mobilität führen . Ob dies der Fall ist , hängt stark davon ab , in welchem Maße wichtige Instrumente zur Förderung der Chancengleichheit , also grundsätzlich Bildung und Gesundheitsversorgung , allgemein zugänglich sind .
Wenn beispielsweise öffentliche Bildungssysteme zu versagen beginnen , werden sie am oberen Ende der Einkommensverteilung durch ein privates System ersetzt , wobei sich nachteilige Folgen für die intergenerationale Mobilität ergeben .
Zwischen Ungleichheit und Wachstum bestehen noch weitere Verbindungen .
Ein hoher Grad an Einkommens- und Wohlstandsungleichheit ( wie etwa in großen Teilen Südamerikas und Teilen Afrikas ) führt vielfach zu ungleich verteiltem politischen Einfluss und verstärkt diesen auch noch .
Anstatt danach zu trachten , inklusive Wachstumsmuster zu erzeugen , geht es den Politikern darum , Wohlstand und Rentenabschöpfungsvorteil der Reichen zu schützen .
Im Allgemeinen bedeutet dies weniger Offenheit in den Bereichen Handel und Investitionsströme , weil dies zu unerwünschtem externen Wettbewerb führt .
Dies legt nahe , dass nicht jede Ungleichheit ( der Ergebnisse ) gleich zu betrachten ist .
Ungleichheit aufgrund erfolgreichen Rent-Seekings und privilegierten Zugangs zu Ressourcen und Marktchancen ist im Hinblick auf sozialen Zusammenhalt und Stabilität – und damit auch auf wachstumsorientierte Wirtschaftspolitik – in hohem Maße ruinös . In einem insgesamt leistungsorientierten Umfeld werden Ergebnisse auf Grundlage von Kreativität , Innovation oder außerordentlichem Talent in der Regel als günstig betrachtet und man nimmt an , dass dies auch weit weniger schädigende Auswirkungen zeitigt .
Das ist teilweise der Grund , warum beispielsweise Chinas derzeitige „ Antikorruptionskampagne “ so wichtig ist .
Die Legitimität der chinesischen Kommunistischen Partei und die Wirksamkeit ihrer Regierungsführung ist nicht so sehr durch Chinas relativ hohe Einkommensungleichheit bedroht , sondern durch die sozialen Spannungen aufgrund des privilegierten Zugangs der Insider zu Märkten und Transaktionen .
In den USA bleibt eine komplexe Frage bislang ungelöst : In welchem Maße ist die steigende Einkommensungleichheit der letzten drei Jahrzehnte Ausdruck des technologischen Wandels und der Globalisierung ( die beide Menschen mit höherem Bildungs- und Qualifikationsniveau begünstigen ) und des privilegierten Zugangs zum politischen Entscheidungsprozess ? Allerdings ist es aus zwei Gründen wichtig , diese Frage zu stellen .
Erstens , weil die politischen Reaktionen darauf unterschiedlich sind und , zweitens , weil die Auswirkungen auf den sozialen Zusammenhalt und die Glaubwürdigkeit des Gesellschaftsvertrags ebenso unterschiedlich ausfallen .
Rasches Wachstum ist hilfreich .
In einem wachstumsstarken Umfeld mit steigenden Einkommen für fast alle nehmen die Menschen steigende Ungleichheit bis zu einem gewissen Grad hin , vor allem , wenn sie in einem insgesamt leistungsorientierten Kontext auftritt .
Bei geringem ( oder gar negativen ) Wachstum bedeutet rasch steigende Ungleichheit allerdings , dass viele Menschen kein Einkommenswachstum erzielen oder sowohl absolut als auch relativ an Boden verlieren .
Die Folgen steigender Einkommensungleichheit können die Politik auf gefährliche Pfade locken : nämlich durch Schulden , manchmal in Kombination mit einer Vermögenspreisblase , den Konsum aufrechtzuerhalten .
Das geschah wohl in den 1920er Jahren vor der Großen Depression und es passierte mit ganz sicher in den USA ( sowie Spanien und Großbritannien ) im Jahrzehnt vor der Krise des Jahres 2008 .
Eine in Europa zu beobachtende Version dieser Entwicklung ist staatliche Kreditaufnahme , um eine aufgrund mangelnder privater Binnen- und Auslandsnachfrage entstandene Nachfrage- und Beschäftigungslücke zu schließen .
Dabei handelt es sich um eine ungeeignete Reaktion der Politik und zwar in dem Ausmaß , da diese Beschäftigungslücke mit Problemen in den Bereichen Produktivität und Wettbewerb zusammenhängt und durch eine gemeinsame Währung verschärft wird .
Ähnliche Bedenken werden hinsichtlich des raschen Anstiegs der Schuldenquote in China laut .
Möglicherweise erscheinen Schulden als der Weg des geringsten Widerstands im Umgang mit den Auswirkungen von Ungleichheit oder langsamem Wachstum .
Doch es gibt bessere und schlechtere Methoden , um mit steigender Ungleichheit fertig zu werden .
Schulden ist eine der schlechtesten .
Was ist nun also zu tun ?
Aus meiner Sicht erscheinen die Aufgaben mit hoher Priorität ziemlich klar .
Kurzfristig höchste Priorität müssen Einkommensbeihilfen für die Armen und Arbeitslosen haben .
Sie sind die unmittelbaren Opfer der Krisen sowie der zugrunde liegenden Ungleichgewichte und Strukturprobleme , deren Behebung ihre Zeit dauert . Von entscheidender Bedeutung ist zweitens der allgemeine Zugang zu qualitativ hochwertigen öffentlichen Dienstleistungen , vor allem zu Bildung .
Inklusion erhält den sozialen und politischen Zusammenhalt – und damit genau das zur Linderung der Auswirkung steigender Ungleichheit benötigte Wachstum .
Ökonomien können aus vielen Gründen hinter ihrem Wachstumspotenzial zurückbleiben , aber Unterinvestition , insbesondere auf dem öffentlichen Sektor , ist die in ihren Auswirkungen stärkste und häufigste Ursache .
