Mubaraks illegitime Schulden
NEW YORK : Ein Blick auf Ägyptens öffentliche Finanzen zeigt eine verstörende Tatsache : Die Zinsen , die das Land auf seine Auslandskredite zahlt , sind höher als die Haushaltsposten für Bildung , Gesundheit und Wohnungsbau zusammen .
Tatsächlich machen diese Kosten für den Schuldendienst allein 22 % der gesamten ägyptischen Staatsausgaben aus .
Die Auswirkungen sind inzwischen nicht mehr zu ignorieren .
Angesichts wachsender politischer Unsicherheit und einer sich verlangsamenden Konjunktur dürften auf Ägypten sinkende Staatseinnahmen , zunehmende Forderungen nach Notausgaben und steigende Zinsen für die staatlichen Kredite zukommen .
Dies könnte eine Haushaltskatastrophe herbeiführen – und zwar genau zu dem Zeitpunkt , an dem das Land eine komplizierte politische Übergangsphase zu bewältigen hat .
Ägyptens Staatsschuld beläuft sich auf etwa 80 % vom BIP und liegt also sehr nahe an dem Niveau von 90 % , das laut den Ökonomen Kenneth Rogoff und Carmen Reinhart niedrigeres Wachstum und eine verstärkte Anfälligkeit gegenüber Finanz- und Wirtschaftskrisen bringt .
Die Ägypter brauchen nur einen Blick gen Norden – auf die europäische Schuldenkrise – zu werfen , um zu begreifen , dass sie ihr Schuldenproblem jetzt lösen müssen , statt zu warten , bis es griechische Ausmaße annimmt .
Diese Schulden wurden während der 30 Jahre langen Herrschaft des abgesetzten Präsidenten Hosni Mubarak angehäuft .
Im Völkerrecht werden Schulden , die ohne Zustimmung des Volkes gemacht und nicht zu seinem Nutzen verwandt werden , als „ anrüchig “ bezeichnet und gelten als Solche als nicht auf nachfolgende Regime übertragbar .
Der Grund hierfür ist einfach und logisch : Wenn jemand in betrügerischer Weise einen Kredit in meinem Namen aufnimmt , wird von mir nicht erwartet , dass ich ihn zurückzahle , und genauso wenig sollte die Bevölkerung eines Landes dies tun , wenn ein sie nicht vertretender Führer in ihrem Namen und zu ihrem Schaden Geld aufnimmt .
Drei Jahrzehnte lang dienten diese Kredite Mubarak und seiner herrschenden Clique allein dazu , sich zu bereichern , während sie das übrige Ägypten verarmen ließen und unterdrückten .
Überall gab es Korruption , und nicht nur von der heimlichen Sorte : Häufig wurden öffentliche Gelder unter fadenscheinigem Vorwand wie der „ Förderung des Wirtschaftswachstums “ und der „ Schaffung von Arbeitsplätzen “ offen verwendet , um bestimmte Unternehmen zu unterstützen .
Zusammen mit der Vereinnahmung der Regulierungsbehörden schädigte dies die Wettbewerbsfähigkeit , Marktoffenheit sowie Ägyptens kleine und mittelständische Unternehmen .
Die Nutznießer dieser Verschwendung sitzen heute zumeist im Gefängnis und warten auf ihren Prozess .
Der Rest Ägyptens jedoch spürte dieses Geld nie anders als in Gestalt des stetig wachsenden Staatsapparates , der Mubaraks Herrschaft stärkte , Abweichlertum niederschlug und Millionen unterdrückte .
Als sich die Ägypter im Januar gegen Mubarak erhoben , standen ihnen Waffen gegenüber , die mit geborgtem Geld bezahlt worden waren .
Ist es fair , von den Ägyptern zu erwarten , dass sie weiter für die vergangene Unterdrückung und Verelendung durch Mubarak und seine Clique zahlen ?
Da von dem Geld ganz klar Mubarak profitierte , nicht aber sein Volk , sollte man also nicht Mubarak – anstatt seiner Opfer – dafür zur Verantwortung ziehen ?
Die Art des Regimes , das Mubarak führte , war seit vielen Jahren klar erkennbar , und genauso klar war , wie das Geld eingesetzt wurde .
Ein umsichtiger Kreditgeber hätte dies in Betracht ziehen sollen , bevor er die Kredite vergab .
Also sollten die Banken und internationalen Organisationen , die Mubarak das Geld geliehen haben , die Verantwortung dafür tragen , dass sie sich entschieden , sein Unterdrückungsregime zu finanzieren .
Das neue Ägypten sollte einen klaren Strich gegenüber Mubarak und seinen Kreditgebern ziehen und sie ihre Geschäfte allein regeln lassen , ohne das ägyptische Volk da hineinzuziehen .
Die einzige Rolle der ägyptischen Regierung sollte darin bestehen , bei der Liquidierung von Mubaraks Vermögen zu Rückzahlungszwecken zu helfen , sollte diese Notwendigkeit entstehen .
Dies wäre nicht nur fair , sondern würde jenen , die Diktatoren unterstützen , zugleich eine wichtige Lehre erteilen – eine Lektion , die sofortige positive Auswirkungen weltweit haben dürfte .
Gläubiger von Unterdrückungsregimen werden dann nicht länger erwarten , dass diese Schulden von deren Nachfolgern bezahlt werden , was die Gläubiger weltweit unmittelbar vorsichtiger machen würde , ihnen etwas zu leihen .
Ein ägyptischer Präzedenzfall würde eine ganzen Generation von Kreditgebern , die es nicht gewohnt ist , derartige Risiken in Betracht zu ziehen , und die ggf. sogar mit der Doktrin illegitimer Schulden nicht vertraut ist , sensibilisieren und derartige Dinge nüchterner betrachten lassen .
Unterdrückungsregime würden es schwerer haben , Kredite aufzunehmen , was es ihnen wiederum erschweren würde , ihre Völker zu unterdrücken , und was es verantwortungsvollen legitimen Regierungen erleichtern würde , an wichtige Gelder zu kommen , wenn sie sie brauchen .
Die Übertragung der Haftung für die Auslandsschulden an Mubarak dürfte für Ägypten langfristig keine negativen wirtschaftlichen Folgen haben .
Die Maßnahme wäre nicht als Schritt hin zu fiskalischer Verantwortungslosigkeit zu verstehen , sondern als einmaliger Bruch mit dieser .
Mit einer kleineren Schuldenlast und niedrigeren Zinszahlungen würde sich Ägyptens Haushaltslage erheblich verbessern , und die Risiken für das Wirtschaftswachstum würden zurückgehen .
Die resultierende Vorsicht ausländischer Kreditgeber würde künftige ägyptische Regierungen daran hindern , ihrer Bevölkerung in unverantwortlicher Weise Schulden aufzulasten .
Vielleicht noch wichtiger wäre , dass die Tage der Aufnahme von Krediten zum Aufbau eines großen Staatssicherheitsapparates damit vorbei wären – und zwar weltweit .
Zum Wohle der Ägypter und der unter Tyrannei lebenden Menschen überall auf der Welt muss die ägyptische Regierung jetzt eine mutige Haltung einnehmen .
