Goldene Träume
CAMBRIDGE – Im Prinzip ist der Besitz von Gold eine Form der Versicherung gegen Krieg , den Zusammenbruch des Finanzsystems und allumfassende Währungsentwertung . & # 160 ; Und seit Beginn der globalen Finanzkrise wird der Goldpreis oft auch als Barometer der weltweiten wirtschaftlichen Unsicherheiten bezeichnet .
Ist der Einbruch des Goldpreises – von einem Spitzenwert von 1.900 Dollar pro Unze im August 2011 auf weniger als 1.250 Dollar Anfang Juli 2013 – deshalb als Vertrauensbeweis gegenüber der Weltwirtschaft zu werten ?
Die Feststellung , der Goldmarkt weise alle klassischen Anzeichen einer geplatzten Blase auf , ist eine übermäßige Vereinfachung .
Zweifellos ließ der berauschende Goldpreisanstieg , ausgehend von etwa 350 Dollar pro Unze im Juli 2003 , die Anleger in Verzückung geraten .
Der Preis stieg jeden Tag , weil alles überzeugt war , dass er am nächsten Tag noch höher steigen würde .
Ärzte und Zahnärzte begannen Aktien abzustoßen und Goldmünzen zu kaufen .
In Indien und China stieg die Nachfrage nach Goldschmuck rasant an .
Die Zentralbanken in den Schwellenländern diversifizierten ihre Portefeuilles , indem sie Dollars verkauften und in Gold investierten .
Es gab mehrere starke Argumente für den Goldkauf .
Vor zehn Jahren lag der Goldpreis um einiges unter dem langfristigen inflationsbereinigten Durchschnittspreis und die Integration von drei Milliarden Bürgern der Schwellenländer in die Weltwirtschaft konnte nur zu einem gigantischen langfristigen Anstieg der Nachfrage führen .
Dieser Teil der Geschichte gilt im Übrigen immer noch .
Die globale Finanzkrise verlieh dem Gold noch zusätzlichen Reiz , weil man Angst vor einer zweiten Großen Depression hatte .
Danach fürchteten manche Anleger , dass die Regierungen die Inflation ansteigen lassen würden , um die Last der nach oben schnellenden Staatsschulden los zu werden und das Problem der anhaltenden Arbeitslosigkeit in den Griff zu bekommen .
Als die Zentralbanken die Zinsen auf null senkten , interessierte es niemanden mehr , dass Gold keine Zinsen abwirft .
Es ist daher Unsinn zu behaupten , der Anstieg des Goldpreises wäre lediglich eine Blase gewesen .
Allerdings trifft es schon auch zu , dass mit dem Anstieg des Goldpreises eine wachsende Zahl naiver Investoren auch einsteigen wollte .
In letzter Zeit haben sich die Fundamentaldaten natürlich etwas verändert und der Spekulationsrausch ist noch stärker abgeflaut .
Chinas Wirtschaft schwächt sich weiter ab und Indiens Wachstumsrate hat in den letzten Jahren einen drastischen Rückgang erlebt .
Im Gegensatz dazu scheint die US-Wirtschaft trotz des unklugen , als Sequester bekannten Zwangssparens schrittweise wieder auf die Beine zu kommen .
Die weltweiten Zinssätze sind um 100 Basispunkte gestiegen , seit die US Federal Reserve – ziemlich verfrüht wie mir scheint – ankündigte , dass man die Politik der quantitativen Lockerung auslaufen lassen würde .
Nun , da die Fed ihrer Anti-Inflationshaltung Nachdruck verleiht , ist es schwieriger zu argumentieren , dass Anleger Gold als Absicherung gegen hohe Inflation brauchen .
Und nachdem Ärzte und Zahnärzte , die vor zwei Jahren Goldmünzen kauften , diese nun wieder abstoßen , ist noch nicht klar , wo die Abwärtsspirale des Goldpreises ihr Ende finden wird .
Manche zielen auf die psychologisch bedeutende Marke von 1.000 Dollar ab .
Tatsächlich haben sich die Argumente für oder gegen Gold seit 2010 , als ich das letzte Mal darüber schrieb , nicht allzu sehr geändert .
Im Oktober desselben Jahres befand sich der Preis für Gold - & # 160 ; dieser absolut auf Glauben basierenden spekulativen Anlage - auf dem Weg nach oben und hatte gerade erst die Marke von 1.300 Dollar erreicht .
Doch das wahre Argument für den Besitz von Gold war damals wie heute nicht spekulativer Natur .
Gold ist vielmehr eine Absicherung .
Wenn Sie ein hochsolventer Anleger oder ein Staatsfonds sind , hat es durchaus Sinn , einen kleinen Prozentsatz & # 160 ; der zu veranlagenden Mittel zur Absicherung gegen extreme Ereignisse in Gold zu investieren .
Sinnvoll kann der Besitz von Gold auch für Menschen der Mittelschicht und arme Haushalte in jenen Ländern & # 160 ; – beispielsweise in China und Indien – sein , die den Zugang zu anderen Finanzinvestitionen streng begrenzen .
Für die meisten anderen ist Gold ein Glücksspiel unter vielen , dem man sich hingeben kann .
Und wie alle Glücksspiele muss auch dieses nicht unbedingt gewinnträchtig sein .
Der Goldmarkt wird zwangsläufig riskant und volatil bleiben , außer die Regierungen setzen den Goldpreis fest , wie sie das vor dem Ersten Weltkrieg taten .
In einer im Januar veröffentlichten Studie untersuchten die Ökonomen Claude Erb und Campbell Harvey mehrere mögliche Modelle eines Fundamentalpreises für Gold und kommen zu dem Schluss , dass Gold mit diesen Modellen bestenfalls lose in Verbindung steht .
Vielmehr scheint der Goldpreis über ausgedehnte Zeiträume weit über oder weit unter seinem langfristigen Fundamentalwert zu fluktuieren .
( In dieser Hinsicht unterscheidet er sich natürlich nicht von vielen anderen Finanzanlagen , wo es etwa auf Devisenkurse oder Aktienpreise ankommt , obwohl die Veränderungen des Goldpreises möglicherweise extremere Formen annehmen . )
Zur Untermauerung , dass der langfristige Wert des Goldes über Jahrtausende stabil geblieben ist , zitieren Goldverfechter manchmal isolierte historische Daten .
So verweist etwa Stephen Harmston in seiner oft zitierten Studie aus dem Jahr 1998 & # 160 ; auf überlieferte Beweise , dass man zu Zeiten König Nebukadnezars von Babylon , der im Jahr 562 v.Chr. starb , mit einer Unze Gold 350 Brotlaibe kaufen konnte .
Abgesehen davon , dass Brot in Babylon wahrscheinlich gesünder war & # 160 ; als die heutigen hoch raffinierten Erzeugnisse , unterscheidet sich der heutige Goldpreis gar nicht so sehr von damals . Heute bekommt man vielleicht 600 Brotlaibe für eine Unze Gold .
Natürlich verfügen wir nicht über jährliche Daten zur Entwicklung des babylonischen Goldpreises .
Wir können , unter Annahme von Kriegen und anderen Ungewissheiten nur davon ausgehen , dass der wahre Marktpreis damals – wie auch heute – ziemlichen Schwankungen unterworfen war .
Der jüngste Zusammenbruch der Goldpreise hat also die Argumente für Investitionen in Gold in der einen oder anderen Form nicht wirklich verändert .
Ja , die Preise könnten leicht unter die Marke von 1.000 Dollar fallen , aber anschließend könnten sie auch wieder steigen .
Allerdings sollten die Politiker vorsichtig sein , den Einbruch des Goldpreises als Vertrauensbeweis für ihre Arbeit zu deuten .
