Anatomie einer aufgeschobenen Revolution
Der anhaltende Konflikt zwischen der iranischen Führung und der iranischen Öffentlichkeit ist das Resultat eines Frontalzusammenstoßes zweier gegensätzlicher Kräfte .
In den vergangenen Jahren sind die Einstellungen der iranischen Öffentlichkeit liberaler geworden .
Gleichzeitig hat eine Machtverschiebung von konservativem Pragmatismus hin zu einem wesentlich militanteren Fundamentalismus stattgefunden . Die Forderung der wichtigsten Gruppe der iranischen Kleriker die Wahlergebnisse nicht anzuerkennen ist lediglich das jüngste Anzeichen für die Gegenwehr sowohl des reformistischen als auch des pragmatisch konservativen Flügels .
Dreißig Jahre nach der islamischen Revolution sind die Iraner nachweislich weniger religiös und liberaler .
Zwei in den Jahren 2000 und 2005 von Angesicht zu Angesicht durchgeführte Umfragen mit über 2.500 iranischen Erwachsenen belegen diesen Trend eindeutig .
Der Prozentsatz derer , die „ ausdrücklich zustimmen “ , dass Demokratie die beste Regierungsform ist , ist von 20 % auf 31 % gestiegen .
Bei einer Reihe von Fragen in Bezug auf die Gleichstellung von Frauen und Männern – einschließlich politische Führung , gleicher Zugang zu höherer Bildung und der Gehorsamspflicht der Ehefrau – zeichnet sich bei den Zahlen ein vergleichbarer Abwärtstrend ab .
Der Anteil derjenigen , die Liebe als Grundlage für eine Ehe betrachten , stieg von 49 % auf 69 % , während der Anteil derer , die von der Zustimmung der Eltern abhängig sind , von 41 % auf 24 % fiel .
Im Jahr 2005 definierte sich ein wesentlich höherer Prozentsatz als „ vor allem iranisch “ im Gegensatz zu „ vor allem moslemisch “ .
Es ist nicht schwer diesen Trend nachzuvollziehen .
Der Gesellschaft ist ein monolithischer religiöser Diskurs auferlegt worden , der dazu geführt hat , liberale Werte für Iraner attraktiv werden zu lassen .
Doch während sich dies in reformistischen Trends im weiter gefassten politischen Leben des Landes widerspiegelte , formierte sich innerhalb der Machtstruktur des Regimes eine dem militanten Fundamentalismus zugeneigte Bewegung .
Zum Teil tragen reformorientierte Politiker Schuld an diesem Wandel .
Weit entfernt davon absolutistische Macht als Hindernis für religiöse Demokratie abzulehnen , versuchten sie den Obersten Führer Ayatollah Ali Chamenei vom Wert von Reformen zu überzeugen .
Aber Chamenei hatte kein Interesse an Reformen , was er durch seine Demontage der Reformbewegung klar und deutlich zum Ausdruck brachte .
Die Präsidentschaft von Mohammad Chatami , eines erklärten Reformers , der sein Amt nach Amtsantritt 1997 acht Jahre innehatte , ließ den Obersten Führer zu der Überzeugung gelangen , dass seine Autorität nur gesichert wäre , wenn die Präsidentschaft von einem ihm unterworfenen Fundamentalisten wie dem gegenwärtigen Präsidenten Mahmoud Ahmadinedschad übernommen wird .
Damit folgte Chamenei dem Vorbild des verstorbenen Schahs , der seinen treuen Gefolgsmann Amir Abbas Hoveyda von 1965 bis zum Sturz des Schahs 1979 als Ministerpräsidenten fungieren ließ .
Allerdings ist das Problem beim Kalkül des Obersten Führers , dass Ahmadinedschad ein wandelndes Pulverfass ist .
Seine populistische Rhetorik und sein religiöser Fundamentalismus haben einen Großteil der konservativ-pragmatischen Kleriker und ihrer Anhänger vor den Kopf gestoßen .
Viele Mitglieder dieser Gruppe halten die Institutionalisierung von Privateigentum in Ehren , und Ahmadinedschads Gerede über die Umverteilung von Reichtum ist nicht nach ihrem Geschmack .
Noch beunruhigender ist für sie seine apokalyptische Überzeugung von der bevorstehenden Ankunft des Verborgenen Imam , des Mahdi , dessen Erscheinen die Zerstörung der Welt und das Ende der Zeit einläuten soll .
Ahmadinedschad leitet seine öffentlichen Ansprachen normalerweise mit Gebeten für die umgehende Rückkehr des Mahdi ein .
Der religiösen Hierarchie der Schiiten , die seit langem gewohnt ist , die Ankunft des Mahdi in eine ferne Zukunft zu schieben , ist Ahmadinedschads beharrlicher Milleniarismus lästig .
Sie haben jedwede Behauptung eines persönlichen Kontakts mit dem Imam oder Spekulationen über seine Rückkehr schon oft als unorthodox , wenn nicht ketzerisch abgetan .
Mehrere Ayatollahs vertreten die Auffassung , dass solches Gerede über den Mahdi sich für einen Präsidenten nicht ziemt oder , schlimmer noch , auf einen labilen Führer schließen lässt .
Diese Bedenken wurden durch die Tatsache reflektiert , dass die Vereinigung der Kämpfenden Geistlichkeit , eine konservative Gruppe , sich außer Stande sah Ahmadinedschads Kandidatur zu unterstützen .
Der Widerstand von Millionen von Iranern gegen den Obersten Führer , nur einen Tag nachdem dieser Ahmadinedschad ausdrücklich bestätigt hatte , stürzte das Land in eine politische Krise .
Die weltweite Berichterstattung über geschlagene und ermordete Demonstranten hat die religiöse Legitimation des Regimes untergraben .
Auf der Suche nach einem Ausweg aus dieser schwierigen Situation erklärte der Oberste Führer , dass die mit den Wahlen verbundenen Konflikte auf gesetzlichem Wege , nicht auf den Straßen , geklärt werden müssen .
In Anbetracht seiner Rolle bei der Rechtfertigung von Wahlbetrug wirkt dieses Argument wie ein Versuch Zeit zu gewinnen , um die Demonstranten von der Straße zu bekommen , Oppositionsführer starkem körperlichen und psychologischem Stress auszusetzen und Mir Hossein Moussavi , den mutmaßlichen Sieger der tatsächlichen Abstimmung , zu isolieren .
Nichtsdestotrotz hallen in Khameneis Berufung auf das Gesetz die Forderungen vieler Moussavi zugeneigter , konservativer Pragmatiker wider , der nicht in der Position ist , Khameneis Autorität direkt herauszufordern .
Moussavi muss sein Vorgehen im gesetzlichen Rahmen vorsichtig fortsetzen , ohne das Vertrauen aufs Spiel zu setzen , das ihm die Mehrheit der Iraner entgegenbringt .
Er muss bei seinen zwei grundsätzlichen Forderungen bleiben : Annullierung der Wahl und Einrichtung einer unparteiischen Kommission zur Entscheidung über die Verstöße der Regierung gegen das Wahlgesetz .
Sollte Moussavi Chamenei überzeugen können , seinen Standpunkt zu überdenken , wird die Macht des Obersten Führers erschüttert .
Wenn Chamenei standhaft bleibt , kann Moussavi die Präsidentschaft nicht erlangen , er wird jedoch weiterhin die Hoffnungen der Mehrheit der Iraner repräsentieren , die ganz und gar nicht mit ihrer Regierung übereinstimmen .
Vorerst hängt das , was geschehen wird , von Moussavis Beharrlichkeit ab .
