Amerikas reaktionäre Feministinnen
NEW YORK – Es ist offenkundig , dass die Linke und das Medien-Establishment in den USA die Popularität der zwei republikanischen Tigerinnen nicht ganz verstehen – zuerst Sarah Palin und nun Michele Bachmann , die ihren Status als mögliche republikanische Präsidentschaftskandidatin festigt .
Was haben die beiden , das anderen Kandidaten abgeht – und das so viele Amerikaner offenbar wollen ?
Sowohl Bachmann als auch Palin werden in der Mainstream-Presse regelmäßig vorgeführt .
Palin wird vorwiegend als intellektuelles Leichtgewicht wahrgenommen . Während des & # 160 ; letzten Präsidentschaftswahlkampfes wurde auf YouTube ein Video Millionen Mal angeklickt , in dem Palin nicht eine einzige Zeitung oder ein Nachrichtenmagazin nennen konnte , das zu ihrer regelmäßigen Lektüre gehört .
Bachmann hingegen wird als leicht gestört dargestellt .
Tatsächlich kann ich aus eigener Erfahrung berichten , dass man bei Diskussionen mit ihr auf eine Persönlichkeit stößt , die von manchen Fakten absolut überzeugt ist , die irgendwo in einem Paralleluniversum existieren müssen .
Aber es wäre ein Fehler , sich über die Anziehungskraft der beiden einfach hinwegzusetzen , ohne den Grund dafür zu verstehen .
Das gilt vor allem für Bachmann .
Palin ist es nicht gelungen , sich die Unterstützung und Mentorschaft des republikanischen Establishments zu sichern . Sie wird ihre merkwürdige Anziehungskraft weiterhin als Medienpersönlichkeit präsentieren .
Bachmann , allerdings könnte befremdlicherweise Präsidentin der Vereinigten Staaten werden .
Die Anziehungskraft der beiden hat mit zwei Tendenzen in der amerikanischen Denkart zu tun , denen gegenüber die Linke und das Medien-Establishment in den USA vollkommen blind sind .
Eine davon ist die amerikanische Tradition der populistischen Demagogie & # 160 ; - einer Tradition , der im 20. Jahrhundert der rassistische Priester Charles Coughlin in den 1930er Jahren ebenso anhing wie der antikommunistische Hexenjäger Joe McCarthy in den 1950ern und der radikale Malcolm X in den 1960er Jahren .
Populistische Führer inspirieren meist jene Menschen zu leidenschaftlicher Hingabe , die sich wirtschaftlich , politisch und kulturell an den Rand gedrängt fühlen ( und es oftmals auch tatsächlich sind ) .
Diese Energie populistischer Bewegungen kann sich zum Guten oder zum Schlechten wenden , aber die Demagogen in Amerika setzen ähnliche Taktiken ein , um ihren Aufstieg zu Sichtbarkeit und Macht zu fördern .
Sie bedienen sich emotionaler Rhetorik .
Oftmals erfinden sie dunkle „ Eliten-Netzwerke “ , die sich gegen gewöhnliche , anständige Amerikaner richten .
Sie erschaffen ein Szenario des „ wir gegen sie “ .
Und sie wollen ihr Publikum glauben machen , dass nur sie allein die Würde Amerikas wiederherstellen und die Wünsche der Ungehörten artikulieren . & # 160 ;
Palin und Bachmann sprechen diese höchst persönliche und emotionale Sprache , mit deren Nachahmung sogar eingefleischte männliche Republikaner ihre Schwierigkeiten haben .
In den letzten drei Jahrzehnten ist die von Männern dominierte amerikanische Politik zunehmend trocken , abstrakt und professionalisiert geworden .
Das ist schlecht für die Demagogie , aber kein Hindernis für die Tigerinnen der Rechten , die nicht durch „ Old Boys Clubs “ nach oben gekommen sind .
Folglich kann Palin frei von der Leber weg von „ Todesgremien “ sprechen – eine frei erfundene angebliche Bedrohung durch Präsident Barack Obamas Gesundheitsreform – und Bachmann kann den Geist McCarthys beschwören , um das gleichermaßen bizarre Gespenst sozialistischer Tentakel an die Wand zu malen , die schon in höchste Regierungskreise eindringen .
Beide können als „ Soccer Moms ” ihre schlichten Appelle an das Publikum & # 160 ; richten – in genau jener Art von Emotionalismus , mit dem orthodoxere männliche Politiker , & # 160 ; sogar ( oder gerade ) an der Parteispitze nicht aufwarten können . & # 160 ;
Der zweite Grund , warum so viele Amerikaner Bachmann und Palin so anziehend finden – und auch das sollte nicht unterschätzt werden – hat mit einer gravierenden historischen Missdeutung des Feminismus zu tun .
Der Feminismus in den 1960er und 1970er Jahren wurde über linke Institutionen artikuliert – in Großbritannien wurde er oft mit der Arbeiterbewegung in Zusammenhang gesehen und in Amerika wurde er im Kontext der Entwicklung der Neuen Linken wiedergeboren . Aus diesem Grund geht man davon aus , dass der Feminismus selbst linksgerichtet sein muss .
In Wirklichkeit aber befindet sich der Feminismus , philosophisch gesehen , mit konservativen - vor allem libertären Werten – ebenso in Einklang und in gewisser Weise sogar noch mehr .
Der zentrale Gedanke des Feminismus ist persönliche Wahlmöglichkeit und Freiheit . Diese beiden Aspekte werden momentan eher von der Tea-Party-Bewegung betont als von der Linken .
Aber abgesehen von diesen Schlagworten gibt es in Großbritannien und Westeuropa ebenso wie in Amerika eine mächtige Wählerschaft rechtsgerichteter Frauen , die ihre Werte nicht in kollektivistischen sozialpolitischen Vorschriften oder Geschlechterquoten repräsentiert sehen .
Sie bevorzugen , was sie als & # 160 ; rigiden Individualismus der freien Marktkräfte betrachten . Darüber hinaus geht es ihnen um gleiche Bedingungen im Kapitalismus und einen schwachen Staat , der sie nicht in ihren persönlichen Wahlmöglichkeiten behindert .
Viele dieser Frauen sind sozial konservativ , unterstützen das Militär und sind religiös - & # 160 ; und & # 160 ; dennoch ist ihr Verlangen nach Gleichheit gleich stark ausgeprägt wie bei jeder linken Vegetarierin in Birkenstock-Pantoffeln .
Es ist diese Blindheit gegenüber diesen durchaus legitimen Zugang zu Feminismus , über den jene Kommentatoren ständig stolpern , die Frauen wie Margret Thatcher oder muslimische Frauen oder momentan rechtgerichtete Frauenführerinnen in den USA als irgendwie nicht „ echt “ abtun wollen . & # 160 ;
Aber diese Frauen sind echte Feministinnen – auch wenn sie ihre politischen Präferenzen nicht mit der bereits anerkannten & # 160 ; „ Schwesternschaft “ teilen und auch wenn sie für sich selbst das feministische Etikett ablehnen würden .
Im Falle Palins & # 160 ; - und & # 160 ; erst recht im Falle Bachmanns – ignorieren wir die große Anziehungskraft des rechtsgerichteten Feminismus auf eigene Gefahr .
