Ist akademische Freiheit ihren Preis wert ?
WARWICK , GB – Kann man sich in Zeiten einer Wirtschaftskrise akademische Freiheit leisten ?
So lautete das Thema , das bei der jährlich stattfindenden Unterzeichnung der Magna Charta Universitatum an der Mutter der Universitäten , der Universität von Bologna , Anfang des Jahres zur Diskussion stand .
Die Magna Charta ist die weltweit sichtbarste Grundsatzerklärung über die Förderung und den Schutz der Autonomie der Universitäten .
In den vergangenen zwanzig Jahren ist sie von beinahe 700 Hochschulen auf allen Kontinenten unterzeichnet worden .
Dennoch bleibt das quälende Gefühl zurück , dass Universitäten in einer Zeit , in der einfache Leute darum kämpfen über die Runden zu kommen , Luxus sind .
Grund zur Besorgnis hat es schon immer gegeben .
In der Vergangenheit sind Universitäten in Zeiten des Überflusses gegründet worden , normalerweise , um Menschen zu ermutigen über ihr unmittelbares Überleben hinaus über erbaulichere geistige oder nationale Ziele nachzudenken .
Vor fast 50 Jahren hat ein statistisch interessierter Wissenschaftshistoriker , Derek de Solla Price , beobachtet , dass der beste Indikator für die Produktion der akademischen Forschung der Pro-Kopf-Energieverbrauch einer Nation ist : beide wachsen zusammen .
Das ist kaum verwunderlich .
Von einem streng ökonomischen Standpunkt aus ist relative Immunität gegenüber Kosten Voraussetzung für akademische Freiheit , ob diese aus Versuch-und-Irrtum-Experimenten erwächst oder radikaleren Infragestellungen des Status Quo .
Sollten Universitäten ihre Forderungen jetzt verringern , um den Bedürfnissen der Gesellschaft insgesamt gerecht zu werden , nicht zuletzt im Hinblick auf ihre CO2-Bilanz ?
Wenn Universitäten in dem Sinne Universitäten bleiben sollen , der ursprünglich von den Rechtsgelehrten Bolognas festgelegt wurde , lautet die antwortet Nein .
Zudem ist dies kein Affront gegenüber den Wirtschaftswissenschaften .
In der Wissenschaft erfolgen Einsparungen durch Effizienz im Anschluss an die Aktivitäten der Universitäten selbst .
Tatsächlich sind Universitäten möglicherweise die konsequent leistungsstärksten Produkte der langfristigen Kapitalanlage , insbesondere , wenn man dazu neigt , soziale und wirtschaftliche „ Investition “ auf dieselbe Art und Weise zu betrachten .
Schließlich besteht der einzigartige institutionelle Auftrag der Universität darin , Wissen als öffentliches Gut zu produzieren .
Das neue Wissen , das durch originäre Forschung produziert wird , ist ein Beispiel für die Bildung von Sozialkapital .
Es resultiert aus der Zusammenarbeit von Wissenschaftlern und Geldgebern an Projekten , die darauf abzielen , den Wettbewerbsvorteil beider Parteien auf ihrem jeweiligen Gebiet zu erhöhen .
An diesem Punkt ist Wissen einfach geistiges Eigentum , zu dem nur zahlende Kunden Zugang haben .
Universitäten haben jedoch auch einen institutionellen Auftrag zu lehren .
Deshalb muss das Wissen breiter zugänglich gemacht werden , was dazu führt , dass das Monopol aufgebrochen wird , das Wissenschaftler und ihre Geldgeber sonst genießen würden .
Die Definition Joseph Schumpeters von Unternehmertum als „ schöpferische Zerstörung “ ist eine treffende Beschreibung für diesen Prozess .
Sobald der mit einer Forschungsarbeit verbundene originäre Wettbewerbsvorteil durch die Lehre schwindet oder sogar entfällt , sind Wissenschaftler und ihre Geldgeber gezwungen neue Quellen für Vorteile zu erschließen , indem sie neues Wissen produzieren .
Im Rahmen dieses Prozesses profitiert die breitere Öffentlichkeit – diejenigen , die nicht an der originären Produktion neuen Wissens beteiligt sind – durch Unterricht .
So gesehen befindet sich das Herz der Universität in ihrem Lehr- und Studienausschuss , dem Mechanismus , der Forschung regelmäßig in die Lehre überträgt und so neue Zyklen der schöpferischen Zerstörung erzeugt .
Effizienzorientierte Wissensmanager sagen heutzutage , der grundsätzliche Gedanke der Universität als einen Ort , an dem dieselben Menschen Wissen produzieren und verbreiten , würde uns ins Mittelalter zurückwerfen .
Folglich solle die Lehre heute effizienter online erfolgen und Forschung am besten durch spezielle „ Wissenschaftsparks “ .
Der Sinn für „ Effizienz “ , der die christlichen Bettelorden der Dominikaner und Franziskaner bewogen hat , die Lehrstühle der damals entstandenen Universitäten zu besetzen , war zwar ein durchaus anderer , an Relevanz hat er jedoch auch heute nicht verloren .
Die Dominikaner und Franziskaner haben buchstäblich vom Betteln gelebt – das heißt in Abhängigkeit von unterschiedlichen Einnahmequellen . Ob und in welcher Form sich daraus für einzelne Investoren ein Gewinn ergeben würde , ist dabei stets unklar geblieben .
Die Autonomie dieser Orden beruhte auf der bewährten langfristigen Fähigkeit mit dem , was sie bekommen hatten , mehr zu machen als man erwartete .
Das lateinische Wort für diese Fähigkeit war povertas , zu Deutsch Armut .
Das Wort hat seine ursprünglich mit Tugendhaftigkeit assoziierte Bedeutung zwar eingebüßt , aber wir bringen immer noch Begeisterung für die Kunstfertigkeit auf „ mit weniger mehr zu machen “ .
Im Fall der Universität bedeutet das , Studenten Zugang zu Wissen zu gewähren , denen es an den intellektuellen , politischen oder finanziellen Mitteln mangelt , die es ihnen vielleicht ermöglicht hätten dieses selbst zu produzieren .
Universitäten erfüllen ihre natürliche ökonomische Funktion , wenn Wissenschaftler leicht verständlich reden und schreiben , akademischen Jargon entmystifizieren , ihre Ideen in alternativen Medien präsentieren und Anwendungsmöglichkeiten in Wissensgebieten hervorheben , die nicht die Akademiker selbst anbelangen .
Auf diese Weise ermöglichen es Wissenschaftler dem Wissen , ein Maximum an Arbeit zu minimalen Kosten für seine Empfänger zu leisten .
Kurz gesagt stellen Universitäten ihren Wert unter Beweis , wenn Studenten es einfacher finden sich akademisches Wissen anzueignen , als die Wissenschaftler ursprünglich selbst .
