Die Armut der Hillary Clinton
NEW YORK – Hillary Clinton verärgert die Menschen schon wieder .
Sie gab jüngst in einem Interview zu Protokoll , sie und ihr Mann seien " völlig pleite " gewesen , als sie das Weiße Haus verließen .
Das wiederum führte zu nicht hilfreichen Schlagzeilen wie " Bill Clinton : ' Hillary hat Realitätsbezug nicht verloren ' " .
Der Fauxpas gab auch den Republikanern die Gelegenheit zum Angriff - was die Standard-Wahlkampfstrategie für wohlhabende Kandidaten der beiden großen Parteien ( also für alle ) ist , seitdem George H. W. Bush Erstaunen über den Scanner an einer Supermarktkasse zeigte .
Man sollte meinen , dass Clinton , die erste Ehefrau und Mutter , die gute Chancen hat , die nächste Präsidentin der Vereinigten Staaten zu werden , den " Realitätstest " leicht bestünde .
Aber am vergangenen Wochenende hat sie es wieder getan , als sie dem Guardian erzählte , sie und ihr Mann zahlten normale Einkommenssteuer , im Gegensatz zu wirklich wohlhabenden Menschen , und sie hätten sich ihren Wohlstand hart erarbeitet .
Clintons Unterstützer haben recht , wenn sie sich über diese Art von elitärem Denken Sorgen machen .
Der angebliche Trumpf ihrer Kandidatur ist ihre Beliebtheit bei der weiblichen Wählerschaft - der entscheidende Faktor für die Demokraten bei nationalen Wahlen .
Hätte Al Gore die hohe Unterstützung unter den Wählerinnen , die Bill Clinton in den Präsidentschaftswahlen 1992 und 1996 gehabt hatte , behalten , hätte im Jahr 2000 nicht der Oberste Gerichtshof seinen Wahlkampf mit George W. Bush entschieden .
Hillary Clinton hat bereits Millionen von Spenden gesammelt , weil sie verspricht , den traditionellen demokratischen Vorteil wieder herzustellen .
Aber die meisten Frauen , die Hillary Clinton wählen sollen , sind nicht Unternehmensjuristinnen oder Staatssekretärinnen .
Das Geschlechterungleichgewicht , von dem die Demokratische Partei profitiert hat , haben ihr hauptsächlich die hart arbeitenden Frauen aus der Arbeiterklasse beschert , jemand aus Clintons Stab sollte ihr das mal sagen , damit sie aufhört , genau die vor den Kopf zu stoßen .
Clintons Rhetorik befremdet andere Frauen oft , wie ich in einer Rezension ihrer hagiografischen " Kampagnenbiografie " HRC bereits geschrieben habe , weil sie sich selbst und ihre Mission nicht immer angemessen darstellt .
In der Ikonografie von HRC befinden sich auch Bilder ihres ehemaligen Stabs , der nur aus Frauen bestand , als könnte ein Foto , auf dem nur ein Geschlecht - oder nur eine Rasse - zu sehen ist , nachdenkliche Menschen 2014 nicht vor den Kopf stoßen .
Sie scheint auch zu glauben , dass Wählerinnen in ihr die Verkörperung ihrer eigenen Kämpfe sehen und sie sozusagen stellvertretend für sich selbst unterstützen , wenn sie die letzte " gläserne Decke " Amerikas durchbricht , indem sie die erste Präsidentin des Landes wird .
Aber die amerikanischen Wählerinnen kennen ihre eigenen Herausforderungen nur allzu gut : Rechnungen bezahlen , die Kinder großziehen , mit einem degenerierten , teuren Gesundheitssystem zurechtkommen und so weiter .
Ihre Kandidatin oder ihr Kandidat soll ihre Lebensumstände kennen und sie fühlen sich von einer Kandidatin brüskiert , die davon ausgeht , dass sie wie die Schafe nur auf eine Jeanne d ' Arc warten , die den Frauen , die nicht so viel erreicht haben , wie sie , als das dient , was Jungianer ein " Ego-Ideal " nennen .
Der Begriff " gläserne Decke " selbst ist dünkelhaft , denn er beschreibt die Realität einiger weniger Frauen in der unternehmerischen Berufswelt .
Die meisten amerikanischen Frauen finden es schwer genug , in der Fabrik zu arbeiten , in der Schlange vor dem Arbeitsamt zu stehen oder einen Mindestlohn im Wal-Mart zu verdienen . Wenn Frauen der Arbeiterklasse hören , wie eine Frau , die früher Rechtsberaterin in der Unternehmenswelt war , über gläserne Decken spricht , denken sie nicht an Geschlechteridentifikation , sondern an das soziale Gefälle , das größer geworden sind , seitdem der Begriff in den 1980ern schick wurde .
Und dennoch erzählt Clinton ihren ärgerlichen Wählerinnen - als Wahlkampfbotschaft ! - , dass sie zu dem einen Prozent gehört .
Schließlich verprellt sie ihre potenziellen Wählerinnen , indem sie perfekt ist .
Clintons Berater bestätigen , ein wesentlicher Bestandteil ihrer Strategie sei es , niemals Schwäche zu zeigen .
Das war ihr Ansatz beim Lewinsky-Skandal , der , wie vorherzusehen war , seinen Kopf wieder erhebt , seit Lewinsky öffentlich über die Vergangenheit nachdenkt ( wir wissen nicht , welche Fäden möglicherweise gezogen wurden , um dieses Timing zu bewerkstelligen ) .
Wie mir einer ihrer Berater in einer Talkshow sagte , war es Clintons Entschluss , den Schmerz , den sie empfunden haben mag , nicht zu erwähnen , weil " das die größte Pressekonferenz aller Zeiten geworden wäre " .
Das ist vielleicht wahr , aber es ist trotzdem eine schlechte Strategie .
Wenn sie niemals Schwäche oder Ehrlichkeit zeigt hinsichtlich ihres eigenen Schmerzes oder hinsichtlich der Dinge , die in ihrem eigenen Leben nicht glatt gelaufen sind , werden die negativen Geschichten und die Feindschaft ihr gegenüber weiter sprießen .
Hätte sie eine Pressekonferenz abgehalten und gesagt " Ich fühle , was jede andere Frau in dieser schmerzhaften Zeit auch fühlen würde , und ich bitte darum , in dieser Zeit , in der wir versuchen , die Geschehnisse zu bewältigen , meine Privatsphäre und die meiner Familie zu respektieren " , dann wäre das Interesse an der Geschichte und an ihr viel schneller erloschen .
Aber das größte Problem mit dem clintonschen Perfektionismus ist , was er für ihre mögliche Rolle als Führerin der freien Welt bedeutet .
Ist es in einer Zeit , in der sich die Einkommensschere in Amerika immer weiter öffnet , nicht eine ernsthafte politische Schwäche , wenn ein Präsidentschaftskandidat nicht einfühlsam über Reichtum und Armut spricht ?
Und ist es nicht angesichts der schwindenden Regierungstransparenz in den USA und immer mehr geheimer Gesetze ein ernsthaftes Problem , dass eine Präsidentschaftskandidatin ihre eigenen Fehler und Mängel nicht angeht ?
Hillary Clintons Wahlkampf 2008 war schlecht kalkuliert , und sie verlor die demokratische Nominierung an Barack Obama .
Sie wird die Nominierung für 2016 vielleicht gewinnen , aber wenn sie dann dem republikanischen Kandidaten gegenübertritt , steht ihr vielleicht ein weiteres Mal ein unsanftes Erwachen bevor .
