Die Inflation , die US-Notenbank und der Gesamtzusammenhang
CAMBRIDGE – Thema der internationalen Konferenz von Notenbankern und Wissenschaftlern in Jackson Hole , Wyoming , war in diesem Jahr die Inflation – ihre Ursachen und ihre Verbindung zu Geldpolitik und Finanzkrisen .
Doch während der Wunsch der politischen Entscheidungsträger , auf potenzielle künftige Risiken für die Preisstabilität vorbereitet zu sein , verständlich ist , haben sie diese dort weder in den Zusammenhang der jüngsten Inflationsentwicklung auf globaler Ebene gestellt noch aus historischer Perspektive eingeordnet .
Für die 189 Länder , für die Daten zur Verfügung stehen , liegt die mittlere Inflation für 2015 bei knapp 2 % und damit geringfügig niedriger als 2014 . In den meisten Fällen liegt sie außerdem unter den Prognosen des Internationalen Währungsfonds aus dessen World Economic Outlook vom vergangenen April .
Wie die nachstehende Abbildung zeigt , liegt die Inflation in fast der Hälfte aller Länder ( egal , ob hochentwickelt oder Schwellenland , klein oder groß ) nun bei oder unter 2 % ( dem Wert , bei dem die meisten Notenbanker von Preisstabilität sprechen ) .
Auch in den meisten Ländern der anderen Hälfte verlief die Entwicklung nicht schlecht .
Im Zeitraum ab den Ölschocks der 1970er Jahre bis in die frühen 1980er Jahre verzeichneten fast zwei Drittel aller Länder Inflationsraten von über 10 % .
Laut neuesten Daten , die für die meisten Länder die Zeit bis Juli oder August einschließlich abdecken , gibt es „ nur “ 14 Fälle hoher Inflation ( die rote Linie in der Abbildung ) .
An hervorstehender Stelle in dieser Gruppe stehen Venezuela ( das in diesem Jahr keine offiziellen Inflationsstatistiken veröffentlicht hat ) und Argentinien ( das seit mehreren Jahren keine verlässlichen Inflationsdaten herausgegeben hat ) .
Den Rest der Gruppe bilden der Iran , Russland , Syrien , die Ukraine und eine Handvoll afrikanischer Länder .
Der Anteil der Länder , die tatsächlich eine deflationäre Entwicklung der Verbraucherpreise verzeichneten , ( die grüne Linie ) ist 2015 höher als der jener , die eine zweistellige Inflation aufweisen ( 7 % der Gesamtzahl ) .
Ganz gleich , welche bösen Überraschungen für die Zukunft drohen mögen : Das globale Inflationsumfeld ist das zahmste seit Anfang der 1960er Jahre .
Tatsächlich droht der Weltwirtschaft , was die 23 hochentwickelten Volkswirtschaften in der Stichprobe angeht , selbst acht Jahre nach Ausbruch der globalen Finanzkrise eher eine Deflation .
Für diese Gruppe liegt die mittlere Inflationsrate bei 0,2 % – der niedrigste Wert seit 1933 .
Die einzige hochentwickelte Volkswirtschaft mit einer Inflationsrate von über 2 % ist Island ( wo der Wert für die letzten zwölf Monate bei 2,2 % liegt ) .
Zwar wissen wir nicht , was möglicherweise passiert wäre , wenn eine andere Politik verfolgt worden wäre . Doch ist leicht vorstellbar , dass diese Länder ohne die nach der Krise von den USA , Europa und Japan verfolgte quantitative Lockerung in einer Deflationslandschaft ähnlich jener der 1930er Jahre stecken würden .
Zu Beginn jenes schrecklichen Jahrzehnts entwickelte sich die Deflation in nahezu allen Ländern und für alle hochentwickelten Volkswirtschaften zur Realität .
In den vergangenen zwei Jahren hatten mindestens sechs ( und möglicherweise sogar acht ) hochentwickelte Volkswirtschaften mit der Deflation zu kämpfen .
Fallende Preise haben einen Anstieg des Realwerts der bestehenden Schulden und eine zunehmende Belastung durch den Schuldendienst zur Folge , da die Realzinsen höher sind .
Infolgedessen werden Zahlungsausfälle , Konkurse und ein wirtschaftlicher Niedergang wahrscheinlicher , was die Preise weiter unter Druck setzt .
Irving Fishers vorausschauende Warnung des Jahres 1933 vor einer derartigen Schulden-Deflations-Spirale hallt heute angesichts der öffentlichen und privaten Schulden , die in vielen Ländern historische Höchststände erreicht haben oder zumindest in deren Nähe liegen , lautstark wider .
Besonders aufschlussreich ist dabei der 2,2 % ige Preisrückgang in Griechenland während der zwölf Monate bis Ende Juli : Er ist das gravierendste Beispiel einer laufenden Deflation in den hochentwickelten Ländern und erschwert eine geordnete Lösung der Probleme des Landes .
Die mittleren Inflationsraten für die Schwellenmärkte und Entwicklungsländer , die Mitte der 1990er Jahre durchgehend im zweistelligen Bereich lagen , betragen derzeit etwa 2,5 % und sinken weiter .
Der steile Rückgang der Öl- und Rohstoffpreise während des letzten Superzyklus hat zu einer Abmilderung des Inflationsdrucks beigetragen , und auch die allgemeine Verlangsamung der Wirtschaftsaktivität in den Schwellenländern könnte einen Beitrag geleistet haben .
Doch wäre es verfrüht , die Inflation als Problem der Vergangenheit anzusehen , da andere externe Faktoren eine gegenteilige Wirkung zeitigen .
Wie der Gouverneur der chilenischen Notenbank Rodrigo Vergara in seinem Redemanuskript für Jackson Hole bemerkte , waren die großen Währungsabwertungen in vielen Schwellenmärkten ( insbesondere einigen öl- und rohstoffproduzierenden Ländern ) seit dem Frühjahr 2013 mit einem Anstieg des Inflationsdrucks angesichts größerer Produktionslücken verknüpft .
Die von Gita Gopinath vorgelegte Analyse , die eine Verbindung herstellt zwischen den Auswirkungen von Wechselkursänderungen auf die Preise und der Währung , in der Handelsgeschäfte abgerechnet werden , spricht diesbezüglich eine deutliche Sprache .
Da der Handel der meisten Schwellenländer in Dollar abgewickelt wird , dürfte eine Währungsabwertung die Importpreise nahezu eins zu eins in die Höhe drücken .
Letztlich wird sich die US-Notenbank bei ihren Zinsentscheidungen primär von innenpolitischen Gesichtspunkten leiten lassen .
Zwar herrscht bezüglich der Größenordnung der amerikanischen Produktionslücke seit der Finanzkrise mehr Unsicherheit als gewöhnlich , doch besteht nun , da die Inflation im Lande gebändigt ist , vergleichsweise weniger Unklarheit .
Und auch die übrige Welt teilt das günstige Inflationsumfeld .
Die Entscheidungsträger bei der US-Notenbank täten , wenn sie sich nun auf ihre Sitzung im September vorbereiten , gut daran , dem Rechnung zu tragen , was in Jackson Hole übersehen wurde : der Notwendigkeit , nationale Trends in ihren globalen und historischen Zusammenhang einzuordnen . Für den Augenblick legt eine derartige Perspektive eine Politik der kleinen Schritte nahe .
