Optimistische Argumente für den Euro
CAMBRIDGE – Die Aussichten für den Euro und die Eurozone sind weiterhin unsicher .
Aber angesichts der jüngsten Entwicklungen bei der Europäischen Zentralbank , in Deutschland und auf den weltweiten Finanzmärkten ist es angemessen , ein positives Szenario für die Zukunft der Gemeinschaftswährung zu entwerfen .
Die EZB hat sich zum Ankauf von italienischen und spanischen Staatsanleihen verpflichtet , um deren Zinssätze niedrig zu halten . Die Bedingung dafür ist , dass diese Länder beim Europäischen Stabilisierungsmechanismus Kreditlinien beantragen und die vereinbarten Haushaltsreformen durchführen .
Das deutsche Verfassungsgericht hat die Teilnahme des Landes am ESM genehmigt , und Kanzlerin Angela Merkel hat sich trotz starker öffentlicher Einwände der Bundesbank mit dem Anleihenankaufsplan der EZB einverstanden erklärt .
Und die internationalen Anleihenmärkte haben positiv reagiert , was daran zu erkennen ist , dass die Zinsen für zehnjährige italienische Staatsanleihen auf 4,8 % gefallen sind , und die der entsprechenden spanischen Papiere auf 5,5 % .
Bereits bevor EZB-Präsident Mario Draghi den Ankauf ankündigte , waren die Zinsen der italienischen Anleihen zurückgegangen .
Dies spiegelte den erheblichen Fortschritt wider , den die Regierung des italienischen Premierministers Mario Monti bereits gemacht hatte .
Das Wachstum der Pensionszuwendungen wird durch neue Gesetze erheblich verzögert , und die Steuererhöhung der Monti-Regierung für selbstbewohnte Immobilien wird die Einnahmen deutlich erhöhen , wobei die negativen Anreize einer Erhöhung der Einkommen- , Lohn- oder Umsatzsteuer vermieden werden .
Nach diesen Reformen wird Italien einer kürzlichen Einschätzung des Internationalen Währungsfonds zufolge 2013 einen zyklisch angepassten Haushaltsüberschuss von 1 % haben .
Leider wird sich Italien im nächsten Jahr immer noch in einer Rezession befinden , und daher wird tatsächlich ein Defizit von 1,8 % des BIP erwartet , das zu den Staatsschulden hinzukommt .
Findet in Italien aber eine wirtschaftliche Erholung statt , wird der Haushalt einen Überschuss aufweisen .
Wenn die Märkte dies erkennen , werden sie die Zinssätze der italienischen Staatsschulden noch tiefer drücken .
Aufgrund Italiens hohem nationalen Schuldenstand machen Zinszahlungen mehr als 5 % des BIP aus und tragen in dieser Höhe zum Haushaltsdefizit bei .
Wirtschaftliche Erholung bei gleichzeitig niedrigeren Zinssätzen würde eine positive Dynamik in Gang setzen , bei der sich fallende Zinsen und ein zunehmender Haushaltsüberschuss gegenseitig verstärken .
Die Lage in Spanien ist nicht so gut .
Trotz Steuererhöhungen und Einschnitten bei den Staatsausgaben erwartet der IWF immer noch ein zyklisch angepasstes Haushaltsdefizit von über 3,2 % des BIP für 2013 und 2,3 % für 2015 .
Der Schlüssel zur Lösung der spanischen Haushaltsprobleme liegt bei den halbautonomen Regionen , die Ausgaben tätigen und Madrid die Rechnung zahlen lassen .
Vielleicht lässt sich Spanien durch den italienischen Erfolg davon überzeugen , die harten Maßnahmen zu übernehmen , um die zukünftigen Defizite zu senken , ohne heute mehr Einschränkungen nötig zu machen .
Wenn Italien und Spanien Haushaltsüberschüsse und fallende Schuldenquoten aufweisen können , werden die Zinssätze ihrer Anleihen auf den Finanzmärkten auch ohne die versprochenen Aufkäufe der EZB fallen .
Damit fiele das ernste Risiko weg , dass die EZB auf der Grundlage vereinbarter Haushaltssanierungsmaßnahmen Anleihen kauft und dann bei mangelnder Umsetzung dieser Maßnahmen reagieren muss .
All dies ist nicht genug , um Griechenland zu retten , wo das Haushaltsdefizit 7,5 % des BIP beträgt , oder Portugal ( 5 % des BIP ) .
Aber sollten Italien und Spanien nicht mehr in Gefahr sein , insolvent zu werden oder den Euro aufgeben zu müssen , haben Deutschland und die anderen führenden Länder der Eurozone die Möglichkeit , diese sehr kleinen Länder entweder weiter zu unterstützen oder ihnen höflich nahezulegen , den Euroraum zu verlassen und ihre nationalen Währungen wieder einzuführen .
Allerdings bleibt auch in diesem optimistischen Szenario das Problem der Leistungsbilanzdefizite von Italien , Spanien und der anderen Peripheriestaaten bestehen .
Die Unterschiede zwischen den Ländern der Eurozone bei der Wachstumsrate von Produktion und Löhnen werden weiter zu Ungleichgewichten in der internationalen Wettbewerbsfähigkeit und damit bei den Leistungs- und Handelsbilanzen führen .
Deutschland verfügt aktuell über einen Leistungsbilanzüberschuss von über 150 Milliarden Euro jährlich , während der Rest der Eurozone ein Defizit von über 100 Milliarden Euro aufweist .
Italien , Spanien und Frankreich haben jeweils Leistungsbilanzdefizite von mindestens 2 % ihres BIP .
Wenn sie ihre zyklische Rezession beenden , werden die Einkommen steigen , was zu höheren Importen und noch höheren Defiziten bei der Leistungsbilanz führt .
Diese Defizite müssen durch Nettozuflüsse aus anderen Ländern ausgeglichen werden .
Wären Italien , Spanien und Frankreich keine Mitglieder der Eurozone , könnten sie ihre Währungen abwerten . Schwächere Wechselkurse würden die Exporte steigern , die Importe zurückfahren und damit die Leistungsbilanz ausgleichen .
Darüber hinaus würden durch die Exportsteigerungen und den Übergang von Importen zu Inlandsprodukten und -dienstleistungen die Volkswirtschaften dieser Länder gestärkt , was zu höheren Steuereinnahmen und weiterer Abnahme der Haushaltsdefizite führen würde .
Eine stärkere Wirtschaft könnte auch den Banken beim Abbau uneinbringlicher Forderungen und Hypothekenschulden helfen .
Aber natürlich sind Italien , Spanien und Frankreich Mitglieder der Währungsunion und können daher keine Abwertungen vornehmen .
Daher glaube ich , dass diese Länder – und die Eurozone allgemein – von einer Abwertung des Euro profitieren würde .
Auch wenn sie durch einen schwächeren Euro ihre Wettbewerbsfähigkeit relativ zu Deutschland und anderen Eurozonen-Ländern nicht verbessern könnten , würde dadurch doch ihre Wettbewerbsfähigkeit gegenüber allen Ländern außerhalb der Währungsunion gestärkt .
Sollte der Euro in die Nähe der Parität zum Dollar kommen , also um 20-25 % gegenüber anderen Währungen abwerten , würde dies deutlich zum Rückgang der Leistungsbilanzdefizite in Italien , Spanien und Frankreich und damit zur Verbesserung der Wirtschaftslage in diesen Ländern beitragen .
Auch die deutschen Exporte könnten von einem schwächeren Euro profitieren , und die allgemeine wirtschaftliche Nachfrage in Deutschland würde zunehmen .
Darin , dass das Angebot der EZB zum Rückkauf italienischer und spanischer Anleihen durch die nachfolgende Aufwertung des Euro die externen Ungleichgewichte verstärkt hat , liegt eine gewisse Ironie .
Vielleicht ist dieser Effekt nur temporär , und der Euro wird fallen , wenn die globalen Finanzmärkte erkennen , dass zur Reduzierung der Leistungsbilanzdefizite der drei größten lateinischen Länder der Eurozone ein schwächerer Wechselkurs nötig ist .
Wenn nicht , wird die nächste Herausforderung der EZB darin bestehen , den Euro schlecht zu reden .
