Grünes Geld
NEW YORK – Es besteht kaum ein Zweifel daran , dass Grün für die Staats- und Regierungschefs der Welt die metaphorische Farbe der Wahl sein wird , wenn sie sich beim G-20-Gipfel in Pittsburgh versammeln .
Die Aufmerksamkeit wird ganz darauf gerichtet sein , die „ grünen Triebe “ der Erholung in nachhaltiges „ grünes Wachstum “ umzuwandeln , das zu „ grünen Volkswirtschaften “ führt , die mit dem Ziel vereinbar sind , das Weltklima zu schützen .
Die Regierungen in reichen Ländern fangen langsam an , deutlich zu machen , was genau das in Bezug auf die Veränderungen in Politik und Lebensstil bedeutet und welche Investitionen erforderlich sein werden , um saubere Energiequellen zu entwickeln .
Aber um Erfolg zu haben , muss ein „ Grüner New Deal “ auf die gewaltigen Herausforderungen in den Entwicklungsländern eingehen , wo die Auswirkungen der Erderwärmung zuerst und am härtesten zu spüren sein werden und wo rasches Wachstum nach einer massiven Ausweitung günstiger Energiequellen verlangt .
Global wird jeden Tag das Äquivalent von über 30 Millionen Tonnen Öl in Form von Primärenergie verbraucht , das entspricht 55 Kilowattstunden pro Person und Tag , wobei die reichen Länder durchschnittlich mehr als doppelt so viel verbrauchen .
In vielen Entwicklungsländern liegt diese Zahl weit unter 20 kWh ;
China liegt immer noch weit unter dem globalen Durchschnitt , und selbst die meisten aufstrebenden Märkte verbrauchen weniger als ein Drittel der durchschnittlichen Menge vieler Industrieländer .
Die Wirtschaftstheorie hinter den Bemühungen , diese Energielücken zu schließen , ist relativ einleuchtend .
Bis zu einer Schwelle von etwa 100 kWh pro Kopf und Tag gehen Energieverbrauch und Indikatoren für menschliche Entwicklung Hand in Hand .
Bei den aktuellen Preisen würden zwischen 10 und 20 US-Dollar pro Person und Tag gebraucht , um diese Schwelle zu erreichen .
Das macht Energiesicherheit nicht nur für die Ärmsten vollkommen unerreichbar , sondern auch für die meisten Menschen in den Schwellenländern .
Ausgaben von 10 Dollar pro Tag für Energiedienstleistungen würden beispielsweise das Pro-Kopf-Einkommen von Ländern wie Angola , Ecuador und Mazedonien erschöpfen .
Daher sollten überall in den Entwicklungsländern große Investitionen in Energiedienstleistungen auf der Tagesordnung stehen .
Wenn mehr Energie bereitgestellt werden soll , um die Entwicklungsziele zu erreichen , ohne die Erderwärmung zu beschleunigen , muss es eine Verschiebung zugunsten einer neuen Energieinfrastruktur geben ; diese sollte auf erneuerbaren Energien aufbauen ( von denen die wichtigsten wahrscheinlich Sonnenenergie , Wind und Biokraftstoffe sind ) sowie auf einer sauberen Energiegewinnung aus Kohle und der Kohlenstoffabscheidung und – speicherung .
Das Problem ist , dass diese Optionen momentan wesentlich teurer sind als ihre CO2-lastigen Alternativen .
Die politischen Entscheidungsträger in den Entwicklungsländern sind besorgt , dass arme Länder , Familien und Gemeinden nicht in der Lage wären , moderne Energiedienstleistungen zu bezahlen , wenn sie gezwungen würden , diesen Weg einzuschlagen .
Marktbasierte Lösungen für das Klimaproblem gehen das äußerst ernstzunehmende Risiko ein , Entwicklungsziele zu untergraben , gerade weil sie darauf abzielen , die Preise für Energiedienstleistungen anzuheben , um erneuerbare Energiequellen für Privatinvestoren attraktiv zu machen .
In der Tat machen die protektionistischen Elemente , die diesen Vorschlägen anhaften , sie entschieden entwicklungsfeindlich .
Was also gebraucht wird , sind massive staatliche Investitionen in eine sauberere Energieversorgung , vorübergehend verbunden mit entsprechenden Subventionen , um die hohen Anfangspreise auszugleichen .
Wenn eine solche Strategie auf die vielversprechendsten Technologien ( z. B. Solar- und Windenergie ) abzielt , würde sie durch Innovation , Lerneffekte und Skalenerträge zu einer frühen Verringerung der Stückkosten führen . Zudem würde sie dem Privatsektor klare , glaubhafte und attraktive Signale geben und zur Energieeffizienz anspornen .
Das große Hindernis ist der Zugang zu berechenbaren und erschwinglichen Finanzmitteln .
Die Regierungen der reichen Länder sind in der Pflicht , diesen großen Vorstoß für saubere Energie in den Entwicklungsländern zu unterstützen , denn ihr CO2-intensiver wirtschaftlicher Wohlstand hat uns an den Rand einer Klimakatastrophe gebracht .
Bisher sind die reichen Länder der Herausforderung nicht gerecht geworden . Trotz der Verpflichtungen , die sie in Kyoto , Bali und anderswo eingegangen sind , waren die Mittel , die sie in Entwicklungsländern für die Abmilderung des Klimawandels zur Verfügung gestellt haben – oder gar für die Anpassung daran – dürftig und wenig gezielt .
Der Umfang der benötigten Unterstützung lässt sich mit dem Marshall-Plan vergleichen , der 1 % des BIP der Vereinigten Staaten pro Jahr für den europäischen Wiederaufbau nach dem Zweiten Weltkrieg bereitstellte .
Doch wie beim Originalplan werden die langfristigen Ergebnisse einer solchen Verpflichtung enorm sein .
Dieses Mal trägt zudem nicht nur ein Land allein die Last , und ein umfassenderer Mix traditioneller und innovativer Finanzierungsquellen steht bereits zur Verfügung , um zur Bezahlung der benötigten Investitionsprogramme beizutragen , die Energieeffizienz und erneuerbare Energien fördern .
Trotzdem ist zur Aufstockung der internationalen Unterstützung eine massive Revision des internationalen Finanzsystems erforderlich .
Im April akzeptierten die Führer der G-20 , dass Investitionen in eine CO2-arme Infrastruktur , insbesondere in Energiedienstleistungen , für eine wirklich nachhaltige Zukunft von Wirtschaft und Umwelt entscheidend sind .
In Pittsburgh tickt bereits die Uhr für die Kopenhagener Gespräche im Dezember , bei denen ein Nachfolgeabkommen für das Kyoto-Protokoll angenommen werden soll . Den G-20 bietet sich dort eine reale Chance , zu zeigen , dass die Farbe des großen Geldes , mit dem sowohl die Klima- als auch die Entwicklungsziele erreicht werden sollen , wirklich Grün ist .
