Das Humangenomprojekt im Dienste der Menschen
COLD SPRING HARBOR – Seit der erstmaligen Sequenzierung des menschlichen Genoms im Jahr 2000 hat sich die Entwicklung in der Genomwissenschaft in bemerkenswerter Weise beschleunigt .
Rasche Fortschritte in der DNA-Sequenzierungstechnologie bedeuten , dass eine Entschlüsselung des menschlichen Erbguts zu erschwinglichen Preisen nicht mehr weit entfernt ist .
Tatsächlich könnten menschliche Genome schon in den nächsten Jahren für nur 1.000 Dollar sequenziert werden .
Leider ist das aktuelle Establishment in der biomedizinischen Forschung auf ein derartiges Szenario jedoch völlig unvorbereitet .
Wissenschaftler glauben oft , dass ihre Mission darin bestünde , neue Erkenntnisse in Biologie und Genetik zu gewinnen und die Übertragung der Ergebnisse in den klinischen Bereich anderen zu überlassen .
Dementsprechend arbeiten viele Genetiker in der „ hohen Wissenschaft “ der Genomik , einschließlich genomweiter Assoziationsstudien , die auf häufige genetische Variationen beim Menschen abzielen .
Allerdings ist weithin bekannt , dass gewisse Mutationen in Familien vorkommen können , wodurch das Risiko gewisser Krankheiten – beispielsweise Brustkrebs , Sichelzellanämie und zystische Fibrose – dramatisch erhöht ist .
Leider haben sich viele Molekulargenetiker jeder Verantwortung dafür entzogen , die Gesamtbelastung durch solche Krankheiten zu senken .
Obwohl dieser Trend viele Ursachen hat – von denen die meisten ausführlich diskutiert worden sind – wird über einen wichtigen Faktor nur selten gesprochen .
Die wissenschaftliche Forschung – insbesondere die biomedizinische Forschung – ähnelt nämlich größtenteils einem Wettrennen .
Wie die Großwildjäger spezialisieren sich Humangenetiker auf die Entdeckung von Krankheitsgenen – die „ Trophäe “ .
Nach erfolgter Entdeckung gehen sie ihren Ergebnissen normalerweise nicht weiter nach , sondern wenden sich dem nächsten Ziel zu .
Heute werden Wissenschaftler dafür belohnt , wie viele Arbeiten sie in welchen Journalen veröffentlichen .
In den Vereinigten Staaten dienen mehrere große Zentren für Genomsequenzierung primär der Forschung – auch die Centers for Mendelian Genomics , wo man bestrebt ist , der genetischen Basis „ einfacher “ ( durch eine einzige Mutation in der Struktur der DNA verursachter ) Mendelscher Krankheiten auf die Spur zu kommen .
Ähnliche Programme gibt es in vielen anderen Ländern .
Dennoch profitieren die Menschen , die diese Forschung durch ihre Blutspenden und ihre Gewebeproben ermöglichen , in den seltensten Fällen von den Entdeckungen und veröffentlichten wissenschaftlichen Arbeiten .
In seinem jüngst erschienen Buch Reinventing Discovery geht Michael Nielsen auf die in diesem Bereich vorherrschende Mentalität des „ Publizierens oder Untergehens “ ein , die zur Folge hat , dass viele mangelhafte oder unvollständige Arbeiten publiziert werden , während den Menschen , die eigentlich von der Forschung profitieren sollen , oft wenig mehr als ein Nachsatz gewidmet wird .
Tatsächlich bekommen freiwillige Teilnehmer an Forschungsstudien ihre genomischen Daten selten übermittelt . Dadurch wird das Vertrauen der Teilnehmer verraten , die davon ausgehen , dass ihre Ergebnisse nicht nur zur Erweiterung des wissenschaftlichen Kenntnisstandes beitragen , sondern auch praktische Resultate liefern .
Das Genomik- und Biotechnologieunternehmen 23andMe schuf eine nützliche Schnittstelle zur Übermittlung von Resultaten , auf der man leicht aufbauen könnte , um den Teilnehmern ihre vollständigen Genomdaten zu liefern – solange Probengewinnung und Sequenzierung nach ausreichend hohen klinischen Standards erfolgen .
Das Modell dieser Firma fordert die Teilnehmer löblicherweise auf , bei der Analyse ihrer Genome mitzuhelfen , wodurch den Forschern die Last einer unverzüglichen Übermittlung aller Resultate abgenommen wird .
Angesichts des immer größeren Wissens wird die Analyse von Genomen einfacher .
Es besteht die Hoffnung , dass mit der Weiterentwicklung der Technologie mehr Forscher die Bedeutung der Übermittlung von Resultaten an die Teilnehmer erkennen – vor allem jener Resultate , die beträchtliche medizinische Auswirkungen haben .
Weil es keine Regelung gibt , die eine Sequenzierung humaner Genome nach bestimmten klinischen Standards fordert , entspricht auch ein Großteil dieser Sequenzierungen nicht den Kriterien für Labortests .
Tatsächlich sind die Resultate oft nicht reproduzierbar – die Studien schlecht geplant , miserabel oder geradezu betrügerisch ausgeführt .
Daher müssen Kriterien etabliert werden , die sicherstellen , dass diese Sequenzierung in einem entsprechenden klinischen Umfeld mit rigorosen Standards , auch für die Probengewinnung , durchgeführt werden .
Die Wissenschaftler stehen heute vor falschen Anreizen und das findet seinen Niederschlag in der Tatsache , dass Untersuchungsergebnisse nicht in sinnvolle Maßnahmen für die Studienteilnehmer münden .
Nur durch eine Verbesserung der klinischen Standards und die Übermittlung von Resultaten an die Teilnehmer kann die Sequenzierung des menschlichen Genoms ihren Zweck wahrhaft erfüllen – nämlich im Dienste der Menschen zu stehen .
