Hemmt Ungleichheit das Wachstum ?
CHICAGO – Um zu verstehen , wie wir eine dauerhafte Erholung von der großen Rezession erreichen können , müssen wir ihre Ursachen verstehen .
Und um die Ursachen zu erkennen , müssen wir bei den Tatsachen anfangen .
Zwei Fakten sind besonders augenfällig .
Erstens ist die Gesamtnachfrage nach Waren und Dienstleistungen in Europa und den Vereinigten Staaten viel schwächer , als sie es in den guten Jahren vor der Rezession war .
Zweitens sind in den USA die meisten wirtschaftlichen Zuwächse der letzten Jahre an die Reichen geflossen , während die Mittelschicht , relativ gesehen , ins Hintertreffen geraten ist .
Obwohl die Bedenken über inländische Einkommensunterschiede in Europa gedämpfter sind , werden sie durch die Angst vor einer Ungleichheit zwischen den Ländern noch verstärkt , zumal Deutschland nach vorne prescht , während die südliche Peripherie ins Stocken gerät .
Überzeugende Erklärungen der Krise weisen auf Zusammenhänge zwischen der aktuell lauen Nachfrage und den steigenden Einkommensunterschieden hin .
Progressive Ökonomen argumentieren , dass in den USA die Schwächung der Gewerkschaften – zusammen mit einer Steuerpolitik zugunsten der Reichen – das Einkommenswachstum in der Mittelschicht verlangsamt habe , während traditionelle Transferprogramme beschnitten wurden .
Als die Einkommen stagnierten , wurden die Privathaushalte dazu ermuntert , Kredite aufzunehmen , vor allem auf ihre Eigenheime , um den Verbrauch aufrechtzuerhalten .
Steigende Immobilienpreise gaben den Menschen die Illusion , dass ihre Kredite durch ein wachsendes Vermögen gesichert wären .
Doch jetzt , wo die Hauspreise eingebrochen sind und überschuldete Haushalte keinen Kredit mehr bekommen , ist die Nachfrage stark gefallen .
Der Schlüssel zum Aufschwung besteht demnach darin , die Reichen zu besteuern , die Transferleistungen zu erhöhen und die Einkommen der Arbeitnehmer wieder anzuheben , indem die Verhandlungsmacht der Gewerkschaften verbessert und die Mindestlöhne erhöht werden .
Die Betonung der arbeitnehmerfeindlichen und reichenfreundlichen Politik als Hauptursache für die Rezession passt weniger gut zu den Ereignissen in Europa .
Länder wie Deutschland , die das Arbeitsrecht reformierten , um eine größere Flexibilität für die Arbeitgeber zu schaffen , und die Löhne nicht schnell anhoben , scheinen wirtschaftlich besser in Form zu sein als Länder wie Frankreich und Spanien , in denen die Arbeitnehmer stärker geschützt waren .
Deshalb sollte man einmal über eine alternative Erklärung nachdenken : Angefangen in den frühen 1970er Jahren fiel es den Industrieländern immer schwerer zu wachsen .
Länder wie die USA und Großbritannien reagierten schließlich darauf , indem sie ihre Volkswirtschaften deregulierten .
Der erhöhte Wettbewerb und die Einführung neuer Technologien steigerte Nachfrage und Einkommen für hochqualifizierte , talentierte und gebildete Arbeitskräfte in Tätigkeiten , die nicht mechanisch ausgeführt werden können , z. & nbsp ; B. der Beratung .
Einst gut bezahlte , eher mechanisch ausführbare Tätigkeiten , die von ungelernten oder relativ ungebildeten Arbeitskräften verrichtet worden waren , wurden automatisiert oder ausgelagert .
So kam es zu Einkommensunterschieden – nicht in erster Linie wegen politischer Entscheidungen zugunsten der Reichen , sondern weil die liberalisierte Wirtschaft diejenigen begünstigte , die in der Lage waren , ihren Nutzen aus ihr zu ziehen .
Die kurzsichtige politische Reaktion auf die Ängste derjenigen , die ins Hintertreffen gerieten , war , ihren Zugang zu Krediten zu verbessern .
Die Banken , die mit geringen gesetzlichen Einschränkungen konfrontiert waren , überdosierten riskante Darlehen .
Obwohl sich das progressive und das alternative Erklärungsmodell im Hinblick auf die grundlegenden Ursachen der Ungleichheit ( zumindest in den USA ) unterscheiden , sind sie sich bei den daraus resultierenden Konsequenzen einig .
Das alternative Erklärungsmodell hat mehr vorzubringen .
Kontinentaleuropa hat den Markt nicht so stark dereguliert und es vorgezogen , Wachstum durch eine stärkere wirtschaftliche Integration anzustreben .
Doch der Preis für den Schutz von Arbeitnehmern und Firmen war ein langsameres Wachstum und höhere Arbeitslosigkeit .
Und obwohl die Ungleichheit nicht so stark zunahm wie in den USA , waren die Aussichten auf dem Arbeitsmarkt furchtbar für junge Menschen und Arbeitslose , die nicht in das schützende System einbezogen waren .
Die Einführung des Euros war augenscheinlich ein Segen , da er die Kreditkosten senkte und es den Ländern ermöglichte , Arbeitsplätze durch schuldenfinanzierte Ausgaben zu schaffen .
Die Krise setzte diesen Ausgaben ein Ende , entweder durch nationale Regierungen ( Griechenland ) , durch Lokalverwaltungen ( Spanien ) , die Baubranche ( Irland und Spanien ) oder den Finanzsektor ( Irland ) .
Leider hatten die vorausgegangenen Ausgaben die Löhne ohne eine entsprechende Steigerung der Produktivität in die Höhe getrieben , wodurch die Länder mit hohen Ausgaben verschuldet und wenig wettbewerbsfähig waren .
Eine wichtige Ausnahme von diesem Muster stellt Deutschland dar , das schon vor dem Eintritt in den Euroraum geringe Kreditkosten gewohnt war .
Deutschland hatte mit historisch hoher Arbeitslosigkeit zu kämpfen , die aus der Wiedervereinigung mit dem wirtschaftsschwachen Ostdeutschland resultierte .
In den ersten Jahren des Euros hatte Deutschland keine andere Wahl als den Arbeitnehmerschutz zu verringern , Lohnerhöhungen zu begrenzen und die Renten zu senken ; alles in dem Versuch , die Beschäftigungsrate zu steigern .
Deutschlands Lohnkosten fielen im Verhältnis zum übrigen Euroraum , und seine Exporte und das BIP-Wachstum stiegen explosionsartig an .
Die alternative Betrachtungsweise legt andere Maßnahmen zur Abhilfe nahe .
Die USA sollten sich darauf konzentrieren , Ausbildung und Fertigkeiten der ins Hintertreffen geratenen Menschen an die vorhandenen Arbeitsplätze anzupassen .
Das geht weder einfach noch schnell , es ist aber besser als eine zersetzend hohe Chancenungleichheit zu haben sowie einen großen Teil der Bevölkerung , der von Transferleistungen abhängig ist .
Anstatt notwendige Ausgaben zu finanzieren , indem man die Steuern für Reiche in schwindelerregende Höhen anhebt , was dem Unternehmertum schaden würde , ist eine besser durchdachte allgemeine Steuerreform notwendig .
In den Euroländern mit schwacher Wettbewerbsfähigkeit können Strukturreformen nicht länger aufgeschoben werden .
Doch angesichts des gewaltigen Anpassungsbedarfs ist es politisch nicht machbar , alles sofort in Angriff zu nehmen , so auch die schmerzhafte Haushaltsstraffung .
Weniger Sparmaßnahmen sind zwar keine Strategie für dauerhaftes Wachstum , sie können aber die Anpassungsschwierigkeiten lindern .
Kurz gesagt besteht das grundlegende Dilemma des Euroraums darin : Die Peripherie braucht für die Zeit der Anpassung Finanzmittel , während Deutschland unter Hinweis auf die Erfahrungen nach der Euroeinführung meint , es könne nicht darauf vertrauen , dass Länder Reformen durchführen , wenn sie erst einmal das Geld haben .
Die Deutschen bestehen bisher auf einem institutionellen Wandel – als Gegenleistung für mehr Zugang zu Finanzmitteln für die Peripherie soll die Kontrolle über die Banken und Staatshaushalte der Peripherie im Euroraum stärker zentralisiert werden .
Doch braucht der institutionelle Wandel trotz der Euphorie beim letzten EU-Gipfel Zeit , da dafür eine umsichtige Strukturierung und größere öffentliche Unterstützung notwendig sind .
Unter Umständen ginge es Europa mit Überbrückungsmaßnahmen besser .
Wenn das Vertrauen in Italien oder Spanien wieder abnimmt , könnte der Euroraum auf die traditionelle Brücke zwischen schwacher Glaubwürdigkeit und kostengünstiger Finanzierung zurückgreifen : ein zeitlich begrenztes Reformprogramm , das im Stile des Internationalen Währungsfonds überwacht wird .
Solche Programme kommen nicht ohne die notwendige Entschlossenheit der Regierung aus , wie Griechenlands Schwierigkeiten zeigen .
Und Regierungen hassen den damit verbundenen Souveränitäts- und Gesichtsverlust .
Doch haben entschlossene Regierungen , wie die brasilianische und die indische , in der Vergangenheit Programme ausgehandelt , die sie auf den Weg zu dauerhaftem Wachstum brachten .
Wenn ein reformiertes Europa anfängt zu wachsen , könnte in einigen Teilen des Kontinents dieselbe Ungleichheit wie in den USA entstehen .
Doch kann Wachstum die Ressourcen bereitstellen , um dagegen anzugehen .
Bei weitem schlimmer wäre es für Europa , eine ernsthafte Reform zu vermeiden und dabei in einen egalitären und vornehmen Niedergang abzugleiten . Japan ist das Beispiel , das man vermeiden sollte , nicht die USA .
