Lateinamerikas gestörte Demokratie
In Lateinamerika leben viele Menschen mit ausgestreckten Händen .
In der ganzen Hemisphäre gewöhnen patriarchalische Regierungen den Menschen an , gerade genug zum Überleben in Empfang zu nehmen , anstatt sich an der Gesellschaft zu beteiligen .
Überall in der Region schaffen Politiker , die der Schriftsteller Octavio Paz einmal als „ menschenfreundliche Ungeheuer “ bezeichnet hat , Kunden anstatt Bürger , Menschen , die etwas erwarten , anstatt es zu fordern .
Das demokratische Lateinamerika hinkt seitwärts , weil es nicht vorwärts laufen kann .
Es gibt zu viele Eingangsschranken für die Armen , die Innovativen und für Personen ohne Zugang zu Krediten .
Zu viele Mauern wurden gegen die soziale Mobilität zwischen den Schichten , gegen Wettbewerb und Gerechtigkeit in Politik und Unternehmen errichtet .
Daher können die Lateinamerikaner , obwohl sie in einem demokratischeren Umfeld wählen können , nicht in einer globalisierten Welt konkurrieren .
Die Lebensstandards sinken , die Einkommen stagnieren , Hoffnungen werden gedämpft .
Also gehen die Leute in Bolivien auf die Straße .
Oder sie glauben den Versprechen des populistischen Präsidenten Hugo Chávez in Venezuela .
Oder sie denken , wie in Mexiko , über eine Rückkehr zum Einparteiensystem nach .
Oder sie sehnen sich danach , die ganzen Penner rauszuwerfen – ein Gefühl , das sich zurzeit in Brasilien breit zu machen scheint .
Oder sie stimmen mit den Füßen ab , wie in Mexiko , wo jeder fünfte Mann zwischen 26 und 35 Jahren in die Vereinigten Staaten zieht .
Die Region ist zugleich demokratischer , aber auch ungleicher als vor zehn Jahren .
Obwohl das Wahlrecht sie vereint , bleiben die Lateinamerikaner durch die Armut getrennt .
Die Volkswirtschaften Lateinamerikas sind so organisiert , dass sich Vermögen in wenigen Händen konzentriert , dann jedoch nicht besteuert wird , so dass den Regierungen die Ressourcen entgehen , die sie für Investitionen in das Humankapital ihrer Bürger benötigen .
Wenige Regierungen im heutigen Lateinamerika haben sich dazu verpflichtet , diese Investitionen vorzunehmen .
Stattdessen bekommen die Menschen Lateinamerikas in der demokratischen Ära eine Menge öffentlicher Baustellen – Brücken , Autobahnen und riesige Bauwerke , die kurzfristige politische Unterstützung erzeugen sollen .
Bei solchen Projekten manipulieren und kaufen Politiker die Wähler , anstatt sie wirklich zu vertreten .
Diese verzerrten Prioritäten spiegeln eine einfache Realität wider : Die Demokratie in Lateinamerika scheint nicht dazu in der Lage zu sein , alte Seilschaften und ihre traditionellen Absprachen zur Machtverteilung zu zerschlagen .
Die alten Eliten bleiben bestehen , eingeschlossen in ihren umzäunten Gemeinden halten sie sich die Armen vom Leib . Sie haben keinen Anreiz , ihnen mehr Macht zu geben , denn ein Überangebot an billigen Arbeitskräften hat nur Vorteile für jene , die sie beschäftigen .
Das bedeutet , dass weite Teile der Bevölkerung das Gymnasium nicht abschließen , keine Hochschule besuchen und nicht zu selbstbestimmten Bürgern ihrer eigenen Länder und der Welt werden .
Sie dienen weiterhin den sozioökonomischen Systemen , in denen persönliche Beziehungen mehr zählen als Qualifikationen und Fertigkeit , in denen Positionen aufgrund von Loyalität , und nicht aufgrund von Verdiensten verteilt werden .
Türen werden für Leute mit dem richtigen Namen und den richtigen Kontakten geöffnet , und Verträge werden mit einem Klaps auf die Schulter und einem Augenzwinkern vergeben .
Staatsmonopole werden an Freunde verkauft , die daraufhin Multimilliardäre werden , wie der Mexikaner Carlos Slim .
Trotz der Unruhen in Bolivien und des Vormarschs populistischer Politiker steht Lateinamerika nicht am Rande eines wirtschaftlichen Zusammenbruchs . Die Region bleibt im Großen und Ganzen tatsächlich stabil .
Doch das reicht nicht aus , um die Menschen aus einer Tortillafabrik in ein Softwareunternehmen zu bewegen , eine breite Mittelschicht zu schaffen und so die soziale Mobilität zu gewährleisten .
Die Demokratie funktioniert vielleicht gut genug im Hinblick auf freie und gerechte Wahlen .
Aber etwas anderes funktioniert nicht richtig , und zwar bei sämtlichen Präsidenten , ob es der populistische Chávez in Venezuela , der konservative Fox in Mexiko oder der linksgerichtete Lula in Brasilien ist .
Dies hängt mit einer tief verwurzelten , historischen , strukturellen Realität zusammen .
Lateinamerikas gestörte Demokratie ist das Ergebnis eines politischen und wirtschaftlichen Verhaltensmusters , durch das Lateinamerika zur Stagnation verurteilt bleibt , unabhängig davon , wer regiert .
Es geht zurück auf ein Muster von aufgeschobenen oder unvollständigen Strukturreformen und von Privatisierungen , die die Eliten begünstigen , den Verbrauchern jedoch schaden .
Dadurch wurde ein Modell aufrechterhalten , das mehr Wert auf die Gewinnung von Ressourcen legt als auf Bildung und Selbstbestimmung der Menschen .
Großzügige Ressourcen wie Öl sind ein Fluch für die Demokratie in Entwicklungsländern , denn wenn eine Regierung die von ihr benötigten Einnahmen durch den Ölverkauf deckt , braucht sie keine Steuern einzuziehen .
Für Regierungen , die ihr Steueraufkommen nicht ausweiten müssen , besteht wenig Anreiz , auf die Bedürfnisse ihres Volkes einzugehen .
Regierungen , die auf Seilschaften anstatt auf Bürgerrechten aufbauen , brauchen sogar überhaupt nicht darauf einzugehen .
Sie schaffen oberflächliche Demokratien , in denen die Leute zwar wählen dürfen , aber keinen wirklichen Einfluss haben , in denen Vermögen in zunehmendem Maße konzentriert ist und Einkommensunterschiede schwieriger zu durchbrechen sind .
Was noch schlimmer ist : Solche Regierungen – ob autoritär oder dem Namen nach demokratisch – machen ihre Bürger zu Almosenempfängern anstatt zu Beteiligten .
Sie bringen Menschen hervor , die mit ausgestreckten Händen , und nicht mit erhobenen Häuptern leben .
