Die techno-politische Umwandlung
GENF – Es wäre ein Understatement zu sagen , dass sich unsere Welt in einem schnellen und tiefgreifenden Wandel befindet .
Die Weltwirtschaft , die geopolotische Landschaft , die Umwelt und die Technologie sind Bedingungen unterworfen , die sich ständig ändern und einander in einem Geflecht komplexer Wechselwirkungen verstärken und verändern .
In einem derart unvorhersehbaren und verzahnten Umfeld muss erfolgreiche Führung auf einer profunden Prognose , vielseitigen Fähigkeiten und einem Verständnis für Technologie und Talent basieren .
Die Trends , die die Welt des einundzwanzigsten Jahrhunderts prägen , bergen zugleich Gefahr und Potenzial .
Die Globalisierung etwa hat hunderte von Millionen Menschen aus der Armut befreit und zugleich zu sozialer Fragmentierung und einer massiv wachsenden Ungleichheit beigetragen , von gravierenden Umweltschäden ganz zu schweigen .
Auf vergleichbare Weise bietet Big Data Unternehmen und Verbrauchern immense Vorteile , stellt jedoch eine echte Bedrohung für die Privatsphäre und die persönliche Freiheit dar .
Eine ähnliche Dichotomie gilt für viele andere Themen von entscheidender Bedeutung , unter anderem für die Anpassung an den Klimawandel , Bemühungen das Ressourcenmanagement zu verbessern , für Urbanisierung und die Entstehung von Megastädten , für zunehmende Arbeitsmobilität und die Expansion des Humankapitals .
Die vor uns liegenden Herausforderungen sind in ihrem Ausmaß und in ihrer Komplexität zweifellos enorm .
Doch schneller , weitreichender Wandel kann auch große Chancen bieten .
Um diese optimal zu nutzen , braucht die Welt technologiekundige Führungspersönlichkeiten – nennen wir sie „ Techno-Politiker “ – , die ein intuitives Verständnis dafür besitzen , wie sich Fortschritt in diesem neuen , unvorhersehbaren Umfeld gestalten lässt .
Im Rahmen der Techno-Politik sind Wirtschaftswachstum und technologische Innovation die beiden wichtigsten Faktoren , die das globale Umfeld prägen .
Die Art und Weise , wie wir uns an den Verlauf ihrer Entwicklung anpassen und diese lenken , wird unsere gemeinsame Zukunft bestimmen .
In wirtschaftlicher Hinsicht tritt die Welt in eine Ära der verringerten Erwartungen ein .
Wenn sich das durchschnittliche jährliche BIP-Wachstum , wie prognostiziert , in absehbarer Zeit auf 3 % beläuft , wird es 25 Jahre dauern bis die Weltwirtschaft ihre Größe verdoppelt – zehn Jahre länger als es vor der weltweiten Wirtschaftskrise gedauert hat , als das durchschnittliche BIP-Wachstum bei 5 % lag .
Es wird nicht einfach sein , mit schwächerem Wachstum leben zu lernen .
Angesichts der Tatsache , dass schuldenfinanzierter Konsum ausgedient hat , werden Produktivitätssteigerungen eine immer wichtigere Triebfeder des Wirtschaftswachstums werden .
Doch in einer Zeit , in der zunehmende Ungleichheit den sozialen Zusammenhalt untergräbt , ist keineswegs sicher , dass die notwendigen Voraussetzungen für die Förderung derartiger Steigerungen – also eine verbesserte Aus- und Weiterbildung und stärkere Anreize für Innovation – erfüllt werden können .
Vielleicht noch wichtiger ist , dass sich der technologische Wandel , auch wenn sich das Wirtschaftswachstum verlangsamt , in rasantem Tempo fortsetzt und scheinbar nicht zu beantwortende Fragen über seine möglichen Auswirkungen auf die Weltwirtschaft aufwirft .
Während einige warnen , dass technologischer Fortschritt viele Arbeitsplätze vernichten wird , sind andere nach wie vor überzeugt , dass verdrängte Arbeitnehmer , wie in der Vergangenheit geschehen , neue Jobs finden werden , die es heute noch nicht gibt .
Fest steht lediglich , dass Technologie und Innovation praktisch alle Lebensbereiche durcheinanderwirbeln .
Wie können wir uns einer solchen Welt anpassen ?
Worauf beruht Erfolg in diesem neuen und herausfordernden Umfeld ?
In einer Techno-Politik sind zwei untrennbar miteinander verbundene Faktoren ausschlaggebend : Talent und Innovation .
Fähige Köpfe sind für Unternehmen wie auch für Länder heute der Schlüsselfaktor für Wettbewerbsfähigkeit ( oder -unfähigkeit ) .
Tatsächlich wird sich „ Talentismus “ als vorherrschendes Credo der Wirtschaft durchsetzen , und menschliches oder intellektuelles Kapital wird zum wichtigsten Produktionsfaktor – der zudem am schwierigsten zu bekommen und zu halten ist .
Von fähigen Köpfen beflügelte Innovation wird über den Erfolg entscheiden .
In Zukunft wird es nicht mehr um die Unterscheidung zwischen Ländern mit hohem und niedrigem Einkommen oder zwischen aufstrebenden und reifen Märkten gehen .
Die Frage wird sein , ob eine Volkswirtschaft innovationsfähig ist oder nicht .
Außerdem spielen Kooperation , strategische Überlegungen und Anpassung in einer Techno-Politik eine zentrale Rolle .
Die größten Herausforderungen sind heutzutage globaler Natur und können somit nur bewältigt werden , indem Entscheidungsträger und Interessengruppen aus unterschiedlichen Sphären einbezogen werden .
Neue Partnerschaften müssen eingegangen werden , auch unter Akteuren mit scheinbar unvereinbaren Interessen .
Diejenigen , die Schwierigkeiten haben , den Wandel zu bewältigen müssen unterstützt , nicht verachtet werden .
Erfolgreiche Techno-Politiker sollten nicht nur Krisen bekämpfen , sondern aktiv langfristige Überlegungen anstellen .
Sie müssen in der Lage sein , unverzüglich auf neue und kommende Entwicklungen zu reagieren und kontinuierlich mit neuen Ideen und Prozessen experimentieren .
Zudem müssen sie in der Lage sein , mehrere konkurrierende Realitäten zu begreifen und gleichzeitig auf diese zu reagieren .
Aufgabe der Techno-Politik ist es , die Welt positiven Ergebnissen zu lenken .
Hierfür werden Entscheidungsträger ihren Verstand und ihr Herz gebrauchen müssen – und ihre Nerven dürften ebenfalls auf die Probe gestellt werden .
