Ist eine Ausmerzung von Polio wünschenswert ?
PHILADELPHIA – In diesem Jahr ist in Zentralasien die Kinderlähmung ausgebrochen , mit 560 registrierten Fällen in Usbekistan , offenbar übertragen von infizierten Personen ohne erkennbare Krankheitssymptome , die aus Tadschikistan einreisten .
Der Ausbruch in Tadschikistan ist besonders besorgniserregend , weil das Land von der Weltgesundheitsorganisation bereits zur poliofreien Region erklärt worden war .
Die Bemühungen , Polio auszumerzen , kann die ganze Welt gefährden , wie die Tragödie in Tadschikistan zeigt .
Es ist sinnlos , über die Ausmerzung von Krankheiten wie der Kinderlähmung zu sprechen , wenn ein kleiner Ausbruch in einem entlegenen Teil der Welt sich schnell ausbreiten und Milliarden gefährden kann .
Das Szenarium ist mitnichten rein hypothetisch .
Die westliche Hemisphäre ist vor 20 Jahren als poliofrei erklärt worden , aber noch 2000 gab es Fälle auf Haiti und der Dominikanischen Republik .
In einer amischen Gemeinde in Minnesota gab es 2005 vier Fälle , und viele andere wurden in den vergangenen Jahren unter anderem in Angola , Nigeria , Uganda , Kenia , Benin , Indien , Somalia , Pakistan , Sudan registriert .
Für viele im Bereich des öffentlichen Gesundheitswesens war die größte Errungenschaft der Medizin in diesem Jahrhundert die Ausmerzung der Pocken .
Diese erstaunliche Leistung hat bei verschiedenen nationalen und internationalen Regierungen und Organisationen wie WHO , Rotary International und der Gates Stiftung eine wichtige Rolle gespielt , um die Auslöschung anderer Krankheiten wie Masern , Malaria und Kinderlähmung anzugehen .
Die Ausmerzung von Krankheiten , die für den Tod oder die Behinderung unzähliger Menschen verantwortlich sind , ist zweifelsfrei ein hehres Ziel .
Wie die Generaldirektorin der Weltgesundheitsorganisation bei einer internationalen Rotary-Tagung im vergangenen Jahr sagte : „ Die internationale Gemeinschaft hat so wenig Möglichkeiten , diese Welt wirklich und nachhaltig zu verändern .
Die Befreiung der Welt von Kinderlähmung ist eine solche Möglichkeit . “ Zudem ist die Rede von der „ Befreiung “ von einer Krankheit unübertroffen wirksam , wenn es darum geht , finanzielle Mittel , die Aufmerksamkeit von Politikern und eine positive Mediendarstellung zu erhalten .
Aber es gibt gute Gründe , sich zu fragen , ob die fortwährenden Anstrengungen für die Ausmerzung der Kinderlähmung der richtige Weg sind , oder ob nicht aggressiv und wirksam durchgeführtes Management und Kontrolle der Krankheit eine Alternative wären .
Wenn die Auslöschung der Krankheit das Ziel aktueller Gesundheitskampagnen ist , muss das Ziel klar gesteckt sein .
Wenn wir von einer Auslöschung sprechen , dann bedeutet das eine endgültige Befreiung von einer Krankheit und damit auch die Erlaubnis , unsere Wachsamkeit ihr gegenüber fallen zu lassen .
Aber heute ist das Risiko , in Bezug auf die Kinderlähmung unsere Wachsamkeit gegen Gleichgültigkeit auszutauschen , noch viel zu hoch .
Zunächst einmal ist die für eine Feststellung der Ausmerzung erforderliche Überwachung eine riesige Herausforderung .
Politische Instabilität , Kriege und Zusammenbruch von Zivilgesellschaften sowie nicht kooperative Regierungen machen den Zugang zu einigen Teilen der Welt so gut wie unmöglich .
Zudem ist nicht klar , ob überhaupt alle Poliofälle erkannt werden können , weil nicht alle Infizierten Symptome zeigen .
Und die Herausforderung , eine angemessene Überwachung einzurichten , wird unüberwindbar , wenn man berücksichtigt , dass die Kinderlähmung plötzlich erneut auftauchen kann , in ihrer so genannten wilden Form .
Die letzten Fälle der Krankheit zu registrieren , wäre sehr kostspielig .
Fragile Gesundheitswesen und die Solidarität innerhalb von Gemeinschaften würden durch die Ausmerzungsanstrengungen über Gebühr beansprucht , während knappe Staatshaushalte und Mittel in armen Ländern von dringenderen lokalen Problemen abgelenkt würden .
In anderen Teilen der Welt wiederum entsteht ein Respekt vor dem Recht eines Patienten , Impfungen nicht vornehmen zu lassen , was eine schwierige Herausforderung für diejenigen ist , die Krankheiten wie Polio bekämpfen wollen .
In den USA sind die Impfraten bei Kinderlähmung unter 90 Prozent gefallen , was bedeutet , dass das Risiko eines Ausbruchs sehr hoch ist , falls eine infizierte Person ins Land einreist .
Und in Zeiten der Massenflugreisen kann ein Fall aus Tadschikistan innerhalb eines Tages in Utah sein .
Und schließlich gibt es die omnipräsente Bedrohung durch den Bioterrorismus .
Allein aus diesem Grund darf man Behauptungen , die Kinderlähmung existiere nicht mehr , keinen Glauben schenken .
Natürlich ist die Ausmerzung von Polio ein edles Ziel .
Aber es ist nicht das richtige .
Das Beste , was wir tun können , um Polio zum Verschwinden zu bringen , ist zu versuchen , die Krankheit zu kontrollieren und zu hoffen , dass es uns Politik , Wirtschaft und Ethik erlauben , so weit zu gehen . Diejenigen , die an Anstrengungen beteiligt sind , Krankheiten auszurotten , sollten ihr Ziel überdenken , damit das Unerreichbare nicht zur Katastrophe führt .
