Milosevic und Hussein : Rechtssprechung als Farce
Kriegsverbrecherprozesse waren einst eine ernste Angelegenheit .
Man erinnere sich an die Fotos von Hermann Göring und Rudolf Heß in Nürnberg , niedergeschlagen auf der Anklagebank sitzend .
Einige Nazigrößen wurden nach relativ kurzem , aber fairem Prozess sogar gehängt .
Heutzutage sind die Gerichtsverfahren gegen die verworfensten politischen Führer unserer Welt zur Farce verkommen .
Der Prozess gegen Saddam Hussein und seine Spießgesellen aus der Ba ’ ath-Partei ist durch eine anhaltende Serie von Peinlichkeiten gekennzeichnet .
Die Angeklagten versuchen es mit einer Posse nach der anderen , und Hussein zeigt jede mögliche Form der Missachtung des Gerichts , außer dem Richter den nackten Hintern zu zeigen .
Es ist schwer , sich ein Ergebnis vorzustellen , dass in den Augen der Iraker oder der Welt legitim erscheinen wird .
Alldieweil hat sich der Prozess gegen Slobodan Milosevic zur Beerdigung gewandelt – nach vier langweiligen Jahren der Zeugenaussagen und einer Vergeudung von mehr als 200 Millionen Dollar .
In Kambodscha feilschen die Vereinten Nationen und die Regierung seit fast einem Jahrzehnt darum , wie den überlebenden Elementen der Roten Khmer der Prozess zu machen ist .
Die Massenmörder , die im 20. Jahrhundert an die Macht kamen , waren – wenn sie nicht verstarben , während sie noch an der Macht waren – dazu verdammt , bei Volksaufständen getötet oder für ihre Verbrechen vor Gericht gestellt zu werden .
Wer kann stolz darauf sein , dass der letzte kommunistische Machthaber Rumäniens , Nicolae Ceauşescu , und seine Frau ohne auch nur den Anschein eines fairen Prozesses erschossen wurden ?
Das formale Brimborium echter Gerichte erscheint allemal besser als die Selbstjustiz , selbst wenn am Ende in beiden Fällen der Tod steht .
Es gibt heute zwei glaubwürdige Methoden , gegen einen abgesetzten Tyrannen vorzugehen .
Eine Nation kann ihre ehemaligen Führer selbst vor Gericht stellen , so wie es die Argentinier in den 1980er Jahren mit den für das Verschwinden von mehr als 5.000 ihrer Bürger verantwortlichen Generälen taten .
Auf internationaler Ebene steht für künftige Prozesse weiterhin das Nürnberger Model zur Verfügung – freilich unter den zweifelhaften Umständen , dass Siegermächte manchmal Strafen für Verbrechen – wie etwa „ Verbrechen gegen die Menschlichkeit “ – verhängen , für die es zum Zeitpunkt , als sie begangen wurden , keine ordnungsgemäße Definition gab .
Es gab eine Zeit , in der die Vorteile sowohl nationaler wie internationaler Prozesse erkennbar waren .
Vor Ort stattfindende Prozesse ermöglichten es den örtlichen Gemeinwesen , durch enge Beteiligung am Verfahren Trauerarbeit zu leisten .
Als Richter und Geschworene konnten die Landsleute der Angeklagten außerdem größere Sensibilität in die Beurteilung der Schuld einbringen , denn sie waren sich der schwierigen Umstände bewusst , unter welchen der abgesetzte Diktator seine Entscheidungen fällte .
Argentiniens Verfahren gegen die Generäle war ein erfolgreiches Ritual beim mühsamen Übergang von der Militärjunta zur Demokratie , aber die Erfahrung endete in Tränen und Selbstzweifel .
Selbst nach ihrer Verurteilung waren die Generäle noch ausreichend mächtig , um die Beendigung der Prozesse und anschließend die Begnadigung durch den ihnen nachfolgenden Präsidenten zu erzwingen .
Noch heute ist die argentinische Politik von durch die rechtlichen Folgen jener 20 Jahre zurückliegenden Prozesse bedingten Verwicklungen gekennzeichnet .
Auf internationaler Ebene wurde die Entscheidung des UNO-Sicherheitsrats zur Einrichtung des Internationalen Strafgerichtshofes für das ehemalige Jugoslawien ( ICTY ) ebenfalls mit großer Zuversicht begrüßt .
Das ICTY fällte , unter Leitung von Antonio Cassese , eine Reihe grundlegender Entscheidungen .
Dann jedoch hatten die Richter das Pech , ihren kühnsten Traum realisieren zu können – die Verhandlung , vor ihrem Gericht , gegen den Erzschurken Slobodan Milosevic .
Es ist nicht klar , wie die Serben bei einem Prozess im eigenen Lande mit Milosevic umgegangen wären .
Viel wäre von der politischen Partei abhängig gewesen , die das Gericht kontrolliert hätte .
Auf internationaler Ebene fürchtete man kein Zuviel an Politik , sondern an Recht .
Milosevics Prozess sollte mehr als fair , sollte ein Symbol für die Gerechtigkeit der UNO sein .
Also wurde es Milosevic gestattet , sich selbst zu verteidigen – unter dem Gesichtspunkt der Länge und Effizienz des Verfahrens ein Riesenfehler .
Die Zahl der Zeugen , die die Anklage aufrief , um immer wieder dieselbe grauenhafte Geschichte von serbischer Aggression und Brutalität zu bezeugen , kannte keine Grenzen .
Es wird noch Monate dauern , um festzustellen , was schief ging und warum sich der Prozess über vier skandalöse Jahre hinzog .
Mein Instinkt sagt mir , dass die wohlmeinenden Gerichtsbeamten sich allzu sehr von der südafrikanischen Wahrheits- und Versöhnungskommission beeinflussen ließen – einem Modell , das in den juristischen Fakultäten als wünschenswerte Alternative zur Vergeltungsjustiz proklamiert wird .
In den südafrikanischen Verfahren war die wichtigste Frage nicht die nach der Zukunft des Angeklagten , sondern die nach der Vergangenheit der Opfer .
Jedes Opfer wurde ermutigt , seine Geschichte zu erzählen , und der Angeklagte hörte zu .
Im Falle der im Verlaufe des 20. Jahrhunderts erlittenen Massaker kann eine derartige Aufarbeitung Jahrzehnte erfordern .
Die Opfer zum Reden zu ermutigen und dann dem Angeklagten dass Recht einzuräumen , durch Anpreisen der eigenen politischen Verdienste das Verfahren zu verschleppen , läuft auf ein Rezept für nicht enden wollende Verzögerungen hinaus .
Eine Lektion , die wir aus den Prozessen gegen Milosevic und Hussein gelernt haben , ist , dass man Männer oder Frauen nicht vor Gericht stellen sollte , um ihrer charismatisch bedingten Attraktivität ein Ende zu machen .
Sie werden das Verfahren an sich reißen – insbesondere , wenn man es ihnen gestattet , sich selbst zu verteidigen – und den Gerichtssaal zur Rechtfertigung der eigenen Karriere nutzen .
Tyrannen sollte man erst vor Gericht stellen , wenn sie eindeutig besiegt sind .
Ironischerweise war es ein Vorteil der Nürnberger Gerichte , dass sie mit den Vertretern der Siegermächte besetzt waren .
Diese waren eine ständige Erinnerung an Göring , Heß und ihre Handlanger , dass die Alliierten das Sagen hatten und die Nazis unabänderlich besiegt waren .
Eindeutiges Ziel des Verfahrens war stets die Bestrafung der Schuldigen , nicht die Beeinflussung zukünftiger Geschichtsschreibung .
Die Tragödie der Prozesse gegen Milosevic und Hussein besteht darin , dass dem „ i “ der Geschichte in ihrem Fall noch das Tüpfelchen fehlte – und die Geschichte selbst vor Gericht stand .
Die hieraus herrührenden Unschlüssigkeiten seitens der Verantwortlichen führten – international wie national – zu Verfahrensweisen , die Fantastereien von Rehabilitation und Rückkehr erleichterten .
Im Fall Husseins könnte diese Fantasterei sogar noch Wirklichkeit werden .
