Haushaltspoltische Torheiten in Indien
NEW DEHLI – Der neue indische Haushaltsplan für die Jahre 2008 und 2009 sagt weniger über die gegenwärtige finanzielle Situation des Landes aus , als über den unwiderstehlichen Drang der indischen Regierungen , den nationalen Haushaltsplan als Lenkungsinstrument in Vorwahlzeiten zu benutzen .
Jedes Jahr kämpft Indien darum , das Unmögliche möglich zu machen , nämlich gleichzeitig Wirtschaftswachstum und Investitionen anzukurbeln , die endemische Armut zu lindern und den unersättlichen Appetit des Militärs zu stillen .
Die Regierung muss sich als Anwalt des „ aam aadmi “ , des gewöhnlichen Bürgers ( der wählt ) präsentieren und gleichzeitig die Ansprüche der Geschäftswelt befriedigen ( die die Wirtschaft in Gang hält ) .
Tatsächlich erweist sich der in Vorwahlzeiten erstellte neue Haushaltsplan als Goldgrube für die wichtigsten Wählerschichten : Steuersenkungen für den Mittelstand und Vergünstigungen für die großen Konzerne des Landes .
Aber es ist für jeden etwas dabei , einschließlich einer umfassenden Amnestie im Wert von 15 Milliarden Dollar für Kleinbauern , die ihre Kredite nicht zurückzahlen können .
Während in den letzten Jahren die Einzelhandelsrevolution , die Leistungsfähigkeit in der Informationstechnologie und der boomende Produktionsbereich Indiens im Mittelpunkt standen , befindet sich die Landwirtschaft , von der noch immer 70 Prozent der Bevölkerung direkt abhängig sind , in der Krise .
Das Wachstum des landwirtschaftlichen Sektors in Indien fiel von dürftigen 3,8 Prozent auf anämische 2,6 Prozent im letzten Jahr .
Wo die Bauern das Glück haben , über Brunnen zu verfügen , fallen die Grundwasserspiegel und Regenfälle werden zunehmend unberechenbarer .
Der Anbau von traditionellem Speisegetreide , Obst und Gemüse durch Vollerwerbsbauern weicht der Kultivierung so genannter „ Cash Crops “ in Monokulturen , die den Einsatz kostspieliger Maßnahmen erfordern , die sich kleine Landwirte nicht leisten können . Außerdem benötigt diese Art des Anbaus Wasser , über das die kleinen Bauern nicht verfügen .
Die Bauern nehmen bei privaten Geldverleihern Kredite zu Wucherzinsen auf .
Können sie diese nicht zurückzahlen , nehmen sie sich das Leben .
Selbstmorde unter Bauern haben in Indien in den letzten zehn Jahren , also in der Phase des vielgepriesenen raschen Wachstums , unvermindert um sich gegriffen .
Diese über 100.000 Todesfälle sind eine tragische Anklage des indischen „ Wirtschaftswunders “ und eine Schande für die Regierung , die nicht müde wird , Indiens Image als globale Wirtschafts- und Militärmacht der Zukunft zu propagieren .
Obwohl gut gemeint , wird das neue im Haushaltsplan vorgesehene Amnestie-Programm für Kreditrückzahlungen genau jenen Bauern nicht weiterhelfen , die auf Hilfe am meisten angewiesen sind : 80 Prozent der indischen Bauern haben nämlich keinen Zugang zu formellen Krediten und nur diese Bankkredite fallen unter die Amnestie .
Da Bauern mit einem solchen Zugang zu Bankkrediten nun weniger Anreize haben , ihre Darlehen zurückzuzahlen , werden es sich die Banken zweimal überlegen , überhaupt noch Kredite an Landwirte zu vergeben .
Es würde den ärmsten indischen Bauern viel mehr helfen , wenn man statt dieser teuren und fehlgeleiteten Maßnahme legitime Mikrofinanzierungsprogramme ausweiten und illegale Kredithaie verfolgen würde – von der Förderung nachhaltiger Praktiken in der Landwirtschaft ganz zu schweigen , die weniger kostspielige ( und umweltschädliche ) Maßnahmen erforderlich machen .
Im Bewusstsein um die akute Wasserkrise des Landes wird im neuen Haushaltsplan auch mehr Geld für Bewässerungssysteme gefordert .
Die meisten indischen Bauern würden vom verbesserten Zugang zu Bewässerung profitieren , aber wenn damit der Bau weiterer schlecht geplanter Dämme und die Durchführung von Riesenprojekten gemeint ist , dann wird es zwar mehr Wasser für die industrielle Landwirtschaft geben , aber auch noch mehr Umweltschäden und wenig Verbesserungen für arme Bauern .
Den kleinen Landwirten wäre mit einer offensiven Ausweitung kostengünstiger , aber hocheffizienter Mikrobewässerungsmethoden mehr geholfen .
Der neue Haushaltsplan wird wohl auch wenig zur Verbesserung im mangelhaften indischen Bildungssystem und in der medizinischen Grundversorgung beitragen .
Zwar sollen die Ausgaben in diesen beiden entscheidenden Bereichen dramatisch ansteigen ( um 20 Prozent im Bildungsbereich und 15 Prozent im Gesundheitsbereich ) , aber weil es sich dabei nur um kleine Posten im indischen Gesamthaushalt handelt , bleiben auch die Ausgaben dafür , vor allem im Verhältnis zum Bedarf , niedrig .
Der Löwenanteil im neuen Haushalt , nämlich 63 Prozent , wird für Militär , Polizei , Verwaltung und den Schuldendienst veranschlagt .
Indiens Verteidigungsausgaben werden eine neue Rekordhöhe von 26,5 Milliarden Dollar erreichen , da das viertgrößte Militär der Welt , angesichts der sich verschlechternden Situation in Pakistan und der militärischen Expansion Chinas , eine offensive Kampagne zur Modernisierung seiner Kapazitäten einleitet .
Nach den jüngsten schwachen Ergebnissen bei Wahlen in mehreren Bundesstaaten hofft die regierende Kongresspartei mit dem neuen Haushaltsplan die Wähler wieder auf ihre Seite zu bringen , wenn die eigentlich für April 2009 anberaumten Wahlen auf diesen Herbst vorverlegt werden .
Denn die Lektion der Wahlen im Jahr 2004 hat man noch nicht vergessen . Damals wurde die von der BJP geführte Regierung von ärmeren Wählern aus dem Amt entfernt , weil diese von der „ Indien leuchtet “ - Kampagne samt den dazugehörigen Slogans dieser Regierung genug hatten .
Allerdings könnte die Strategie einer „ armenfreundlichen “ Politik , die wenig wirkliche Hilfe bietet , auch nach hinten losgehen .
Die armen Wähler könnten die neue Großzügigkeit nicht mit der von der Kongresspartei geführten Regierung in Neu Delhi in Verbindung bringen , sondern mit den Regierungen der Bundesstaaten , die die Segnungen unter das Volk bringen .
Außerdem gibt es keine Anzeichen dafür , dass die im Budget vorgesehene Hilfe diesmal mit mehr Effizienz bei denjenigen ankommt , die sie wirklich brauchen .
Es ist durchaus vorstellbar , dass die selbsternannte „ Göttin ” der Armen , Mayawati Kumari , deren Partei der Angehörigen unterer Kasten , BSP , letztes Jahr bei den Wahlen in Uttar Pradesh eine eindeutige Mehrheit erreichte , die größte Gewinnerin dieser Wahlen sein wird .
Das wäre eine Revolution in der indischen Politik , aber wohl kaum das Ergebnis , das sich die Verfechter der marktwirtschaftlich orientierten Reformen vorstellen .
Es bleibt also abzuwarten , ob eine volksnähere Regierung in der Lage wäre , radikal mit den Unzulänglichkeiten der indischen Haushaltspolitik aufzuräumen und ein günstiges Umfeld für dramatische Verbesserungen der erbärmlich schlechten menschlichen und technischen Infrastruktur zu schaffen – die der indischen Wirtschaft auf lange Sicht einen robusten Aufschwung verschaffen würde .
