Malthus , Marx und modernes Wachstum
CAMBRIDGE – Das Versprechen , wonach es jeder Generation besser gehen würde als der vorhergehenden ist ein Grundprinzip der modernen Gesellschaft .
Im Großen und Ganzen hat sich dieses Versprechen in den meisten entwickelten Ökonomien erfüllt . Trotz Rückschlägen durch Kriege und Finanzkrisen ist der Lebensstandard über die letzten Generationen angestiegen .
Auch in den Entwicklungsländern sind für die große Mehrheit der Bevölkerungen Zeiten einer nachhaltigen Verbesserung ihres Lebensstandards angebrochen und die Menschen entwickeln nun rasch ähnliche Wachstumserwartungen .
Doch werden zukünftige Generationen , vor allem in den Industrieländern , diesen Erwartungen gerecht werden ?
Obwohl dies der Fall sein dürfte , scheinen die Abwärtsrisiken höher zu sein als vor ein paar Jahrzehnten .
Bislang haben sich alle neuzeitlichen Prognosen von Thomas Malthus bis Karl Marx , wonach sich das Los der Menschheit verschlechtern würde , als spektakulär falsch erwiesen .
Mit technologischem Fortschritt hat man die Hindernisse für das Wirtschaftswachstum überwunden .
Regelmäßige politische Neuausrichtungen – die manchmal friedlich verliefen und manchmal nicht – haben dafür gesorgt , dass die überwiegende Mehrheit der Menschen profitierten , wenn auch manche mehr als andere .
Aus diesem Grund sind Malthus ’ Prognosen hinsichtlich des massenhaften Hungertodes der Menschen in keiner der kapitalistischen Ökonomien eingetreten .
Und trotz einer in den letzten Jahrzehnten beunruhigend rückläufigen Lohnquote , trotzt das langfristige Bild dennoch Marx ‘ Prognose , wonach der Kapitalismus die Verelendung der Arbeiter zur Folge haben würde .
Auf der ganzen Welt steigt der Lebensstandard weiter an .
Doch die Wachstumsentwicklung der Vergangenheit ist kein Garant dafür , dass sich insgesamt ein ähnlicher Wachstumskurs über das gesamte aktuelle Jahrhundert aufrechterhalten lässt .
Abgesehen von möglichen geopolitischen Brüchen gilt es noch einige große Herausforderungen zu bewältigen , deren Ursachen hauptsächlich in unzureichender Leistung und Fehlfunktion der Politik liegen .
Dazu gehören zunächst schwelende Probleme einschließlich externer Effekte . Das prominenteste Beispiel dafür ist die Umweltzerstörung .
Sind Eigentumsrechte unklar definiert , wie im Falle von Luft und Wasser , muss der Staat mit entsprechenden Regulierungen einspringen .
Ich beneide künftige Generationen nicht darum , dass sie sich den möglichen Auswirkungen der globalen Erwärmung und der Erschöpfung der Süßwasserreserven werden widmen müssen .
Ein zweiter Problemkreis betrifft die Notwendigkeit sicherzustellen , dass das Wirtschaftssystem als grundsätzlich gerecht wahrgenommen wird . Darin liegt der Schlüssel für dessen politische Zukunftsfähigkeit .
Diese Wahrnehmung kann mittlerweile nicht mehr als selbstverständlich angesehen werden , da das Zusammenspiel von Technologie und Globalisierung die Ungleichheit hinsichtlich Einkommen und Wohlstand innerhalb von Staaten verschärft hat , auch wenn sich die Unterschiede zwischen den Ländern verringert haben .
Bislang haben sich die Gesellschaften hinsichtlich der Anpassung an disruptive Technologien als bemerkenswert geschickt erwiesen , doch die Geschwindigkeit des Wandels in den letzten Jahrzehnten führte zu enormen Belastungen , die sich in den massiven Einkommensunterschieden innerhalb der Länder widerspiegeln , wobei sich zwischen den Reichsten und allen anderen rekordverdächtige Unterschiede auftun .
Ungleichheit kann das politische System - und damit auch das Wirtschaftswachstum - eines Landes beschädigen und lähmen .
Das dritte Problem besteht in den alternden Bevölkerungen . Dieses Thema stellt auch das bestdurchdachte politische System vor eine enorme Herausforderung .
Wie werden Ressourcen für die Altenpflege vor allem in langsam wachsenden Ökonomien zugeteilt , wo bestehende staatliche Renten- und Krankenversicherungsprogramme für alte Menschen offenkundig untragbar sind ?
Steigende Staatsschulden verschärfen das Problem noch , weil von zukünftigen Generationen gefordert wird , sowohl unsere Schulden zu bedienen als auch unsere Renten zu bezahlen .
Die letzte Herausforderung betrifft eine breite Palette von Fragen , im Rahmen derer es der Regulierung sich rasch entwickelnder Technologien durch Regierungen bedarf , die allerdings nicht unbedingt über Kompetenzen oder Ressourcen verfügen , um dies auch effizient durchzuführen .
Wir haben bereits erlebt , wohin die schlechte Regulierung sich rasch entwickelnder Finanzmärkte führen kann .
Auf anderen Märkten bestehen ähnliche Mängel .
Ein Paradebeispiel ist die Lebensmittelversorgung – ein Bereich , in dem man mittels Technologie immer stärker verarbeitete und gentechnisch veränderte Nahrungsmittel herstellt , deren wissenschaftliche Beurteilung erst am Anfang steht .
Bekannt ist bisher , dass sich Fettleibigkeit im Kindesalter in vielen Ländern zu einer Epidemie ausgewachsen hat , wobei es zu einem alarmierenden Anstieg von Typ-2-Diabetes und Herzkrankheiten kommt , die deutlich negative Auswirkungen auf die Lebenserwartung künftiger Generationen mit sich bringen .
Zahlreiche führende Wissenschaftler im Gesundheitsbereich wie Kelly Brownell , David Ludwig und Walter Willett haben diese Probleme dokumentiert .
Bisherige staatliche Interventionen , hauptsächlich in Form verstärkter Aufklärung , haben sich größtenteils als unwirksam erwiesen .
Die selbstzerstörerische Sucht nach verarbeiteten Lebensmitteln , die Ökonomen als „ Internalität ” bezeichnen würden , kann die Lebensqualität der Betroffenen verringern und letztlich zu Externalitäten wie höheren Gesundheitskosten für die Gesellschaft führen .
Auch hier scheinen die politischen Märkte trotz steigender Bedenken vieler Wissenschaftler erstarrt zu sein .
Für alle diese Probleme gibt es zumindest kurz- und mittelfristig Lösungen .
Eine weltweite CO2-Steuer würde Klimarisiken verringern und gleichzeitig die Schuldenlast der Staaten lindern .
Die Bewältigung des Problems der Ungleichheit erfordert eine stärkere Umverteilung durch nationale Steuersysteme in Kombination mit erweiterten Programmen in der Erwachsenenbildung , die sich möglicherweise verstärkt neuer Technologien bedienen .
Den negativen Auswirkungen eines rückläufigen Bevölkerungswachstums kann man durch Lockerungen von Beschränkungen im Bereich internationaler Migration begegnen und indem man mehr Frauen und Rentner ermutigt , in den Arbeitsmarkt einzutreten oder länger dort zu bleiben .
Doch wie lange die Regierungen brauchen , um aktiv zu werden , ist eine offene Frage .
Zumindest langfristig waren kapitalistische Ökonomien enorm effizient wenn es darum geht , den wachsenden Konsum privater Güter zu ermöglichen .
Im Hinblick auf öffentliche Güter - wie Bildung , Umwelt , Gesundheit und Chancengleichheit - ist die Bilanz weniger beeindruckend und die politischen Hindernisse , die einer Verbesserung im Weg stehen , scheinen mit zunehmendem Alter der kapitalistischen Ökonomien noch zu wachsen .
Wird jede künftige Generation weiterhin bessere Lebensqualität genießen als die jeweilige Generation davor ?
Für Entwicklungsländer , die in technologischer Hinsicht die Spitze noch nicht erreicht haben , lautet die Antwort fast sicher ja .
Obwohl dies auch für die Industrieländer gelten sollte , nehmen die Herausforderungen dort gewaltige Ausmaße an .
