Irak , ein Großer Sprung nach vorn für Chinesische Intellektuelle
Noch bevor die ersten Bilder von den Einschlägen der Marschflugkörper in Bagdad auf chinesischen Fernseh-Bildschirmen erschienen , erörterten die Intellektuellen des Landes den von den USA angeführten Krieg gegen den Irak und die Antwort der eigenen Regierung darauf .
Die Kommentare in den führenden Zeitungen und online-Journalen zeigten eine Vielfalt an Meinung , die für die vom Staat kontrollierten Medien des Landes selten ist , und die eine breitere Diskussion in den Wohnzimmern der Menschen ausgelöst hat .
Die Erörterungen drehten sich zumeist um die Frage , ob der Krieg gerechtfertigt sei .
Dazu wurden Meinungen in Zeitungen und in online Foren , wie auf der Homepage der Schule für Medien an der Universität Qinghua University , die weithin als , ,Chinas MIT " bekannt ist , geäußert .
Dort war eine Petition gegen den Krieg mit über 1000 Unterschriften , zu meist von Akademikern , erschienen .
Wenn diese Reaktionen von unten auch die Einstellung der Regierung gegen den Krieg teilten , überraschten sie doch in einem Land , das den nicht vorgeschriebenen politischen Diskurs zu unterbinden sucht .
Es war daher umso erstaunlicher zu erleben , dass sogar Gefühle zur Unterstützung des Krieges öffentlich ausgedrückt wurden , etwa in der Petition , die in der Wochezeitung Weltbote des 21. Jahrhunderts ( 21st Century World Herald ) aus Guangzhou erschienen war .
Diese Petition bekundete einen tabuisierten Standpunkt : " Menschenrechte seien von größeren Wert als die nationale Souveränität . "
In einer seltenen Herausforderung der Regierung schrieb der Schriftsteller Yu Jie aus Peking , einer der Verfasser der Petition , China solle den Krieg gegen den Irak unterstützen .
Nur wenn es universelle Werte übernehme und sich von " bösen Staaten " distanziere , könne China - so Yu - auf eine Stufe mit den gängigen Demokratien der Welt gelangen .
Andere , wie Han Deqiang von der Universität für Raumfahrt in Peking , schrieben einen Anti-Kriegskommentar zu Yus Essay , der dessen Ideen verspottete .
Han nannte die den Krieg verteidigenden chinesischen Intellektuellen hoffnungslos naiv und völlig , ,im amerikanischen Traum versunken " .
Doch andere unterstützten Yu Jies Kritik .
Der Dissident und Schriftsteller Liu Xiaobo aus Peking , ein intellektueller Aktivist bei den Demonstrationen auf dem Platz des Himmlischen Friedens im Jahr 1989 , stellte die Motive der Regierung bei ihrem Widerstand gegen den Krieg in Frage .
Seit 1989 - schrieb Liu - habe die chinesische Regierung einen scharfen Nationalismus gepflegt , um die eigene Legitimität zu stärken .
Mehr noch , meinte Liu , dadurch , dass die Regierung die den Krieg unterstützenden Meinungen an den Rand dränge und die gegen den Krieg gerichteten hervorhebe , brächte sie diese mit ihren weitergehenden Bemühungen in Einklang , fast jede heimische und internationale Katastrophe amerikanischen Hegemonieansprüchen in die Schuhe zu schieben .
Obwohl es an der Oberfläche dieser Debatte um Amerika und den Irak geht , betrifft der Untergrund des Textes - wie immer - China .
Tatsächlich deckt die Debatte politische Gegensätze unter chinesischen Intellektuellen über die Politik des eigenen Landes auf , die niemals offen dargestellt werden können .
Schließlich stellen die beiden Hauptlager der chinesischen Intelligenz - die " Neue Linke " ( xin-zuo ) und die " alten Liberalen " ( lao you ) die Frage , welche die chinesischen Intellektuellen seit einem Jahrhundert gespalten hat : Was heißt es , Chinese und zugleich modern zu sein ?
Heißt es , dem Westen zu folgen ( wie es die Liberalen vertreten ) , oder gibt es , wie ihn die Neu-Linken vorschlagen , einen Dritten Weg zwischen Kommunismus und dem demokratischen Kapitalismus westlichen Stils ?
Eigentlich fragen sie , kann das Ausmaß der Wirtschaftskatastrophe , wie es dem Zusammenbruch der Sowjetunion folgte , vermieden werden ?
Zu beiden Gruppen gehören Gelehrte auf zahlreichen Gebieten , Intellektuelle , die in staatlichen Denkfabriken der Regierung beschäftigt sind , Journalisten und sogar einige Dissidenten .
Die Liberalen sind dafür bekannt , gründlichere Reformen in Wirtschaft und Politik zu begünstigen , wie Basis-Demokratie und eine freie Presse .
Konservative bestehen auf einer vorsichtigeren Herangehensweise , welche die " Schocktherapie " und drastische Experimente wie im nachkommunistischen Osteuropa vermeidet .
Anders als in westlichen Ländern , in denen Intellektuelle sich oft in frontalen öffentlichen Auseinandersetzungen engagieren , äußern sich die meisten Intellektuellen in China hintergründig .
Die Invasion in den Irak lieferte ihnen ein relativ sicheres Thema , um daran Gegenstände zu diskutieren , die normalerweise verboten sind , etwa die Menschenrechtsfrage .
Gelehrte benutzten die Irak-Debatte für die Frage , ob ein Staat seine Souveränität aufgibt , wenn er die öffentliche Unterstützung verliert , ein hoch provokantes Thema in China .
" Ein moderner souveräner Staat gründet sich - nach Wang Yi , einem liberalen Gelehrten - in erster Linie auf die Anerkennung individueller Grundrechte und Demokratie .
Das soll heißen , bei der Natur seines derzeitigen Regimes fehlt dem Irak das Recht zu verlangen , als souveräner Staat behandelt zu werden " .
In ihrer Pro-Kriegs-Petition ziehen Yu Jie und andere ausdrücklich eine Verbindung zwischen Irak und China und vergleichen Saddam Hussein mit seinem " Kollegen und Vorgänger " , Mao tse Dung , der die , ,Illegitimität seines autoritären Regimes im Namen des Volkes verschleiert hat . "
Mit dem Fortgang des Krieges wurden die Pro-Kriegs-Stimmen zunehmend leiser .
Einige Medienkritiker führen das auf eine Mischung aus amtlicher Zensur und den Wirkung der Bilder über irakischen Zivilopfer zurück , die ständig ( und wiederholt ) im neuen 24-Stunden Nachrichtenkanal Chinas , der speziell zur Berichterstattung über den Krieg im Irak eingerichtet worden war , gezeigt werden .
Gleichzeitig traten Berühmtheiten wie Zhang Ziyi , der Star im Film Kauernder Tiger , Verborgener Drache ( Crouching Tiger , Hidden Dragon ) dem Anti-Kriegschor bei .
Zhang , der in dem in diesem Jahr für den Oscar nominierten Film Die Helden mitgespielt hat , weigerte sich aus Protest , an der Zeremonie der Preisverleihung in Hollywood teilzunehmen .
In jedem Fall kostet es einen Preis , wenn man seine Meinung sagt .
Die relativ unabhängige Zeitungsgruppe Nanfang , zu der auch der Weltbote des 21. Jahrhunderts und die in Guangzhou erscheinende liberale Zeitschrift Südliche-Brise ( Southern Breeze ) gehören , wurde von der Regierung wegen , ,Umgestaltung " geschlossen .
Ihr mag ein Wiedererscheinen gestattet werden , aber niemand weiß wann .
Die in Hongkong erscheinende Zeitung Südchinesische Morgenpost berichtet , die Zeitung wäre ohne die persönliche Intervention Hu Jingtaos , Chinas neuen Präsidenten und Vorsitzenden der Kommunistischem Partei , für immer geschlossen worden
Trotz dieser Rückschläge nützte die Debatte dem geistigen Klima in China .
Wenn Ideen , wie sie Jean-Jacques Rousseau , George Orwell und Václav Havel vorgetragen haben , in den öffentlichen Diskurs Chinas eindringen , wächst das Interesse an diesen westlichen Denkern und ihren politischen Einsichten .
Dies allein führt für die geistige Freiheit zu einem großen Sprung nach vorne .
