Politisches Erdbeben in Israel
In der israelischen Politik sind derzeit die dramatischsten Veränderungen der letzten 30 Jahre im Gange .
Die Neuausrichtung der Parteien und die Umbesetzungen der Parteispitzen sind umso bemerkenswerter als die jüngsten Entwicklungen so völlig unerwartet eintraten – nämlich Ariel Sharons Entscheidung den regierenden Likud-Block zu verlassen , die Niederlage von Shimon Peres als Vorsitzender der Arbeiterpartei und ihr Ausstieg aus der großen Koalition .
Es ist daher umso wichtiger , die Bedeutung dieser Veränderungen für die Zukunft Israels , die Region und den arabisch-israelischen Konflikt zu erkennen .
Einfach ausgedrückt ist das politische System Israels am Ende seiner zweiten Ära angelangt .
Zwischen der Unabhängigkeit im Jahr 1948 und 1977 war die Arbeiterpartei die dominierende Kraft . Danach wurde sie von einer , im Likud-Block vereinigten Oppositionskoalition aus konservativen , nationalistischen und zentristischen Parteien an der Macht abgelöst .
Seither waren beide Parteien abwechselnd an der Macht , manchmal in großen Koalitionen und oft in Bündnissen mit kleineren Parteien .
Oberflächlich betrachtet wird der Wettbewerb der Parteien zwischen „ links “ und „ rechts “ oder zwischen „ Falken “ und „ Tauben “ ausgetragen .
Die Realität ist natürlich komplexer .
Aufgrund existenzieller Fragen wie der physischen Sicherheit und den Fortbestand des Staates spielen Klassenfragen und wirtschaftliche Themen in Israel eine weit geringere Rolle als in anderen Gesellschaften .
In diesem Bereich könnte man die politische Trennlinie zwischen „ Optimisten “ und „ Pessimisten “ ziehen .
Die Optimisten , in der Arbeiterpartei angesiedelt , glaubten , dass sich eines Tages unter Arabern und Palästinensern eine Kraft formieren würde , die bereit ist , auf einer vernünftigen Basis Frieden zu schließen . Die im Likud-Block beheimateten Pessimisten hatten da eher ihre Zweifel .
Über Jahre hinweg blieb die Auseinandersetzung als Debatte über mögliche zukünftige Entwicklungen auf einer abstrakten Ebene , bis das Abkommen von Oslo mit der PLO im Jahr 1993 die beiden konkurrierenden Sichtweisen auf die Probe stellte .
Seit dem Jahr 2000 , als Jassir Arafat eine politische Lösung ablehnte und stattdessen einen fünfjährigen Terrorkrieg ausrief , sind nur wenige Optimisten übrig geblieben .
Die nachfolgende intellektuelle Neuausrichtung in Israel mündete in einen neuen nationalen Konsens .
Wie von der Linken stets gefordert , wird heute allgemein anerkannt , dass sich Israel aus dem Westjordanland und dem Gazastreifen zurückziehen und im Gegenzug für wirklichen Frieden einen palästinensischen Staat akzeptieren sollte .
Man erkennt aber auch , wie von der Rechten immer behauptet , dass es keinen Partner für einen echten Frieden gibt .
In diesem Kontext errang Sharon als Hardliner bei zwei Wahlen Erdrutschsiege , verfolgte aber eine gemäßigte Politik , einschließlich des vollständigen Rückzugs aus dem Gazastreifen .
Das ist der Stand der Dinge heute und nun ist Israel mit einem politischen Umsturz konfrontiert , der durch zwei Entwicklungen geschürt wird .
Erstens führte Sharon den Likud in die Mitte und machte ihn zu einer Hegemonialpartei , während er sämtliche Stereotype über seine Persönlichkeit , Methoden und Weltanschauungen zerstörte .
Aus diesem Grund aber wird Sharon – ein Mitbegründer des Likud-Blocks – von vielen Parteimitgliedern als Verräter gesehen .
Sharon muss seine Reformen nun institutionalisieren , selbst wenn er dazu eine neue Partei gründen muss .
Zweitens erwies sich die Arbeiterpartei als politisch bankrott , nachdem der 82-jährige Shimon Peres als einzig denkbarer Vorsitzender galt und ihr anachronistischer , „ taubenhafter “ Optimismus zur Zielscheibe des Spotts wurde . Daher – und aufgrund niedriger Wahlbeteiligung – ging Amir Peretz als Sieger aus den Wahlen zum Parteivorsitzenden hervor .
Peretz ist ein Außenseiter und Populist , der die Arbeiterpartei neu organisieren möchte , indem er soziale und wirtschaftliche Fragen in den Vordergrund stellt . Das hatte den Ausstieg aus der Koalition der nationalen Einheit mit dem Likud zur Folge .
Obwohl Sharon nicht umhin können wird , eine neue Partei zu gründen , wird er die von ihm für den nächsten Februar anberaumten Wahlen wahrscheinlich gewinnen .
Peretz könnte zwar mit seiner Strategie Wähler anderer Parteien für sich gewinnen , aber die Arbeiterpartei wird fast sicher auch Wähler der politischen Mitte ( und solche , denen die nationale Sicherheit das Hauptanliegen ist ) an Sharon verlieren .
Paradoxerweise wird das theoretisch zwar von Bedeutung sein , aber womöglich kaum Auswirkungen in der Praxis haben .
Nachdem Sharon mit einem starken Mandat für eine gemäßigte Politik ausgestattet ist , wird Israel mehr denn je dazu bereit sein , mit den Palästinensern , Syrien und der arabischen Welt insgesamt ein Abkommen über eine umfassende diplomatische Lösung des Konflikts zu erreichen .
Doch im Hinblick auf das Chaos und die Lähmung , die zunehmend die palästinensische Politik beherrschen , wird diese Gelegenheit wohl ungenützt verstreichen .
Die wachsende Macht der Hamas , die ihre Strategie des Terrors und ihr Ziel der Zerstörung Israels offen verkündet , verstärkt diesen Trend noch .
Das Gleiche gilt für Syrien , dessen Hardliner-Regierung sich einem gefährlich unerschrockenen Militär zuwendet .
Sharon könnte sich für einen teilweisen Rückzug und die Auflösung von Übereinkünften über das Westjordanland entscheiden .
Es ist heute allerdings weithin bekannt , dass derartige Änderungen eine Reaktion auf die düsteren Aussichten für einen echten Fortschritt in den Friedensbemühungen sind .
Ein Territorium als Faustpfand in Verhandlungen hat nur einen Sinn , wenn es jemanden gibt , mit dem verhandelt werden kann .
Israel wird stattdessen seiner Sicherheit weiterhin absoluten Vorrang geben , die Verteidigung gegen den Terrorismus verstärken und seine Kontrolle über jene relativ kleinen Bereiche im Westjordanland konsolidieren , die man als Teil einer diplomatischen Lösung zu fordern beabsichtigt .
Diese Strategie hat in Kombination mit den anhaltenden Anschlägen der Palästinenser nebenbei für verstärktes internationales Mitgefühl mit Israel gesorgt .
Auch das könnte so bleiben , wenn sich die gegenwärtige politische Neuausrichtung als dauerhaft erweist und Sharon dadurch Wähler der Mitte und sogar gemäßigte Linke für sein Programm gewinnt .
Sicher ist natürlich nichts .
Sharons Drohung , den Likud zu verlassen , könnte reine Taktik sein , der noch immer populäre Benjamin Netanyahu könnte als mächtiger Rivale zu seiner Rechten auftreten und Peretz könnte aus der Arbeiterpartei noch immer einen seriösen politischen Mitbewerber auf der linken Seite formen .
Der nationale Konsens hat sich dennoch verschoben und sämtliche Prämissen über die israelische Politik erschüttert .
Bei den Wahlen im Februar werden diese Prämissen wohl der schwersten Prüfung seit Jahrzehnten unterzogen .
