Logische Schlüsse und das Ende der Armut
WASHINGTON , DC – Die Weltbank hat sich zwei neue Ziele gesetzt : die extreme und chronische Armut auf der Welt bis 2030 zu beenden und den gemeinsamen Wohlstand zu fördern , der hinsichtlich des Fortschritts der ärmsten 40 Prozent der Bevölkerung in jeder Gesellschaft definiert ist .
Nun , da die & nbsp ; offene Arbeitsgruppe über die Ziele für eine nachhaltige Entwicklung der UN-Generalversammlung die Ziele der Weltbank bei der Armutsbekämpfung unterstützt , tritt in der Diskussion , wie diese Ziele zu erreichen sind , eine alte Frage erneut zutage : Werden die Vorteile des Wirtschaftswachstums von alleine nach unten durchsickern und alle erreichen oder wird es zielgerichteter Umverteilungsmaßnahmen bedürfen ?
Viele Menschen verharren lediglich aufgrund eines Fehlers in der logischen Schlussfolgerung im Lager der reinen Wachstumsbefürworter und im Gegensatz zu engagierten Ideologen kann man sie von ihrer Haltung abbringen .
Aus diesem Grund ist das zweite Ziel der Weltbank , den gemeinsamen Wohlstand zu fördern , nicht nur für sich selbst genommen so wichtig , sondern auch als wesentliche Ergänzung des Ziels , der Armut ein Ende zu setzen .
In Anerkennung der Tatsache , dass es auch über die nächsten zwei Jahrzehnte eine gewisse „ friktionelle “ Armut geben wird , besteht das formelle Ziel der Weltbank darin , den Prozentsatz der Menschen , die unter der Armutsgrenze leben – also von weniger als 1,25 Dollar täglich ( gemessen an der Kaufkraftparität ) – auf weniger als 3 Prozent zu senken .
Aufgrund der Forschungsergebnisse der Weltbank ist zu prognostizieren , dass die Armut auf der Welt von 17,7 Prozent im Jahr 2010 auf 7,7 Prozent im Jahr 2030 sinken wird , wenn alle Länder die gleichen Wachstumsraten wie in den letzten 20 Jahren aufweisen und keine Veränderung der Einkommensverteilung auftritt .
Verläuft das Wachstum rascher , also zu den im ersten Jahrzehnt dieses Jahrtausends verzeichneten durchschnittlichen Wachstumsraten , wird die Armutsquote auf 5,5 Prozent sinken .
Diese Zahlen deuten darauf hin , dass man das Ziel von 3 Prozent mit Wachstum alleine wohl nicht erreichen wird .
Doch das ist eine reine Vermutung .
Man kann argumentieren , dass wir uns trotzdem auf das Wachstum verlassen und einfach Maßnahmen ergreifen sollten , die dieses Wachstum ankurbeln .
In einer neuen Publikation untersuchen David Dollar , Tatjana Kleineberg und Aart Kraay empirisch die Beziehung zwischen Wachstum und Armut .
In ihrer umfassenden Studie stützen sie sich auf qualitativ hochwertige Umfragedaten aus 118 Ländern und kommen zu einem klaren Schluss : der Großteil der in den letzten Jahrzehnten erreichten Armutsbeseitigung fand auf Grundlage des gesamten Einkommenswachstums dieser Ökonomien statt . & nbsp ;
Genauer gesagt spiegeln 77 Prozent der Divergenzen zwischen den Ländern hinsichtlich des Einkommenswachstums der ärmsten 40 Prozent der Bevölkerung die Unterschiede im durchschnittlichen Einkommenswachstum wider . & nbsp ;
Aus derartigen Ergebnissen ziehen viele Menschen den Schluss , dass wir uns zur Beseitigung der Armut auf das Gesamtwachstum stützen müssen und dass direkte staatliche Interventionen von geringem Nutzen sind . & nbsp ;
Das ist allerdings eine falsche Schlussfolgerung , die einen Fehler in der Logik veranschaulicht .
Um ihn zu erkennen , nehme man an , ein Ökonom hätte im Jahr 1930 eine empirische Studie über die Heilung von Infektionskrankheiten durchgeführt und sei nach Untersuchung massenhafter Daten aus den vorangegangenen Jahren zu dem Schluss gekommen , dass 98 Prozent aller behandelbaren Krankheiten durch Nicht-Antibiotika geheilt worden wären – also mit traditionellen Medikamenten , zu denen alle Arzneien verschiedener medizinischer Schulen zählen .
Diese Schlussfolgerung wäre höchstwahrscheinlich valide , da Antibiotika vor dem Jahr 1930 – nur zwei Jahre nach der Entdeckung des Penicillins durch Alexander Fleming und viele Jahre vor seiner vollständigen Einsetzbarkeit als Heilmittel - & nbsp ; selten und vielfach unabsichtlich verabreicht wurden .
Jetzt allerdings nehme man an , der Ökonom hätte weiter argumentiert , dass es deshalb töricht wäre , Patienten Penicillin zu verabreichen , weil wir wissen , dass 98 Prozent aller behandelbaren Krankheiten durch traditionelle Medikamente geheilt wurden und Penicillin nicht zu diesen Arzneien gehört .
Das ist eine falsche Schlussfolgerung auf Grundlage von Beweisen , die es nicht gibt .
Die Studie des Ökonomen im Jahr 1930 zeigte , dass traditionelle Medikamente für 98 Prozent der erfolgreichen behandelten Fälle verantwortlich waren . & nbsp ; Aus ihr geht nicht hervor , dass Penicillin unwirksam ist .
Dabei handelt es sich um einen häufigen Fehler .
Wir hören oftmals Behauptungen wie : „ Zur Schaffung von Arbeitsplätzen müssen wir auf den privaten Sektor bauen , weil Studien zeigen , dass dieser für 90 Prozent der in der Vergangenheit geschaffenen Arbeitsplätze verantwortlich ist . ”
Wenn wir uns dieser Argumentation anschließen , müssen wir auch die Behauptung eines sowjetischen Forschers in den späten 1980er Jahren anerkennen , wonach wir uns zur Schaffung von Arbeitsplätzen auf den Staat verlassen müssen , weil 90 Prozent der Arbeitsplätze in der Vergangenheit vom Staat geschaffen wurden .
Hinsichtlich der Schaffung von Arbeitsplätzen besteht sowohl in der Theorie als auch in der Praxis Grund für die Schlussfolgerung , dass der private Sektor der wichtigste Motor einer nachhaltigen Expansion ist ( wobei nicht in Abrede gestellt werden soll , dass & nbsp ; es durchaus Spielraum für Optimierungen in der staatlichen Politik gäbe , um den privaten Sektor beschäftigungsfreundlicher zu machen ) .
Doch hinsichtlich der Beseitigung der Armut zeigen Theorie und praktische Beweise , dass geschickt konzipierte staatliche Interventionen eine bedeutende Rolle spielen können .
Manche derartige Maßnahmen gibt es bereits , andere – die Antibiotika unserer Zeit - müssen noch erarbeitet werden .
In Indien versucht die Regierung seit Jahrzehnten , kostengünstige Nahrung für die Armen zu beschaffen .
Aufgrund von Kosten-Nutzen-Analysen erklärt man diese Politik mancherorts für gescheitert .
Doch schuld ist die Methode des Programms : der Staat ist nämlich sowohl für die Beschaffung der Nahrungsmittel bei den Bauern als auch für die Lieferung zu den Armen verantwortlich .
Rund 45 Prozent des Getreides verschwinden im Zuge dieses Vorgangs .
Das heißt aber nicht , dass man dieses Programm abschaffen soll . Vielmehr sind die undichten Stellen zu beseitigen .
Von einer sorgfältig konzipierten öffentlich-privaten Partnerschaft – im Rahmen derer der Staat den Armen direkt Subventionen zukommen lässt , von denen sie sich die Nahrungsmittel bei privaten Bauern und Händlern kaufen – würden alle profitieren .
Wenn die Armen mehr ( und gesündere ) Nahrungsmittel zur Verfügung haben , verbessert sich naturgemäß ihr Ernährungszustand . Wenn besser genährte Menschen die Schule besuchen , werden sie produktiver .
Das gesamtwirtschaftliche Wachstum ist von Bedeutung , aber die Armen sollten nicht warten müssen , bis der Nutzen dieses Wachstums zu ihnen durchsickert . Mit den richtigen Strategien zur Bekämpfung der Armut können die Staaten auch ein Wachstum fördern , das von unten nach oben durchdringt .
