Paul Krugman und Obamas Aufschwung
NEW YORK – Seit mehreren Jahren – und häufig mehrmals im Monat – hat der Ökonomie-Nobelpreisträger , Kolumnist der New York Times und Blogger Paul Krugman seinen treuen Lesern immer wieder dieselbe zentrale Botschaft vermittelt : Die um einen Defizitabbau bemühten „ Austerianer “ ( Krugmans Bezeichnung für die Befürworter einer Sparpolitik ) seien verblendet .
Haushaltseinsparungen inmitten einer schwachen privaten Nachfrage würden zu chronisch hoher Arbeitslosigkeit führen .
Tatsächlich würde eine Absenkung des Defizits eine Neuauflage des Jahres 1937 herausfordern , als Franklin D. Roosevelt die Konjunkturimpulse des New Deal vorzeitig zurückfuhr und dadurch die USA in die Rezession zurückwarf .
Und in der Tat haben der US-Kongress und das Weiße Haus seit Mitte 2011 einen Sparkurs verfolgt .
Das Haushaltsdefizit des Bundes sank von 8,4 % vom BIP im Jahr 2011 auf prognostizierte 2,9 % vom BIP 2014 .
Zudem fiel laut Internationalem Währungsfonds das strukturelle Defizit – eine Messgröße für fiskalpolitische Impulse , die manchmal auch als „ Vollbeschäftigungsdefizit “ bezeichnet wird – zwischen 2011 und 2014 von 7,8 % auf 4 % des potentiellen BIP .
Krugman hat lauthals protestiert , dass der Defizitabbau die Situation ( die er wiederholt als „ Depression “ oder manchmal als „ mindere Depression “ bezeichnet hat ) verlängert oder gar verschärft habe .
Nur Narren wie die politische Führung Großbritanniens ( die ihn an die drei Stooges erinnerten ) könnten das anders sehen .
Doch statt dass es zu einer neuen Rezession oder einer anhaltenden Depression kam , fiel die US-Arbeitslosenquote von 8,6 % im November 2011 auf 5,8 % im November 2014 .
Das reale Wirtschaftswachstum belief sich 2011 auf 1,6 % ; für das Gesamtjahr 2014 erwartet der IWF 2,2 % .
Das BIP wuchs im dritten Quartal 2014 kraftvoll mit einer Jahresrate von 5 % , was nahe legt , dass das Gesamtwachstum 2015 über 3 % liegen dürfte .
So viel zu Krugmans Vorhersagen .
Nicht einer seiner Kommentare in der New York Times in der ersten Jahreshälfte 2013 , als die „ austerianischen “ Maßnahmen zur Absenkung des Defizits wirksam wurden , prognostizierte eine wesentliche Verringerung der Arbeitslosigkeit oder eine rasche Wirtschaftserholung .
Im Gegenteil : „ die katastrophale Wende in Richtung Austerität hat Millionen Arbeitsplätze vernichtet und eine Vielzahl von Leben ruiniert “ , argumentierte er . Der US-Kongress setze die Amerikaner „ der unmittelbaren Gefahr schwerer wirtschaftlicher Schäden durch kurzfristige Ausgabesenkungen “ aus .
Infolgedessen , so Krugmans Warnung , schiene eine vollständige Erholung „ noch immer sehr weit weg .
Und ich mache mir langsam Sorgen , dass es gar nicht dazu kommt . “
Ich spreche all dies an , weil Krugman seine Kolumne zum Jahresende 2014 , mit dem Titel „ The Obama Recovery “ , als Ehrenrunde zelebriert .
Die Erholung ist laut Krugman nicht trotz der Sparpolitik gekommen , gegen die er seit Jahren polemisiert , sondern weil wir „ anscheinend aufgehört haben , die Schrauben anzuziehen : Die öffentlichen Ausgaben steigen nicht gerade steil an , aber zumindest fallen sie nicht mehr .
Und der Konjunktur geht es infolgedessen viel besser . “
Dies ist eine unglaubliche Behauptung .
Das Haushaltsdefizit wurde steil reduziert , und die Arbeitslosigkeit ist gesunken .
Und trotzdem verkündet Krugman nun , dass alles genau so eingetreten sei wie von ihm vorhergesagt .
Tatsächlich vermengt Krugman zwei klar verschiedene Ideen , als wären beide Komponenten „ progressiven “ Denkens .
Einerseits agiert er als das „ linke Gewissen “ und konzentriert sich zu Recht darauf , wie der Staat Armut , Krankheit , Umweltzerstörung , wachsende Ungleichheit und andere gesellschaftliche Übel bekämpfen kann .
Diese Seite von Krugmans Schriften bewundere ich , und wie ich in meinem Buch The Price of Civilization geschrieben habe , stimme ich ihm zu .
Andererseits hat Krugman sich aus unerklärlichen Gründen zum Champion eines primitiven Gesamtnachfrage-Managements aufgeschwungen und tut so , als wäre die Neigung zu großen Haushaltsdefiziten der letzten Jahre ebenfalls Bestandteil progressiver Ökonomie .
( Krugmans Position wird manchmal als Keynesianismus bezeichnet , aber John Maynard Keynes wusste viel besser als Krugman , dass wir uns nicht auf mechanistische „ Nachfragemultiplikatoren “ verlassen sollten , um die Arbeitslosenquote zu regulieren . )
Die Defizite wurden 2009 nicht rasch genug erhöht , um eine hohe Arbeitslosigkeit zu vermeiden , so Krugman , und seien nach 2010 gefährlich schnell gefallen .
Offensichtlich lassen die aktuellen Trends – ein deutlicher Rückgang der Arbeitslosenquote und eine relativ hohe und steigende wirtschaftliche Wachstumsrate – Zweifel an Krugmans makroökonomischer Diagnose aufkommen ( wenn auch nicht an seiner progressiven Politik ) .
Und dieselben Trends sind in Großbritannien erkennbar , wo die Regierung von Premierminister David Cameron das strukturelle Haushaltsdefizit von 8,4 % des potentiellen BIP im Jahr 2010 auf 4,1 % in 2014 gesenkt hat , während die Arbeitslosenquote von 7,9 % bei Camerons Amtsantritt laut den neuesten Daten für den Herbst 2014 auf inzwischen 6 % gesunken ist .
Um es deutlich zu sagen : Ich bin sehr wohl der Ansicht , dass wir den Anteil der staatlichen Ausgaben am BIP erhöhen müssen : für Bildung , Infrastruktur , eine kohlenstoffarme Energieversorgung , Forschung und Entwicklung sowie Sozialleistungen für Familien mit niedrigem Einkommen .
Aber wir sollten dies durch eine höhere Besteuerung hoher Einkommen und Nettovermögen , eine Kohlenstoffsteuer und künftige Mauteinnahmen der neuen Infrastruktur gegenzufinanzieren .
Wir brauchen das linke Gewissen , aber ohne die chronischen Haushaltsdefizite .
Es ist nichts Progressives an hohen Haushaltsdefiziten und einem Anstieg der Schuldenquote .
Schließlich haben hohe Defizite keine zuverlässigen Auswirkungen auf die Senkung der Arbeitslosigkeit , und Defizitabbau kann mit sinkender Arbeitslosigkeit einhergehen .
Krugman ist ein großer Wirtschaftstheoretiker und ein großer Polemiker .
Aber er sollte weniger polemisieren und mehr analysieren – und gründlich nachdenken über die jüngsten Erfahrungen : einen Defizitabbau , der mit einem Aufschwung , der Schaffung von Arbeitsplätzen und einem Rückgang der Arbeitslosigkeit einhergeht .
Dies wäre eine Gelegenheit für ihn , sein langjähriges makroökonomisches Mantra zu überdenken , statt zu behaupten , dass die Entwicklung Ideen bestätigt habe , denen die jüngsten Trends zu widersprechen scheinen .
