Das World Wide Web der Mikrobiologie
Das gegenwärtige moderne Reden über Computer- „ Viren ” erklärt , was diese Übeltäter in Entsprechung zu ihren biologischen Namensvettern anrichten .
Doch es ist ähnlich erhellend , die Biosphäre der realen , lebenden Mikroben als eine Art World Wide Web des Informationsaustauschs darzustellen .
In der Tat tauschen lebende Mikroben Informationen miteinander und mit ihrer Umgebung aus und verwenden dabei die DNS als in alle Richtungen gelangende Datenpakete .
Mikroben unterscheiden sich jedoch von Computerviren dadurch , dass sie sich nicht nur vermehren , sondern dass sie sich auch entwickeln können , und zwar mit einem schnelleren Tempo als ihre Wirte .
Mikroben sind tatsächlich gut dafür geeignet , diesen Unterschied im Krieg , der gelegentlich zwischen ihnen und anderen Spezies ausbricht und der für uns Krankheit und Tod bedeutet , zu ihrem Vorteil auszunutzen .
Es ist die Fähigkeit der Mikrobe , Informationen an andere Organismen zu übertragen , die die Analogie mit dem World Wide Web plausibel macht .
Wie Computerviren können auch zahlreiche lebende Viren ihre eigene DNS in das genetische Material des Wirts integrieren ( downloaden ) ; dieses Material kann anschließend kopiert und weitergereicht werden .
Tatsächlich lässt sich sogar unsere eigene menschliche Evolution teilweise durch dieses Zusammentreffen mit Mikroben erklären .
Viele Segmente der menschlichen DNS sind aus historischen Treffen mit einem bestimmten Virus-Typ , den so genannten Retroviren , entstanden , die ihre Informationen in menschliche Zellen „ heruntergeladen ” und sie so in die menschliche DNS integriert haben .
Der Bereich der Molekular-Genetik , mit dem 1944 begonnen wurde – als nämlich bewiesen werden konnte , dass die DNS den Mechanismus darstellt , mittels dessen ererbte Charakteristika weitergegeben werden – hat die Mikroben in den Mittelpunkt zahlreicher biologischer Untersuchungen gerückt .
Systeme , die aus Mikroben bestehen , sind häufig die am besten passenden Modelle , um die Evolution in einem Labor zu untersuchen .
Was die Evolution der Mikroben so faszinierend und zugleich so Besorgnis erregend macht , ist ihre Kombination von riesigen Populationen mit intensiven Schwankungen innerhalb dieser Populationen .
Einige Mikroben verfügen über ein Gen , das ihre Variabilität erhöht und ihnen damit ermöglicht , in Reaktion auf verschiedene Faktoren in der Umwelt mit unterschiedlichem Ausmaß zu mutieren – etwas , was größere Organismen zu tun nur selten in der Lage sind .
Während höhere Lebensformen , wie beispielsweise Menschen , sich nicht mit Angehörigen anderer Arten paaren können , ist die Evolution der Mikroben weniger beschränkt durch diese „ Spezies-Grenze “ .
Mikroben können de facto durch einen Prozess , der als „ Plasmid-Transfer “ bezeichnet wird , biologische Innovationen untereinander austauschen , einschließlich – das ist der wichtigste und gefährlichste Aspekt dabei – die Resistenz gegenüber Antibiotika , die eine Mikrobenart an die andere weitergeben kann .
Die bloße Anzahl der Mikroben und ihre Fähigkeit , Informationen auszutauschen , ist die Formel für eine Hochgeschwindigkeits-Evolution .
Die Population der Mikroben schwankt täglich um viele Milliarden , während sie sich zwischen ihren Wirtsorganismen hin und her bewegen und auf Antibiotika , Antikörper , Mangelzustände oder andere natürliche Gefahren stoßen , auf die ihre genetische Evolution unter Umständen reagiert .
Der einfache Vergleich zwischen der Evolutions-Geschwindigkeit der Mikroben und der Evolutions-Geschwindigkeit ihrer multizellularen Wirte deutet auf einen millionen- bis milliardenfachen Vorteil zu Gunsten der Mikroben hin .
Ein Jahr im Leben einer Mikrobe übertrifft faktisch mit Leichtigkeit die Zeitalter , die die Säugetiere benötigt haben , um sich zu entwickeln !
Vor dem Hintergrund dieser Maßstäbe spielt die Menschheit außerhalb ihrer evolutionären Liga .
Tatsächlich haben zahlreiche komplexe Arten den Krieg gegen die Mikroben verloren und sind ausgestorben .
Auch die Geschichte der Menschheit wurde durch katastrophale Seuchen geprägt , die durch Mikroben verursacht worden waren .
Bisher hat die Menschheit alle diese durch Mikroben hervorgerufene Katastrophen überlebt . Um unser Überleben in einer Welt gewährleisten zu können , in der Krankheitserreger / Viren und ihre Wirte fortwährend auf neue Art und Weise interagieren , wird für uns ein innovatives Denken unabdingbar und ist es notwendig , ständig zu verfeinernden technischen Verstand und soziale Intelligenz in diesen Wettkampf mit einzubeziehen .
In meiner letzten Arbeit habe ich die Auswirkungen dieses krassen Ungleichgewichtes zwischen der Evolutions-Geschwindigkeit der Menschen im Vergleich zu der der Mikroben und Viren untersucht .
Wäre der gesamte evolutionäre Antrieb der Mikroben darauf gerichtet gewesen , ihre Bösartigkeit und Letalität zu optimieren , so hätten größere Arten einen so mörderischen Wettkampf nicht überlebt .
Doch selbstverständlich hätten auch viele Mikroben nicht überlebt , da sie von anderen Arten als ihrem Lebensraum abhängen .
Trotzdem – ungeachtet der Tatsache , dass Mikroben für gewöhnlich nicht nur danach streben , ihre Virulenz zu erhöhen – legen die meisten Untersuchungen über Infektionskrankheiten ihren Schwerpunkt auf die Mechanismen , durch die die schädlichen Auswirkungen der Mikroben spürbar werden , sowie auf die Eigenarten , die Wirtsorganismen annehmen ( hauptsächlich mittels des Immunsystems ) , um diese Virulenz zu bekämpfen .
Den internen Mechanismen der Mikroben , die sie dazu verwenden , um weiterhin als Bewohner in ihren Wirten verbleiben zu können , wurde nur wenig Aufmerksamkeit geschenkt – das schließt auch das Interesse der Mikroben an einer Steuerung und Begrenzung der durch sie bewirkten Schäden mit ein , das sie mit ihren Wirten teilen .
Immerhin residieren die Mikroben in ihren Wirten , um einen Vorteil aus dem Austausch zu ziehen .
Erstaunliche Beispiele zeigen , dass das Ziel einer Mikrobe tatsächlich darin besteht , ein gemeinsames Überleben mit ihrem Wirt zu ermöglichen .
In einigen Fällen manipuliert ein Parasit sogar das Immunsystem des Wirtes , um seine Widerstandskraft gegen eine Super-Infektion durch rivalisierende eindringende Parasiten zu erhöhen .
Wir müssen also vielmehr lernen , wie diese Synergien auszunutzen sind und wie wir die Waffen nutzen können , die uns die Mikroben liefern , statt die Mikroben ausschließlich als tödliche Feinde zu betrachten , die es mit aller Entschiedenheit auszulöschen gilt .
Genau wie Wissenschaftler ganze ökologische Systeme untersuchen , um zu sehen , wie verschiedene Teile interagieren , müssen wir den menschlichen Körper als ein erweitertes Genom betrachten .
Seine Einzelteile bestehen aus dem Kern-DNS-Genom ( Karyom ) , einem Chondrium ( Mitochondrium ) und aus dem , was ich als Mikrobiom bezeichne : die Menagerie der zum Körper gehörigen Mikroben .
Wir müssen die Mikroben , die wir in und auf unseren Körpern tragen , als Bestandteil einer geteilten Umwelt untersuchen .
„ Wenn Du sie nicht schlagen kannst , dann verbünde Dich mit ihnen , “ so das altbekannte Sprichwort , und unser Schicksal ist auf Gedeih und Verderb mit den Mikroben verbunden , die unseren Körper mit uns teilen .
Wir können und werden von einem tieferen Verständnis dessen , wie sie in und mit uns arbeiten , profitieren .
