Der Kampf um die Vorherrschaft im Nahen Osten – Iran und Saudi-Arabien
BERLIN – In diesen Tagen wird der „ neue “ Nahe Osten durch eine ganze Kette von Ereignissen eindrücklich für alle Welt sichtbar .
Im Gegensatz zu jenem alten Nahen Osten , der seit dem Untergang des osmanischen Reiches durch westliche Vormächte bestimmt und stabilisiert wurde ( seit dem Ende des I. Weltkriegs durch Großbritannien und Frankreich , dann , seit den 40er Jahren des 20. Jahrhunderts bis in unsere Gegenwart hinein , durch die USA ) , gibt es in diesem neuen Nahen Osten keinen stabilisierenden externen Hegemon mehr .
Und das hat gefährliche Folgen .
Die USA wollen und können diese Rolle offensichtlich nicht mehr ausfüllen , auch wenn sie sich nicht vollständig militärisch aus dieser Region zurückziehen werden .
Aber eine direkte militärische Intervention , vor allem mit Truppen am Boden , wird es nach dem Debakel im Irak so schnell nicht mehr geben .
An die Stelle eines externen Hegemons ist seit einiger Zeit ein machtpolitisches Vakuum getreten , das von verschiedenen regionalen , staatlichen wie nichtstaatlichen Akteuren versucht wird ausgefüllt zu werden , wobei die meisten nichtstaatlichen Akteure von der Unterstützung durch die eine oder andere regionale Vormacht abhängen .
Der dominierende Konflikt um die regionale Vorherrschaft ist dabei gegenwärtig der zwischen Iran und Saudi-Arabien , dessen bisherige mehr oder weniger verdeckte Schauplätze der Libanon , Irak und Syrien waren , zu denen sich nunmehr der Jemen hinzu gesellt .
Der Konflikt im Jemen hat dabei eine neue Qualität , nicht nur , weil er im Süden der arabischen Halbinsel stattfindet und somit direkt auf das saudische Königreich zielt , sondern auch , weil in diesem Falle die Konfrontation zwischen Teheran und Riad offen und kaum noch verhüllt ausgetragen wird .
Und wie immer spielen bei den zentralen machtpolitischen Konflikten in dieser Region auch weitere Faktoren – religiöse und ethnische – eine wesentliche Rolle .
Die Spaltung des Islams in Sunniten und Schiiten findet ihre machtpolitische Entsprechung : Iran ist schiitisch , Saudi-Arabien sunnitisch , und hinzu kommt noch die ethnisch-kulturelle Differenz zwischen Iranern und Arabern .
Machtpolitische Interessen , Religion und ethnische Unterschiede bilden im neuen Nahen Osten also eine gefährliche Melange , die sich auch in den anderen akuten Konflikten in der Region wiederfindet .
Zugleich lehrt die Erfahrung , dass sich diese Konflikte durch militärische Interventionen von außen weder lösen noch auch nur eindämmen lassen .
Die regionalen Mächte werden die Konflikte im Nahen Osten also schließlich selbst aussortieren und lösen müssen , was sich allerdings leichter sagt , als es getan ist , denn hinter dieser schlichten Aussage verbirgt sich eine lange Phase nur sehr schwer kalkulierbarer Gewalt mit sehr hohen Risiken der Eskalation hin zu einem Weltkonflikt , und in der Konsequenz davon sowohl eine große humanitäre Katastrophe , wie sie bereits heute in Syrien stattfindet , als auch eine erhebliche wirtschafts- und sicherheitspolitische Gefahr , denn nach wie vor – und das wird noch längere Zeit so bleiben – wird ein wesentlicher Faktor der Weltwirtschaft , der Ölpreis , faktisch auf der arabischen Halbinsel und durch die Anrainerstaaten des Persischen Golfes gemacht . Sicherheitspolitisch wird zudem ein langanhaltender Kampf um die Hegemonie in der Region zu einem anwachsenden globalen Terrorrisiko führen , da sich alle Seiten religiös legitimierender Terrorgruppen bedienen .
Die noch größere Gefahr könnte allerdings darin bestehen , dass die zentralen Akteure in diesem Konflikt versuchen , sich nuklear aufzurüsten . Ein nuklearer Rüstungswettlauf in dieser langfristig instabilen Region wäre ein Albtraum für die globale Sicherheit und Stabilität im 21. Jahrhundert .
Insofern ist es mehr als ein Zufall , dass parallel zu der direkten hegemonialen Konfrontation der regionalen Vormächte im Jemen die globalen Großmächte versucht haben , ein Nuklearabkommen mit dem Iran auszuhandeln .
Das aus diesen während der vergangenen zwölf Jahre immer wieder unterbrochenen und dann neu aufgenommenen Gesprächen ( an denen ich eine Weile teilgenommen habe ) hervorgegangene Rahmenabkommen soll die Gefahr einer militärischen Nuklearmacht Iran eindämmen , indem das iranische Atomprogramm internationaler Kontrolle unterstellt wird .
Im Gegenzug dazu sollen die internationalen Wirtschaftssanktionen aufgehoben werden .
Die Rollen haben sich im nahöstlichen Machtkampf fundamental verändert : Amerika ist in dem Kampf um die regionale Hegemonie nicht mehr militärischer Akteur am Boden , solange das strategische Gleichgewicht in der Region grundsätzlich nicht in Frage gestellt wird ( was aus Sicht Washingtons die Terrormiliz des Islamischen Staats im Irak und Syrien tut ) , sondern agiert auf der diplomatischen Ebene , um eine grundsätzliche strategische Bedrohung zu lösen oder zumindest einzudämmen – die Gefahr des iranischen Atomprogramms .
Genau an dieser Agenda Washingtons gibt es nun massive Kritik der alten und engen Verbündeten der USA in der Region , von Israel und Saudi-Arabien .
Diese Kritik hat allerdings einen entscheidenden Nachteil : dass sie von illusionären Zielen ausgeht .
Würden die Großmächte dieser Kritik folgen , so zöge dies faktisch eine weitere Eskalation in dem Konflikt mit dem Iran nach sich , denn niemand wird den Iran auf dem Verhandlungswege ( und mittels von Wirtschaftssanktionen ) dazu bringen , seine Nukleartechnik vollständig aufzugeben und alle seine nuklearen Aktivitäten einzustellen .
Realistisch ist nur eine möglichst umfassende und tief reichende internationale Kontrolle , um so einen nuklearen Rüstungswettlauf in der Region zu verhindern .
Freilich wird dieses Ziel , so es denn erreicht wird , weder Israel noch Saudi-Arabien reichen , da beide Staaten fürchten , dass dadurch der Iran in seinen Ambitionen als regionale Hegemonialmacht gestärkt würde , ja , dass es am Ende gar zu einem faktischen „ Wechsel der Koalitionen “ seitens der USA führen könnte , was sich ja im Kampf gegen den Islamischen Staat im Irak bereits abzuzeichnen beginnt .
Teherans Politik ist dabei keineswegs von Klugheit geprägt : Der regionale militärische Interventionismus der iranischen Führung birgt große Risiken , wie man ebenfalls dieser Tage erleben durfte , denn die Bildung einer panarabischen militärischen Eingreiftruppe ist eindeutig gegen Teheran gerichtet und sollte dort zum Nachdenken führen .
Der neue Nahe Osten braucht weder einen nuklearen Rüstungswettlauf noch religiösen Hass und auch keine auf militärische Interventionen gründende Außenpolitik , sondern die Kraft , sich zusammenzusetzen und zu verhandeln und gemeinsam kollektive Sicherheitssysteme zu entwickeln , die den berechtigten Interessen aller Beteiligten gerecht werden .
Ohne Diplomatie und Verständigungsbereitschaft , wie sie sich in dem gerade mit dem Iran ausgehandelten Rahmenabkommen äußern , wird der neue Nahe Osten zum Pulverfass der Weltpolitik mit brennender Lunte werden .
