Die Anatomie der Angst
Wie formt Ihr Gehirn die für Sie bedeutendsten Erinnerungen ?
Diesbezüglich haben uns Untersuchungen hinsichtlich der Angst von Ratten ein ganzes Stück weiter gebracht .
Obwohl Menschen und Ratten unterschiedliche Dinge fürchten , ist die Art und Weise , in der das Gehirn und der Körper von Ratten bzw. von Menschen auf eine Gefahr reagieren , eine ähnliche .
Da die Angst den Kern vieler menschlicher Pathologien von Panikattacken bis hin zu posttraumatische Überlastungskrankheiten bildet , sind Durchbrüche beim Verstehen des Hirn-Angstsystems möglicherweise ein erster Schritt auf dem Weg zu neuen Behandlungsmöglichkeiten für diese Funktionsstörungen .
Das Herz des Hirn-Angstsystems kann in einer Region gefunden werden , die als “ Amygdala ” bezeichnet wird .
Diese Region empfängt die Informationen von allen Wahrnehmungsorganen und steuert ihrerseits die verschiedenen Netzwerke , die für ein schneller schlagendes Herz , feuchte Handflächen , einen unruhigen Magen , Muskelanspannungen und Hormonschübe sorgen – alles Zeichen für das Vorhandensein von Angst .
Die Amygdala einer Ratte reagiert auf natürliche Gefahren ( Ratten fürchten Katzen , ohne dass sie dies zuvor lernen müssten ) und erlernt die Reaktion auf neue Gefahren ( Geräusche , Ansichten und Gerüche , die bei der Wahrnehmung von Katzen und anderen Bedrohungen auftreten ) .
Mittels solcher Untersuchungen , die sich mit dem Weg des Gehirns beschäftigt haben , Reize zu erlernen , wie sie beispielsweise die Geräusche darstellen , die einer Gefahr vorangehen , konnte durch die Forschung an Ratten unser System für das Erlernen von Ängsten und unser System für die Erinnerung als Ganzes aufgehellt werden .
Es gibt auch zahlreiche Beweise dafür , dass die Amygdala von Reptilien und Vögeln ähnliche Funktionen erfüllt .
Untersuchungen an Menschen , deren Amygdala aufgrund neurologischer Krankheiten oder als Folge eines chirurgischen Eingriffs zur Behebung von Epilepsie Schäden aufwies , zeigen , dass unsere Gehirne auf dieselbe grundlegende Weise arbeiten .
Diese Ergebnisse bedeuten , dass die Evolution bereits sehr früh ( vielleicht seit die Dinosaurier die Welt beherrscht haben , oder sogar schon davor ) auf einen Weg zur Vernetzung des Hirns gestoßen ist , damit Reaktionen produziert werden , die möglichst dafür sorgen , dass ein Organismus am Leben bleibt , wenn er sich in einer gefahrvollen Situation befindet .
Die Lösung , deren sich die Evolution bediente , erwies sich als so wirksam , dass sie sich auch im Laufe der Jahrhunderte nicht maßgeblich geändert hat .
Doch offensichtlich ist dies noch nicht alles : Wenn das Angstsystem erst einmal eine Gefahr erkannt hat und damit anfängt , darauf zu reagieren , beginnt ein Gehirn wie das des Menschen mit seiner enormen Kapazität zum Denken , Argumentieren und Überlegen , einzuschätzen , was eigentlich vor sich geht und versucht zu bestimmen , was zu unternehmen wäre .
Dies ist der Zeitpunkt , zu dem Gefühle der Angst entstehen .
Doch damit ein Organismus sich seiner Angstgefühle bewusst sein kann , muss er über ein entsprechend komplexes Gehirn verfügen , das sich seiner eigenen Aktivitäten auch bewusst ist .
Während dies zweifellos für das menschliche Hirn gilt , ist bei weitem noch nicht klar , welche Tiere ( wenn überhaupt ) über diese Fähigkeit verfügen .
In evolutionären Begriffen gesprochen ist das Angstsystem des Gehirns folglich schon sehr alt .
Es ist sehr wahrscheinlich , dass es bereits existierte , bevor das Gehirn überhaupt dazu in der Lage war , das zu erleben , was wir Menschen als “ Angst ” in unserem eigenen Leben bezeichnen .
Sollte sich dies als wahr herausstellen , ist der beste Weg zur Untersuchung der Funktionsweise des Angstsystems nicht die Jagd auf schwer definierbare Mechanismen des Gehirns , die Angstgefühle zur Folge haben , sondern vielmehr die Untersuchung der dem zu Grunde liegenden neuronalen Systeme , die sich als eine Verhaltenslösung bei Problemen des Überlebens herausgebildet haben .
Um Gefühle zu verstehen , müssen wir deren oberflächlichen Ausdruck in unseren bewussten Erfahrungen außer Acht lassen und zugleich tiefer graben , um zu verstehen , wie das Gehirn arbeitet , während wir solche Erfahrungen machen .
Von grundlegender Bedeutung ist die Tatsache , dass man entdeckt hat , dass das Gehirn über vielfache Speichersysteme verfügt , von denen jedes einzelne einer anderen Art von Speicherfunktion zugeordnet ist .
Bei Erinnerungen an Erfahrungen , anlässlich derer Angstgefühle aufgekommen sind , spielen zwei Systeme eine maßgebliche Rolle .
Nehmen wir beispielsweise einmal diesen Fall : Wenn Sie an den Ort eines Unfalls zurückkehren , der erst vor kurzem stattgefunden hat , werden Sie wahrscheinlich eine körperliche Reaktion aufweisen , die die Aktivierung von Erinnerungen widerspiegelt , die in der Amygdala abgespeichert sind .
Zur gleichen Zeit werden Sie an den Unfall erinnert ; Sie werden daran erinnert , wo Sie sich gerade befunden haben , mit wem Sie dort waren , und weitere Einzelheiten .
Dies sind ausdrückliche ( bewusste ) Erinnerungen , die von einem anderen System , dem “ Hippocampus ” , vermittelt werden .
Im Gegensatz dazu handelt es sich bei Erinnerungen , die über die Amygdala herbeigeführt werden , um unbewusste Erinnerungen .
Dies sind in dem Sinne Erinnerungen , als sie Ihren Körper dazu bringen , auf eine bestimmte Art und Weise als Ergebnis vergangener Erfahrungen zu reagieren .
Die bewusste Erinnerung der vergangene Erfahrung und die physiologischen Reaktionen , die dadurch hervorgelockt werden , spiegeln die Funktion zweier getrennter Speichersysteme wider , die parallel zueinander arbeiten .
Nur dadurch , dass sie diese Systeme im Gehirn auseinandergenommen haben , war es Neurologen überhaupt möglich , herauszufinden , dass es sich hierbei um verschiedene Arten von Erinnerungen handelt , und nicht um eine Erinnerung mit vielfachen Ausdrucksformen .
Viele der am weitesten verbreiteten psychiatrischen Fehlfunktionen , unter denen Menschen leiden können , sind emotionale Fehlfunktionen ; viele davon beziehen sich auf das Angstsystem des Gehirns .
Nach Untersuchungen des amerikanischen Public Health Service sind etwa 50 % der geistigen Funktionsproblemen , die in den USA aufgetreten sind ( das sind andere Probleme als die , die ihre Ursache im Missbrauch von Drogen haben ) auf Angst-Fehlfunktionen einschließlich Phobien , Panikattacken , posttraumatische Überlastungskrankheiten , obsessiven Zwangskrankheiten und generalisierten Ängsten zurückzuführen .
Die Erforschung der Angstmechanismen des Gehirns hilft uns dabei zu verstehen , warum diese emotionalen Zustände so schwer zu steuern sind .
Neurologen haben uns die Wege aufgezeigt , die die Amygdala mit der denkenden Gehirnhälfte , dem Neokortex , verbinden und dabei bewiesen , dass diese Wege nicht symmetrisch sind . Die Verbindungen zwischen dem Kortex und der Amygdala sind um einiges schwächer als die Verbindungen zwischen der Amygdala und dem Kortex .
Dies könnte erklären , warum es für uns so schwer ist , ein Gefühl willentlich abzuschalten , wenn es erst einmal erregt worden ist .
Die Asymmetrie dieser Verbindungen könnte uns auch verstehen helfen , warum eine Psychotherapie häufig ein so schwieriger und langer Prozess ist , vertraut sie doch auf die Existenz unvollkommener Kommunikationskanäle zwischen beiden Gehirnsystemen – sowohl denen , die an Wahrnehmungen , als auch denen , die an Gefühlen beteiligt sind .
Untersuchungen der grundlegendsten Biologie des Angstsystems werden uns wahrscheinlich weiterhin wichtige Erkenntnisse sowohl darüber offenbaren , woher unsere Gefühle überhaupt stammen , als auch darüber , was im Falle von emotionalen Fehlfunktionen nur fehlerhaft funktioniert .
Wenn wir mehr lernen , werden wir unter Umständen begreifen , wie diese Probleme besser behandelt – und vielleicht sogar besser verhindert – werden können .
