Wie der Vater , so der Sohn
LONDON – “ Der Feind von gestern ist der Freund von heute .... [ E ] s war ein echter Krieg , aber diese Brüder sind nun freie Männer . ”
So sprach Saif al-Islam al-Qaddafi im März 2010 über die Anführer der Libyschen Islamischen Kampfgruppe ( LIFG ) , einer bewaffneten Organisation , die Mitte der 1990er Jahre dreimal versucht hatte , seinen Vater Muammar al-Qaddafi zu ermorden .
Das mag überraschend klingen .
Vor ein paar Tagen versprach derselbe Mann den Libyern ein “ Meer aus Blut ” für den Fall , dass das Regime seines Vaters gestürzt würde .
In der Tat wird Saif al-Islam , ein eleganter und sanft sprechender Absolvent der London School of Economics , heute verdächtigt , massive Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen zu haben .
Wer wie ich die Taktik arabischer Diktaturen und die Gründe ihres Beharrungsvermögens studiert , wird von dieser Entwicklung wenig überrascht sein , wenn überhaupt .
Anders als Demokratien sind arabische autoritäre Regimes unfähig zur Selbstreform . Sie sind allerdings taktische Meister darin , die Lebensspannen ihrer alternden Tyranneien zu verlängern .
Einige der gemeinsamen Taktiken von Qaddafi , dem früheren ägyptischen Präsidenten Hosni Mubarak , Tunesiens Ex-Präsidenten Zine el-Abidine Ben Ali , Syriens Präsident Bashar al-Assad und anderer arabischer Autokraten bestehen im Aufbau eines hydraköpfigen Sicherheitsapparats , Massenmord an ( realen und eingebildeten ) Gegnern , weit verbreiteter Folter sowie Zensur und Unterdrückung .
International geächtet wurde Qaddafis Regime aber hauptsächlich aufgrund einer Serie terroristischer Anschläge im Ausland , und nicht wegen der Verbrechen gegen die Menschlichkeit am eigenen Volk .
Die Lebensdauer des Regimes wurde in den letzten Jahren durch seine friedliche Maske und durch Ölinteressen erfolgreich verlängert .
Qaddafis Auftreten als Friedenstaube fiel zeitlich zusammen mit dem Aufstieg seines zweiten Sohns , Saif al-Islam , und seiner Schwester Ayesha , die Sonderbotschafterin der Vereinten Nationen wurde .
Saif pflegte einen Ruf als “ Reformer ” : Er begann einen Prozess der nationalen Aussöhnung mit Oppositionsgruppen , liberalisierte angeblich die Medien , unterstützte Wohltätigkeitsorganisationen und Entwicklungsinitiativen , und , am wichtigsten , wurde zu einem Ansprechpartner für den Westen .
Die zwei öffentlichen Fronten für diese Initiativen waren Libya Tomorrow und die al-Qaddafi-Stiftung für Entwicklung .
Dahinter allerdings stand der Geheimdienst des libyschen Militärs unter Abdullah al-Sanosi , der die allgemeine Richtung und die Bedingungen ihrer Aktivitäten vorgab .
Zu den von Saif al-Islam vorgeschlagenen “ Reformen ” gehörte die Befreiung einiger politischer Gefangener , insbesondere derer , die sich wie die LIFG mit Qaddafis Regime solidarisierten .
Konkrete Schritte in Richtung Transparenz und Verantwortlichkeit der Regierung , wie Offenlegung des Ölreichtums und der Staatsausgaben oder ernsthafte Ermittlungen gegen Menschenrechtsverletzungen , lagen allerdings jenseits seiner Absichten und Vorstellungen .
Obwohl die “ Reformen ” lediglich kosmetischer Natur waren , wurden sie von anderen Teilen des Regimes behindert , darunter hauptsächlich von Saif al-Islams Brüdern Mutassim , al-Sa ’ adi und Khamis .
Hinter den Brüdern standen andere Sicherheitsorgane : die Internen Sicherheitskräfte , die Revolutionsgremien , und , in geringerem Maße , der Jamahiriya-Sicherheitsapparat ( Auslandsgeheimdienst ) .
Als ich im März 2010 eine Konferenz zur “ nationalen Versöhnung ” in Tripolis besuchte , überraschten mich die Widersprüche zwischen den Aussagen von Saif al-Islam und der Sicherheitsbeamten .
Der Leiter der Internen Sicherheitskräfte , Oberst al-Tuhami Khaled , ein weiterer Hauptverdächtiger für die momentan gegen Libyer verübten Verbrechen , weigerte sich , den Prozess als “ Versöhnung ” zu bezeichnen .
Für ihn war es “ Buße für Ketzerei ” .
Angesichts der aktuellen Welle von Aufständen wird es immer offensichtlicher , dass alle bisherigen “ Reform ” -Initiativen der arabischen Welt nur das Ziel hatten , repressive Diktaturen zu stützen und der Bestrafung für kriminellen Machtmissbrauch zu entkommen .
Die “ Reformdebatte ” innerhalb dieser Regimes beschränkte sich auf eine Auseinandersetzung zwischen verschiedenen Zweigen des militärischen Sicherheitsapparats darüber , wie der Status Quo am besten zu sichern sei .
Die Araber wissen natürlich seit Jahren , dass ihre Machthaber reformunfähig sind .
Deshalb riskieren momentan viele von ihnen für den Sturz dieser Regimes ihr Leben , um eine Chance zum Anschluss an den Rest der freien , entwickelten Welt zu bekommen .
In Arabien wird momentan Geschichte geschrieben – mit dem Blut , dem Schweiß und den Tränen der Opfer von Jahrzehnten gewalttätiger Unterdrückung .
Als mich ein Journalist fragte , was ich gern zu Saif al-Islam sagen würde , sollte ich ihn jemals wieder treffen , war meine Antwort : “ Ich hoffe , dich im Internationalen Strafgerichtshof neben Mubarak und Ben Ali zu sehen . ”
Wenn die Millionen Araber meiner oder der jüngeren Generation gefragt würden , was mit den Männern passieren soll , die ihre Gegenwart beherrschten und dabei waren , ihre Zukunft zu zerstören , würden sie wahrscheinlich dieselbe Antwort geben .
