Mahmoud Abbas in schlechter Nachbarschaft
Der Gazastreifen steht am Rande des Bürgerkriegs . Man kann Mitleid haben mit dem armen Mahmoud Abbas , der nach dem Tod Jassir Arafats vor zweieinhalb Jahren die Rolle des Präsidenten der Palästinenserbehörde übernahm .
Von Beruf Wissenschaftler , hat sich Abbas mächtig bemüht , das palästinensische Volk mit Höflichkeit und unter Einhaltung demokratischer Grundsätze und der Abkehr von der Gewalt zu führen .
Eine Chance hatte er nie .
Seine palästinensischen Rivalen sowohl innerhalb der eigenen Fatah wie auch in der islamistischen Hamas , aber auch die Israelis betrachteten Abbas ’ Höflichkeit als Schwäche .
Abbas führte einen Verwaltungsstil ein , der sich von dem Arafats vollkommen unterschied .
Der bis zu seinem Ende einen Kampfanzug tragende Abu Ammar ( Arafats revolutionärer Nom de Guerre ) glaubte nicht daran , dass die Zeit für einen zivilistischen Präsidenten reif sei , solange die israelische Besetzung andauerte .
Der Anzug und Krawatte tragende Abbas brachte der Präsidentschaft eine professionelle Verwaltung westlichen Stils , aber wusste nicht , wie er mit den Militanten an der Basis umgehen sollte .
Bei einem der ersten Kommentare , die ich von Journalisten hörte , ging es darum , dass Abbas – ein Familienmensch – mittags nach Hause ging und seine Arbeit auf die normalen Geschäftszeiten beschränkte .
Und sein zweiter Name , Abu Mazen , ist nicht einmal ein Revolutionsname , sondern spiegelt die arabische Gewohnheit wider , einen Mann als Vater seines erstgeborenen Sohns zu bezeichnen .
Abbas ’ Sohn Mazen betreibt eine örtliche Werbeagentur .
Mit dem Versuch , der politischen Korruption und dem Mikromanagement Arafats gegenzusteuern , verspielte Abbas jede Chance , sich die Loyalität der Fatah-Führung , der neu ernannten Amtsträger der Palästinenserbehörde , des Sicherheitspersonals und vor allem der örtlichen Militanten zu bewahren .
Dass er landesweite Wahlen forderte , war „ politisch korrekt “ , zugleich jedoch politischer Selbstmord : Abbas hatte keine Vorstellung davon , wie das mögliche Ergebnis dieser Wahlen aussehen konnte , und tat sehr wenig , um die Disziplin der Fatah zu gewährleisten .
Der Versuch von Vorwahlen zur Ermittlung der Fatah-Kandidaten ging aufgrund von Wahlbetrug und der Weigerung der Verlierer , das Ergebnis anzuerkennen , nach hinten los .
Die rivalisierenden Fatah-Kandidaten nahmen einander anschließend gegenseitig die Stimmen weg und ermöglichten der Hamas so einen ungefährdeten Wahlsieg .
Die Verhandlungen mit Israel waren ein Bereich , bei dem Abbas – der den zur Gründung der Palästinenserbehörde führenden Osloer Prozess geleitet hatte – an seinen Erfolg glaubte .
Aber anders als in Oslo , wo Abbas unter Arafat arbeitete und dessen Macht projizieren konnte , war er als palästinensischer Präsident zugleich Unterhändler und vorgebliches Machtzentrum .
Die Israelis erkannten Abbas ’ Schwäche schnell und hatten nach dem Erdrutschsieg der Hamas bei den Wahlen trotz Drängens der USA kaum einen Anreiz , ihm zu helfen .
Nicht nur , dass Abbas politisch schwach war und kaum Freunde unter den militanten Fatah-Mitgliedern hatte ; er zeigte außerdem wenig Interesse am Geschehen im Gazastreifen .
Er verbrachte so wenig Zeit wie möglich dort . Lieber hielt er sich auf seinem Amtssitz im Westjordanland auf und verbrachte Zeit mit ihn dort besuchenden Politikern , oder traf dort oder im Ausland mit Führern der bedeutenden Länder zusammen .
Und während er theoretisch Oberbefehlshaber der palästinensischen Streitkräfte war , fehlte es diesen Streitkräften an Willen , der wachsenden Macht der Hamas Einhalt zu gebieten .
Die Wirtschaftsblockade gegenüber Palästina nach dem Wahlsieg der Hamas schwächte Abbas weiter .
Ohne Geld , um die Gehälter der Lehrer oder selbst der Sicherheitsorgane zu bezahlen , hatte er sogar auf seine eigene Präsidentengarde nur sehr begrenzten Einfluss .
Bei einem Treffen mit einer Delegation des Internationalen Presseinstituts , an der ich teilnahm und bei der es um die Freilassung des im März im Gazastreifen entführten BBC-Reporters Alan Johnston ging , erläuterte Abbas die Schwäche der Palästinenserbehörde .
Die Liebe der Soldaten gehe durch den Magen , erklärte er , und beklagte , dass seine eigenen Truppen seit sieben Jahren nicht in der Lage seien , ihre Ausrüstung zu erneuern oder sich dringend benötigte Munition zu beschaffen .
Ironischerweise wollten Israel und die Weltgemeinschaft – die die palästinensischen Gelder praktisch eingefroren hatten – erreichen , dass Abbas trotz der Niederlage der Fatah bei den Parlamentswahlen die Kontrolle über Sicherheitskräfte behalten solle .
Israel und die USA führten de facto eine Blockade Palästinas an : Israel weigerte sich , die erhobenen Steuern auszuzahlen , und die USA drängten die Weltbank , der Unterschrift des palästinensischen Finanzministers ihre Anzuerkennung zu verweigern .
Vorgeblicher Grund war die Weigerung der Hamas , Israel anzuerkennen .
Doch die meisten arabischen Länder erkennen Israel ebenfalls nicht an , und trotzdem behandelt die Bankenwelt sie normal .
Ein von den Saudis vermittelter Kompromiss schien zunächst eine Lösung zu versprechen .
Laut dem im vergangenen Februar unterzeichneten Vertrag von Mekka sollte die Hamas auf wichtige Ministerien wie das Finanz- , das Innen- und das Außenministerium verzichten ; Abbas seinerseits sollte für das Ende der Wirtschaftsblockade sorgen .
Vier Monate später freilich ist die Blockade noch immer nicht aufgehoben , und die aus dem Amt gedrängten Hamas-Minister ( wie Ex-Außenminister Mahmoud Zahhar und Ex-Innenminister Said Siyam ) fühlen sich betrogen und verlangen ihre Jobs zurück .
Falls Israel und die internationale Gemeinschaft wollen , dass Abbas an der Macht bleibt , müssen sie ihre Strategie drastisch ändern , die Wirtschaftsblockade beenden und seiner Präsidentschaft militärische und politische Hilfe leisten .
Und falls die Israelis überzeugt sind , dass Abbas zu schwach ist , um irgendetwas zu erreichen , können sie den Palästinensern helfen , indem sie den starken Mann der Fatah , Marwan Barghouti , aus einem israelischen Gefängnis entlassen .
Sonst bleibt Abbas keine Wahl , als dem Rat eines führenden palästinensischen Professors , Ali Jirbawi , zu folgen , der vorschlug , dass Abbas einfach die Palästinenserbehörde auflösen und die Macht an Israel zurückgeben solle , das rechtlich und praktisch weiter für die von ihm seit 1967 besetzten Gebiete verantwortlich ist .
