Ein Blick hinter das Tabu des Stammessystems
Nur wenige Tage vor Ostern löste die Gewalt zwischen Mitgliedern der Dagomb , einem islamischen Stamm , in der Bevölkerung des christlich geprägten Ghana Bestürzung aus .
Die Angehörigen einer Großfamilie der Dagomb ließen das eigene Stammesoberhaupt ermorden .
Daraufhin rief Ghanas Regierung den nationalen Notstand aus . Der Mord löste eine Welle des Protests gegen den Fluch des Stammessystems aus .
Schon lange leidet Afrika an dem Glauben , dass leidenschaftliche Gefühle der Stammeszugehörigkeit unproduktiv , unverantwortlich und unmenschlich seien .
Seit Beginn der Kolonialisierung Afrikas durch die Europäer , wetterten diese gegen die Stammeskultur . Gleichzeitig spielten sie einen Stamm gegen den anderen aus , wann immer es ihren Zwecken dienlich war .
Bei der Festlegung innerafrikanischer Grenzen ignorierten die Imperialisten die Verschiedenheit der Stämme , was dazu führte , dass einige dicht bevölkerte Länder wie Nigeria ohne einen dominierenden Stamm blieben ; oder der für seinen Zusammenhalt berühmte Stamm der Ewe zwischen zwei Ländern ( Ghana und Togo ) aufgespalten wurde .
Indem sie die Verbundenheit dem Stamm gegenüber ignorierten , erhofften sich die Europäer ein Afrika dessen Treue in erster Linie der Nation und nur zweitrangig ( wenn überhaupt ) dem Stamm gelten würde .
Die Politiker , die Afrika in den 50er Jahren und Anfang der 60er Jahre in die Unabhängigkeit führten , lehnten die Macht der Stämme im Wesentlichen ab .
Sie bemühten sich , die Autorität der Stammeshäuptlinge zu begrenzen und setzten ihre Macht über Schulen , Land und Arbeitsplätze ein , um das Stammesbewusstsein zu schwächen , wenn nicht sogar vollständig auszulöschen .
Der Konflikt der ghanaischen Dagomb ist eine anschauliches Beispiel , warum Regierungen vorsichtig vorgehen sollten , wenn Stammestreue eine Rolle spielt .
Ghanas vorherige Regierung hatte den enthaupteten Stammesführer unter klarer Verletzung der traditionellen Machtstrukturen ernannt .
Nach einem Regierungswechsel ergriffen die Gegner des Häuptlings die Gelegenheit , dieses Unrecht durch seine Ermordung zu korrigieren und erinnerten so an die Gefahren früherer Bemühungen , das Stammessystem in Afrika abzuschaffen .
Versuche das Stammessystem abzuschaffen waren schon immer zum Scheitern verurteilt .
Während meiner zwanzig Jahre als Entwicklungshelferin in Afrika , lebte und forschte ich in fünf Ländern : Ghana , Äthiopien , Sierra Leone , dem Sudan und Ägypten .
Die Grenzen dieser Länder sind eine europäischen Erfindung ; Versuche , von Vielfältigkeit geprägten Gegenden ein einheitliches Gesicht zu verpassen .
In Ghana gibt es keine Ghanaer ; es gibt Asante , Ewe , Ga und Dagomb .
In Äthiopien trifft man eher auf Amharen , Oromo und Tigreer als Äthiopier .
Das gleiche gilt für den ganzen Kontinent .
Obwohl Nationalisten und Panafrikanisten ihr Bestes gegeben haben , schlugen nationalstaatliche Identitäten keine Wurzeln .
Afrikanische Herzen schlagen im Stammesrhythmus .
Die Menschen stehen dieser Tatsache offener gegenüber als zuvor ; die Missbilligung gegenüber den Befürwortern der Stammestreue bleibt zwar bestehen , doch die Treuebekenntnisse vertiefen sich .
Afrika unterhalb der Sahara muss sich vielleicht mit seinen politischen Grenzen abfinden , aber nationale Identitäten bleiben weiterhin weniger wichtig als Stammesidentitäten .
Den Kolonialisten und den Politikern , die Afrika in die Unabhängigkeit führten , ist ein Fehler unterlaufen als sie die Wünsche der Stämme ignorierten , anstatt sie zu zelebrieren und zu Eckpfeilern einer gesunden Demokratie zu machen .
Stämme haben natürlich ihre Schattenseiten .
Stammesansprüche der Hutus und Tutsis ( eine Rivalität , die durch Ruandas Kolonialführer lange manipuliert wurde ) lösten einen Völkermord aus , der im benachbarten Burundi heute noch seine Spuren hinterlässt .
Die Ibo in Nigeria - die den ersten sezessionistischen Krieg in Afrika nach der Unabhängigkeit im Namen des Stammessystems führten - sind weiterhin eine ruhelose , aufsässige Minderheit .
Stammeszugehörigkeiten haben auch in anderen afrikanischen Ländern einen mächtigen Einfluss auf das politische , gesellschaftliche und wirtschaftliche Leben .
Wenn in Zeiten der Not die Entscheidungen fallen , wer welche Hilfe bekommt , ist es nicht weiter überraschend , dass herrschende Stämme mehr bekommen als die , die nicht an der Macht sind .
Durch die rosa Brille der Nationalstaatlichkeit betrachtet , mag dies wie Korruption aussehen .
Von einem ethnischen Standpunkt aus betrachtet , schulden die Mächtigen einer nationalstaatlichen Identität jedoch keine Treue .
Sie sind ihren eigenen Völkern eng verbunden und es ihre Pflicht , ihrem Wohlergehen vor dem anderer Stämme Rechnung zu tragen .
Viele der Stämme , denen es an Macht fehlt , sind heutzutage ärmer als zu dem Zeitpunkt als sie in die Unabhängigkeit entlassen wurden , obwohl in ihren Namen Milliarden von Dollar ausgegeben wurden .
Ausländer ignorieren Stammestreue auf eigene Gefahr .
In Afrika ist das Wiederaufleben der Ethnizität , der zivilisiertere Begriff , mit dem Abendländer ihre eigene " Stammesverbundenheit " beschreiben , der Kern des gesellschaftlichen Wandels von heute .
In dieser Beziehung sind Afrikaner mit dem Rest der ethnozentrischen Welt gleichauf .
Der vergebliche Versuch die Stammeskultur zu überwinden , legt nahe , dass Afrikaner lernen müssen , ihre Stammesloyalitäten zum Nutzen ihrer Länder einzusetzen .
Es gibt Anzeichen dafür , dass dies der Fall ist .
Viele afrikanische Nationen experimentieren mit Möglichkeiten , Macht mit Stammesverbänden zu teilen , die oftmals die Regierung auf Lokalebene dominieren .
Afrikaner , die außerhalb ihrer Heimatländer leben , insbesondere in den USA oder Europa , entdecken , dass sie oft wirksam in ihr Heimatland investieren können , wenn sie sich auf Stammesverbindungen stützen .
Beispielsweise das ghanaische Mitglied des FraFra-Stammes , das nach einem Auslandsaufenthalt mit der festen Absicht zurückkehrte , seiner Gruppe zu helfen , die eine winzige Minderheit des Landes bildet .
Die FraFra leben eine Tagesfahrt von Ghanas Hauptstadt Accra entfernt und werden von der nationalen Regierung gern übersehen .
Der Zurückgekehrte baute Schulen und Krankenhäuser .
Er besteht außerdem darauf , dass an den örtlichen Schulen die Sprache der FraFra unterrichtet wird .
Paradoxerweise ist es die Akzeptanz von Stammesmacht , oder ethnischer Macht , die die Grundlage für nationale Einheit bildet , indem jeder Gruppe die Möglichkeit gegeben wird , zunächst die eigenen Prioritäten zu klären .
Erst dann können Angehörige verschiedener Stämme in einem gemeinsamen Raum miteinander agieren - aus einer Position der Stärke und des Respekts heraus .
