Humpty Dumpty und die globalen Finanzungleichgewichte
WASHINGTON , DC : Eine alte englische Redensart lautet : „ Wenn man nur einen Hammer hat , sieht alles aus wie ein Nagel . “ Dies wird nirgends deutlicher als in den Diskussionen um das Handelsdefizit der Vereinigten Staaten und um die globalen Finanzungleichgewichte , zumal Ökonomen dazu neigen , die meisten Wirtschaftsprobleme auf Ersparnisfragen zu reduzieren .
Leider verzerrt diese Fokussierung auf die Ersparnisse unser Verständnis und lenkt von der wirklichen Aufgabe ab : der Erschließung von Massenmärkten in Entwicklungsländern .
In der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung bedeutet ein Handelsdefizit , dass ein Land mehr verbraucht als es produziert .
Aus der Sicht eines Buchhalters ist es daher folgerichtig , Handelsdefizite als negative Ersparnisse zu bezeichnen .
Die meisten Ökonomen gehen einen Schritt weiter und bestehen darauf , dass das US-Defizit durch einen Mangel an Ersparnissen hervorgerufen wurde .
Doch da das Handelsdefizit des einen Landes einen Handelsbilanzüberschuss für ein anderes Land bedeutet , argumentiert der US-Notenbankchef Ben Bernanke dafür , die herkömmliche Logik auf den Kopf zu stellen : Das US-Handelsdefizit sei nicht die Folge eines Mangels an Ersparnissen , sondern das Ergebnis eines globalen Ersparnisüberschusses – besonders in China .
Beide Erklärungen sind fehlerhaft .
Wie kann sich ein Ersparnisüberschuss auf die Exporte auswirken , wenn die Privathaushalte nichts exportieren ?
Genauso kann man fragen : Wenn die USA zu viel konsumieren , warum wurden dann Produktionsstätten geschlossen und warum ist der Arbeitsmarkt so schwach ?
Sowohl die Ersparnismangel- als auch die Ersparnisüberschusshypothese verwechseln das buchhalterische Ergebnis mit den Ursachen .
Handelsdefizite spiegeln Transaktionen zwischen Herstellern und Käufern wider , wobei diese Transaktionen das Ergebnis von Anreizen und Preissignalen sind .
Die US-Verbraucher kaufen eher Importe als in den USA hergestellte Waren , weil Importe billiger sind .
Dieser Preisvorteil ist häufig durch Wechselkurse in Ländern wie China und Japan bedingt , deren Währungen um 25 % bis 40 % unterbewertet sind , was die Effizienzvorteile in der US-Produktion ausgleicht .
Unterbewertete Währungen sind nur eine Maßnahme , zu der manche Länder greifen , um ihre Exporte zu steigern und die Importe zu beschränken , sodass sie Handelsbilanzüberschüsse erwirtschaften , während ihre Handelspartner ( u. a. die USA ) Defizite verzeichnen .
Auch Exportsubventionen und Importschranken zählen zu den Maßnahmen , die das Wachstum durch Export sicherstellen sollen .
Im modernen Zeitalter der Globalisierung wird das exportbedingte Wachstum durch Maßnahmen ergänzt , die Auslandsdirektinvestitionen anziehen sollen , eine Kombination , die besonders in China erfolgreich war .
Zu diesen Maßnahmen zählen Investitionssubventionen , Steuernachlasse und die Befreiung von heimischen Regeln und Gesetzen .
Diese Politik ermutigt Unternehmen , die Produktion in Entwicklungsländer zu verlagern , die moderne Produktionskapazitäten erreichen .
Dadurch steigen die Exporte der Entwicklungsländer , und ihr Importbedarf sinkt ( oder steigt langsamer als das Exportwachstum ) .
Unterdessen reduzieren die Unternehmen im Heimatland die Fertigungskapazität und die Investitionen , wodurch die Exporte des Landes sinken , während die Importe steigen .
Wieder einmal zeigt China eindeutige Anzeichen für dieses Muster , denn nahezu 60 % der chinesischen Exporte werden von ausländischen Unternehmen produziert .
Diese Erklärung unterscheidet sich von Grund auf von der Ersparnismangel- und Ersparnisüberschusshypothese , und sie führt zu vollkommen anderen politischen Maßnahmen .
Entwicklungsländer müssen wachsen , aber heutzutage ist es einfacher , durch Auslandsdirektinvestitionen Kapazitäten und Wachstum zu schaffen , als im eigenen Land Massenmärkte aufzubauen .
Daher hat es die Weltwirtschaft nicht mit einem Ersparnisüberschuss , sondern vielmehr mit einem Problem der mangelnden Nachfrage in den Entwicklungsländern zu tun .
Die Aufgabe lautet nun , die Unternehmen dazu zu bringen , in Entwicklungsländer zu investieren , jedoch mit dem Ziel , für die Verbraucher vor Ort zu produzieren .
Dazu müssen die Märkte in den Entwicklungsländern erweitert werden , das heißt , die Einkommensunterschiede müssen ausgeglichen werden , und das Einkommen muss in den richtigen Händen landen – eine enorme organisatorische Herausforderung , die derzeit nicht wahrgenommen wird , weil sich die Ökonomen ausschließlich auf Ersparnis- und Angebotsprobleme konzentrieren .
Arbeitsnormen , Mindestlöhne und Gewerkschaften sind Teil der Lösung , genau wie in den erfolgreich industrialisierten Ländern .
Die Gewerkschaften sind historisch besonders wichtig , da sie dezentrale Lohnverhandlungen durchführen , die die Löhne an die Produktivität der jeweiligen Firmen binden .
In der Folge kann der Markt die Löhne tragen .
Staatliche Ausgaben können auch helfen , doch ist ihre Rolle begrenzt .
Länder , die Marktausgaben durch staatliche Ausgaben ersetzen , erzeugen entweder inflationäre Haushaltsdefizite oder haben am Ende übertrieben hohe Steuersätze , die jeglichen Anreiz zerstören .
Eine Lösung ist erst dann möglich , wenn wir die Hypothesen vom Ersparnismangel bzw. ‑ überschuss aufgeben und eine Verbindung zwischen den aktuellen globalen Finanzungleichgewichten auf der einen Seite und den globalen Produktionsmodellen und der unzureichenden Nachfrage in den Entwicklungsländern auf der anderen Seite herstellen .
Gewundene Behauptungen , dass es sich bei Ersparnissen lediglich um die Umkehrung von Verbrauchs- und Investitionsausgaben handelt , sind das wirtschaftliche Pendant zu Humpty Dumptys Schlussfolgerung in Alice hinter den Spiegeln : „ Wenn ich ein Wort benutze , hat es genau die Bedeutung , die ich wähle . “
