Irans oberster Machtkampf
WASHINGTON , DC – Irans Oberster Rechtsgelehrter , Ayatollah Ali Khamenei , war mit dem Status des iranischen Präsidenten noch nie zufrieden – weder während seiner eigenen Amtszeit zwischen 1981 und 1989 , noch während der Amtsperioden seiner drei Nachfolger .
Aufgrund der Strukturen im Herzen der Islamischen Republik sind Spannungen zwischen dem Präsidenten und dem Obersten Rechtsgelehrten vorprogrammiert .
Letzterer verfügt über absolute Autorität und kann gegen sämtliche Entscheidungen der Exekutive , Legislative und Judikative ein Veto einlegen .
Der Präsident geht aus einer Wahl hervor und bringt seine eigene Agenda und Zielvorstellungen mit .
Während der zweiten Amtszeit eines Präsidenten – die für Mahmud Ahmadinedschad gerade begann – rücken diese Spannungen zwangsläufig in das Licht der Öffentlichkeit .
Khamenei war nie bereit , einen Präsidenten mit einer breiten unabhängigen Machtbasis zu tolerieren .
In der Vergangenheit stutzte er die Flügel von Akbar Haschemi Rafsandschani , der starke Verbindungen zu Kaufmannskreisen hatte und die von Mohammad Khatami , einem Reformer , dessen Anhänger aus dem Lager westlich orientierter Akademiker der Mittelschicht kamen .
Obwohl Ahmadinedschad angesichts der Großdemonstrationen anlässlich seiner Wiederwahl im letzten Jahr vom Obersten Rechtsgelehrten unterstützt wurde , scheint Khamenei nicht zu zaudern , wenn es darum geht , die Macht des Präsidenten zu begrenzen . .
Tatsächlich hat es den Anschein , als ob die massiven Proteste gegen Ahmadinedschad die Konfrontation der beiden hinauszögerte , da der Oberste Rechtsgelehrte und der Präsident in der Öffentlichkeit vereint zur Verteidigung der Wahl auftraten .
Aber Ahmadinedschads radikale islamistische Ansichten und die Unterstützung durch religiöse Iraner aus der unteren Mittelschicht helfen ihm nicht gegen Khamenei .
Die meiste Zeit haben die beiden Männer eine frontale Konfrontation vermieden .
Dennoch ist ihr Kampf durch ihre Manöver in anderen Regierungsbereichen erkennbar .
Dort muss sich Ahmadinedschad gegen Parlamentssprecher Ali Laridschani und seinen Bruder Sadegh Laridschani , den Justizchef des Iran , durchsetzen .
Die Brüder Laridschani sind vehemente Kritiker des Präsidenten , dem sie vorwerfen , die Gesetzgebung und wichtige Gerichtsentscheidungen zu ignorieren .
Der konservative Block im Parlament ist gespalten zwischen Anhängern Ahmadinedschads und den Verfechtern von mehr parlamentarischer Kontrolle des Präsidenten .
Vor kurzem demonstrierte das Parlament seinen Widerstand gegen die Wirtschaftspolitik Ahmadinedschads indem man beschloss , den Präsidenten seines traditionellen Postens als Vorsitzender der Generalversammlung der Zentralbank zu entheben .
In diesem Fall könnte Ahmadinedschads im Bereich Wirtschaftspolitik nicht mehr intervenieren und dürfte auch den Gouverneur der Bank nicht mehr ernennen .
Allerdings hängt diese Entscheidung von der Zustimmung des Wächterrates ab , wo eine Gruppe von Unterstützern des Präsidenten einen Gegenangriff gestartet hat .
Sie möchten , dass der Oberste Rechtsgelehrte dem Präsidenten gestattet , sowohl das Parlament als auch die Justiz zu warnen , wenn er der Meinung ist , dass diese ihre Machtbefugnisse überschreiten . Das käme einer Herabstufung der Brüder Laridschani gleich .
Bislang war das Parlament für den Obersten Rechtsgelehrten ein wirksames Werkzeug , die Machtbefugnisse des Präsidenten in legitimer Weise einzuschränken und es ist schwer vorstellbar , dass die Brüder Laridschani eine derartige Kampfansage an Ahmadinedschad ohne die Zustimmung des Obersten Rechtsgelehrten vorgebracht hätten .
Wenn sie sich durchsetzen , wird der Präsident dort an Autorität verlieren , wo seine Macht bislang am größten ist : in der iranischen Wirtschaft .
Im Gegensatz dazu hat der Präsident keine großartigen Mitbestimmungsrechte im Bereich Außenpolitik , die der direkten Kontrolle des Obersten Rechtsgelehrten unterliegt .
Khamenei ist bekannt dafür , sich mit verschiedenen Parteien zu beraten , aber letztlich trifft er Entscheidungen alleine .
So wies er die iranischen Unterhändler zurück , die während der Atomverhandlungen in Genf im Oktober 2009 einen Kompromiss in Aussicht stellten .
Ebenso schwächte er die Machtbefugnisse des Außenministeriums , indem er in wichtigen Bereichen eine Reihe von Sonderbeauftragten installierte .
Wenn es um öffentliche Diplomatie geht , verlässt sich Khamenei auf Ahmadinedschad .
Der Präsident kommt viel herum , hält häufig Reden und mobilisiert mit seiner antiamerikanischen und antiwestlichen Rhetorik politische Unterstützung .
Aber öffentliche Diplomatie ist noch nicht Diplomatie im eigentlichen Sinne .
Es ist klar , dass niemand in Ahmadinedschads engstem Kreis – und schon gar nicht der Präsident selbst – das Vertrauen des obersten Führers genießt .
Die atomaren Agenden , beispielsweise , befinden sich ausschließlich unter Khameneis Kontrolle .
Im Bereich Religionspolitik bedient sich Khamenei sparsam des Radikalismus von Ahmadinedschad .
Weithin wird angenommen , dass der Präsident den Einfluss des Klerus beschneiden und die Macht der Revolutionsgarden , seiner wichtigsten Quelle institutioneller Unterstützung , stärken möchte .
So kann sich Khamenei selbst als Verteidiger des Klerus präsentieren , der angesichts weit verbreiteter Zweifel an Khameneis theologischer Qualifikation seit seinem Amtsantritt vor 21 Jahren so seine Position stärkt .
Die Kleriker wissen , dass im Fall einer Schwächung Khameneis Ahmadinedschads Kreise für weit verbreitetes antiklerikales Ressentiment sorgen würden und sie so von der Macht ausschließen können .
Außerdem weiß Ahmadinedschad , dass die Kleriker ohne Khameneis Zügel ihre politischen Netzwerke unter den Konservativen wie den Laridschani-Brüdern nützen würden , um den Präsidenten weiter einzuschränken .
Die gegenseitigen Feindseligkeiten zwischen Ahmadinedschad und den Klerikern bieten dem Obersten Rechtsgelehrten das Beste aus beiden Welten .
Die Geschichte der Islamischen Republik lehrt , dass der Machtkampf zwischen dem Obersten Rechtsgelehrten und dem Präsidenten niemals abklingt .
Außerdem legt sie nahe , dass sich der Oberste Rechtsgelehrte als der Stärkere erweisen wird .
Für die internationale Gemeinschaft ist von Bedeutung , dass dieser interne Kampf die Führung des Iran davon abhält , ihre Außen- und Atompolitik realistisch zu beurteilen .
In ihre Machtproben verstrickt , ist die Führung nicht in der Lage , gut informierte und nuancierte Entscheidungen im Umgang mit Außenstehenden zu treffen .
