Leben auf Bestellung
MELBOURNE – Im sechzehnten Jahrhundert bot der Alchemist Paracelsus eine Rezeptur zur Erschaffung eines Lebewesens an , bei der zunächst Sperma in verfaulendes und verwesendes „ Venter equinus “ gegeben wurde .
Das lateinische „ Venter “ wird normalerweise mit „ Pferdemist “ übersetzt , bedeutet jedoch Abdomen oder Uterus .
Okkultisten werden also zweifellos ihre Freude an der Tatsache haben , dass Craig Venter die treibende Kraft hinter einem Team von Wissenschaftlern ist , das im vergangenen Monat verkündet hat , eine künstliche Lebensform erschaffen zu haben : Ein Bakterium mit einem Genom , das aus Chemikalien in einem Labor entwickelt und erschaffen wurde .
Das neue Bakterium mit dem Spitznamen „ Synthia “ repliziert und produziert Proteine .
Es ist jeder zureichenden Definition zufolge lebendig .
Obwohl es große Ähnlichkeit mit einem natürlichen Bakterium aufweist , von dem aus es weitgehend kopiert worden ist , haben seine Erzeuger unterscheidungsfähige DNA-Sequenzen in sein Genom eingesetzt , um zu beweisen , dass es sich nicht um ein natürliches Objekt handelt .
Diese Sequenzen buchstabieren in Form eines Codes eine Webseiten-Adresse , die Namen der Wissenschaftler und passende Zitate , wie etwa „ Was ich nicht bauen kann , kann ich nicht verstehen “ von Richard Feynman .
Synthetische Biologie hat sich seit einigen Jahren als das nächste große Thema in der Bioethik abgezeichnet .
Die Wissenschaftler am J. Craig Venter Institute haben damit gerechnet , dass man ihnen sagen würde sie „ spielen Gott “ und sind nicht enttäuscht worden .
Wenn man glaubt , dass Gott das Leben erschaffen hat , dann ist der Mensch „ Gott spielen “ tatsächlich näher gekommen als jemals zuvor .
Der renommierte Bioethiker Art Caplan von der Universität von Pennsylvania sagte , diese Errungenschaft sei als eine Entdeckung von historischer Bedeutung einzustufen , da „ somit wohl das Argument aufgehoben wird , dass eine besondere Kraft oder Macht die Voraussetzung für die Existenz von Leben ist “ .
Auf die Frage , welche Bedeutung dem Projekt des Teams zukommt , entgegnete Venter sie hätten „ die philosophische Art und Weise wie wir Leben betrachten gewaltig verändert “ .
Andere wiesen darauf hin , dass das Team zwar ein synthetisches Genom produziert hat , dieses aber in eine Zelle einer anderen Bakterie eingesetzt und so die DNA dieser Zelle ersetzt hat .
Ein lebender Organismus , der vollständig aus Flaschen voller Chemikalien erschaffen wird , muss erst noch gebaut werden , deshalb wird jeder , der an eine „ Kraft des Lebens “ glaubt , die nur ein göttliches Wesen unbelebter Materie einhauchen kann , zweifellos weiter daran glauben .
Auf einer praktischeren Ebene sagte Venter , die Arbeit des Teams habe „ eine sehr leistungsfähige Reihe von Werkzeugen “ für neue Gestaltungsmöglichkeiten von Leben produziert .
Die Tatsache , dass die Forschung von Synthetic Genomics finanziert wurde , einem Unternehmen , das er mit gegründet hat und das die geistigen Eigentumsrechte besitzen wird , die sich aus der Forschung ergeben – 13 Patente im Zusammenhang damit hat er bereits angemeldet – bescherte ihm Kritik .
Aber 20 Wissenschaftler haben zehn Jahre lang an dem Projekt gearbeitet , dessen geschätzte Kosten sich auf 40 Millionen Dollar belaufen , und kommerzielle Investoren sind eine naheliegende Quelle für solche Mittel .
Andere erheben den Einwand , dass Lebewesen nicht patentiert werden sollten .
Dieser Kampf wurde 1980 verloren , als der Oberste Gerichtshof der USA entschied , dass ein genetisch modifizierter Organismus patentiert werden kann , der zur Säuberung von Ölverschmutzungen dienen soll .
( Angesichts der Schäden , die die BP-Ölkatastrophe im Golf von Mexiko anrichtet , muss an diesem speziellen Organismus offenbar noch gearbeitet werden . )
Die Patentierung von Leben wurde 1984 einen Schritt vorangebracht , als die Harvard Universität erfolgreich ein Patent für ihre „ Krebsmaus “ anmeldete , eine Labormaus , die speziell so konzipiert wurde , dass sie anfällig für Krebs ist und somit einen nützlicheren Gegenstand für die Forschung darstellt .
Es gibt gute Gründe dafür es abzulehnen ein fühlendes Wesen in ein patentiertes Laborwerkzeug zu verwandeln , aber es ist nicht einfach nachzuvollziehen , warum neu entworfene Bakterien oder Algen , die nichts fühlen können und genauso nützlich wie jede andere Erfindung sein können nicht unter das Patentrecht fallen sollten .
Die bloße Existenz von Synthia stellt die Unterscheidung zwischen lebend und künstlich infrage , die dem Widerstand „ Leben zu patentieren “ häufig zugrunde liegt – obgleich der Hinweis darauf nicht bedeutet , die Erteilung weitreichender Patente zu billigen , die andere Wissenschaftler daran hindern ihre eigenen Entdeckungen auf diesem wichtigen neuen Gebiet zu machen .
Was den voraussichtlichen Nutzen synthetischer Bakterien betrifft , hat die Tatsache , dass die Geburt von Synthia mit der weltweit schlimmsten Ölkatastrophe überhaupt um Schlagzeilen kämpfen musste , dieses Argument wirksamer angebracht als es jeglicher Form von Öffentlichkeitsarbeit möglich gewesen wäre .
Vielleicht können wir eines Tages Bakterien entwickeln , die in der Lage sind Ölverschmutzungen schnell , sicher und wirksam zu beseitigen .
Und den Worten Venters zufolge wäre es möglich gewesen , wenn die neue Technologie seines Teams vor einem Jahr zur Verfügung gestanden hätte , innerhalb von 24 Stunden und nicht mehrerer Wochen einen Impfstoff zu produzieren , mit dem wir uns vor H1N1-Influenza schützen können .
Die spannendste Perspektive , die Venter in Aussicht stellt , ist jedoch eine Form von Alge , die Kohlendioxid aus der Atmosphäre absorbieren und es zur Erzeugung von Dieseltreibstoff oder Benzin verwenden kann .
Synthetic Genomics hat einen Vertrag mit Exxon Mobil im Wert von 600 Millionen Dollar für die Entwicklung von Treibstoff durch Algen abgeschlossen .
Offenkundig muss die Freisetzung jeglichen synthetischen Organismus sorgfältig geregelt sein , genau wie bei genetisch modifizierten Organismen .
Aber jedes Risiko muss gegen andere schwerwiegende Bedrohungen abgewogen werden , denen wir uns gegenüber sehen .
So sind etwa die internationalen Verhandlungen über den Klimawandel offenbar in einer Sackgasse angelangt und die öffentliche Skepsis gegenüber der Erderwärmung nimmt zu , obwohl wissenschaftliche Beweise weiterhin zeigen , dass sie real ist und das Leben von Milliarden von Menschen gefährdet ist .
Unter solchen Umständen werden die zugegebenermaßen sehr realen Risiken der Synthetischen Biologie entschieden von der Hoffnung überwogen , dass sie es uns vielleicht ermöglichen kann , eine sich bedrohlich abzeichnende Umweltkatastrophe abzuwenden .
