Die Erneuerung der ramponierten europäischen Sozialverträge
WASHINGTON , DC – Den größten Teil des Jahres 2014 schien sich die Eurozone in einer Erholungsphase zu befinden – schwach und unbeständig , aber trotzdem real .
Im April schätzte der Internationale Währungsfonds , das allgemeine BIP-Wachstum könne dieses Jahr bei leicht sinkender Arbeitslosigkeit 1,2 % erreichen , gegenüber der früheren Vorhersage von 1 % eine leichte Steigerung .
Da in den Ländern der Peripherie der Eurozone die Bedrohung durch unhaltbar hohe Zinssätze vorbei war , schien der Weg zu einer baldigen moderaten Erholung und einer darauf folgenden Beschleunigung des Wachstums im Jahr 2015 frei zu sein .
Zwar ist es wichtig , nicht zu stark auf Quartalszahlen zu reagieren , aber trotzdem sind die jüngsten Daten und einige der korrigierten Daten für das erste Quartal zutiefst enttäuschend .
Der Pessimismus von vor zwei Jahren ist zurück – und dies aus gutem Grund .
Italien befindet sich in einer waschechten Rezession , weit entfernt von den erhofften Zeichen eines Aufschwungs .
Das französische Wachstum liegt nahe bei Null .
Sogar das deutsche BIP ging im ersten Halbjahr auf Quartalsbasis zurück .
Finnland , ein starker Befürworter strenger Sparpolitik , befindet sich für die erste Jahreshälfte im negativen Bereich .
Die nominalen Zinssätze für Staatsanleihen der Peripherieländer waren weiterhin sehr niedrig , und sogar angesichts der sehr niedrigen Inflation ( oder gar Deflation ) sind auch die Realzinssätze niedrig .
Die Eurozone sieht sich momentan nicht nur einer Finanzkrise gegenüber , sondern auch einer Stagnationskrise .
Die Spannungen mit Russland könnten eine Erholung sogar noch erschweren , und dass die Eurozone 2014 ohne massive politische Änderungen 1 % Wachstum erreicht , scheint unwahrscheinlich .
Die Europäische Zentralbank hat neue geldpolitische Unterstützungsmaßnahmen angekündigt und entschieden , alle Instrumente außer direkter quantitativer Erleichterung auch zu benutzen ( noch kauft sie keine Staatsanleihen auf ) .
Aber ob das sprichwörtliche zum Wasser geführte Pferd auch trinken wird , ist überhaupt nicht klar .
Wie niedrig die Zinssätze auch sind und wie hoch die mögliche Kreditvergabe durch die Banken auch ist : Bleiben Wachstums- und Arbeitsmarkterwartungen weiterhin niedrig , wird es schwer , die Nachfrage wiederzubeleben , insbesondere die privaten Unternehmensinvestitionen .
Die Botschaft von EZB-Präsident Mario Draghi in seiner Rede im letzten Monat in Jackson Hole , Wyoming , und in seiner Pressekonferenz bestand in einem dringenden Aufruf zu mehr fiskaler Unterstützung zur Steigerung der effektiven Nachfrage .
Das grundlegende wirtschaftliche Problem ist klar : Es gibt in der Eurozone einen fast verzweifelten Bedarf nach fiskalem Spielraum zur Steigerung der Gesamtnachfrage , darunter mehr Investitionen in Deutschland .
Aber auch die Notwendigkeit tiefgehender Strukturreformen auf der Angebotsseite ist weiterhin vorhanden , damit fiskale Stimulierung nicht nur vorübergehende Sprints und weiter steigende Schuldenquotienten zur Folge hat , sondern in nachhaltiges und langfristiges Wachstum übergehen kann .
Welches tatsächlich die „ besten “ Strukturreformen sind , bleibt zu diskutieren .
Aber in den meisten Ländern umfassen sie eine Kombination von Steuer- , Arbeitsmarkt- , Dienstleistungs- und Ausbildungsreformen , ebenso wie Reformen der territorialen Verwaltung , insbesondere in Frankreich .
Mit diesem Reformen sollte versucht werden , einen gründlich erneuerten Gesellschafts- und Sozialvertrag zu schaffen , der die Realitäten der Demografie und der Weltmärkte des 21. Jahrhunderts widerspiegelt , aber auch den Verpflichtungen der Europäer bei der Verteilungsgerechtigkeit und politischen Gleichheit nachkommt und die Bürger gegen Schocks absichert .
Nach „ Reformen “ zu rufen , ohne ihren Inhalt zu spezifizieren oder den sozialen , historischen und politischen Kontext in Betracht zu ziehen , ist leicht .
Gleichzeitig wird es nicht möglich sein , diesen neuen Sozialvertrag Land für Land einzeln zu gestalten .
Dafür ist Europa heute auf vielfache Weise zu stark verflochten – nicht nur in rein finanzieller und wirtschaftlicher Hinsicht , sondern auch psychologisch .
Für viele muss es überraschend gewesen sein , dass es kein französisches , sondern ein deutsches Gericht war , dass Uber verboten hat , die Mobil-App , die das Taxigeschäft revolutioniert .
Kann der neue Sozialvertrag nicht europaweit gestaltet werden , muss er sich zumindest auf die Eurozone beziehen , um die nötigen Strukturreformen zu ermöglichen .
Andernfalls könnte sich angesichts der untrennbaren Verbindung zwischen Politik und Ökonomie bei der Eurozonen-Reform die fiskale Expansion für die Wachstumsförderung als ebenso ineffektiv erweisen wie die geldpolitischen Maßnahmen .
Italiens Finanzminister Pier Carlo Padoan setzt sich zu Recht für eine eurozonenweite „ Reformwertungsliste “ ein , die einen direkten Vergleich zwischen den einzelnen Nationalreformen ermöglichen würde .
Aber über eine solche Wertungsliste hinaus muss der Wille zur Überwindung der Stagnationsfalle größer sein als die Summe der nationalen Einzelbemühungen .
Deutschland muss den Entwicklungen in Frankreich und Italien vertrauen können , und umgekehrt müssen sich die Südeuropäer darauf verlassen können , dass ihre Bemühungen durch höhere Investitionen aus der ganzen Region unterstützt werden , insbesondere aus Deutschland .
Ein neuer Sozialvertrag kommt nicht von allein .
Jetzt ist es an der Zeit , dass die neue Europäische Kommission einen politischen Pakt vorschlägt , der die Reformen zur Lösung der wirtschaftlichen Probleme Europas legitimiert und durchführt – und dass der neue Europäische Rat und das Europäische Parlament ihn bestätigen .
