Wie sich eine w-förmige Rezession verhindern lässt
NEW YORK : Weltweit wird in der Politik derzeit darüber debattiert , wann und wie schnell man die starken geldpolitischen und steuerlichen Konjunkturimpulse beenden sollte , die verhinderten , dass sich die Große Rezession von 2008 / 09 in eine neue Große Depression verwandelte .
Deutschland und die Europäische Zentralbank drängen aggressiv auf Sparmaßnahmen , während die USA sich Sorgen über die Risiken einer übermäßig frühen Haushaltskonsolidierung machen .
Tatsache ist : Egal , was die Politik tut , es ist verkehrt .
Falls sie – bei weiter instabiler privater Nachfrage – die geldpolitischen und steuerlichen Konjunkturimpulse zu früh zurückfährt , besteht die Gefahr eines Rückfalls in Rezession und Deflation .
Während Sparmaßnahmen in Ländern mit hohen Defiziten und Schulden nötig sein mögen , können Steuererhöhungen und staatliche Ausgabebeschränkungen die Rezession und Deflation verschlimmern .
Anderseits können , falls die Politik die Konjunkturmaßnahmen zu lange aufrechterhält , außer Kontrolle geratende Haushaltsdefizite eine staatliche Schuldenkrise herbeiführen ( schon jetzt bestrafen die Märkte fiskalpolitisch undisziplinierte Länder mit erhöhten Risikoaufschlägen ) .
Oder es kann , bei Monetarisierung dieser Defizite , passieren , dass eine hohe Inflation die langfristigen Zinsen in die Höhe zwingt und so die wirtschaftliche Erholung abwürgt .
Verschärft wird das Problem durch die Tatsache , dass sich während des vergangenen Jahrzehnts die USA und andere Defizitländer – darunter Großbritannien , Spanien , Griechenland , Portugal , Irland , Island , Dubai und Australien – zu Verbrauchern erster und letzter Instanz entwickelt haben , die mehr ausgeben , als sie einnehmen , und Leistungsbilanzdefizite anhäufen .
Gleichzeitig sind die asiatischen Schwellenländer – insbesondere China – zusammen mit Japan , Deutschland und einigen anderen Ländern die Produzenten erster und letzter Instanz , die weniger ausgeben , als sie einnehmen , und Leistungsbilanzüberschüsse erzielen .
Die zu viel ausgebenden Länder schränken sich nun ein , weil sie ihre privaten und öffentlichen Ausgaben reduzieren , weniger importieren , ihre Leistungsbilanzdefizite verringern und ihre Finanzverbindlichkeiten zurückführen müssen .
Doch wenn die Defizitländer weniger ausgeben und die Überschussländer dies nicht kompensieren , indem sie weniger sparen und – insbesondere für den privaten und öffentlichen Konsum – mehr ausgeben , stoßen die überschüssigen Produktionskapazitäten auf eine mangelnde Gesamtnachfrage , was einen weiteren Rückgang des weltweiten Wirtschaftswachstums bewirkt .
Was also sollte die Politik tun ?
Erstens sollte in Ländern , wo , um eine Haushaltskrise zu verhindern , frühe Haushaltseinschnitte erforderlich sind , die Geldpolitik durch Senkung der Leitzinsen und eine weitere quantitative Lockerung deutlich gelockert werden , um die rezessionären und deflationären Auswirkungen der restriktiveren Fiskalpolitik zu kompensieren .
Allgemein sollten die Leitzinsen in den meisten hoch entwickelten Ländern in etwa bei null gehalten werden , um die wirtschaftliche Erholung zu unterstützen .
Zweitens sollten Länder , wo die Ordnungsmacht der Rentenmärkte noch nicht geweckt wurde – die USA , Großbritannien und Japan – ihre steuerlichen Konjunkturimpulse beibehalten und zugleich glaubwürdige Pläne zur Haushaltskonsolidierung entwerfen , die später mittelfristig umgesetzt werden müssen .
Drittens sollten Länder wie China und das aufstrebende Asien , Deutschland und Japan politische Strategien umsetzen , die ihre Ersparnisse und Leistungsbilanzüberschüsse verringern .
Konkret heißt dies : China und das aufstrebende Asien sollten Reformen umsetzen , die die Notwendigkeit vorsorglichen Sparens verringern , und eine Aufwertung ihrer Währungen zulassen ;
Deutschland sollte seine fiskalpolitischen Konjunkturimpulse beibehalten und bis 2011 verlängern , statt jetzt unüberlegte Sparmaßnahmen einzuleiten , und Japan sollte Maßnahmen verfolgen , um seinen Leistungsbilanzüberschuss zurückzufahren und die Realeinkommen und den Konsum zu stärken .
Viertens sollten Länder mit Leistungsbilanzüberschüssen ihre unterbewerteten Währungen aufwerten lassen , während die EZB eine lockerere Geldpolitik verfolgen sollte , die eine weitere allmähliche Abschwächung des Euro unterstützt , um Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum der Eurozone wiederherzustellen .
Fünftens sollte in Ländern , wo es aufgrund eines Rückgangs beim privaten Verbrauch und der privaten Investitionstätigkeit zu einer sehr schnellen Rückführung der finanziellen Verpflichtungen des privaten Sektors kommt , die steuerlichen Konjunkturimpulse beibehalten und ausgeweitet werden , solange die Finanzmärkte deren Defizite nicht als nicht aufrecht zu erhalten wahrnehmen .
Sechstens sollten , auch wenn Regulierungsreformen , die die Liquiditäts- und Eigenkapitalquoten der Finanzinstitute erhöhen , nötig sind , diese höheren Quoten allmählich eingeführt werden , um eine weitere Verschärfung der Kreditverknappung zu verhindern .
Siebtens sollten in Ländern , deren private und öffentliche Verschuldung nicht aufrechtzuerhalten ist – die der Haushalte in Ländern , in denen der Boom bei den Eigenheimen geplatzt ist , und die von Regierungen wie etwa der Griechenlands , die insolvent und nicht lediglich illiquide sind – , diese umstrukturiert und verringert werden , um eine schwere Schuldendeflation und Ausgabensenkung zu vermeiden .
Und schließlich sollten der Internationale Währungsfonds , die Europäische Union und andere multilaterale Institutionen großzügige Unterstützung als Kreditgeber letzter Instanz leisten , um in Ländern , in denen eine Rückführung der Finanzverbindlichkeiten erforderlich ist , eine schwere , deflationäre Rezession zu verhindern .
Allgemein sollte , um eine w-förmige Rezession und eine Verschlimmerung der Deflation zu vermeiden , die Entschuldung der Haushalte , Regierungen und Finanzinstitute allmählich erfolgen und durch Währungsabschwächungen unterstützt werden .
Länder , die sich steuerliche Konjunkturimpulse noch leisten können und ihre Ersparnisse zurückführen und die Ausgaben erhöhen müssen , sollten – durch Währungsanpassungen und Erhöhung ihrer Aufwendungen – zur weltweiten Anpassung der Leistungsbilanzen beitragen , um einen globalen Engpass bei der Gesamtnachfrage zu verhindern .
Das Versäumnis , derartige koordinierte Maßnahmen umzusetzen – um die globale Gesamtnachfrage zu einem Zeitpunkt aufrechtzuerhalten , an dem in vielen hoch entwickelten Ländern weiter ernste deflationäre Trends bestehen – , könnte zu einer sehr gefährlichen und schädlichen w-förmigen Rezession in den hoch entwickelten Ländern führen .
Ein derartiges Ergebnis würde eine weitere Runde schwerer systemischer Risiken auf den globalen Finanzmärkten verursachen , eine Reihe ansteckender staatlicher Zahlungsausfälle auslösen und die Wachstumsaussichten der Schwellenländer , die bisher eine robustere Konjunkturerholung erlebt haben als die hoch entwickelten Länder , ernsthaft beschädigen .
