Tod der Todesstrafe
Endlich ist es so weit .
Nach 13 Jahren der Verhandlungen , Verzögerungen und des Zauderns wird die UNO-Generalversammlung diesen Monat über die Resolution für ein weltweites Moratorium gegen die Todesstrafe abstimmen .
Eine große Mehrheit der Mitgliedsstaaten hat am 15. November einen entsprechenden Entwurf verabschiedet – trotz der Versuche einiger Mitgliedsstaaten , diesen zu blockieren , zu modifizieren oder zu beerdigen .
Am Ende freilich waren die Gegner zum Kampf gegen einen Willen gezwungen , der stärker war als ihr eigener : den Wille jener , die nach der Abschaffung von Sklaverei und Folter einen weiteren Wendepunkt der Zivilisation abstecken wollten .
Doch wird die Abstimmung diesen Dezember eine bloße Formalität sein ?
Die Erfahrung lehrt uns , vorsichtig zu sein .
Ich jedenfalls habe meine Flasche Spumante noch nicht geöffnet .
Um ehrlich zu sein : Ich bin nicht sicher , dass alle Regierungen weltweit das Unvermeidliche akzeptiert haben oder das die Unbeweglichsten von ihnen nun wenigstens dem Moratorium zustimmen werden .
Doch ich vertraue nach wie vor darauf , dass die Generalversammlung wie immer weiß , wie sie dieser Herausforderung begegnen muss .
Uns allen ist bewusst , dass die UNO-Resolution selbst bei einem Abstimmungserfolg nicht bindend sein wird und die Verabschiedung und Durchsetzung eines Moratorium nur ein notwendiger Zwischenschritt auf dem Wege zur vollständigen Abschaffung der Todesstrafe ist .
Ich glaube , dass die UNO auf eine umgehende faktische Aussetzung der Todesstrafe drängen sollte , ohne auf den Beginn der Debatten über Rechtsreformen in den betreffenden Ländern zu warten .
Ich hoffe , dass dieser Ansatz einen breiten Konsens innerhalb der Generalversammlung zulassen wird und dass eventuelle Sinneswandelungen in letzter Minute keine Mehrheit finden .
Eine wichtige Lehre , die ich während der Anstrengungen um die Schaffung des Internationalen Strafgerichtshofes ( IStGH ) und nun erneut während des Kampfes um das Todesstrafenmoratorium gelernt habe , ist , dass es oft besser ist , ein realistisches Ergebnis anzustreben statt ein ideales .
Bevor die internationale Gemeinschaft den IStGH schuf , gab es zwei Ad-hoc-Tribunale – eines für das ehemalige Jugoslawien und eines für Ruanda . Ihre Arbeit bereitete den Weg für den IStGH .
Einige europäische Länder wollten sofort auf die vollständige Abschaffung der Todesstrafe drängen .
Ich verstehe ihre Haltung .
Ich hätte dasselbe gewollt .
Doch wenn wir dieser Route gefolgt wären , wären wir höchstwahrscheinlich gescheitert .
Hierin liegt eine wichtige Lektion für die EU zu einem Zeitpunkt , an dem sie danach strebt , ein globaler Akteur zu werden : Wir müssen einen internen Konsens herstellen und dabei nie außer Acht lassen , welche Wirkung unsere Entscheidung nach außen haben könnte .
Im Falle des Moratoriums blieben wir pragmatisch und bauten eine starke europäische Außenpolitik .
Und es war ein Vorteil in den UNO-Verhandlungen , eine gemeinsame europäische Position zu vertreten und mit einer Stimme zu sprechen .
Auch eine zweite Lektion , die ich gelernt habe , ist nützlich für die EU , die sich heute in einer Welt wiederfindet , in der neue Mächte hervortreten und sämtliche Akteure – von Manila bis Algiers und von Doha bis Libreville – die Herausforderungen von Globalisierung und Interdependenz täglich neu bewältigen müssen .
Sie besagt , dass Europa auf der Welt mehr Freunde als Feinde hat .
Diese Freunde verdienen Respekt und Aufmerksamkeit .
Wenn Italien und die EU sich nicht der Notwendigkeit bewusst gewesen wären , mit diesen nichteuropäischen Ländern zusammenzuarbeiten und ihnen das Gefühl zu geben , vollwertige , verantwortlich handelnde Akteure zu sein , wären unsere Anstrengungen zur Gründung des IStGH und vergebens gewesen , und wir hätten es nicht geschafft , einem universellen Moratorium gegen die Todesstrafe so nahe zu kommen .
Ich bin mir bewusst , dass dies nicht gerade eine neue Erkenntnis ist , aber es ist , was mir vorschwebt , wenn ich an einen effizienten Multilateralismus denke .
Es ist nicht allein eine funktionierende Methode , sondern vor allem manchmal der einzige Weg , Fortschritte zu erzielen .
Eine dritte Lehre schließlich , die für den Kampf gegen die Todesstrafe und in der Tat für den Sieg in jedem politischen Kampf relevant ist , betrifft die Beharrlichkeit – worunter ich eine Kombination aus Sturheit und der Fähigkeit , die eigen Position zu bewahren , verstehe .
Ohne Beharrlichkeit kann es keinen Fortschritt geben .
All dies ist ein Erfolg nicht nur der radikalen Gegner der Todesstrafe , der Menschenrechtsorganisation „ Hands off Cain “ , der italienischen Regierung und der Europäischen Union und ihrer Freunde überall auf der Welt .
Es ist viel mehr : ein Erfolg für all diejenigen , die glauben , dass es noch immer möglich ist , unsere Welt – und letztlich das Los des Menschen – jeden Tag ein bisschen zu verbessern .
