Geld , Politik und der Widerstand gegen Bush
Über das große Geld und seine Rolle in der amerikanischen Politik wird ständig diskutiert .
Trotz vieler Reformversuche wuchsen mit jedem Urnengang der Wähler die Beträge , die bei den Nationalen Wahlen in den USA ausgegeben werden .
Viele Menschen glauben , unbegrenzte Geldzuwendungen kämen im Wesentlichen den Republikanern zu Gute .
Dem Milliardär und Philanthrop George Soros , einem Befürworter von Reformen , ist wegen seiner großen finanziellen Zuwendungen im Zuge der kommenden Präsidentschaftswahl Scheinheiligkeit vorgeworfen worden .
Im folgenden Artikel erklärt Soros seine Gründe und seine Ansichten zum Thema : Geld in der Politik .
Eine Reihe wohlhabender Amerikaner und ich spenden Millionen von Dollar an Basisorganisationen , die sich in den Präsidentschaftswahlen des Jahres 2004 engagieren .
Wir sind tief besorgt über die Richtung , in welche die Regierung Bush die Vereinigten Staaten und die Welt führt .
Wenn die Amerikaner die Politik des Präsidenten an den Wahlurnen ablehnen , kann Amerika die Bush-Doktrin als vorübergehende Verirrung abtun und wieder seine rechtmäßige Stellung in der Welt einnehmen .
Wenn die amerikanischen Wähler diese Politik bestätigen , muss die USA mit der Feindseligkeit der Welt leben und einen bösartigen Kreislauf sich steigernder Gewalt durchstehen .
In diesem Bemühen habe ich 10 Millionen $ für , ,America Coming Together " ( ACT ) , eine Basisorganisation für höhere Wahlbeteiligung , bereitgestellt und 2.5 Millionen für den ' MoveOn.org Wählerfonds ' , eine populäre Internet-Werbegruppe , die in veröffentlichten Anzeigen die Verfehlungen der Regierung herausstreicht .
Dies ist recht wenig im Vergleich zu den Geldern , die konservative Gruppen in den USA gesammelt und ausgegeben haben .
Statt die inhaltlichen Fragen zu erörtern , wurde ich wegen meiner Zuwendungen von Gruppen wie dem Nationalen Komitee der Republikaner ( RNC ) und der Nationalen Schützenvereinigung ( National Rifle Association ) übel beschimpft .
Beim Versuch , die Gruppen , die ich unterstütze , anzuschwärzen und weitere Spender einzuschüchtern , wollen sie durchblicken lassen , meine Beiträge seien rechtswidrig oder ich würde damit irgendwie gegen das Gesetz verstoßen .
Tatsächlich habe ich mich ganz genau an den Buchstaben wie auch an den Geist des Gesetzes gehalten .
Sowohl die Gruppe , ,ACT " als auch der , ,MoveOn.org Wählerfonds " sind Organisationen , die laut ausdrücklichem Hinweis in den US-Steuerbestimmungen berechtigt sind , von Individuen Spenden in unbegrenztem Umfang entgegenzunehmen .
Beide Gruppen legen ihre Motive und Aktivitäten völlig offen dar .
Sie legen beide den Aufsichtsbehörden der Regierung darüber häufig und detailliert Berichte vor .
Amerikas jüngstes Gesetz zur Wahlkampfinanzierung versucht , den Einfluss , den Sonderinteressen durch die Finanzierung von Kandidaten gewinnen können , einzugrenzen und gleichen so den Spielraum der Republikanischen und der Demokratischen Partei einander an .
Meine Zuwendungen erfolgen aus eben dem Geist .
Präsident Bush hat einen gewaltigen Vorteil beim Spendensammeln , weil er eine geschickte Weise entdeckt hat , Geld beizutreiben .
Er stützt sich auf Spender , die er " Pioniere " nennt , von denen jeder Wahlkampfbeiträge von 100,000 $ so stückelt , dass sie innerhalb der gesetzlichen Grenze von 2,000 $ bleiben , die eine Einzelperson nach dem Gesetz spenden darf , und auf solche , die er , ,Ranger " nennt , die mindestens 200,000 $ einsammeln .
Viele dieser Pioniere und Ranger sind gut platzierte Unternehmensfunktionäre , die leicht von ihren Geschäftskollegen Beiträge beitreiben , bündeln und mit den jeweiligen Herkunftsnummern versehen weitergeben können . Sie stellen dadurch sicher , dass sich ordnungsgemäß jedem einzelnen Spender 2000 $ zuweisen lässt .
Auf diese Weise erkaufen sie für die Interessen ihrer Unternehmen im gleichen Umfang Gehör und Einfluss , wie sie das früher durch ihre eigenen Spenden und die ihrer Unternehmen erreicht haben .
Mit Hilfe dieser Pioniere und Ranger ist Präsident Bush im Begriffe , 200 Millionen $ zusammenzubringen .
Um dem Vorteil , den ihm diese Strategie beim Sammeln von Wahlkampfspenden verschafft hat , etwas entgegenzusetzen , habe ich an unabhängige Organisationen gespendet , denen vom Gesetz verboten wird , ihre Aktivitäten mit politischen Parteien oder Kandidaten abzustimmen .
Dieses Gesetz mindert oder beseitigt die Möglichkeit , mir mit meinen Zuschüssen Einfluss zu erkaufen .
Zudem suche ich solchen Einfluss nicht .
Meine Spenden erfolgen aus dem Grund , den ich für das allgemeine Interesse halte .
ACT arbeitet daran , dass sich Wähler in die Wahllisten eintragen , und MoveOn bezieht mehr Menschen in die nationale Diskussion über die Politik Präsident Bushs ein .
Ich weiß , dass das System nicht vollkommen ist , und ich wünsche mir eine andere Möglichkeit , die Wahlkampfvoraussetzungen einander anzugleichen .
Spenden an ACT und den MoveOn.org Wählerfonds sind die beste Herangehensweise , die ich gefunden habe .
Ich bin seit fast einem Jahrzehnt ein Verfechter der Reform der Wahlkampffinanzierung , dazu gehörte auch die juristische Verteidigung der zurzeit geltenden Gesetzgebung .
Ich weiß , dass jede Neuregelung unbeabsichtigt auch ungünstige Folgen hat , doch heißt das nicht , man solle auf Reformen verzichten .
Offensichtlich müssen die Regelungen im Lichte der Erfahrungen des Jahres 2004 aktualisiert werden .
Einige gute Vorschläge sind bereits aufgetaucht , darunter einer von den größeren Sponsoren der gegenwärtigen Gesetzgebung zur Wahlkampffinanzierung .
Dieses Gesetz sollte man unterstützen .
Unter anderen Maßnahmen fordert der Gesetzesvorschlag höhere Bundeszuschüsse für kleinere Spenden und die Obergrenze der Wahlkampfausgaben von Kandidaten , die eine öffentliche Finanzierung in Anspruch nehmen , auf 75 Millionen $ anzuheben -- Änderungen , welche die Benachteiligung gegenüber den Spenden aus Großvermögen mindern würde .
Freie Sendezeiten für Kandidaten sind ebenfalls wichtig .
Dies würde die Wahlkampfkosten und die Verzerrung durch Werbesendungen senken .
Vollständige Offenlegung der Bücher und Transparenz sind offensichtlich nützlich .
Es ist wichtig , dass die Menschen wissen , woher die finanzielle Unterstützung jeweils kommt .
Ich habe meine Beiträge nicht verheimlicht und begrüße die Debatte , die sie ausgelöst haben .
In der Zwischenzeit , während die Debatte weitergeht , helfen meine Spenden sicherzustellen , dass die Geldzuwendungen derer , die Präsidenten Bushs Wiederwahl versuchen , den Wahlprozess nicht überwältigen .
