Nationale Regierungen , globale Bürger
CAMBRIDGE – Nichts gefährdet die Globalisierung mehr als die gähnende ordnungspolitische Lücke ( governance gap ) – die gefährliche Kluft zwischen der national begrenzten politischen Verantwortlichkeit und dem globalen Wesen der Märkte für Güter , Kapital und viele Dienstleistungen – , die sich in den letzten Jahrzehnten aufgetan hat .
Wenn die Märkte über die nationalen Bestimmungen hinausgehen , was bei der heutigen Globalisierung der Finanzmärkte der Fall ist , sind Marktversagen , Instabilität und Krisen die Folge .
Doch die Erlassung von Bestimmungen auf übernationale bürokratische Einrichtungen zu verlagern , zum Beispiel auf die Welthandelsorganisation oder die Europäische Kommission , kann zu einem Demokratiedefizit und dem Verlust der Legitimität führen .
Wie kann diese ordnungspolitische Lücke geschlossen werden ?
Eine Möglichkeit besteht darin , die nationale demokratische Kontrolle über die globalen Märkte wiederherzustellen .
Das ist schwierig und hat den Beigeschmack des Protektionismus , aber es ist weder unmöglich noch unbedingt schädlich für eine gesunde Globalisierung .
Wie ich in meinem Buch Das Globalisierungsparadox argumentiere , würde eine Ausweitung der Befugnisse nationaler Regierungen , um unterschiedliche Bestimmungen aufrechtzuerhalten und abgenutzte Sozialpakte wiederherzustellen , das Funktionieren der Weltwirtschaft fördern .
Stattdessen bevorzugen die politischen Eliten ( und die meisten Wirtschaftswissenschaftler ) eine Stärkung der sogenannten „ Weltordnungspolitik “ – ein Euphemismus .
Nach dieser Auffassung reichten als solide institutionelle Grundlage für die Weltwirtschaft Reformen aus , die zum Beispiel die Effektivität der G-20 verbessern , die Repräsentativität des Exekutivdirektoriums des Internationalen Währungsfonds steigern und die vom Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht festgelegten Kapitalstandards straffen .
Doch besteht das Problem nicht nur darin , dass diese globalen Institutionen weiterhin schwach sind .
Problematisch ist auch , dass es sich um zwischenstaatliche Gremien handelt – um eine Ansammlung von Mitgliedsländern , anstatt um die Vertreter von globalen Bürgern .
Weil ihre Rechenschaftspflicht gegenüber nationalen Wählerschaften indirekt und ungewiss ist , erzeugen sie nicht die politische Bindung – und somit Legitimation – , die wirklich repräsentative Institutionen benötigen .
Tatsächlich haben die Schwierigkeiten der Europäischen Union die Grenzen der übernationalen politischen Gemeinschaftsbildung aufgezeigt , selbst bei einer vergleichsweise begrenzten Anzahl relativ ähnlicher Länder .
Letzten Endes liegt die Verantwortung bei den nationalen Parlamenten und Führungskräften .
Während der Finanzkrise waren es die nationalen Regierungen , die Banken und Firmen retteten , das Finanzsystem rekapitalisierten , Garantien für Schulden ausgaben , die Liquidität vergrößerten , ihre Haushalte anzapften und Arbeitslosen- und Sozialleistungen bezahlten – und denen die Schuld für alles , was schief ging , angehängt wurde .
In den einprägsamen Worten des scheidenden Gouverneurs der Bank of England Mervyn King sind die globalen Banken „ im Leben international , im Tod aber national . “
Doch gibt es vielleicht einen anderen Weg . Einen Weg , auf dem die Hoheit der nationalen Regierungen anerkannt wird , aber angestrebt wird , die nationalen Interessen globaler auszurichten .
Um auf einem solchen Weg voranzukommen , müssen „ nationale “ Bürger anfangen , sich selbst immer mehr als „ globale Bürger “ zu sehen , mit Interessen , die über die Grenzen ihres Staates hinausreichen .
Nationale Regierungen sind ihren Bürgern gegenüber , zumindest im Prinzip , rechenschaftspflichtig .
Deshalb übernimmt die nationale Politik umso mehr globale Verantwortung , je globaler diese Bürger ihre Interessen empfinden .
Dies mag wie ein Luftschloss erscheinen , doch geschieht etwas Derartiges bereits seit einiger Zeit .
Die globale Kampagne für den Schuldenerlass für arme Länder wurde von Nichtregierungsorganisationen angeführt , die erfolgreich junge Menschen in reichen Ländern dafür mobilisieren konnten , Druck auf ihre Regierungen auszuüben .
Multinationale Unternehmen sind sich der Effektivität solcher Bürgerkampagnen wohl bewusst , zumal sie gezwungen wurden , die Transparenz zu erhöhen und ihre Arbeitspraktiken überall auf der Welt zu ändern .
Mit beachtlicher Unterstützung ihrer eigenen Bevölkerung haben einige Regierungen ausländische Politiker verfolgt , die Menschenrechtsverbrechen begangen haben .
Nancy Birdsall , die Präsidentin des Center for Global Development , führt das Beispiel eines ghanaischen Bürgers an , der vor dem US-Kongress aussagte , in der Hoffnung , die amerikanischen Funktionäre davon zu überzeugen , Druck auf die Weltbank auszuüben , ihre Position zu Nutzungsgebühren in Afrika zu ändern .
Solche Anstrengungen von unten „ globalisieren “ nationale Regierungen und haben das größte Potenzial , die Umweltpolitik zu beeinflussen , insbesondere Maßnahmen zur Eindämmung des Klimawandels – des widerspenstigsten globalen Problems überhaupt .
Interessanterweise sind einige der wichtigsten Initiativen zur Verringerung von Treibhausgasen und Förderung von grünem Wachstum das Ergebnis lokaler Initiativen .
Der Präsident des World Resources Institute Andrew Steer merkt an , dass über 50 Entwicklungsländer derzeit kostspielige Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels umsetzen .
Aus Sicht des nationalen Interesses hat dies überhaupt keinen Sinn , da es bei dem Problem um globale Gemeingüter geht .
Einige dieser Maßnahmen werden von dem Wunsch vorangetrieben , einen Wettbewerbsvorteil zu erlangen , wie im Falle von Chinas Förderung grüner Industriezweige .
Aber wenn die Wähler über ein globales Bewusstsein verfügen und umweltbewusst sind , kann eine gute Klimapolitik auch gute Politik sein .
Kalifornien hat beispielsweise Anfang dieses Jahres ein Begrenzungs- und Handelssystem eingeführt , das darauf abzielt , die CO2-Emissionen bis 2020 auf das Niveau von 1990 zu bringen .
Während globale Maßnahmen zur Begrenzung der Emissionen ins Stocken geraten waren , drängten Umweltgruppen und engagierte Bürger gegen den Widerstand von Unternehmensgruppen erfolgreich darauf , den Plan umzusetzen , und der damalige republikanische Gouverneur , Arnold Schwarzenegger , unterzeichnete ein entsprechendes Gesetz 2006 .
Wenn es sich als Erfolg erweist und populär bleibt , könnte es zu einem Modell für das gesamte Land werden .
Globale Umfragen wie der World Values Survey deuten darauf hin , dass es noch ein weiter Weg ist : Als globale Bürger bezeichnen sich selbst tendenziell 15-20 Prozent weniger als als Staatsangehörige ihrer Nationalstaaten .
Kleiner ist dieser Abstand jedoch bei jungen Leuten , bei besser ausgebildeten und bei den freien Berufen .
Wer von sich selbst meint , an der Spitze der Klassenstruktur zu stehen , denkt wesentlich globaler als diejenigen , die aus den unteren Schichten zu kommen meinen .
Selbstverständlich wird die „ Weltbürgerschaft “ immer eine Metapher sein , weil es niemals eine Weltregierung geben wird , die eine weltweite politische Gemeinschaft verwalten wird .
Aber je mehr jeder von uns sich selbst als globalen Bürger betrachtet und seiner Regierung seine dementsprechenden Präferenzen mitteilt , desto weniger werden wir das Trugbild einer globalen Ordnungspolitik verfolgen müssen .
