Wie das Untätigkeitsargument missbraucht wird
SAN JOSÉ , COSTA RICA : Es gibt ein häufig wiederholtes Argument dafür , etwas gegen den Klimawandel zu tun , das überzeugend klingt , aber sich als nahezu betrügerisch erweist .
Es basiert auf dem Vergleich der Kosten von Handeln und Untätigkeit – und fast alle wichtigen Politiker weltweit verwenden es .
Der Präsident der EU-Kommission , José Manuel Barroso , etwa benutzte dieses Argument , als er in diesem Jahr den EU-Vorschlag zur Bekämpfung des Klimawandels vorstellte .
Die EU versprach , ihre CO2-Emissionen bis 2020 um 20 % zu drosseln . Die Kosten dafür sollen nach Schätzung der Kommission selbst etwa 0,5 % vom BIP oder rund € 60 Milliarden pro Jahr betragen .
Offensichtlich ein hoher Preis – eine mindestens 50 % ige Zunahme der EU-Gesamtkosten – , der vermutlich noch höher ausfallen dürfte ( in früheren Schätzungen ging die Kommission von doppelt so hohen Kosten aus ) .
Barrosos Pointe jedoch war , dass die „ Kosten gering sind im Vergleich zum hohen Preis des Nichtstuns “ .
Tatsächlich prognostizierte er , der Preis der Untätigkeit könne „ sich sogar 20 % vom BIP annähern “ .
( Wobei nichts zur Sache tut , dass diese Kostenschätzung völlig überzogen sein dürfte . Die meisten Modelle weisen Schäden von etwa 3 % aus . )
Das also ist es .
Natürlich sollten Politiker bereit sein , 0,5 % vom BIP auszugeben , um Kosten von 20 % vom BIP zu sparen .
Das klingt absolut vernünftig – bis einem klar wird , dass Barroso hier zwei völlig verschiedene Sachverhalte vergleicht .
Die Kosten in Höhe von 0,5 % vom BIP werden die Emissionen um eine Klitzekleinigkeit verringern . ( Falls jeder in der EU seine Vorgaben für den Rest des Jahrhunderts tatsächlich einhält , werden die weltweiten Emissionen um etwa 4 % sinken . )
Dies würde den bis Ende des Jahrhunderts erwarteten Temperaturanstieg um gerade mal fünf Hundertstel eines Grad Celsius verringern .
Das extrem ehrgeizige Programm der EU wird also die globale Erwärmung nicht aufhalten ; es wird sie nicht einmal wesentlich beeinflussen .
Mit anderen Worten : Wenn Barroso Kosten von 20 % vom BIP im Jahre 2100 befürchtet , so tut die Zahlung von 0,5 % in jedem Jahr dieses Jahrhunderts praktisch nichts , um diese Kosten zu senken .
Am Ende des Jahrhunderts müssen wir trotzdem zahlen ; bloß haben wir uns nun zusätzlich in den 90 Jahren davor selbst ärmer gemacht .
Der Taschenspielertrick funktioniert , weil wir davon ausgehen , dass unser Tätigwerden alle Auswirkungen unserer Untätigkeit ausgleicht , was natürlich nicht annähernd der Fall ist .
Dies wird sehr viel klarer , wenn wir von sehr viel kleineren Maßnahmen ausgehen , als sie Barroso vorschweben .
Nehmen wir an , die EU entscheidet , ein diamantenbesetztes Windrad an ihrem Hauptquartier im Berlaymont-Gebäude aufzustellen . Dies spart eine Tonne CO2 pro Jahr .
Die Kosten betragen eine Milliarde Euro , aber laut der EU ist dies unglaublich billig im Vergleich zu den Kosten , wenn wir in Bezug auf den Klimawandel nichts tun – diese beliefen sich in die Billionen .
Es dürfte offensichtlich sein , dass die eine Milliarde Euro teure Windmühle die aus dem Klimawandel herrührenden Schäden in Billionenhöhe nicht ausgleicht , die wir am Ende des Jahrhunderts trotzdem noch werden zahlen müssen .
Die Argumentation der EU ähnelt dem Ratschlag an einen Mann mit vom Wundbrand befallenem Bein , es wäre ein gutes Geschäft , € 50.000 für eine Aspirintablette auszugeben , da die Kosten im Vergleich zum Preis des Nichtstuns – dem Verlust des Beins – günstig wären .
Natürlich verhindert das Aspirin das Ergebnis nicht .
Vielmehr ist das Untätigkeitsargument schrecklich fahrlässig , denn es führt dazu , dass wir Aspirin empfehlen und intelligentere Maßnahmen – die das Bein tatsächlich retten könnten – aus den Augen verlieren .
In ähnlicher Weise fahrlässig ist es , sich darauf zu konzentrieren , aufgrund von in Wahrheit unvermeidlichen Kosten in ferner Zukunft jetzt auf ineffiziente Weise unsere CO2-Emissionen zu reduzieren .
Es verhindert , dass wir uns auf langfristige Strategien – wie Investitionen in die Energieforschung und -entwicklung – konzentrieren , die das Problem des Klimawandels tatsächlich und zu sehr viel niedrigeren Kosten lösen würden .
Wenn Barroso der Einzige wäre , könnte man vielleicht über seine Aussage hinwegsehen . Aber dasselbe Argument wird immer wieder von einflussreichen Politikern bemüht .
Laut Bundeskanzlerin Angela Merkel ist es „ wirtschaftlich sinnvoll “ , die CO2-Emissionen zu reduzieren , weil „ die wirtschaftlichen Folgen , wenn wir nichts tun , für uns alle dramatisch sein werden “ .
Australiens Kevin Rudd stimmt zu , dass „ die Kosten des Nichtstuns sehr viel höher sein werden als die Kosten des Handelns . “ Von UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon sind genau dieselben Worte belegt .
In den USA nutzen sowohl John McCain als auch Barack Obama die Kosten der Untätigkeit als einen entscheidenden Grund für ihre Unterstützung von CO2-Reduzierungen .
Senatorin Diane Feinstein aus Kalifornien argumentiert , dass wir unsere CO2-Emissionen senken sollten , weil sich die Schneedecke der Sierra Nevada , die einen Großteil des kalifornischen Trinkwassers beisteuert , bis 2050 aufgrund der globalen Erwärmung um 40 % reduziert haben wird .
Was sie zu sagen versäumt , ist , dass selbst eine deutliche Verringerung der Emissionen unter hohen Kosten bis 2050 keine messbaren Auswirkungen auf die Schneeschmelze haben wird .
Vielleicht sollten wir lieber in Wasserspeicher investieren .
Das Gleiche gilt , wenn Politiker sich darüber aufregen , dass wir bis 2050 einen erheblichen Anteil der Eisbären verlieren werden , und sie dies als Argument für die Absenkung der CO2-Emissionen anführen – aber vergessen , uns zu sagen , dass diese keine messbaren Auswirkungen auf die Eisbärpopulationen haben wird .
Stattdessen sollten wir vielleicht aufhören , jene 300 Eisbären zu schießen , die jährlich von Jägern erlegt werden .
Das Untätigkeitsargument führt dazu , dass wir enorme Mittel für eine Politik auszugeben , die praktisch nichts zur Bewältigung des Klimawandels tut , aber politischen Strategien , die tatsächlich etwas bewirken könnten , Geld entzieht .
Wir würden nie hinnehmen , wenn Ärzte uns zur Bekämpfung von Wundbrand zu ultrateuren und unwirksamen Aspirintabletten rieten , weil die Kosten des Aspirins die Kosten eines Beinverlusts aufwögen .
Warum also sollten wir bei der Diskussion der teuersten politischen Entscheidung in der Geschichte der Menschheit derart abwegige Argumente akzeptieren ?
