Amerika in der Sackgasse
CAMBRIDGE – Die Vereinigten Staaten scheinen in eine gefährliche wirtschaftliche Sackgasse geraten zu sein .
Sowohl die Republikaner als auch die Demokraten weigern sich , im Haushaltsstreit von ihrer Position abzurücken und hindern die Regierung daran , sich ihrem massiven Haushaltsdefizit und der rasch wachsenden Staatsverschuldung anzunehmen .
Prognosen des parteiunabhängigen Rechnungsamtes des Kongresses ( CBO ) zufolge könnte die Staatsverschuldung in den kommenden zehn Jahren auf 82 % des BIP steigen – eine mehr als doppelt so hohe Schuldenquote wie noch im Jahr 2008 .
Hinzukommt , dass diese Prognose auf ziemlich optimistischen Annahmen beruht und von einem starken Wirtschaftswachstum und niedrigen Zinsen ausgeht .
Bei langsamerem Wachstum und normaleren Zinsen könnte die Schuldenquote bis zum Jahr 2021 leicht auf über 100 % steigen und bis zum Jahr 2030 150 % übersteigen .
Ein Hauptgrund für das Anwachsen der Staatsverschuldung ist Amerikas rasch alternde Bevölkerung und die daraus resultierenden steigenden Kosten für die öffentlichen Renten- und Krankenversicherungen – Social Security und Medicare .
Die meisten Experten gehen davon aus , dass das Wachstum dieser „ Berechtigungsprogramme “ gebremst und das Steueraufkommen gemessen am BIP erhöht werden muss , um die steigende Verschuldung zu bremsen .
Doch Präsident Barack Obama und die Demokraten im Kongress lehnen jegliche Kürzung zukünftiger Berechtigungsprogramme ab , während die Präsidentschaftskandidaten der Republikaner und die Kongressabgeordneten ihrer Partei jegliche Erhöhung von Steuerabgaben ablehnen .
Das Resultat ist die aktuelle Pattsituation bei der Verringerung des Haushaltsdefizits und der Umkehr der wachsenden Staatsverschuldung .
Die Republikaner vertreten die Ansicht , dass die wachsende Staatsverschuldung allein durch die Kürzung von Staatsausgaben eingedämmt werden sollte .
Es sollten zwar hier und da Kürzungen der traditionellen Ausgaben in die Bemühungen einfließen , die Staatsausgaben im Zaum zu halten , doch dieser Ansatz sollte um eine Verringerung der „ Steuervergünstigungen “ ergänzt werden – die Besonderheiten der US-Abgabenordnung , durch die Gesundheitsvorsorge , die Aufnahme von Hypothekendarlehen , die Abgaben von Kommunalregierungen etc. subventioniert werden .
Einschränkungen der Steuersubvention könnten den Jahresfehlbetrag um bis zu 2 % des BIP verringern und somit die Schuldenquote im Jahr 2021 um über 25 Prozentpunkte sinken lassen .
Republikaner lehnen diese Form der Ausgabenkürzung generell ab , da sie sich in zusätzlichem Steueraufkommen niederschlägt .
Diese Methode führt zwar tatsächlich zu einer Erhöhung der öffentlichen Einnahmen insgesamt , aber das wirtschaftliche Resultat einer Begrenzung der Steuervergünstigungen ist das gleiche wie bei jeder anderen Methode der Ausgabenkürzung für diese Programme .
Doch der Widerstand der Republikaner gegen alles , was zu einer Erhöhung der Staatseinnahmen führt , bedeutet , dass dieser Schlüssel für einen Ausweg aus der Sackgasse im Haushaltsstreit nicht zum Einsatz kommen wird .
Die Ausgaben , die im Staatshaushalt für die öffentliche Rentenversicherung vorgesehen sind , könnten schrittweise reduziert werden , indem die gegenwärtigen steuerfinanzierten Vergünstigungen teilweise durch Jahresrenten ersetzt werden , die durch persönliche Aktiensparpläne für den Ruhestand gebildet werden .
Obwohl das Einkommensniveau von Ruheständlern durch eine solche Reform gehalten werden könnte , sind die Demokraten dagegen , weil sie einen Abbau traditionell staatlicher Leistungen bedeutet .
Die Pattsituation wird so gefestigt .
Die kompromisslose Haltung der beiden Parteien ist ein Vorgeschmack auf die Kongress- und Präsidentschaftswahlen im November 2012 .
Die Republikaner treten den Wählern faktisch mit einem Schild gegenüber , auf dem steht : „ Wir werden eure Steuern nicht erhöhen , die Demokraten schon . “ Auf dem Schild der Demokraten hingegen steht geschrieben : „ Wir werden eure Rentenleistungen und Zuschüsse zur Krankenversicherung nicht kürzen , die Republikaner schon . “
Keine Seite möchte vor den Wahlen irgendwelche Unklarheiten über ihre Botschaft aufkommen lassen , und so wird die Möglichkeit ausgeschlossen , umgehende Veränderungen bei den Steuervergünstigungen oder zukünftigen staatlichen Rentenleistungen vorzunehmen .
Aus dem gleichen Grund bin ich allerdings optimistisch , dass es nach den Wahlen einen Ausweg aus der Sackgasse geben wird .
An diesem Punkt werden sowohl die Republikaner als auch die Demokraten in der Lage sein , Reformen zu akzeptieren , die sie heute ablehnen müssen . & # 160 ;
Ein anderer Weg , nach den Wahlen das Defizit abzubauen wäre eine Senkung der Grenzsteuersätze und ein Ausgleich für diese wegfallenden Einnahmen durch eine Kürzung der Steuervergünstigungen .
Offizielle Analysen spielen die Auswirkung niedrigerer Grenzsteuersätze auf das zu versteuernde Einkommen herunter , aber die Erfahrung zeigt , dass das steuerpflichtige Einkommen erheblich zunimmt , da Steuerzahler auf gesunkene Grenzsteuersätze reagieren , indem sie mehr arbeiten , einen höheren Anteil ihrer Vergütung in Form von steuerpflichtigen Barleistungen statt geldwerter Vorteile in Anspruch nehmen und ihren steuerlich abzugsfähigen Konsum einschränken .
Eine Kürzung der Steuervergünstigungen in Verbindung mit einer Senkung der Grenzsteuersätze kann der öffentlichen Hand durch die Erhöhung des steuerpflichtigen Einkommens erhebliche Einnahmen bescheren .
Die gegenwärtige wirtschaftliche Sackgasse ist beunruhigend , weil die Finanzmärkte negativ reagieren könnten und weil Verzögerungen bei der Bekämpfung des Haushaltsdefizits eine höhere Staatsverschuldung bedeuten .
Vielleicht bin ich zu optimistisch , aber ich glaube , dass es guten Grund zu der Annahme gibt , dass die & # 160 ; gegenwärtig festgefahrene Diskussion um den Haushalt widerspiegelt , wie sich die Parteien für die Wahlen in Positur bringen . Sobald die Wahlen vorbei sind , wird das politische System in den USA effizientere Fortschritte bei der Haushaltskonsolidierung machen .
