Umfassende Dekarbonisierung
NEW YORK – Vergegenwärtigen Sie sich einmal , was weltweit in den letzten Monaten passiert ist : Die Hitzewelle in Australien hat Schlagzeilen gemacht , als das dortige Grand-Slam-Tennisturnier , die Australian Open , wegen Temperaturen von 45 ° Celsius unterbrochen werden musste .
In Kalifornien zwang die extreme Trockenheit den Gouverneur , den Notstand auszurufen .
In Indonesien kamen bei schweren Überflutungen Dutzende von Menschen ums Leben , und Zehntausende verloren ihre Wohnungen .
In Peking zwang der durch die Verbrennung von Kohle verursachte Smog die Menschen , in ihren Häusern zu bleiben , und führte zur Sperrung von Schnellstraßen und zur Absage von Flügen .
Diese Ereignisse sind tägliche Warnungen an die Welt : Wacht auf , bevor es zu spät ist .
Wir haben das Zeitalter nachhaltiger Entwicklung erreicht .
Entweder wir schließen Frieden mit unserem Planeten , oder wir werden unseren schwer erkämpften Wohlstand zerstören .
Die Wahl scheint offensichtlich , aber unsere Taten sprechen deutlicher als Worte .
Die Menschheit setzt , angetrieben von kurzfristiger Gier und Ignoranz , ihren Weg in den Ruin fort .
Die globale Umweltkrise beruht zu einem großen Teil ( wenn auch nicht völlig ) auf dem auf fossilen Brennstoffen beruhenden weltweiten Energiesystem .
Mehr als 80 % der weltweiten Primärenergie stammt aus Kohle , Öl und Gas .
Bei der Verbrennung dieser fossilen Brennstoffe wird Kohlendioxid freigesetzt , das dann seinerseits das Erdklima verändert .
Die physikalischen Grundlagen sind seit über hundert Jahren bekannt .
Leider verwenden einige Ölgesellschaften ( am berüchtigtsten sind ExxonMobil und Koch Industries ) enorme Ressourcen darauf , selbst dort Verwirrung zu sähen , wo ein klarer naturwissenschaftlicher Konsens besteht .
Doch wenn wir den Planeten , so wie wir ihn kennen , retten und die weltweite Lebensmittelversorgung und das Wohl künftiger Generationen bewahren wollen , gibt es zur Umstellung auf ein neues , kohlenstoffarmes Energiesystem keine Alternative .
Diese Umstellung umfasst drei Aspekte .
Der erste ist eine Verbesserung der Energieeffizienz , was bedeutet , dass wir viel weniger Energie verbrauchen sollten , um dasselbe Maß an Lebensqualität zu erzielen .
So können wir unsere Gebäude beispielsweise so konstruieren , dass sie Sonnenlicht und eine natürliche Luftzirkulation nutzen und dadurch deutlich weniger kommerzielle Energie zur Beheizung , Kühlung und Belüftung erfordern .
Zweitens müssen wir uns auf Sonnenenergie , Wind- , Wasser- und Kernkraft , Geothermalenergie und andere Energieformen umstellen , die nicht auf fossilen Brennstoffen beruhen .
Die Technologie für den sicheren und preiswerten Einsatz dieser alternativen Energien in einer Größenordnung , die den Verzicht auf fast die gesamte Kohle , die wir heute nutzen , sowie einen Großteil des Öls ermöglichen würde , ist bereits vorhanden .
Bis zur Mitte des Jahrhunderts verbliebe damit nur noch Erdgas ( der am saubersten verbrennende fossile Brennstoff ) als wesentliche Energiequelle .
Und schließlich müssen wir in dem Umfang , in dem wir weiter fossile Brennstoffe nutzen , die daraus resultierenden CO2-Emissionen an der Quelle ( den Kraftwerken ) auffangen , bevor sie in die Atmosphäre entweichen .
Das abgeschiedene CO2 müsste dann zur sicheren langfristigen Speicherung unter der Erdoberfläche bzw. dem Meeresboden eingeschlossen werden .
Die Kohlenstoffabscheidung und -speicherung ( CCS ) wird in kleinem Maßstab bereits erfolgreich genutzt ( vor allem zur Verbesserung der Ölausbeute aus erschöpften Ölquellen ) .
Falls ( und nur falls ) sich diese Technologie als für den großmaßstäblichen Einsatz geeignet erweist , könnten von der Kohle abhängige Länder wie China , Indien und die USA ihre Kohlevorkommen weiterhin nutzen .
Die amerikanische Politik hat sich als unfähig dabei erwiesen , Strategien zu entwickeln , um die USA auf den Einsatz kohlenstoffarmer Energien umzustellen .
Derartige Strategien müssten eine ansteigende Steuer auf CO2-Emissionen , großumfängliche Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen im Bereich der kohlenstoffarmen Technologien , eine Umstellung auf Elektrofahrzeuge und Regeln zum allmählichen Ausstieg aus allen Kohlekraftwerken außer jenen , die die CCS installieren , umfassen .
Doch die Politiker verfolgen keine dieser Strategien im angemessenen Umfang .
Die Leugner des Klimawandels geben Milliarden dafür aus , Politiker zu beeinflussen , die Verteidiger fossiler Brennstoffe im Wahlkampf zu unterstützen und Kandidaten , die es wagen , für saubere Energien einzutreten , zu besiegen .
Die Republikanische Partei als Ganze erhält enorme finanzielle Unterstützung von den Gegnern der Dekarbonisierung , und diese Spender bekämpfen in aggressiver Weise selbst kleinste Schritte in Richtung erneuerbarer Energien .
Und auch viele den Demokraten angehörende Mitglieder des US-Kongresses gehören dem Lager der Befürworter fossiler Brennstoffe an .
Einige große Player in der Energiebranche , die kein Interesse an der Wahrheit zeigen ( und an unseren Kindern , die die Folgen unserer gegenwärtigen Torheit werden tragen müssen , noch viel weniger ) , haben sich mit Rupert Murdoch zusammengetan .
Tatsächlich legen Murdoch , die Koch-Brüder und ihre Verbündeten beim Leugnen wissenschaftlicher Wahrheiten dasselbe Verhalten an den Tag wie einst die Tabakindustrie ; sie heuern sogar dieselben Experten an .
Weltweit sieht die Situation im Wesentlichen genauso aus .
Wo immer mächtige Lobbys bestehende Kohle- oder Ölinteressen verteidigen , haben die Politiker in der Regel Angst , die Wahrheit über die Notwendigkeit einer kohlenstoffarmen Energieversorgung auszusprechen .
Tapfere Politiker , die die Wahrheit über den Klimawandel aussprechen , finden sich überwiegend in Ländern ohne mächtige Lobby für fossile Brennstoffe .
Man bedenke das Schicksal einer mutigen Ausnahme von dieser Regel .
Der australische Ex-Ministerpräsident Kevin Rudd versuchte , in seinem Kohle produzierenden Land eine saubere Energiepolitik umzusetzen .
Rudd wurde , als er sich zur Wiederwahl stellte , von einem Kandidaten besiegt , der dank der Unterstützung durch Murdoch und die Kohleindustrie im Wahlkampf viel mehr Geld zur Verfügung hatte als Rudd .
Murdochs Regenbogenpresse streut in großem Umfang wissenschaftsfeindliche Propaganda gegen eine klimafreundliche Politik – nicht nur in Australien , sondern auch in den USA und anderswo .
All dies ist von Belang , weil uns der Weg zu einer umfassenden Dekarbonisierung offen steht .
Aber uns bleibt nicht viel Zeit .
Die Welt muss aufhören , neue Kohlekraftwerke zu bauen ( außer , sie setzen CCS um ) , und sich auf kohlenstoffarmen Strom umstellen .
Sie muss bis etwa 2030 den Ausstieg aus der Verbrennungsmotor-Technologie für fast alle neuen Personenkraftwagen umsetzen und auf strombetriebene Fahrzeuge umstellen .
Und sie muss Energie sparende Technologien einführen , die weniger kommerzielle Energie verbrauchen .
Es gibt diese Technologien bereits , und sie werden mit zunehmendem Einsatz besser und billiger werden , wenn wir nur die Lobby der fossilen Brennstoffe in Schach halten können .
Wenn das passiert , werden die Menschen überall auf der Welt etwas Wunderbares entdecken .
Nicht nur werden sie den Planeten für die kommende Generation bewahrt haben ; sie werden zudem den Sonnenschein und saubere , gesunde Luft genießen können .
Und sie werden sich fragen , warum das so lange gedauert hat , wo doch die Erde selbst in schlimmer Gefahr war .
