Von Amerika lernen
Während sich die Vereinigten Staaten darauf vorbereiten , die Amtseinführung ihres ersten afroamerikanischen Präsidenten zu feiern , bringt diese wieder einmal einen der besten Aspekte ihrer nationalen Identität zur Geltung .
Obwohl es über 200 Jahre gedauert hat , um zu diesem Punkt zu gelangen , staunen ausländische Beobachter insbesondere in Europa über den Aufstieg Barack Obamas .
Sie erkennen an ihrer eigenen relativen Marginalisierung von Farbigen oder Immigranten , dass kein französischer , italienischer oder britischer Obama am Horizont zu sehen ist und fragen sich : Wie macht Amerika das ?
Amerika hat sicher seine Fehler und Kämpfe um Rasse und nationale Identität , doch kann es auch auf vieles stolz sein , was seine Aufnahme von Menschen ausländischer Herkunft oder von Minderheiten angeht .
Obamas Beispiel – und das seines neu gebildeten Kabinetts , dem viele erfahrene Führungspersönlichkeiten aus ethnischen oder rassischen „ Fremdgruppen “ angehören – hält nützliche Lektionen für andere Nationen bereit , insbesondere in Westeuropa .
Was also macht Amerika richtig ?
Erstens : Amerikas Nationalgeschichte unterscheidet sich wesentlich von denen der westeuropäischen Nationen .
Die französische Geschichte ist die des Französischseins , die britische Geschichte eine des Britischseins ; Neuankömmlinge sind per Definition „ weniger als “ oder stehen „ außerhalb “ dieser Erzählung .
Doch das nationale amerikanische Drama ist das Drama der Einwanderung : Alle , außer den amerikanischen Ureinwohnern , kamen von anderswo .
Alle , die jetzt zur nationalen Elite gehören , haben Vorfahren , die – häufig verwahrlost und schikaniert – aus anderen Ländern kamen .
Tatsächlich werden im Amerika die Eigenschaften verehrt , die Menschen dazu bringen , Einwanderer zu werden – Entschlusskraft , Ehrgeiz , Risikobereitschaft .
Einwanderer werden als Menschen angesehen , die auf einer Reise der andauernden Neuerfindung ankommen , die davon angetrieben werden , über die Möglichkeiten ihrer Herkunftsländer hinauszuwachsen .
Dagegen waren Einwanderer in Westeuropa willkommen , um Arbeiten mit geringem Ansehen zu erledigen , was zu einem inhärenten Anreiz für die Einheimischen führte , sie und ihre Kinder als Schicht von Bediensteten anzusehen , die unfähig sind , in die weitere Gesellschaft aufgenommen zu werden , geschweige denn diese zu führen .
Zudem muss Westeuropa anders als Amerika mit dem schlechten Gewissen leben , das durch Einwanderer wieder wachgerüttelt wird , deren bloße Anwesenheit an eine Geschichte des Kolonialismus erinnert .
In dieser Hinsicht beginnt die Beziehung zwischen gebürtigen und neuen Amerikanern „ sauberer “ .
Zweitens : Die Amerikaner fordern nicht , dass Einwohner ihre kulturelle oder ethnische Herkunft als etwas wahrnehmen , das im Gegensatz oder Widerspruch zu ihrem Amerikanischsein steht .
Alle bekommen doppelte Identitätsbezeichnungen , die per Bindestrich verbunden werden .
Wenn Identität dagegen als krasse Entweder-oder-Entscheidung dargestellt wird , wählen die Menschen oft nicht die Identität des Gastlandes , die so inflexibel ist .
Infolgedessen gibt es in Großbritannien , Frankreich und den Niederlanden fest verwurzelte Subkulturen entfremdeter , radikalisierter muslimischer Jugendlicher .
Doch obwohl sie und andere radikale Muslime auf der ganzen Welt die Amerikaner wahrscheinlich hassen , ist eine stärker amerikanisierte und vorstädtischere Einwohnersubkultur als die der muslimischen Einwanderer in den USA schwer vorstellbar .
Anstatt radikalen Geistlichen zuzuhören , sind sie damit beschäftigt , sich anzupassen , ihre Kinder auf juristische und medizinische Fakultäten zu schicken , am Wochenende zu grillen und zu American-Football-Spielen zu gehen – während sie gleichzeitig innige Verbindungen zu ihrer Religion und Gemeinschaft pflegen .
Das hat sich seit den Terroranschlägen vom 11. September nicht geändert , trotz der wachsenden Feindseligkeit der gebürtigen Amerikaner gegenüber US-amerikanischen Muslimen aufgrund der Annahme , diese könnten sich nicht anpassen ( ein Vorwurf , der in der Vergangenheit in verschiedenen Ländern häufig gegen die Juden gerichtet wurde ) .
Im Allgemeinen begrüßen die Amerikaner es , wenn Einwanderer ihre ursprüngliche Kultur mit ihrem neuen Amerikanischsein verbinden , während die Einwanderer keinen Konflikt zwischen ihrer Ethnizität und Religion und ihrem Bekenntnis zu Amerika sehen .
Zudem fällt bei der Beurteilung der längerfristigen Integration am meisten ins Gewicht , dass sie von ihren Kindern erwarten , dass diese vollkommen und ohne zu zögern „ amerikanisch “ sind – ein Versprechen , das im Großen und Ganzen bereitwillig erfüllt wird .
Wie anders ist das in Westeuropa .
Drei Generationen nachdem Menschen aus den Westindischen Inseln anfingen , en masse nach Großbritannien einzuwandern , zweifeln Briten karibischer Herkunft immer noch daran , dass ihre Kinder oder Enkel jemals als vollkommen britisch angesehen werden .
Türkische Gastarbeiter werden zwei Generationen später immer noch nicht als vollkommen deutsch angesehen .
Und die Unruhen der Kinder und Enkel algerischer , westafrikanischer und marokkanischer Einwanderer in den französischen Banlieues zeugen von Frankreichs Versagen , seine eingewanderte Bevölkerung zu integrieren , trotz der offiziellen egalitären Rhetorik der Republik .
Drittens – der vielleicht wichtigste Punkt : Die Amerikaner trennen Kirche und Staat .
Solange es eine Church of England ( anglikanische Kirche ) gibt , existiert eine subtile Ebene , auf der man sich einfach nicht vollkommen englisch fühlt , wenn man Jude , Muslim oder Sikh ist .
Doch da die US-Gründer – von denen viele von Menschen abstammten , die vor religiöser Verfolgung durch offizielle Stellen geflohen waren – garantierten , dass es niemals eine vom Staat unterstützte Religion geben würde , fühlt sich keine religiöse Gruppe , wie klein sie auch sein mag , in Amerika marginalisiert .
Aus diesem Grund lassen sich die Amerikaner durch sichtbare Symbole unterschiedlicher Religionen im öffentlichen Raum nicht aus der Ruhe bringen .
Da die Religion für alle Privatsache ist , wird angenommen , dass persönliche religiöse Symbole genau das sind – persönlich .
Ein muslimisches Mädchen , das in einer staatlichen Schule ein Kopftuch trägt , trägt einfach ein Kopftuch und stellt nicht provokant eine vorherrschende gesellschaftliche Ordnung infrage .
Viertens : Amerika definiert sich anhand bestimmter Werte , die alle teilen können , und nicht als Abstammung , als eine bestimmte Geschichte oder ein geografisches Gebiet .
Einwandererkinder , die auf US-Schulen gehen , lernen , dass es Freiheit , Hoffnung und Toleranz sind , die Amerika – im Idealfall – ausmachen .
Die Geschichte , die sie über ihre neue Heimat lernen , macht deutlich , wie die USA diese Ideale verwirklicht ( oder verfehlt ) , während Schulkinder von Immigranten in Europa weniger über Ideale und mehr über königliche Abstammung , verschiedene historische Ereignisse und eine Namensliste von „ großen Männern “ lernen .
Wenn sich Westeuropa ein Beispiel an den USA nähme , ginge es innerhalb seiner eigenen Grenzen friedlicher zu , und es könnte die Talente und Führungsstärken seiner türkischen , algerischen , karibischen und anderen Einwanderer besser nutzen .
Erst dann würden wir einen britischen , französischen , niederländischen oder deutschen Obama zu sehen bekommen .
