Musharrafs zwiespältiges Vermächtnis
Der Rücktritt des pakistanischen Präsidenten Pervez Musharraf markiert das Ende eines interessanten Kuriosums in der Politik des Subkontinents : Über vier Jahre hatte Pakistan einen in Indien geborenen Präsidenten , während in Indien ein in Pakistan geborener Premierminister ( Manmohan Singh ) im Amt war .
Da die Trennung der beiden Länder nun mehr als sechzig Jahre zurückliegt , ist es unwahrscheinlich , dass sich eine derartige Konstellation wiederholt .
Aber das ist nicht der einzige Grund , warum die Inder Musharrafs Rücktritt mit gemischten Gefühlen betrachten .
Musharraf war jemand , den man über die Grenze hinweg leicht hassen konnte .
Letzten Endes verdankte er seinen Aufstieg an die Spitze des pakistanischen Militärs islamistischen Elementen , die unter der jahrzehntelangen Herrschaft des fundamentalistischen Militärführers General Mohammed Zia-ul-Haq zu Macht und Einfluss gelangten ( vorher hatten in Pakistans Armee eher anglophile , in Großbritannien und Amerika ausgebildete Offiziere das Sagen ) .
Obwohl Musharraf ein weltgewandtes Image an den Tag legte , schottischen Whisky genoss und die Türkei bewunderte , war er nicht der pakistanische Säkularist , den die indischen Liberalen so bewunderten .
Stattdessen erwarb er sich eine Reputation als anti-indischer Hardliner .
Die Tatsache , dass seine Familie im Zuge der Teilung aus Indien fliehen musste , machte ihn noch kämpferischer . Es war weithin bekannt , dass er die Beziehungen zu Indien als eine Reihe von Möglichkeiten betrachtete , Rache dafür zu nehmen , was seiner Familie in den Wirren der Flucht 1947 widerfuhr .
Als Generalstabschef leitete Musharraf den verheerenden Kargil-Feldzug im Jahr 1999 , als Pakistan klammheimlich Soldaten hinter die Waffenstillstandslinien schleuste , um strategisch entscheidende Gebirgszüge über einer wichtigen indischen Straßenverbindung einzunehmen .
Der indische Geheimdienst verfügt über Aufzeichnungen , wonach sich Musharraf während eines Besuchs in Peking dieser Aktion am Telefon rühmte .
Da die Invasion offenkundig illegal und provokativer Natur war , leugnete Pakistan die Beteiligung offizieller Soldaten . Nachdem diese schließlich , zu einem für beide Seiten hohen Preis zurückgeworfen wurden , verweigerte Musharraf die Übernahme der Leichen seiner eigenen Soldaten .
Das markierte einen Tiefpunkt in den indisch-pakistanischen Beziehungen und niemand in Delhi war bereit , Musharraf jemals wieder Vertrauen zu schenken .
Innerhalb von Monaten jedoch putschte Musharraf gegen den glücklosen Nawaz Sharif und ein Jahr später erklärte er sich zum Präsidenten . Dieser Amtstitel sollte seine Position stärken , als er in Indien im Juli 2001 zu Friedensgesprächen eintraf .
Aber Musharraf war als Förderer der Dschihadis an die Macht gekommen , die von seiner Armee finanziert , ausgerüstet und für ihre Streifzüge in indisches Territorium ausgebildet wurden und nur wenige in Indien glaubten , dass mit einem derart hinterlistigen Menschen jemals echter Friede geschlossen werden könnte .
Dann kam 9 / 11 und Musharraf wurde gezwungen , seine eigenen Schützlinge zu verleugnen – dies unter massivem Druck der Vereinigten Staaten , sie entweder bei ihrer Vergeltung in Afghanistan zu unterstützen oder andernfalls mit den Konsequenzen zu leben .
Die Taliban , unter deren Herrschaft Osama bin Laden Zuflucht gefunden hatte , wurden vom pakistanischen Geheimdienst ISI geschaffen ( und in entscheidenden Schlachten auch angeführt ) .
Um das Bündnis seines Landes mit der einzigen Supermacht der Welt ( und dem größten Geldgeber Pakistans ) zu erhalten , musste Musharraf nun die Seinen verraten .
Aber zumindest zwei Jahre lang versuchte Musharraf ein doppeltes Spiel . Auf Amerikas Geheiß griff er gegen die Islamisten an der pakistanischen Westgrenze mit Afghanistan durch , während er sie an der Ostgrenze mit Indien förderte .
Ein von Pakistan unterstützter Anschlag der Dschihadis auf das indische Parlament im Dezember 2001 provozierte beinahe einen offenen Krieg .
Allerdings erwies sich dieses doppelte Spiel als untragbar . Die Islamisten waren weniger als ihr nunmehr ambivalenter Förderer bereit , spitzfindige Unterscheidungen zwischen der einen Art Feind und der anderen zu machen .
Das Ergebnis waren zwei Mordanschläge auf Musharraf im Dezember 2003 .
War Musharraf vorher nicht bereit , sich für eine Seite zu entscheiden , so zeigten ihm die Anschläge schließlich , auf welche Seite er sich zu schlagen hatte .
Ab diesem Zeitpunkt scheint Musharraf wirklich versucht zu haben , gegen jenes Frankenstein-Monster vorzugehen , das er als Instrument der pakistanischen Politik unterstützt hatte .
Über vier Jahre gelang es ihm , jene Art von pakistanischen Präsidenten abzugeben , den sich der Westen und Indien nur wünschen konnten – jemand mit militärischer Autorität , der überzeugt schien , dass sein eigenes Überleben und die Interessen seines Landes ein hartes Vorgehen gegen den Terrorismus erforderten . „ Ich hätte mir nie gedacht , dies eines Tages zu sagen “ , meinte ein hochrangiger Sicherheitsbeamter in Neu Delhi mir gegenüber , „ aber Pervez Musharraf ... könnte Indiens größte Hoffnung auf Frieden mit Pakistan sein . “
So konnte es aber nicht ewig weitergehen .
Die ersten Probleme entstanden in den gesetzlosen „ Stammesgebieten unter Bundesverwaltung “ ( FATA ) in Westpakistan .
Musharraf , der unter allen Umständen darauf bedacht war , jede militärische Aktion zu verhindern , die eine Rebellion in den Stammesgebieten auslösen könnte , versuchte sich mehr politischen Spielraum zu verschaffen , indem er mit den Führern der Aufständischen in den Stammesgebieten Abkommen aushandelte . Er unterzeichnete also Friedensverträge mit genau jenen Anführern , die seine Armee eigentlich verfolgen sollte .
Unterdessen verschärften sich die internen Schwierigkeiten .
Als sich die Anti-Musharraf-Stimmung in Pakistan verstärkte und ihm repressive Maßnahmen gegen Justiz und Presse immer mehr Unterstützung in intellektuellen Kreisen kostete , begann Musharrafs Macht zu schwinden .
Seine Bestrebungen , mit Benazir Bhutto einen Deal auszuhandeln , war ein letzter Versuch , durch die Wahl eines für die Öffentlichkeit ( und den Westen ) annehmbaren zivilen Regierungschefs , im Amt zu bleiben .
Bhuttos Ermordung durch islamistische Elemente vereitelten diesen Plan .
Musharrafs schwindende Autorität machte ihn weniger effektiv und letztlich auch weniger nützlich . Die Taliban gewannen an der Grenze Pakistans zu Afghanistan erneut an Stärke und es stellte sich heraus , dass sein eigener Geheimdienst ISI in den Bombenanschlag auf die indische Botschaft in Kabul verwickelt war .
Im Sommer 2008 waren sowohl der Westen als auch Indien mit einem Pakistan konfrontiert , das sich im Würgegriff des Chaos befand , dessen Grenzregionen in den Händen der Islamisten lagen und dessen Geheimdienst ISI außerhalb der Kontrolle einer gewählten zivilen Regierung war .
In Pakistan ist die Wahrscheinlichkeit der Implosion einer effektiven Regierungsautorität hoch und die Konsequenzen wären düster .
Aber zum Zeitpunkt seines Rücktritts war Musharraf bereits nicht mehr in der Lage , dagegen etwas zu unternehmen .
