Indiens Hillary Clinton ?
Während die Amerikaner darüber debattieren , ob sie bereit sind , eine Frau wie Hillary Clinton als Präsidentin zu akzeptieren , hat Indien diesen Schritt mit der Wahl Pratibha Patils bereits getan .
Obwohl das indische Präsidentenamt in erster Linie ein zeremonieller Posten ist , der weniger gewichtig ist als der des Premierministers ( die Position , die einst Indira Gandhi innehatte ) , ist es von symbolischer Bedeutung .
Sonia Gandhi , Vorsitzende der regierenden Kongresspartei , die Patils Kandidatur vor allem aus Gründen der Gleichberechtigung stark gefördert hat , nennt diese Wahl „ einen besonderen Moment für Frauen im ganzen Land . “
Darüber hinaus kann Indien enorm stolz darauf sein , dass die letzten beiden Präsidenten aus Bevölkerungsminderheiten kamen – einer aus der untersten Kaste ( Harijan , die zuvor als „ Unberührbare “ bezeichnet wurden ) , und der andere aus der muslimischen Gemeinde .
Als Tochter einer Frau , die während der Unabhängigkeitsbewegung für Frauenrechte gekämpft hat und maßgeblich an der Gründung einer der ersten Fraueneinrichtungen in Indien beteiligt war , sollte mich die Wahl Patils mit aufrichtigem Stolz erfüllen .
Doch habe ich bestenfalls gemischte Gefühle .
Die beiden letzten indischen Präsidenten hatten sich , bevor sie gewählt wurden , in ihren beruflichen Laufbahnen ausgezeichnet – der eine im diplomatischen Dienst und der andere in der Kernphysik – und der Ruf beider war tadellos .
Patil hingegen ist eine umstrittene Persönlichkeit mit fragwürdigen Qualifikationen .
Fast alle großen indischen Nachrichtenmedien unterstrichen in ihrer Berichterstattung Vorwürfe der Korruption und Ungeeignetheit .
Eine hoch angesehene Zeitung bezeichnete die Auswahl Mrs. Patils sogar als „ peinlich “ .
Wir Frauen hören immer wieder , dass wir doppelt so gut wie Männer sein müssen , um als erfolgreiche und verdienstvolle Machthaberinnen angesehen zu werden .
Selbst wenn wir einige der Vorwürfe gegen Patil als grundlos ausklammern , ist es schwierig , sich einen machtloseren Kandidaten für das höchste zeremonielle Amt in der größten Demokratie der Welt vorzustellen .
Trotzdem gratuliere ich Sonia Gandhi zu ihrem Einsatz für die Berufung einer Frau in diese wichtige Position .
In einem Land voller widersprüchlicher Einstellungen zu Frauen – von der Anbetung der mächtigen Göttin Durga bis zur Ermordung unschuldiger , junger Ehefrauen – können solche Gesten sehr stark wirken .
Doch können Gesten kein Ersatz für wirkliche Maßnahmen oder die harte Arbeit sein , die notwendig ist , um allen indischen Frauen mehr Macht zu geben .
Tatsächlich könnte man argumentieren , dass solche symbolischen Handlungen sogar eine blinde Euphorie schüren könnten , die die Tatsache verdunkelt , dass jungen Frauen in Indien infolge geringerer Bildung und Bezahlung weiterhin wesentlich weniger Mittel zur Verfügung stehen als ihren männlichen Kollegen .
Obwohl Indiens Präsident vielleicht nur ein zeremonielles Staatsoberhaupt ist , ist es nun mal der Präsident , der in Zeiten der politischen Instabilität – insbesondere in der aktuellen Periode der Koalitionsregierungen – kritische Entscheidungen bezüglich der Regierungsparteien trifft .
Viele bisherige Präsidenten haben ihre Position ebenfalls dazu genutzt , ihr intellektuelles Gewicht für solche wichtigen Themen wie Bildung und Indiens kulturelle Vielfalt einzusetzen .
Präsidentin Patil muss also hohe Erwartungen erfüllen .
Man kann nur hoffen , dass sie ihre Kritiker widerlegen wird .
Für die Frauen in Indien , die sich in allen Teilen der Gesellschaft in Spitzenpositionen als erfolgreich erwiesen haben , wäre es wundervoll , wenn sie schon früh beweisen könnte , dass sie über die intellektuelle und politische Stärke verfügt , die sich für das Amt geziemt .
