Brauchen wir noch Konjunkturimpulse ?
LONDON : Haben die bisherigen Konjunkturpakete die traumatisierten Volkswirtschaften unserer Welt wieder zum Leben erweckt ?
Oder haben sie der Inflation und umfangreichen zukünftigen Schuldenlasten den Weg bereitet ?
Die Antwort lautet : möglicherweise beides .
Die zentrale Frage ist nun , in welcher Reihenfolge diese Ergebnisse eintreten .
Die Theorie , die den enormen Konjunkturmaßnahmen , die viele Regierungen ergriffen haben , zugrunde liegt , beruht auf der Vorstellung der „ Produktionslücke “ , d.h. der Differenz zwischen der tatsächlichen und der potenziellen Produktion einer Volkswirtschaft .
Bleibt die tatsächliche Produktion hinter der potenziellen Produktion zurück , bedeutet dies , dass die Gesamtausgaben zu gering sind , um all das zu kaufen , was die Volkswirtschaft produzieren kann .
Eine Konjunkturmaßnahme ist eine vom Staat ausgehende Erhöhung der Gesamtausgaben .
Der Staat kann dabei entweder selbst mehr Geld ausgeben , oder er kann versuchen , die privaten Ausgaben durch Steuer- oder Zinssenkungen anzukurbeln .
Dies hebt die tatsächliche Produktion auf das Niveau der potenziellen Produktion und schließt so die Produktionslücke .
Es gibt Ökonomen – allerdings zugegebenermaßen immer weniger – , die bestreiten , dass es überhaupt eine Produktionslücke geben kann .
Die Wirtschaft , so argumentieren sie , wäre immer voll beschäftigt .
Wenn also heute weniger Leute arbeiten als gestern , so deshalb , weil sich mehr Leute entschieden hätten , nicht zu arbeiten .
( Folgt man dieser Logik , so haben seit dem Finanz-GAU vom vergangenen September schlicht eine Menge Bankkaufleute einen langen Urlaub genommen . )
Also sei die heutige Produktion das , was die Menschen produzieren wollten .
Versuche , die Konjunktur zu stimulieren , würden lediglich zu höheren Preisen führen , da die Leute mehr Geld für dieselbe Menge an Waren und Dienstleistungen ausgäben .
Eine vernünftigere Sichtweise ist , dass die heutige Wirtschaft weniger produziert , als sie das könnte , und dass es mehr Leute gibt , die arbeiten möchten , als es Arbeitsplätze gibt .
Also kurbeln Konjunkturmaßnahmen die Produktion und die Beschäftigung an .
Doch wie umfangreich müssen diese Konjunkturimpulse sein ?
Das Congressional Budget Office ( CBO ) der USA geht davon aus , dass die amerikanische Produktion in den kommenden zwei Jahren rund 7 % unter ihrem Potenzial liegen wird . Damit wäre dies die schlimmste Rezession seit dem Zweiten Weltkrieg .
Die Arbeitslosigkeit in den USA wird den Vorhersagen nach gegen Ende 2009 oder Anfang 2010 mit 9,4 % ihren Spitzenwert erreichen und vermutlich bis mindestens Ende 2011 über 7 % liegen .
Die US-Regierung hat Konjunkturmaßnahmen im Umfang von 787 Milliarden Dollar oder ca. 7 % vom BIP zugesagt .
Oberflächlich betrachtet scheint das in etwa der richtige Betrag zu sein , um die Lücke zu schließen – sofern es in diesem Jahr ausgegeben wird .
Tatsächlich aber haben wir es mit einem Dreijahresprogramm zu tun .
Für 2009-2010 sind etwa 584 Milliarden Dollar vorgesehen , d.h. , es bleiben für dieses Jahr vielleicht 300 Milliarden Dollar zusätzlich .
Wobei freilich unklar ist , wie viel davon tatsächlich ausgegeben wird .
Dies lässt sich durch ein einfaches Beispiel illustrieren .
Nehmen wir an , die Regierung verteilt das zusätzliche Geld an ihre Bürger .
Diese werden einen Teil davon sparen .
Die Sparquote der amerikanischen Haushalte ist seit Beginn der Rezession von 0 % auf 5 % in die Höhe geschossen – verständlicherweise zur Schuldentilgung .
Ein weiterer Teil des zusätzlichen Geldes wird für Importe ausgegeben und tut also nichts , um die Ausgaben für die US-Produktion anzukurbeln .
Ziehen wir also 20 % für diese beiden Posten ab .
Die schlechte Nachricht ist dann , dass zunächst lediglich 80 % der 300 Milliarden Dollar , also 240 Milliarden Dollar , ausgegeben werden .
Die gute Nachricht ist , dass diese Zahl im Rahmen aufeinander folgender Ausgabevorgänge multipliziert wird : Die Ausgaben des Einen werden zum Einkommen des Anderen , usw. Der Wert des Multiplikators ist von den Annahmen über die Größe der „ Lücke “ , „ Abflüsse “ aus dem Ausgabestrom und den Auswirkungen der vertrauensbildenden Maßnahmen der Regierung abhängig .
Schätzungen variieren zwischen einem Multiplikator von etwa 2 bis hinunter zu einem von 0 .
Ein Multiplikator von 2 würde 480 Milliarden Dollar an zusätzlichen Ausgaben erzeugen , verglichen von einem Multiplikator von 1 , der lediglich die ursprünglichen 240 Milliarden Dollar generieren würde .
Falls der Multiplikator bei 0 liegt , wie dies konservative Ökonomen annehmen , gibt es keine Auswirkungen auf die Produktion , sondern nur auf die Preise .
Eine weitere Quelle von Konjunkturimpulsen ist die „ quantitative Lockerung “ , oder , einfacher formuliert , das Drucken von Geld .
Durch Aufkauf von Staatsanleihen pumpt die Zentralbank dabei Bargeld in das Bankensystem .
Ziel dieser Maßnahme ist es , die privaten Ausgaben anzukurbeln , indem man die Zinsen nach unten treibt , zu denen die Banken ihren Kunden Geld leihen .
Es wurden auf diese Weise weltweit zusätzlich hunderte von Milliarden von Dollar in die Banken gepumpt .
Doch die Auswirkungen der quantitativen Lockerung sind noch deutlich unsicherer als die fiskalpolitischer Konjunkturimpulse .
Zwar hat diese Politik zu einer Verringerung der Margen und einer Verbesserung der Liquidität auf dem Anleihemarkt geführt , doch haben viele Banken das zusätzliche Geld verwendet , um ihre Bilanzen auszupolstern ( die Entsprechung zur Erhöhung der Sparquote bei den privaten Haushalten ) , statt es an Unternehmen und Privatpersonen zu verleihen .
Dies sind zugegebenermaßen Überschlagsberechnungen , doch kann man daraus eine Reihe von Schlussfolgerungen ziehen .
Die erste ist , dass die weltweiten Konjunkturpakete das Abrutschen in die Depression verhindert und möglicherweise eine bescheidene Erholung eingeleitet haben .
Zweitens ist es zu früh , die Konjunkturmaßnahmen zurückzufahren , wozu Japan und die USA inzwischen bereit zu sein scheinen .
Ein britischer Regierungsvertreter hat es im Vorfeld des G20-Gipfels in Italien im letzten Juli so formuliert : „ Wir sollten mit der Vorbereitung von Ausstiegsstrategien beginnen , aber wir sollten erst anfangen , diese umzusetzen , wenn wir sicher sind , dass wir eine stabile und selbsterhaltende Erholung haben , und bisher behauptet glaube ich niemand , dass wir diesen Punkt bereits erreicht haben . “
Drittens wird die bestehende Politik , selbst wenn sie fortgesetzt wird , keine selbsterhaltende Konjunkturerholung herbeiführen .
Sie bietet bestenfalls die Aussicht auf mehrere Jahre unterdurchschnittlicher Wirtschaftsaktivität .
Eine zweite Runde von Konjunkturpaketen ist nötig , um der realen Aussicht einer W-förmigen Rezession entgegenzuwirken .
Der Zeitpunkt , um sich über eine Inflation Sorgen zu machen , ist gekommen , wenn die Konjunkturerholung stabil ist .
Um unsere Schulden ohne Anstrengungen zurückzahlen zu können , brauchen wir eine florierende Wirtschaft . Das Gerede über eine Senkung der Staatsausgaben ist voreilig .
Wie Keynes so schön gesagt hat : „ Aufschwungsphasen und nicht Abschwungsphasen sind der richtige Zeitpunkt für einen Sparkurs im Finanzministerium . “ Er hatte Recht .
