Die Investoren der amerikanischen Eliteuniversitäten
Die Yale University , an der ich unterrichte , hat den Wertpapierbestand ihrer Stiftung seit über 20 Jahren einem Mann anvertraut , David Swensen .
In diesem Zeitraum ist der Wert des Portfolios von knapp über $ 1 Milliarde auf $ 18 Milliarden gestiegen – eine durchschnittliche Rendite von über 16 % pro Jahr , was der höchste Gewinn aller großen Universitäten zu sein scheint .
Und es gibt keine Anzeichen dafür , dass er abnehmen würde : Im letzten Geschäftsjahr , das im Juni endete , betrug die Rendite 22,9 % .
Die Rektoren von Yale kommen und gehen , aber Swensen bleibt .
Er hat mehr für die Universität getan als alle Rektoren oder irgendjemand anderes .
An einer Universität zählen Ideen mehr als Geld , aber 18 Milliarden Dollar können ein Umfeld für viele neue Ideen schaffen .
Bei 11.500 Studierenden sind das über $ 1,5 Millionen pro Student ( ohne die Gebäude und die Kunstsammlung der Universität , die jeweils viele weitere Milliarden Dollar wert sind ) .
Wie ist das geschehen ?
Wie hat Swensen so viel Geld gemacht ?
Das fragen sich alle – nicht zuletzt wir hier in Yale .
Schließlich lehren hier viele die „ Theorie effizienter Märkte “ , nach der die Finanzmärkte auf der ganzen Welt so wettbewerbsfähig geworden sind , dass es unmöglich ist , durch Investitionen mehr als eine normale Rendite zu erwirtschaften .
Jeder , der den Markt schlägt , muss einfach Glück haben .
Studien scheinen dies zu belegen .
Beispielsweise wurden in einer Studie aus dem Jahr 2004 von Brad Barber und Terrance Odean von der University of California und von Yi-Tsung Lee und Yiu-Jane Liu von der National Chengchi University Daten einzelner Handelsgeschäfte von bestimmten Tageshändlern an der taiwanesischen Börse erhoben .
Die Studie fand heraus , dass nur 1 % der Tageshändler in zwei aufeinanderfolgenden Zeiträumen von sechs Monaten – nach Abzug der Handelskosten – einen Gewinn erzielten , dabei war der mittlere Gewinn kaum der Mühe wert : nur ca. 4000 US-Dollar .
Man könnte leicht zu dem Schluss kommen , dass selbst der Versuch , die Märkte zu schlagen , sinnlos sei .
Doch dann fallen einem Menschen wie Swensen ein .
Kann seine beständige Leistung wirklich auf Glück zurückgeführt werden ?
Robert Kiyosaki , der Autor der beliebten Buchserie Rich Dad , Poor Dad , in der es um Investitionen geht , ließ sich bei den Titeln seiner Bücher und seinen Themen vom Vergleich zwischen seinem eigenen hochgebildeten Vater mit dem Vater seines Freundes , der die Schule nach der achten Klasse verließ , inspirieren .
Laut Kiyosaki neigte sein armer , jedoch gelehrter Vater dazu , die Fähigkeit , irgendetwas in der wirklichen Welt zu erreichen , pessimistisch einzuschätzen , sodass er seinen Sohn entmutigte , es überhaupt zu versuchen .
Dagegen ging der Vater seines Freundes in dem Versuch auf , etwas Großes zu erreichen .
Ist es nur Zufall , dass er reich war ?
Vielleicht versucht Kiyosaki zu sehr , andere zu inspirieren , aber ich denke oft an ihn , wenn ich höre , wie Finanzprofessoren die Effizienz der Märkte vertreten und von der Aussichtslosigkeit sprechen , Geld mit dem Börsenhandel zu verdienen .
Vielleicht fällt es vielen Akademikern schwer , die Initiative zu ergreifen , um etwas in der wirklichen Welt zu erreichen – bisher habe ich noch keinen anderen Professor getroffen , der erwähnt hätte , Kiyosaki gelesen zu haben .
Aber Swensen ist Akademiker und Doktor der Wirtschaftswissenschaften .
Er ist von Akademikern umgeben .
Irgendwie hat ihn das ganze Gerede über effiziente Märkte nicht davon abgehalten , es zu versuchen und erfolgreich zu sein .
Es scheint da ein Muster zu geben .
Zwei ähnliche Universitäten , Harvard und Princeton , haben fast genauso viel Erfolg .
Unter Jack Meyer erzielte die Harvard-Stiftung in den letzten zehn Jahren eine durchschnittliche Rendite von 15,2 % pro Jahr , im Vergleich zu Swensens Durchschnitt von 17,2 % , während die Princeton-Stiftung unter Andrew Golden durchschnittlich 15,6 % pro Jahr verdiente .
Golden arbeitete von 1988 bis 1993 sogar in Yale unter Swensen .
Swensen hat zwei Bücher zum Thema Investieren geschrieben , eins für Profis und eins für die Allgemeinheit .
Ich hatte nach dem Lesen nicht das Gefühl , dass ich wüsste , wie ich das bewerkstelligen sollte , was er getan hat .
Aber einige Punkte stechen hervor .
Einer ist sein Langzeitfokus .
Yale lässt Swensen langfristig investieren und belästigt ihn nicht mit seiner vierteljährlichen Leistung .
Vielleicht ermöglicht ihm dies , sich mehr auf die langfristigen Grundlagen zu konzentrieren – und somit Investitionen zu tätigen , die unter Umständen kurzfristig nicht gut abschneiden .
Doch in Wirklichkeit hat er sowohl kurzfristig als auch langfristig durchweg gute Leistungen erbracht .
Zum Teil beruht Swensens Erfolg auf „ Absolute Return “ , einem Begriff , der derzeit häufig in Anlegerkreisen zitiert wird und den er für ungewöhnliche Investitionsstrategien prägte , z. B. für Fusionsarbitragen und den Kauf gefallener Wertpapiere .
Er hat ebenfalls in unkonventionelle Anlagenklassen investiert , unter anderen in Immobilien , Öl , Holz , private Aktienfonds und Risikokapital sowie Buyout-Firmen .
Diese Anlagen werden im Allgemeinen nicht von vielen Analysten verfolgt und sind nicht einfach zu verstehen , wodurch er einen größeren Vorteil bei der Anwendung seiner intellektuellen Fähigkeiten und der Fähigkeiten anderer in seinem Umfeld hat .
In diesem Sinne unterscheidet sich Swensen vollkommen von Tageshändlern , die kurzfristig investieren und versuchen , den am stärksten überfüllten Markt zu schlagen – den Markt für börsennotierte Wertpapiere .
Aber ich denke auch , dass der phänomenale Erfolg von Swensen und seinesgleichen das Umfeld widerspiegelt , das Kiyosaki kritisiert .
Das Problem ist nicht die Bildung , sondern eine defätistische Einstellung .
Wenn ein analytischer Geist , der dafür ausgebildet ist , rigoros nach der Wahrheit zu suchen , als Teil einer Gemeinschaft solcher Menschen von Selbstzweifeln befreit ist , kann er Erstaunliches vollbringen .
Da ich David Swensen kenne , kann ich bestätigen , dass er kein einsamer Tageshändler ist , der versucht , den Markt zu schlagen .
Er ist ein guter Zuhörer , unterstützt Menschen , denen er vertraut , und ist umgeben von vielen guten Leuten mit einer großen Bandbreite an Fähigkeiten .
Und er ist mit Sicherheit kein Defätist .
