Lateinamerika und die Neue Finanz-Architektur
Argentiniens anhaltende Krise zeigt , wenn das noch nötig wäre , dass Krisen in den aufstrebenden Märkten uns weiterhin verfolgen werden .
Tatsächlich erlebten wir in den letzten Jahren derartige Krisen so häufig , dass wir sie fast schon als selbstverständlich hinzunehmen scheinen .
In den 120 Monaten der 1990er Jahre durchstanden 40 der aufstrebenden Märkte ( das sind 33 % aller Entwickelländer der Welt ) ernsthafte finanzielle Schwierigkeiten .
Es ist also an der Zeit zu fragen : welche praktischen Schritte sind unternommen worden , um eine Finanz-Architektur zu errichten , mit der sich diese Zahl einschränken und verringern lässt .
Ich glaube schon , dass wirkliche Fortschritte erzielt worden sind ; aber sie reichen nicht aus und sind nicht ausgewogen .
Zu den positiven Entwicklungen gehören die Ausweitung und Anpassung der neuen IMF-Ausleihmöglichkeiten zur Verhinderung und Bewältigung von Krisen , so wie die Erhöhung der Rücklagenbestände des IMF insgesamt .
Es wurden wichtige institutionelle Neuerungen eingeführt , dazu zählt auch die Schaffung des Stabilitäts-Forums für Finanzen ( FSF für , ,Financial Stability Forum " )
Das Forum ging auf eine britische Initiative zurück und wurde von Hans Tietmeier ( dem früherer Bundesbankchef ) ausgearbeitet . Es wird versuchen , die Ursachen für systemische Risiken festzustellen und schlüssige , verschiedene Finanz-Sektoren und Ländern übergreifende Vorschriften entwerfen .
Das FSF wurde auf dem G-7 Treffen Anfang 1999 eingerichtet .
Es bestand zunächst nur aus den G-7-Ländern , aber schon in diesem Jahr wurden vier weitere Mitglieder - Australien , Holland , Hongkong und Singapur - aufgenommen .
Neben den Vertretern der Nationen gehören auch internationale Organisationen , die sich um finanzielle Stabilität kümmern , als Mitglieder dem Forum an . Im ersten Jahr seiner Tätigkeit richtete das Forum fünf Arbeitsgruppen ein .
Sie sollen Vorgänge überprüfen , welche international die Finanz-Stabilität beeinflussen . Dazu gehören hoch verschuldete Institutionen , Kapitalbewegungen und offshore Finanzplätze .
Doch reicht trotz solcher Entwicklungen der Fortschritte im allgemeinen nicht aus .
Die jetzigen Zeiten verlangen ein internationales Finanzwesen , das Wachstum und Entwicklung fördert und nicht untergräbt .
Die Schritte , die international eingeschlagen werden müssten , damit solch ein System Wurzeln schlagen kann , sind in den letzten Jahrzehnte von einzelnen Ländern ermittelt worden , als sie Institutionen wie Zentralbanken und Regulierungsbehörden schufen , um das rasche Wachstum privater Banken und Finanzmärkte zu bewältigen .
Nun wäre es wichtig , Parallelen aus diesen nationalen Entwicklungen zu ziehen , um eine Finanz-Architektur zu errichten , damit diese ähnliche Aufgaben in der internationalen Arena ausführt .
Die rasche , und scheinbar nicht aufzuhaltende Globalisierung privater Kapitalmärkte macht dies von Tag zu tag dringlicher .
Zu einer solchen Architektur gehört :
· Eine angemessene Transparenz der Kredit- und Kapitalmärkte und internationale Regelungen für sie .
Solche Vorschriften sollten größere Wellen kurzfristiger Kapitalzuflüsse in Entwickelländer entmutigen , weil , wenn diese zurückschwappen , die Krise in der Regel folgt ;
· die Bereitstellung ausreichender Liquidität für offizielle Stellen in den Ländern , denen Schwierigkeiten drohen .
Ein wertvoller Vorschlag ist , die Notfall-Kreditlinie des IMF , die bisher - sie war vor zwei Jahren eingerichtet worden - niemand in Anspruch genommen hat , zu ändern .
Der Notfallkredit könnte so angepasst werden , dass auf sie jedes Land im Falle einer Krise zurückgreifen kann , vorausgesetzt es wird bei seiner jährlichen Konsultation mit dem IMF positiv beurteilt .
· ein allgemeiner Rahmen für den Umgang mit Verschuldungsproblemen eines Landes , der in Gang kommt , wenn eine Krise eintritt .
Fortschritten bei der Verbesserung des internationalen Finanzwesens steht auch die Tatsache im Weg , dass Entwickelländer , insbesondere diejenigen Lateinamerikas , nicht im ausreichenden Maß zu den wichtigen Erörterungen und den Institutionen zugelassen worden sind , in denen die Entscheidungen getroffen werden .
Zum Beispiel haben lateinamerikanische Länder wenig Stimmrecht in den Baseler-Ausschüssen und im FSF .
Aber ein FSF ohne die aufstrebenden Wirtschaften Lateinamerikas ist ein bisschen wie eine Hamletaufführung ohne den Prinzen .
Eine vernünftigere Regelung wäre es , ein paar der aufstrebenden Märkte - auf Rotationsbasis - an diesem Forum teilnehmen zu lassen .
Die Gegenstände , die dort besprochen werden , beeinflussen ihre Wirtschaften grundlegend .
Zudem können sie wertvolle Einsichten in finanzielle Verunsicherungen bieten , da sie ja den Hauptstoß der jüngsten Krisen auszuhalten hatten .
Überall in Lateinamerika befürchten die Politiker , dass dann , wenn nur unzureichende Änderungen an der internationalen Finanz-Architektur vorgenommen werden , ein ernstes Risiko für weiterhin zahlreiche und kostspielige Krisen gegeben ist .
Dies hätte nicht nur weitreichende schädliche Auswirkungen auf Wirtschaft und Politik dieser Länder , wie zurzeit in Argentinien , sondern könnte auch das allgemeine Gut einer globalen finanziellen Stabilität gefährden .
