Arbeit in der Welt des Finanzkapitalismus
Die traditionelle Feindschaft zwischen Gewerkschaften und der Finanzwelt sollte nicht den Blick auf ihr gemeinsames Interesse daran verstellen , Finanzinstrumente umfassend und kreativ einzusetzen .
Wir leben in einem Zeitalter des Finanzkapitalismus und der einzige intelligente Weg für diese Organisationen - für Gewerkschaften und andere Arbeitnehmerverbände - weiterzukommen , besteht darin , ihren Mitgliedern dabei zu helfen , die Werkzeuge des Risikomanagements mit zunehmender Gewandtheit zu benutzen .
Die traditionellen Grenzen zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber verwischen mehr und mehr .
So erweitern Firmen beispielsweise die üblichen Lohn- und Gehaltspakete zunehmend um Aktienoptionen , auch bei einfachen Angestellten .
Einem Bericht des Arbeitsministeriums in den Vereinigten Staaten zufolge , wurden im Jahr 2003 14 % der US-Arbeitnehmer in Unternehmen mit 100 oder mehr Mitarbeitern Aktienoptionen angeboten .
In Zukunft wird es häufiger solche Pakete geben .
Das Problem ist , dass die meisten Angestellten sich nicht genau mit Optionen oder Aktien auskennen und nicht wissen , wie man sie beurteilt .
Eine kürzlich erschienene Veröffentlichung der MIT Professoren Nittai Bergman und Derk Jenter deutet darauf hin , dass das Management dazu neigt , Aktienoptionen an Mitarbeiter zu vergeben , wenn die Angestellten übermäßig optimistische Aussichten für die Aktien des Unternehmens hegen - und somit das volle Gehalt in Wirklichkeit opportunistisch durch überteuerte Optionen ersetzen .
Gewerkschaften und Arbeitnehmerverbände sind naturgemäß die Instrumente zur Überwachung eines solchen Verhaltens , um dies wirksam leisten zu können , müssen sie jedoch in den notwendigen Sachverstand investieren .
Sie sollten sich nicht gegen Vergütungen sperren , die Aktienoptionen beinhalten oder anderweitig finanzielle Risiken für ihre Arbeitnehmer mit sich bringen .
Sie sollten aber sicherstellen , dass solche Programme im Interesse der Angestellten gehandhabt werden , denn Unternehmen , die ihre Angestellten ermutigen Optionen zu halten oder direkt in die Aktien des Unternehmens zu investieren , fordern sie dazu auf , einen Teil der Risiken des Unternehmens mitzutragen .
Die Beteiligung am Aktienkapital kann gewiss die Arbeitsmoral fördern .
Sie erzeugt aber auch eine ungesunde Risikokonzentration : Nicht nur der Arbeitsplatz des Angestellten , auch seine Vermögenswerte hängen nunmehr vom Schicksal des Unternehmens ab .
Der Skandal in den letzten Tagen von Enron war , dass das Management seine Angestellten darin hinderte ihre Enron-Aktien zu verkaufen , während die Geschäftsführung ihre eigenen Aktien abstieß .
Es ist offensichtlich , dass Gewerkschaften vor solch üblem Verhalten auf der Hut sein müssen .
Generell müssen sie Beteiligungsprogramme für Angestellte sowohl wohlwollend als auch analytisch prüfen , damit sie Möglichkeiten vorschlagen können , wie die Risiken , die damit einhergehen , begrenzt werden können .
Das gleiche gilt für andere finanzielle Instrumente .
Lange Zeit verwiesen Gewerkschaften zufrieden auf hart erkämpfte Verträge , in denen Leistungszusagen für die Pensionen ihrer Mitglieder getroffen wurden .
Diesen Gewerkschaften fehlte es aber häufig an der finanziellen Erfahrenheit zu beurteilen , ob die Firma ausreichend Kapital zurückgelegt hat , um Jahrzehnte später ihren Verpflichtungen nachkommen zu können .
In den USA trug das Versagen der Gewerkschaft , die Interessen ihrer Mitglieder angemessen zu vertreten , 1963 zur bedeutungsschweren Unfähigkeit der Studebaker Corporation bei , ihren Pensionsverpflichtungen nachzukommen .
Der Dachverband der amerikanischen Gewerkschaften AFL-CIO und die Gewerkschaften der amerikanischen Autoarbeiter und Stahlarbeiter beantragten 1974 beim Kongress - gegen den erbitterten Widerstand der Geschäftswelt -die Gründung der bundesstaatlichen Gesellschaft zur Rückversicherung von betrieblichen Pensionsverpflichtungen , um private Pensionen vor der Zahlungsunfähigkeit von Unternehmen zu schützen .
Mittlerweile sind in vielen Ländern , nach und nach und auf Drängen der Gewerkschaften hin , in irgendeiner Form Pläne zum Schutz von Pensionsleistungen entstanden .
Großbritannien ist das jüngste Beispiel , dort haben Gewerkschaften die Einrichtung des Pensionsschutzfonds vorangetrieben , der nächstes Jahr zum Tragen kommen wird .
Es ist aber nicht klar , ob diese Pläne insgesamt gelingen werden .
Nachgebende Aktienmärkte und niedrige Zinssätze lassen private Renten weltweit anfälliger zurück als man erwartet hatte .
Hinzukommt , dass Risiken , denen Pensionskassen ausgesetzt sind , in Wechselwirkung mit Risiken für andere Wirtschaftsfaktoren stehen können , die bestimmte Gruppen von Arbeitnehmern betreffen .
Das bedeutet , dass Gewerkschaften die komplexen finanziellen Probleme bei der Rentengestaltung nicht gänzlich den Regierungen überlassen sollten .
Die Gewerkschaften vor Ort müssen beteiligt sein , denn die dazugehörigen Fragen unterscheiden sich je nach Unternehmen und Arbeitnehmern und können nicht von den Regierungen allein gelöst werden .
Tatsächlich ist das Entscheidende bei Gewerkschaften , dass sie die besonderen Probleme einer bestimmten Arbeitnehmergruppe kennen , auf diese Probleme abzielende Sachkenntnis einbringen und somit ihre Interessen intelligent vertreten .
In der komplexen Finanzwirtschaft unserer Tage ist es bei der Vertretung von Arbeitnehmerinteressen nicht damit getan , mit der Unternehmensleitung um ein größeres Stück vom Kuchen zu kämpfen .
Stattdessen sollten Gewerkschaften mit der Unternehmensleitung genauso verhandeln , wie es Führungskräfte bei der Aushandlung ihrer komplexen Vergütungspakete mit ihrem Vorstand tun .
Leider ist es so , dass Gewerkschaften in Europa und andernorts sich immer noch zu sehr mit Arbeitsplatzsicherheit für die arbeitende Bevölkerung aufhalten , statt finanzielle Denkweisen zu lernen , die hohen Ansprüchen gerecht werden .
Den Firmen die Entlassung von Arbeiternehmern schwer zu machen verschafft Arbeitern lediglich einen trügerischen Vorteil , weil es der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen schadet und ihre Motivation schwächt , Arbeitsplätze zu schaffen .
Die Angleichung von Anreizen ist der Kernpunkt moderner Finanztheorie .
Gewerkschaften sollten mit Unternehmensleitungen über die Bereitstellung angemessenen Risikomanagements für ihre Angestellten in finanzieller Form verhandeln : die richtigen Arten von Versicherung , Optionen und andere Investitionen , um sie realistisch zu schützen ohne ihre Beschäftigung zu garantieren und ohne die Produktivität des Unternehmens zu gefährden .
Komplexer Finanzkapitalismus hat Einzug gehalten und wir werden lernen müssen damit zu leben .
Gewerkschaftsführer müssen Finanzwirtschaft studieren und nicht als Übel verdammen .
Sie müssen eine Elite aus Fachleuten mit einem hoch entwickelten Verständnis von Risikomanagement zusammenstellen und daran arbeiten , ihre Mitglieder in den finanziellen Feinheiten zu unterweisen , die ihren jeweiligen Umständen entsprechen .
