Gibt es eine Immobilienblase ?
Auf der ganzen Welt verkünden Zeitungen lautstark die Neuigkeit vom bevorstehenden Platzen einer , ,Immobilienblase " .
In zahlreichen Artikeln mit Überschriften wie , ,Heißluftschlösser " warnte das britische Wirtschaftsmagazin The Economist vor dieser Entwicklung .
Das Wall Street Journal schlug mit Schlagzeilen wie , ,Steigende Immobilienpreise schüren die Angst vor der Blase " in dieselbe Kerbe .
Le Monde in Frankreich warnte vor der , ,Wachsenden Bedrohung durch die Immobilienblase " , und das australische Blatt The Sydney Morning Herald diagnostizierte eine möglicherweise , ,Unheilvolle Immobilienblase " .
Sind solche Ängste gerechtfertigt ?
Woran erkennen wir , dass sich der Immobilienmarkt in einer Blase befindet ?
Der Ausdruck , ,Blase " wird zwar oft verwendet , aber selten definiert .
Eine Blase tritt auf , wenn die allgemeinen Erwartungen über zukünftige Preissteigerungen aus den Fugen geraten und die Preise dadurch in untragbare Höhen ansteigen . In diesem Fall kaufen viele Menschen Immobilien als Geldanlage , um sie dann weiterzuvermieten .
Noch viel mehr Menschen kaufen sich Immobilien , um selbst darin zu leben , aber sie verhalten sich dabei ähnlich wie Investoren . Sie befürchten , dass sie bei längerem Zuwarten vom Markt verdrängt werden könnten .
Während sich eine Blase aufbläht bleiben die Käufer von den hohen Preisen relativ unbeeindruckt , weil sie glauben , dass noch größere Preissteigerungen sie vor Verlusten bewahren werden .
Wenn die Erwartungen hinsichtlich eines raschen und beständigen Preisanstiegs wichtige Motivationsfaktoren darstellen , ist das Preisniveau naturgemäß instabil , da die Preise ja nicht ewig steigen können .
Letztlich platzt die Blase und die Preise fallen .
Zumindest ein Aspekt einer Immobilienblase ist momentan sichtbar : rasche Preissteigerungen .
Seit dem Jahr 2000 ist es in allen Industrieländern , mit Ausnahme von Deutschland und Japan , zu einer Erhöhung der Eigenheimpreise gekommen .
Die zentrale Frage ist aber , ob Erwartungen hinsichtlich hoher Preissteigerungen in der Zukunft den Markt aufrechterhalten .
Wenn das Verhältnis zwischen den Durchschnittseinkommen und Eigenheimpreisen stabil ist , können die Preise mit den grundlegenden Theorien der Ökonomie erklärt werden .
Der Anstieg der Eigenheimpreise in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts wird heute als das klassische Modell eines in der Pleite endenden Booms angesehen .
Nach enormen Preisanstiegen , die um 1990 ihren Höhepunkt erreichten , kam es von Boston über Los Angeles , London , Sydney und Tokio zu einem Preisverfall , der zu regionalen Rezessionen beitrug .
Werden dem gegenwärtigen Preisanstieg ähnliche oder noch schlimmere Zusammenbrüche folgen ?
Die Beweise für eine Immobilienblase in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts waren zwingend .
Die Käufer waren von starken Erwartungen über zukünftige Preissteigerungen beseelt und das Risiko erschien ihnen gering .
Aus den Daten einer Umfrage , die ich gemeinsam mit meinem Kollegen Karl Case im Jahr 1988 , während des Booms in den USA , durchführte , geht hervor , dass informelle Mundpropaganda über aufregende Gewinnerwartungen eine große Rolle bei der Kaufentscheidung spielte .
Zudem gab es unter den Käufern keine Einigkeit über die Gründe des Preisanstiegs und auch keine stichhaltige Analyse der ökonomischen Grundlagen .
Heuer führten wir eine weitere Umfrage unter amerikanischen Käufern durch , die sich zwischen März und August 2002 ein Eigenheim gekauft hatten .
Für die überwiegende Mehrheit dieser Käufer war der das Motiv der Geldanlage ein , ,Hauptgrund " oder zumindest , ,teilweise " ein Motiv für ihre Kaufentscheidung .
Heuer sagten allerdings im Vergleich zu 1988 viel weniger Hauskäufer , dass sie , ,ausschließlich aus Gründen der Geldanlage " kauften .
Die Voraussetzungen einer Blase scheinen daher gegeben , allerdings in geringerem Ausmaß als 1980 .
Diese Entwicklung findet aber nicht nur in den USA statt .
In Europa liegt das durchschnittliche Verhältnis zwischen Eigenheimpreisen und Einkommen knapp unter dem langjährigen Durchschnitt , vor allem weil sich die Eigenheimpreise in Deutschland , gemessen an diesem Verhältnis , auf einem historischen Tiefstand befinden .
In Frankreich , Italien und Belgien liegt das Verhältnis ungefähr im langjährigen Durchschnitt , während es in Spanien , den Niederlanden und Irland um 40- 50 % darüber liegt .
Auch in Australien bewegt sich dieses Verhältnis bei Werten , die früheren Zusammenbrüchen vorangegangen waren .
Hier handelt es sich um Durchschnittswerte für ganze Länder , aber manche Regionen sind höher überbewertet als andere .
Dies gilt vor allem für , ,Glamour-Städte " , wo sich die internationale Prominenz tummelt und Unterhaltungsindustrien , Universitäten von Weltrang oder Hochtechnologie-Industrien angesiedelt sind .
Die Eigenheimpreise in diesen Städten sind ebenso hoch wie unbeständig .
Die Umfragen in den Jahren 1988 und 2003 zeigten , dass die Erwartungen hinsichtlich der Preise das zentrale Thema sind .
In beiden Boom-Phasen erwarteten ungefähr 90 % der Befragten einen Preisanstieg bei Eigenheimen in den darauffolgenden Jahren . Die größten Erwartungen hatte man an den Zeitraum der nächsten 12 Monate .
In San Francisco erwartete man sich heuer sogar einen Anstieg um über 15 % . Die langfristigen Erwartungen lagen beinahe ebenso hoch .
So ist die heute stattfindende Mundpropaganda über aufregende Immobilienpreissteigerungen mit der des Jahres 1988 vergleichbar .
In den , ,Glamour-Städten " erscheinen Zeitungsartikel über Eigenheime , die weit über dem geforderten Preis verkauft wurden . In der heuer durchgeführten Umfrage gaben 45 % der Befragten an , ihre Immobilien in San Francisco über dem geforderten Preis verkauft zu haben .
Mehr als 20 % der Verkäufer auf allen Märkten gaben an , sie hätten ihre Immobilien gleich rasch verkaufen können , wenn sie dafür um 5 % oder 10 % mehr verlangt hätten .
Trotzdem zeigen die Umfragen , dass die amerikanischen Eigenheimkäufer kein so großes Vertrauen in die Immobilienpreise haben wie im Jahr 1980 vor dem Platzen der Blase .
Das könnte bedeuten , dass die Käufer diesmal die Preise nicht so weit absinken lassen werden wie beim letzten Mal . Andererseits könnte es aber auch bedeuten , dass die Eigentümer heute schneller bereit sind , den Markt zu verlassen .
Dadurch könnte sich der Preisverfall , vor allem in den , ,Glamour-Städten " und in Regionen mit schwacher Wirtschaft noch vervielfachen .
Die Folgen könnten nicht nur in den USA schwerwiegend sein , wo im letzten Jahr 21 % der Hypotheken für mehr als 90 % des Kaufpreises eines Eigenheims verwendet wurden . Am Höhepunkt des Booms in den späten achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts waren es 7 % .
Die Schulden australischer Haushalte sind im letzten Jahrzehnt von 55 % auf 130 % des zur Verfügung stehenden Einkommens gestiegen .
In den Niederlanden hat sich der Schuldenstand der Haushalte auf 180 % beinahe verdoppelt . Dort beträgt die durchschnittliche Hypothek 110 % der Eigenheimwerte , da die Kreditgeber bereitwilligst alle Kaufkosten finanzieren .
Aus der geschichtlichen Perspektive betrachtet , ist ein Preisverfall bei Eigenheimen meistens lokal begrenzt . Landesweite Preisstürze sind unwahrscheinlich .
Das sollte die makroökonomischen Auswirkungen von platzenden Blasen abmildern .
Die schlechte Nachricht ist allerdings , dass viele Haushalte durch Anhäufung privater Schulden auf Verpflichtungen sitzen bleiben werden , die den Wert ihres Eigenheimes übersteigen . Das könnte die Zahl der Konkurse in die Höhe treiben .
