Grünes Wachstum
Als die Staats- und Regierungschefs der Welt vor vier Jahren am Millenniumsgipfel zusammentrafen , einigten sie sich auf eine Reihe von Zielen , die darauf ausgerichtet waren , die Armut auf der Welt bis zum Jahr 2015 zu halbieren .
Auch im ökologischen Bereich wurden Zielvorstellungen formuliert , denn man war sich bewusst , dass die Umwelt von zentraler Bedeutung für das langfristige wirtschaftliche Wachstum , die Entwicklung der Menschheit und die Stabilität des Planeten ist .
Heute , zehn Jahre bevor die Ziele des Jahres 2015 erreicht werden sollen , stehen wir allerdings vor dem Problem , dass der Fortschritt im Umweltbereich alarmierend langsam vor sich geht .
Der im Montreal-Protokoll festgelegte schrittweise Ausstieg aus der Produktion von Ozon zerstörenden Substanzen beispielsweise zeigt , was erreicht werden kann , wenn die internationale Gemeinschaft zusammenarbeitet .
Dank dieses Protokolls werden schätzungsweise bis zu 20 Millionen Menschen weniger an Hautkrebs und 130 Millionen weniger an grauem Star erkranken .
Derartige Erfolge sollten uns ermutigen .
Nun müssen wir allerdings unsere Taten auf das Ausmaß der Herausforderung abstimmen .
Unsere Welt ist nicht nur aus dem Gleichgewicht geraten , sie ist gefährdet .
Die Abholzung der Wälder weitet sich aus . Allein in den letzten zehn Jahren gingen beinahe 100 Millionen Hektar Waldfläche verloren - ein großer Teil deshalb , weil Millionen armer Bauern in Afrika und Lateinamerika gezwungen sind , Wälder zu roden , um an Ackerland oder Energie zu kommen .
Gleichzeitig steigen auch die Kohlendioxidemissionen : Das Ziel der Europäischen Union ist , die Emission der Treibhausgase bis 2010 um 8 % zu verringern . Aber mit der gegenwärtigen Politik wird man lediglich eine Senkung von 0,5 % erreichen .
Im Tierreich sind 12 % der Vögel , 24 % der Säugetiere und 30 % der Fische entweder gefährdet oder unmittelbar vom Aussterben bedroht .
Noch krasser ist diese ökologische Herausforderung in den Entwicklungsländern , wo fünf Milliarden der insgesamt sechs Milliarden Menschen leben .
In diesen Ländern besteht eine direkte Verbindung zwischen Ökologie und Entwicklung - und der Armut .
Mehr als eine Milliarde Menschen in den Entwicklungsländern haben keinen Zugang zu sauberem Wasser . Mehr als zwei Milliarden Menschen steht keine Kanalisation zur Verfügung .
Fünf bis sechs Millionen Menschen , mehrheitlich Kinder , sterben jedes Jahr an Krankheiten wie Durchfall , die durch verschmutztes Trinkwasser übertragen werden , und an den Folgen der Luftverschmutzung .
Wenn es so weitergeht wie bisher werden die Millenniumsziele im Umweltbereich nicht erreicht werden können .
Was ist also zu tun ?
Zunächst müssen wir das fundamentale Ungleichgewicht in der globalen Umweltgleichung erkennen .
Reichere Länder verursachen den Großteil der Umweltschäden .
Obwohl dort nur 15 % der Weltbevölkerung leben , sind diese für 50 % des weltweiten Ausstoßes an Kohlendioxid verantwortlich - mit all seinen Auswirkungen auf den Klimawandel .
Aber die ärmeren Länder zahlen einen Großteil der „ Kosten " und verlieren durch Umweltzerstörung jährlich bis zu 8 % ihres BIP . Überdies leiden sie unter den verheerenden Auswirkungen auf die Gesundheit und das Wohlergehen der Menschen .
Weil reichere Länder mehr zur Umweltzerstörung beitragen , müssen sie auch größere Verantwortung bei der Lösung der Probleme übernehmen .
Das bedeutet , die Art der Produktion und des Verbrauchs von Energie zu ändern , indem man Subventionen reduziert sowie angemessene Energiepreise und eine entsprechende Besteuerung umweltschädigender Produkte sicherstellt .
Überdies bedeutet es , den Entwicklungsländern mehr Ressourcen für den Umweltschutz zur Verfügung zu stellen .
Zwischen 1990 und 2000 entwickelte sich die Finanzierung des Umweltschutzes in die gleiche Richtung wie die Entwicklungshilfe insgesamt : sie stagnierte .
Die ökologische Hilfe belief sich auf durchschnittlich 2 Milliarden Dollar pro Jahr - ein weit geringerer Betrag als die von der internationalen Gemeinschaft 1992 auf dem ersten Gipfel in Rio und zehn Jahre später auf dem Gipfel von Johannesburg geforderte Summe .
Zur Verdeutlichung der globalen Prioritäten vergleiche man diesen Betrag mit den 900 Milliarden Dollar , die man auf der Welt jährlich für militärische Zwecke ausgibt .
Will man den Krieg gegen die Umweltzerstörung gewinnen , bedarf es einer weitreichenden Trendwende .
Die Arbeit in drei Bereichen kann den Fortschritt beschleunigen :
· Die Industrieländer haben mit gutem Beispiel voranzugehen und umweltfreundliche Produktions- und Verbrauchsgewohnheiten zu entwickeln , wozu auch eine strengere Kontrolle der Treibhausgasemissionen und die Nutzung innovativer Mechanismen wie der Carbon Funds zum Erwerb von Emissionsrechten ( als Ausgleich für die Senkung der Treibhausgase ) zählen .
Überdies müssen reichere Länder auch den Umfang ihrer bilateralen und multilateralen Hilfsverpflichtungen vergrößern .
Ein guter Anfang wäre den Abwärtstrend bei den Beitragsleistungen an die Globale Umweltfazilität ( GEF ) umzukehren .
Seit der Gründung der GEF im Jahr 1991 gingen die Beiträge gemessen am Gesamt-BIP von 38 Geberländern um beinahe 10 % zurück .
· Die Entwicklungsländer müssen ihre Strategien zur Verwaltung kritischer Sektoren wie Wasser , Energie , Transport , sowie Handel und damit verbundener Preispolitik verbessern .
Das würde zur Reduktion des Verbrauchs von knappen natürlichen Ressourcen beitragen .
Überdies müssen Umweltbelange umfassender in entwicklungspolitische Strategien einbezogen werden .
· Die internationale Gemeinschaft muss ihr Engagement in den Bereichen erneuerbare Energien , Effizienz und andere umweltfreundliche Energiequellen verstärken .
Hier wie gewohnt weiterzumachen würde bedeuten , dass die Kohlendioxidemissionen im Jahr 2030 um 70 % höher wären als heute und nur magere 4 % des gesamten Energieverbrauchs aus erneuerbaren Energiequellen käme , was lediglich eine Steigerung um 2 % im Vergleich zur momentanen Situation ausmachen würde .
Heute bedarf es einer gemeinsamen Anstrengung ähnlich jener vor einer Generation in der Landwirtschaft , die damals zur Grünen Revolution führte .
In den nächsten 25 Jahren wird die Weltbevölkerung um weitere 2 Milliarden Menschen anwachsen - größtenteils in ärmeren Ländern - und dementsprechend wird auch der Bedarf an Energie und Wirtschaftswachstum steigen .
Wenn dieses Wachstum nicht auf nachhaltigem Weg erreicht wird , ist mit noch mehr Armut und verheerenden Auswirkungen auf das Wohlergehen der Menschen zu rechnen .
In 25 Jahren wird es für die richtigen Entscheidungen zu spät sein .
Unseren Kindern und Kindeskindern zuliebe müssen wir jetzt handeln .
