Wie Deutschland den Irakkrieg verlor
Kriege haben immer Gewinner und Verlierer .
Saddam Hussein ist -- ob tot oder auf der Flucht--selbstverständlich der größte Verlierer des Irakkrieges .
Aber auch Deutschland hat viel verloren , einschließlich der zahlreichen amerikanischen Truppen , die nun angeblich auf Stützpunkte in andere Länder verlegt werden sollen .
Trotz der Ankündigung von Plänen zur Bildung einer europäischen Armee mit Frankreich , Belgien und Luxemburg , hat Deutschland nach dem Irakkrieg sowohl auf europäischer als auch auf internationaler Ebene an Bedeutung verloren .
Es wird nicht einfach werden , diesen Schaden zu reparieren .
Sämtliche Aspekte der internationalen Position Deutschlands wurden durch den Irakkrieg beschädigt .
Deutschland kann nicht länger die Rolle des transatlantischen Vermittlers zwischen Frankreich und Amerika spielen .
Die Unterstützung der USA für den angestrebten ständigen Sitz im UNO-Sicherheitsrat kann man vergessen .
Anstatt sich mit dem britischen Premierminister Tony Blair um einen , ,dritten Weg " der europäischen Linken zu bemühen , braucht Kanzler Gerhard Schröder Blair nun , um für ihn bei Präsident Bush zu intervenieren , der sich durch das Verhalten des Kanzlers vor dem Irakkrieg persönlich verraten fühlt .
Im postkommunistischen Osteuropa wird Deutschland nicht länger als verlässlicher Anwalt der Interessen der Region gesehen .
Multilaterale Institutionen , die beinahe ein halbes Jahrhundert als Säulen der deutschen Außenpolitik galten , wurden geschwächt : Die Hoffnungen der Europäischen Union auf eine gemeinsame Außen- , Sicherheits- und Verteidigungspolitik wurden ernsthaft gefährdet .
Aus Sicht der Amerikaner haben sich flexible ad-hoc- Koalitionen der Willigen als brauchbarer erwiesen , als die etablierte NATO-Allianz , wo Deutschland an erster Stelle gegen die türkischen Unterstützungsansuchen kämpfte .
Sogar die Vereinten Nationen - die Schröder angeblich verteidigen wollte - wurden durch seine fruchtlose Politik abgewertet .
Am schwersten wiegt allerdings die Verschlechterung der deutsch-amerikanischen Beziehungen .
Deutschland ist hier beileibe nicht der Alleinschuldige , denn die amerikanische Irak-Diplomatie war vielfach plump und bombastisch .
Aber durch den Hinweis auf die Fehler des Anderen wird die deutsche Reputation auch nicht wiederhergestellt .
Die deutsch-amerikanischen Beziehungen erlitten einen verheerenden Schlag , als Schröder die überwältigende pazifistische Gesinnung im Lande schürte .
Damit übertönte er alle Bedenken hinsichtlich des schwachen Wirtschaftswachstums und hoher Arbeitslosenquoten , die seine Wiederwahlchancen bedrohten .
Aber Präsident Bush glaubte , dass ihm Kanzler Schröder mit dieser politischen Strategie in den Rücken gefallen wäre .
Zwischen Staaten verhält es sich ebenso wie zwischen Menschen : Verlorenes Vertrauen ist nur schwer wiederzugewinnen .
Vertreter der deutschen Oppositionsparteien und der außenpolitischen Führung warnten vor einer diplomatischen Isolation Deutschlands und so schloss sich Schröder einer ad-hoc- Koalition der Unwilligen mit Frankreich und Russland an .
Die Situation verschlimmerte sich noch aufgrund des daraus entstandenen PR-Desasters .
In der Weltpresse wurde diese , ,Dreiergang " als , ,Achse " bezeichnet , was düstere Erinnerungen and die Achsenmächte Deutschland , Italien und Japan im Zweiten Weltkrieg wachrief .
So kam es nicht überraschend , dass Polen - wie auch andere mittel- und osteuropäische Länder - sich der amerikanischen und britischen Unterstützung versicherten , als ihre riesigen Nachbarstaaten Deutschland und Russland ihren antiamerikanischen Flirt begannen .
Aber ein gewonnener Krieg macht Staatsmänner , die die falsche Seite unterstützten zu Feiglingen .
Nach dem Fall Bagdads begann Schröder daher versöhnliche Signale an Washington und London zu senden .
Indirekt begann er den Regimewechsel im Irak zu begrüßen .
Während des französisch-deutsch-russischen Gipfels in St. Petersburg nahm Schröder ausdrücklich davon Abstand , die USA und Großbritannien zu kritisieren . , ,Ich möchte nicht über die Vergangenheit sprechen " , so Schröder , , , wir sollten darüber nachdenken , wie der militärische Sieg dazu genutzt werden kann , der gesamten Region zu helfen " .
Dass der französische Präsident Jacques Chirac in den USA noch unbeliebter ist als Schröder mag deutschen Diplomaten ein kleiner Trost sein .
Aber französische Opposition zur amerikanischen Politik kommt nie unerwartet .
So entsprachen Chiracs Ton und Taktik exakt den gaullistischen Mustern aus dem Lehrbuch .
Im Gegensatz dazu kam die Bestimmtheit der Deutschen gegenüber den USA doch überraschend , vielleicht deshalb , weil , wie es heißt , man voll hinter jemandem stehen muss , um ihn in den Rücken zu fallen .
Die Berater des Kanzlers versuchen nun Schröders Rhetorik als Ausdruck der politischen Reife des Landes zu verkaufen .
Endlich , so meinen sie , können deutsche Staatschefs die uneingeschränkte Souveränität walten lassen , die Deutschland mit der Wiedervereinigung im Jahre 1990 erlangte .
Das jugendliche Experiment in reifer Diplomatie hat das Ansehen Deutschlands allerdings nicht vergrößert , sondern verringert .
Der deutsche Gaullismus funktioniert einfach nicht .
Letzten Endes war es Deutschlands traditionell zurückhaltende Außenpolitik , die das Land zu einem zentralen Anker der NATO machte und die Wiedervereinigung sicherte .
Diese diplomatische Tradition beruhte nicht einfach nur auf , ,Gutmenschentum " oder finanziellen Zuwendungen an friedenserhaltende Missionen auf der ganzen Welt .
Sie war darauf ausgerichtet , durch die Stärkung verantwortungsbewusster Regierungsführung und supranationaler Strukturen Stabilität zu schaffen und weiterzugeben .
Deutschland ist zu groß , um von einer Führungsrolle in Europa ausgeschlossen zu bleiben .
Aber das Land wäre gut beraten , sich nicht dem Verdacht der Verfolgung hegemonialer Ziele auszusetzen .
Mit anderen Europäern geteilte Souveränität und Einflussnahme über europäische und transatlantische Institutionen bleiben die aussichtsreichste politische Strategie Deutschlands .
Neben der Abkehr von gaullistischen Ansprüchen muss Deutschland lernen , dass sein Einfluss nicht nur auf , ,ziviler Macht " beruht , sondern auch auf militärischen Ressourcen , die den Anforderungen einer Welt nach dem Kalten Krieg gerecht werden .
Wenn Deutschland sein diplomatisches Gewicht steigern möchte , muss es auch seine Verteidigungsausgaben erhöhen .
Nur wenn Deutschland in Europa und auf der ganzen Welt mehr politische Bedeutung erlangt , wird Amerika davon zu überzeugen sein , dass es Zeit ist , das Kriegsbeil zu begraben .
