Wie korrupt sind die US-Kapitalmärkte ?
Warum hat sich der US-Aktienmarkt in den jüngsten Monaten so gut entwickelt ? Der Dow Jones konnte seit seinem Tiefststand am 11. März 2003 um mehr als 30 % zulegen und schloss am 11. Dezember bei über 10.000 Punkten , obwohl in den Medien über einen Finanzskandal nach dem anderen berichtet wird .
Wir haben Betrug durch das Unternehmensmanagement bei Enron erlebt , Illusionskünste von Rechnungsprüfern bei Arthur Anderson und nun - bei Putnam Funds - Unregelmäßigkeiten in Form von Market-Timing bei offenen Investmentfonds .
Nach all diesen Skandalen stellt sich die Frage , warum nicht mehr Anleger dem Markt den Rücken kehren .
Der wichtigste Grund hierfür ist die deutliche Verbesserung bei den Unternehmenserträgen und der wirtschaftlichen Lage insgesamt .
Die Skandale mögen die Stimmung am Markt drücken ; ihre Auswirkungen werden allerdings durch den zurückgekehrten wirtschaftlichen Erfolg zumindest derzeit mehr als ausgeglichen .
Selbstverständlich haben Fernsehen , Radio , Zeitungen , Zeitschriften und Websites das finanzielle Fehlverhalten hochgespielt und dabei die Art von emotionalen Reaktionen geweckt und geformt , die häufig einen starken Einfluss auf die Finanzmärkte haben .
Aber Aufmerksamkeit erregende Gefühle ( wie etwa Verärgerung ) sind nicht die einzigen Faktoren , die Anlageentscheidungen bestimmen .
Die Anleger mögen emotional reagieren , aber sie dürften sich von ihrer Verärgerung kaum dazu bringen lassen , eine Entwicklung zu verpassen , die ihnen einen deutlichen Wertzuwachs zu versprechen scheint .
Der übertriebene Optimismus der späten 1990er Jahre klingt hier nach , und die Anleger zeigen sich deshalb stärker von dem jüngsten Aufschwung bei den Unternehmens-erträgen beeindruckt - die diesen Optimismus zu bestätigen scheinen - als von den Finanz-skandalen .
Neben dem jährlichen Anstieg der Unternehmensgewinne in den USA von nach Steuern 100 Milliarden Dollar in 2003 erscheinen die Skandale unbedeutend .
Die Skandale wirken tatsächlich noch unbedeutender , wenn man sich klar macht , dass die Liste der betrügerischen Unternehmen in den USA ( wie etwa Enron ) kurz ist .
Im Jahr 2002 erging von Harvey Pitt , dem früheren Verwaltungsratsvorsitzenden der amerikanischen Börsenaufsicht SEC , die dramatische Aufforderung an alle CEOs von US-Unternehmen mit Einnahmen von mehr als 1,2 Milliarden Dollar , ihre Jahresabschlüsse bis zum 14. August 2002 zu unterzeichnen - mit der Androhung , anschließend strafrechtlich zur Verantwortung gezogen zu werden , sollten sich die Abschlüsse als betrügerisch erweisen .
Die Welt erwartete seitens der besorgten CEOs eine Welle von Bilanzbereinigungen die Ergebnisse der Vergangenheit betreffend .
Kein einziger der mehr als 600 CEOs jedoch , die innerhalb der vorgegebenen Frist ihre Unterschrift leisteten , gestand einen wesentlichen Fehler ein .
Sieht es bei der Rechnungsprüfung schlechter aus ?
Bei den führenden Rechnungsprüfungsgesell-schaften hat sich eindeutig eine Kultur herausgebildet , die Manipulationen bei den Ertragszahlen toleriert .
In den 1990er Jahren kam es zu einem nie da gewesenen Anstieg in der Anzahl der Quartale , in denen die Erträge die Erwartungen der Analysten um jeweils einen Cent pro Aktie übertrafen , was nahe legt , dass weitere Unregelmäßigkeiten aufgedeckt werden könnten .
Die Tatsache jedoch , dass die Erträge die Einschätzungen in jedem Quartal um einen Cent pro Aktie übertrafen , ist für sich genommen lediglich ein Zeichen dafür , dass die Ertragszahlen von einem Quartal zum anderen manipuliert wurden , nicht aber dafür , dass sie insgesamt gefälscht sind .
Die bis dato aufgedeckten Market-Timing-Praktiken der Investmentfonds schließlich spielen im größeren Gesamtbild schlicht und einfach keine besonders große Rolle .
Eric Zitzewitz von der Stanford University schätzt , dass das Market-Timing die Anleger von US-Investmentfonds etwa 5 Milliarden Dollar pro Jahr kostet - weniger als 0,1 % der sich auf 7 Billionen Dollar belaufen-den Vermögenswerte der Investmentfonds .
Dieser Betrag stellt , ähnlich einer bescheidenen Verwaltungsgebühr , für die Anleger schlicht und einfach keine bestimmende Erwägung dar .
( Einige Medienberichte haben Zitzewitz ' Schätzungen sehr viel höher erscheinen lassen , indem sie sie als Prozentsatz des Vermögens der anfälligsten Investmentfonds und nicht der Vermögenswerte aller Investmentfonds dargestellt haben . )
Paradoxerweise haben die Skandale selbst die Stärke des amerikanischen Regulierungssystems herausgestellt .
Wenn überhaupt , so sind sie ein Beleg nicht für weit verbreitete Korruption , sondern für die Wachsamkeit der Regulierungsbehörden in den USA - was genau der Grund dafür ist , dass die derzeit die Nachrichten beherrschenden Vorfälle die Ausnahme und nicht die Regel darstellen .
Diese Wachsamkeit spiegelt sich auch in der prompten Reaktion der Legislative auf die jüngsten Finanzskandale wieder .
Der Sarbanes-Oxley Act des Jahres 2002 hat es erheblich erschwert , dass sich Vorgänge wie bei Enron und Arthur Anderson wiederholen .
Das US-Repräsentantenhaus hat eine Reformvorlage verabschiedet , die ein missbräuchliches Market-Timing bei den Investment-fonds unterbinden würde .
Ebenso sind die Regulierungsbehörden heute besser darauf eingestellt , sich mit finanziellen Unregelmäßigkeiten auseinander zu setzen .
Das Budget der SEC für 2004 wurde in der Finanz-vorlage des Repräsentantenhauses auf 811 Millionen Dollar festgesetzt - etwa zweimal so viel wie vor Bekanntwerden der Skandale .
Dies ist höher als die Budgets der Aufsichtsbehörden in anderen wichtigen Ländern .
Die Anleger sehen außerdem , dass das US-Regulierungssystem stärker ist als die SEC allein .
Rechtswidriges Verhalten wurde auch durch die Regierungen der Staaten New York ( Attorney General Elliott Spitzer ) und Massachusetts ( Secretary of the Commonwealth William Galvin ) aufgedeckt .
Diese Staaten haben durch ihr Vorgehen einen Standard gesetzt , und es gibt 48 weitere Staaten , die ebenso handeln könnten .
Die Anleger wissen deshalb , dass selbst für den Fall , dass eine Bundesbehörde wie die SEC ernsthafte Regulierungsprobleme übersieht oder ignoriert , eine andere Behörde einschreiten kann .
Der beste Beleg für das andauernde Vertrauen in die Integrität der US-Wertpapiermärkte kommt von den ausländischen Anlegern , die mit als Erste die Flucht ergreifen würden , wenn sie ein Umsichgreifen von Unternehmensbetrug und unzureichender Regulierung befürchteten .
Da sie außerhalb der USA angesiedelt sind , sollten sie hochgradig sensibel auf jeden Hauch von Informationen reagieren , dass ihr Geld dort nicht sicher ist .
Unter dem Strich jedoch überwiegen bei den ausländischen Anlegern in den ersten zehn Monaten des Jahres 2003 noch immer die Kaufordern für amerikanische Aktien ( obwohl ihre Zahl im Vergleich zum selben Zeitraum des Jahres 2000 , dem Höhepunkt der Blase , um etwa 90 % abgenommen hat ) .
Kurz gesagt , die meisten Anleger erkennen - auch wenn sie sich nicht immer als besonders rational denkende Species erweisen - Qualität , wenn sie sie sehen .
Der Markt mag den Wert der US-Aktien nicht immer 100 % ig korrekt widerspiegeln ; es ist jedoch nicht unvernünftig , zu glauben , dass die Unternehmensskandale kein entscheidender Faktor sind .
