Wie Syriens Killer gestoppt werden können
NEW YORK – Syrien befindet sich im offenen Bürgerkrieg , und ein Großteil der zunehmenden Anzahl von Opfern geht auf Luftangriffe auf städtische Gebiete zurück , die unter der Kontrolle von Gegnern des Präsidenten Bashar al-Assad stehen . Besonders viele Tote gab es in den letzten Wochen bei solchen Angriffen auf die antike Stadt Aleppo .
Gibt es Möglichkeiten , dieses Töten zu beenden ?
Gegen eine militärische Intervention sprechen viele gute Gründe .
Zunächst könnte diese nicht unter der Flagge der Vereinten Nationen stattfinden , da Russland und China ein solches Vorgehen im Sicherheitsrat blockieren würden .
Weiterhin sind die USA verständlicherweise kaum dazu bereit , sich an noch einem weiteren Krieg in einem islamischen Land zu beteiligen . Und dann wissen wir nicht , wann Assad gestürzt werden könnte und welche Art von Regime auf ihn folgen würde .
Und trotzdem scheint es unmöglich , dem täglichen Blutbad weiterhin tatenlos zuzusehen .
Die Lage in Syrien ähnelt mehr und mehr derjenigen in Bosnien vor zwanzig Jahren .
Damals wie heute hat die internationale Gemeinschaft zunächst hauptsächlich lange Zeit humanitäre Hilfe für die wachsende Anzahl der Opfer des Konflikts bereitgestellt .
Über das Satellitenfernsehen konnte die Welt die Bürger von Sarajevo aus der ersten Reihe dabei beobachten , wie sie durch UN-Lebensmittellieferungen am Leben gehalten wurden , um dann bei Angriffen aus den umliegenden Hügeln erschossen zu werden .
Auch heute stellt die UNO zunehmend Hilfe für syrische Flüchtlinge bereit , die in Nachbarländer entkommen konnten , während die , die im Land verbleiben , abgeschlachtet werden .
Ähnlich wie heute in Syrien war vor zwei Jahrzehnten einer der Faktoren , die ein militärisches Eingreifen verhindert hatten , die russische Unterstützung der serbischen Seite .
Aber dies war keineswegs das einzige Hindernis .
Aufgrund der Präsidentenwahlen 1992 war George H. W. Bushs Regierung nicht bereit , das US-Militär einzusetzen .
Großbritannien und Frankreich – und Bushs Nachfolger , Bill Clinton – wurden durch andere politische Faktoren von einer Intervention abgehalten , und das Töten ging noch drei Jahre weiter .
Auch wenn eine Militärintervention in Syrien unmöglich erscheint , könnte doch eine Flugverbotszone verhängt werden .
Eine solche Zone über Syrien wäre sicher kein leichtes Unterfangen : Dazu müssten erhebliche Ressourcen bereitgestellt werden , und die Aktion wäre keineswegs ohne Risiko .
Trotzdem wurde sie über ein Jahrzehnt lang im benachbarten Irak erfolgreich eingerichtet , um Saddam Hussein daran zu hindern , Teile seiner eigenen Bevölkerung anzugreifen . Also wäre dies sicher auch in Syrien möglich .
Natürlich erhält die syrische Opposition Waffenlieferungen – vermutlich aus Golfstaaten wie Katar und Saudi Arabien .
Aber solange Assads Streitkräfte in der Lage sind , die von der Opposition kontrollierten Bezirke mit Hubschraubern und Flugzeugen anzugreifen , ist es fraglich , ob die Oppositionellen mit ihren momentan verfügbaren Waffen das Regime stürzen können .
Es besteht dagegen kein Zweifel daran , dass bewaffnete Kämpfer in den Stadtbezirken Luftangriffe provozieren , die zivile Infrastruktur zerstören und diejenigen Einwohner dahinmetzeln , die nicht fliehen konnten .
Der ehemalige UN-Generalsekretär Kofi Annan hatte ernsthaft versucht , einen Waffenstillstand zu erreichen , als dies noch möglich erschien .
Seitdem ist es aufgrund des stark zunehmenden Blutvergießens immer unwahrscheinlicher oder gar unmöglich geworden , dass Assads Gegner einer Lösung zustimmen würden , bei der er an der Macht bleibt .
Gleichzeitig müssen Assads Unterstützer , insbesondere Mitglieder der alawitischen Minderheit , fürchten , bei einem Sturz seines Regimes massakriert zu werden .
Irgendwann muss die internationale Gemeinschaft wahrscheinlich eingreifen , um ein solches Massaker zu verhindern oder abzumildern .
Ihre Fähigkeit dazu , und damit die Wahrscheinlichkeit eines Erfolges , würde stark gesteigert , wenn sie jetzt eine Flugverbotszone einrichten würde , um die Zivilisten in den von der Opposition kontrollierten syrischen Stadtbezirken zu schützen .
Weil die UNO durch die Unnachgiebigkeit Russlands und Chinas an der Durchsetzung einer Flugverbotszone gehindert wird , sollte dies unter der gemeinsamen Führung der Arabischen Liga und der NATO erfolgen .
Und auch , wenn die Unterstützung der USA , die über die mit Abstand größten logistischen Kapazitäten verfügt , von entscheidender Bedeutung ist , sollte sie nicht im Vordergrund stehen .
Wie bereits in Libyen wäre dies eine hervorragende Gelegenheit , „ aus der zweiten Reihe “ zu führen .
Der Konflikt in Syrien würde durch eine Flugverbotszone keineswegs gelöst .
Aber sie wäre ein bescheidener Schritt dahin , den Schaden zu verringern , der im Moment angerichtet wird .
Sollte eine umfassendere Vorgehensweise gefunden werden , wäre diese stark zu bevorzugen .
Bis dahin sollte jeder Versuch unternommen werden , Maßnahmen zu ergreifen , um die Massaker zu beenden .
