Kosovo und Kostunica
PRISTINA : “ Alles muss sich ändern , damit sich nichts ändert . ”
Dieser Aphorismus aus dem großartigen Roman Der Leopard von Prinz Lampedusa scheint gegenwärtig auf Kosovo nach dem Sturz von Milosevic anwendbar zu sein .
Wird ein demokratisch gewählter Präsident in Belgrad bedeuten , dass sich für Serbien alles geändert hat , in den Beziehungen zwischen Serbien und Kosovo jedoch nichts ?
Ob Serbien eine Demokratie ist oder nicht , eine Tatsache steht fest : In den kommenden fünf Jahren hat Kosovo wenig Hoffnung darauf , zu einem gedeihenden demokratischen Land zu werden .
Der Grund dafür ist einfach : Kosovo war niemals ein solches .
Heute ist es ein von der UN verwaltetes Gebiet , das den Wandel weg von 50 Jahren Kommunismus , zehn Arpartheid-artigen Jahren serbischer Herrschaft , und von den verheerenden Auswirkungen des Krieges erlebt .
Darüber hinaus ist der langfristige Status Kosovos ungewiss : Obwohl ein UN-Protektorat , ist Kosovo formell unter der Oberherrschaft der gespaltenen Jugoslawischen Föderation von Serbien und Montenegro verblieben .
Dass sie einen demokratischen , ökonomisch florierenden Staat bilden , kann unter Umständen für Kosovaren in den kommenden Jahren noch außerhalb ihrer Reichweite liegen , da Kosovo zunächst zu einem eigenen Staat werden muss , damit Wohlstand und Demokratie Wurzeln schlagen können .
Die Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrates , das oberste hier geltende Recht , verhindert dies , solange beide Seiten – die Serben und die Kosovaren – dies nicht in Verhandlungen beschließen .
Doch die Resolution 1244 schließt nicht aus , dass Kosovo eine De-facto-Regierung erhält , die wie eine wahre nationale Regierung funktioniert .
Reale Voraussetzungen dafür existieren bereits .
Die ersten demokratischen Kommunalwahlen in der Geschichte Kosovos , die am vergangenen Wochenende begonnen haben , werden einen starken Druck der Kosovaren hinsichtlich des schriftlichen Niederlegens einer Übergangsverfassung und des Abhaltens allgemeiner Wahlen zeitigen .
Überdies besteht ein breiter Konsens darüber , Privatisierung so schnell wie nur irgend möglich fortzuführen .
In der Tat besteht die Möglichkeit , dass ökonomische Reformen hier auf eine in der Region noch nie dagewesene Weise durchgeführt werden können .
Korruption , die die Privatisierung woanders im Keim erstickt hat , sollte aufgrund der Überwachung durch die UN auf ein Mindestmaß zurückzuführen sein .
Eine effektive Privatisierung könnte die Dynamik Kosovos verändern .
Doch eine verbesserte Wirtschaft wird wahrscheinlich nicht die große Mehrheit des kosovarischen Volkes zufriedenstellen .
Der fortdauernde Status ist es , worauf es am meisten ankommt ; und dieser Status wird in hohem Maße vom politischen und ökonomischen Wandel Kosovos bestimmt .
Doch wenn die internationale Anerkennung sichergestellt werden soll , muss auch eine tolerante Gesellschaft geschaffen werden , die in Frieden mit ihren Nachbarstaaten lebt .
Von kosovarischer Seite bedarf es weitreichender Fortschritte , damit die Toleranz Wurzeln schlagen kann .
Trotzdem findet die Toleranz schwerlich Einlass , wenn sie durch das Scheitern der UN in Hinblick auf die Eindämmung der Rechtslosigkeit , die Kosovo seit dem Ende des NATO-Bombardements heimsucht , daran gehindert wird .
Verbesserte Beziehungen mit den meisten Nachbarn sollten nicht schwer zu Stande zu bringen sein – außer jedoch mit einem Nachbarn : Die Beziehungen zwischen Serbien und Kosovo liefern alle Komplikationen , die sich ein Diplomat nur vorstellen kann .
Hier hat der Sturz von Milosevic dadurch Hoffnungen wachsen lassen , dass das Versprechen eines offenen Dialogs zwischen Serbien und Kosovo angeboten worden ist .
Diese Hoffnungen sind mit Skeptizismus durchsetzt .
Der Skeptizismus im Kosovo hinsichtlich des demokratischen Leumundszeugnisses Serbiens leitet sich primär aus dem Wissen ab , dass der Konflikt zwischen Kosovo und Serbien ein struktureller ist , der seine Grundlage nicht in einem einzelnen Mann hat .
Gleichgültig , wie sehr Milosevic die Spannungen verschlimmert hat : Seine Politik gegenüber Kosovo-Albaner besaß echte Popularität unter den Serben .
Tatsächlich hat das Verhalten Serbiens gegenüber seinen Minderheiten durch die Dekade der Kriege in Jugoslawien hindurch einen nationalistischen Konsens widergespiegelt , an dem ein Großteil der damaligen Opposition teilnahm .
Die meisten Kosovaren werden es schwierig finden , Gespräche mit Serbien über verbesserte Beziehungen aufzunehmen , wenn Serbien keinerlei Art von “ Entnazifizierungs ” -Prozess durchläuft .
Die bisherige Weigerung von Präsident Kostunica , wenigstens eine Diskussion darüber zu führen , ob international angeklagte Kriegsverbrecher vor Gericht gebracht werden , ist diesbezüglich kein hoffnungsvolles Omen .
Nicht Kosovo allein Identifiziert fortsetzend den von Belgrad aus geführt wird Staat mit den Gräueltaten des vergangenen Jahrzehnts .
Dem entsprechend sind die meisten Nachbarn Serbiens überrascht von der westlichen Euphorie angesichts des Sturzes von Milosevic .
Mehrere westliche Diplomaten behaupten in der Tat , die Änderungen in Belgrad sei so historisch , dass ihnen alles in der Region untergeordnet werden müsse ; sie behaupten , dass die heutige Jugoslawische Föderation schnell zum Mitglied der OSZE , der UNO , des IWFs und der Weltbank werden müsse .
Doch die Geschichte zu Missachten liefert keinerlei Anreiz für Präsident Kostunica , die serbischen Taten der vergangenen Dekade einer kritischen Prüfung zu unterziehen .
Eine herzliche internationale Umarmung unterminiert unter Umständen nur die Möglichkeit abschließender Regelungen zwischen Serbien und seinen Nachbarn .
Kürzlich habe ich darauf hingewiesen , dass die Entwicklung eines dem „ Drei-Taiwan-Szenario “ ähnlichen Szenarios notwendig ist , in dem Kosovo , Montenegro und Serbien eine Periode interner Konsolidierung erfahren , bei der das Augenmerk mehr darauf gerichtet wird , wie die jeweiligen Staaten funktionieren , als darauf , wie sie international anerkannt werden .
Nachdem Taiwan vor zwei Jahrzehnten der internationalen Anerkennung verlustig gegangen war , wandte es sich nach innen und schuf eine gedeihende Wirtschaft und eine neue Demokratie .
Dieser Prozess hat – ein wenig verstohlen – im Kosovo eingesetzt .
Er sollte auch in Serbien und Montenegro beginnen .
Wenn sich nun alles in Serbien geändert hat , haben die Ereignisse vor einem Jahr auch alles im Kosovo für immer geändert .
Gegenwärtig steht keine politische Macht bereit , Lösungen zu befürworten oder zu akzeptieren , die die Fähigkeit des kosovarischen Volkes zur Bestimmung des eigenen Schicksals behindern würden .
