Moral in Zeiten der finanziellen Kernschmelze
LONDON – Nach dem Ersten Weltkrieg schrieb der englische Schriftsteller H.G. Wells , dass es ein Wettrennen zwischen Moral und Zerstörung gäbe .
Die Menschheit müsste ihrem kriegerischen Tun abschwören , so Wells , andernfalls würde die Technik würde für die Dezimierung der Menschheit sorgen .
Ökonomische Schriften vermittelten allerdings ein völlig anderes Bild .
Darin kam der Technik zurecht die Rolle des Königs zu .
Prometheus als gütiger Herrscher , der die Früchte des Fortschritts unter den Menschen verteilte .
In der Welt der Ökonomen sollte die Moral nicht danach streben , die Technik zu kontrollieren , sondern sich vielmehr deren Ansprüchen anpassen .
Nur in diesem Fall könnte Wirtschaftswachstum garantiert und die Armut eliminiert werden .
Mit der Vervielfachung der Produktionsmöglichkeiten durch die Technik schwand die traditionelle Moral . & # 160 ;
Nachdem alte Überzeugungen verblassten und die Technik immer produktiver wurde , hielten wir an dem Glauben an die heilbringende Kraft der Technik fest .
Ein Ergebnis dieser Entwicklung war unser Glauben an den Markt – denn der Markt ist die Hebamme technischer Innovation .
Im Namen dieses Glaubens haben wir die Globalisierung vorangetrieben , die größtmögliche Ausdehnung der Marktwirtschaft . & # 160 ;
Um der Globalisierung willen werden Gemeinschaften beschädigt , Arbeitsplätze nach Übersee ausgelagert und berufliche Qualifikationen fortwährend modifiziert .
Die Apostel der Globalisierung erzählen uns , dass diese allumfassende Beschädigung der meisten Dinge , die dem Leben einen Sinn gaben , notwendig ist , um eine „ effiziente Kapitalallokation “ und eine „ Reduktion der Transaktionskosten “ zu erreichen .
Moralische Positionen , die sich dieser Logik widersetzen , werden als „ Fortschrittshindernisse “ gebrandmarkt .
Aus dem Schutz – der Pflicht des Starken gegenüber dem Schwachen – werden handelspolitische Schutzmaßnahmen , der Protektionismus - & # 160 ; eine böse Sache und Brutstätte von Krieg und Korruption .
Dass die globale Kernschmelze des Finanzsystems eine direkte Folge dieser Anbetung falscher Götter im Westen sei , ist eine Behauptung , die nicht diskutiert und noch weniger bestätigt werden kann .
Eine ihrer obersten Gottheiten ist die „ Hypothese des effizienten Marktes “ – also der Glaube , dass der Markt zu jedem Zeitpunkt für eine akkurate Preisbildung sorgt und Booms , Konjunktureinbrüche , Überschwang und Panik ausschließt .
Die Sprache der Theologie , die diese Kreditkrise womöglich als „ Preis für die Sünde “ bezeichnet hätte oder als verdiente Strafe für die ungeheure Ausschweifung , ist unbrauchbar geworden .
Man denke aber daran , auf welche Art das Wort „ Schuld “ ( die Erbsünde gegenüber Gott mit Satan als dem großen Kredithai ) zu „ Hebel “ wurde , einer Metapher aus der Welt der Maschinen , die aus dem Gebot , & # 160 ; keine „ Schuld auf sich zu laden “ praktisch eine Verpflichtung zu „ starker Hebelung “ machte .
Sich zu verschulden nährt eine zweifache Versuchung , nämlich so schnell wie möglich , zu kriegen was wir wollen und „ für nichts etwas “ zu bekommen .
Die Finanzinnovationen haben beide Versuchungen verstärkt .
Mathematische Wunderkinder entwickelten neue Finanzinstrumente , die durch ihr Versprechen , den Schulden ihren Stachel zu ziehen , die Barrieren der Vernunft und Selbstbeschränkung niederrissen .
Die „ Merchants of Debt “ ( Schuldenhändler ) des großen Ökonomen Hyman Minsky verkauften ihre vergifteten Produkte nicht nur den Gutgläubigen und Unwissenden , sondern auch gierigen Konzernen und vermeintlich cleveren Einzelpersonen . & # 160 ;
Das Resultat war die weltweite Explosion des „ Ponzi “ -Schemas – benannt nach einem berüchtigten italo-amerikanischen Betrüger namens Charles Ponzi – das uns vorgaukelte , derartige Papiere sicherer und wertvoller zu machen als Immobilien .
Im Gegensatz dazu wurden die rechtschaffenen Chinesen , die große Teile ihrer Einkommen zur Seite legen , von westlichen Ökonomen dafür gescholten , offenbar nicht verstanden zu haben , dass ihre Pflicht gegenüber der Menschheit darin besteht , ihr Geld auszugeben .
Der wichtigste theoretische Punkt beim Übergang zu einer von Schulden getragenen Ökonomie war die Neudefinition der Ungewissheit als Risiko .
Das war die wichtigste Errungenschaft der mathematischen Ökonomie .
Während der Schutz vor dem Ungewissen traditionell eine moralische Angelegenheit war , ist die Absicherung gegen Risiko ein rein technische Frage .
Die größte Ungewissheit im Leben – das Schicksal der eigenen unsterblichen Seele – stößt den Menschen in Richtung Moral .
Selbst das Vorhandensein einer profanen Ungewissheit führt zu Konventionen und Faustregeln , in denen die bewährtesten Erfahrungen des Menschen im Umgang mit der Ungewissheit zusammengefasst sind .
Die Abschaffung der Ungewissheit beseitigt auch die Notwendigkeit für moralische Regeln .
Nun konnte man zukünftige Ereignisse in kalkulierbare Risiken zerlegen und Strategien und Instrumente entwickeln , die die ganze Bandbreite der „ Risikopräferenzen “ abdeckten .
Und weil der Wettbewerb zwischen den Finanzvermittlern den „ Preis des Risikos “ beständig nach unten drückte , wurde die Zukunft ( theoretisch ) risikofrei .
Dieser monströse Hochmut der zeitgenössischen Ökonomie hat die Welt an den Rand der Katastrophe gebracht .
Offensichtlich mussten die traditionellen Tabus rund um das Geld vor Jahrhunderten gelockert werden , um den Kapitalismus in Gang zu bringen .
So wurde beispielsweise das klassische Wucherverbot von einem Zinsverbot für alle Darlehen zu einem Zinsverbot für jene Darlehen aufgeweicht , bei denen der Darlehensgeber keine andere Verwendung dafür hatte , d.h. für die Berechnung von Zinsen auf „ Schätze “ oder Kassenbestände . & # 160 ;
Ohne die Entwicklung des Schulden-Finanzsystems wäre die Welt um einiges ärmer als sie es ist .
Doch von einem Extrem ( Bargeld unter der Matratze ) in das andere Extrem zu fallen ( Geld verleihen , das man nicht hat ) bedeutet , den vernünftigen Mittelweg auszuschließen .
Das von der spanischen Zentralbank als Reaktion auf die spanischen Bankenkrisen in den 1980ern und 1990ern eingeführte Überwachungssystem zeigt , wie ein derartiger vernünftiger Mittelweg aussehen könnte .
Die spanischen Banken müssen ihre Einlagen im Verhältnis zu den vergebenen Krediten erhöhen und Kapital für bestimmte Vermögenswerte in ihren bilanzexternen Finanzierungen zurücklegen .
In Ermangelung großer Anreize , so genannte „ strukturierte Investmentvehikel “ zu konzipieren , haben auch nur wenige spanische Banken derartige Instrumente geschaffen , wodurch übermäßige Fremdfinanzierung vermieden wurde .
Spanische Banken bilden typischerweise Rücklagen , um 150 Prozent fauler Kredite abzudecken , während bei britischen Banken nur etwa 80 bis 100 Prozent abgedeckt sind . Spanische Immobilienkäufer müssen bei einem Hauskauf eine Anzahlung zwischen 20 und 30 Prozent des Kaufpreises leisten , wohingegen in den USA und in Großbritannien in den letzten Jahren routinemäßig 100 Prozent des für einen Hauskauf nötigen Kapitals in Form von Krediten zur Verfügung gestellt wurden .
H.G. Wells hatte nur teilweise recht : Zum Wettrennen zwischen Moral und Zerstörung gehört nicht nur Krieg , sondern auch die Wirtschaft .
So lange wir uns auf technische Hilfsmittel verlassen , um moralische Klüfte zu überbrücken und so lange die Regierungen mit Rettungspaketen herbei eilen , die es ermöglichen , dass sich das Karussell erneut zu drehen beginnt , sind wir dazu verdammt , von Überschwang zu Überschwang zu taumeln , mit einzelnen Unterbrechungen durch Zusammenbrüche .
Aber an irgendeinem Punkt werden wir die Grenze des Wachstums erkennen .
