Iran : Ein Jahr danach
WASHINGTON D.C. – In diesem Monat jährt sich zum ersten Mal die umstrittene Wiederwahl des iranischen Hardliner-Präsidenten Mahmoud Ahmadinedschad , die die größten Volksaufstände des Landes seit der islamischen Revolution im Jahr 1979 ausgelöst hat .
Während es dem Regime nach und nach gelungen ist , die Dynamik der oppositionellen Grünen Bewegung gewalttätig zu zerschlagen , ist die tiefe innere Zerrissenheit des Landes – sowohl unter politischen Eliten als auch zwischen der Regierung und der Gesellschaft – weit davon entfernt im Einklang zu sein .
Zu den zahlreichen Opfern in der Folgezeit der Wahlen zählt die Auffassung von Iran als „ Islamische Republik “ .
Den Worten des verstorbenen Großayatollahs Ali Montazeri zufolge , hat die Brutalität des Regimes gegenüber seinem eigenen Volk dazu geführt , dass das Land „ weder islamisch , noch eine Republik “ ist .
Ein weiteres Opfer war die Legitimität des Obersten Führers Ayatollah Ali Khamenei . Zwei Jahrzehnte lang hatte Khamenei das trügerische Bild eines unparteiischen und großmütigen Führers kultiviert , doch seine trotzige öffentliche Unterstützung für Ahmadinedschad entlarvte ihn als engstirnigen , parteiischen Autokraten .
Zu den nie dagewesenen Parolen während der Proteste auf den Straßen im letzten Sommer zählten lautstarke Sprechchöre der Demonstranten , die riefen : „ Khamenei ist ein Mörder , seine Herrschaft ist unrechtmäßig ! “
Unter der Führung von Khamenei übt zunehmend eine unheilige Dreieinigkeit aus neureichen Wächtern der Revolutionsgarde , Geistlichen , die einen harten Kurs verfolgen und indoktrinierten Basidsch-Milizionären Macht aus .
Trotz seiner religiösen Ansprüche als geistiger Führer , liegt Khameneis Zukunft weitgehend in den Händen der Revolutionsgarde .
Der Widerstand gegen seine Herrschaft unter führenden Geistlichen in Qom bereitet ihm zwar Sorgen , Widerstand innerhalb der Revolutionsgarde könnte jedoch fatale Folgen für ihn haben .
Trotz der Legitimitätskrise der Regierung und der Misswirtschaft im Lande , ist die Grüne Bewegung – angeführt von den Präsidentschaftskandidaten der Opposition Mir Hossein Mousavi und Mehdi Karroubi – vor große Hindernisse gestellt .
Ihr Beraterstab sitzt entweder im Gefängnis , steht faktisch unter Hausarrest oder ist nicht in der Lage frei zu kommunizieren .
Es mangelt ihr an Organisation und Strategie .
Als die Proteste im letzten Jahr ihren Anfang nahmen , dachte man zunächst der Basischarakter der Grünen Bewegung sei von Vorteil , da man sie nicht so einfach enthaupten kann . „ Vor dreißig Jahren waren die Menschen Schafe und Khomeini war ihr Hirte “ , erzählte mir ein bekannter iranischer demokratischer Aktivist . „ Heute haben wir keinen Hirten , aber die Menschen sind keine Schafe mehr . “
Trotz ihrer zahlenmäßigen Stärke ist das übermäßige Vertrauen von Mousavi und Karroubi auf Straßenproteste verfehlt .
Während ihre mutigen Anhänger für Toleranz eintreten und Gewaltlosigkeit praktizieren , werden sie von bewaffneten Regierungskräften überwältigt , die bereit sind zu töten und zu sterben , um die Macht zu bewahren .
Wenn die Grüne Bewegung die Regierung vor eine echte Herausforderung stellen will , muss sie die Unterstützung von Basarhändlern , Arbeitern in wichtigen Branchen , Transportgewerkschaften und Regierungsmitarbeitern hinter sich vereinen .
Streiks , die von diesen Gruppen unterstützt werden , würden die Wirtschaft des Landes lahmlegen .
In Anbetracht der Tatsache , dass die iranischen Arbeitskräftegruppen zwar extrem unzufrieden , aber genauso amorph sind wie die Grüne Bewegung selbst , ist das ein hoch gestecktes Ziel .
Hinzukommt , dass Mousavi und Karroubi , vielleicht teilweise durch die unerfüllten Versprechen und Exzesse der Islamischen Revolution gezügelt , anscheinend keine Eile haben abrupte Veränderungen herbeizuführen .
Stattdessen haben sie einen gradualistischen Ansatz verfolgt , der darauf abzielt unzufriedene Mitglieder der traditionellen Klassen , einschließlich des Klerus und der Revolutionären Garden , für die Grüne Bewegung zu gewinnen und zu rekrutieren .
Die Dringlichkeit , die die nuklearen Ambitionen der iranischen Regierung für die Vereinigten Staaten , Europa und insbesondere Israel besitzt , macht die bedächtige Vorgehensweise der Grünen Bewegung kompliziert .
Während die Rolle , die externe Mächte wie die USA bei der Beeinflussung politischer Reformen in Iran übernehmen können , eingeschränkt ist , sieht sich die Regierung Obama zwei grundlegenden Herausforderungen bei ihrer Iran-Politik gegenüber .
Zunächst stellt sich die Frage , wie man eine Verständigung mit einem Regime erreicht , das einen offenbar als Gegenspieler braucht .
Während eine große Mehrheit der Iraner eine Wiederannäherung an die USA wünscht , ist die Feindschaft gegenüber den USA für die iranischen Hardliner zu einem wesentlichen Bestandteil der Identität der Islamischen Republik geworden . „ Wenn pro-amerikanische Tendenzen in Iran an die Macht gelangen , müssen wir uns von allem verabschieden “ , räumte Ayatollah Ahmad Jannati ein , der Vorsitzende des mächtigen Wächterrates . „ Schließlich zählt Antiamerikanismus zu den Grundzügen unseres islamischen Staates . “
Die zweite Herausforderung für die USA besteht darin , sich für Menschenrechte und Demokratie in Iran einzusetzen , ohne die Unabhängigkeit der Oppositionskräfte zu beeinträchtigen .
In Anbetracht der Vielfältigkeit der Grünen Bewegung existiert kein klarer Konsens darüber , welche politischen Vorgehensweisen der USA besonders konstruktiv sind .
Die Überzeugung , dass Amerika unbedingt von militärischen Aktionen Abstand nehmen sollte , die Verletzung der Menschenrechte in der Islamischen Republik verurteilen und moralische Solidarität mit dem iranischen Volk zum Ausdruck bringen sollte , wird offenbar allgemein geteilt .
Wenn es um strittigere Fragen geht , wie etwa die potenzielle Wirksamkeit gezielter Sanktionen , herrscht allerdings wenig Übereinstimmung
Der erste iranische Premierminister nach der Revolution , Mehdi Bazargan , hat angeblich einmal gesagt , dass der wirkliche Revolutionsführer von 1979 nicht Ayatollah Khomeini gewesen ist , sondern der Schah , der unterschiedliche Gruppen gegen sich vereinigt hat .
Heute existiert eine Dynamik , die eine gewisse Ähnlichkeit aufweist : Die beiden Personen , die wohl am meisten für die Widerstandsfähigkeit der Opposition verantwortlich sind , heißen nicht Mousavi und Karroubi , sondern Ahmadinedschad und Khamenei .
Brutalität und Einschüchterung durch die Regierung können den Fortschritt der Geschichte über Jahre aufhalten , aber nicht für immer .
Wie auch immer sich die Grüne Bewegung kurzfristig entwickeln mag − Millionen mutiger iranischer Demonstranten haben der Welt im letzten Sommer klar gemacht , dass das sich über hundert Jahre erstreckende Streben ihres Landes nach Demokratie eine Idee ist , deren Zeit gekommen ist .
