Chinas Torheiten in Hongkong
HONGKONG – Die Massendemonstrationen von Studenten und jungen Mitgliedern der Mittelschicht , die Hongkong in den letzten Wochen erschüttert haben , sind scheinbar Forderungen nach Demokratie .
Tatsächlich jedoch spiegeln sie die Frustration einer Bevölkerung wider , die von einer Abfolge von der chinesischen Zentralregierung mehr wegen ihrer Loyalität als ihrer Kompetenz ausgewählter Führer miserabel regiert wurde .
Tatsächlich ist der gegenwärtige Beinahe-Aufstand nur der bisherige Höhepunkt einer langen Reihe von Demonstrationen seit Übergabe Hongkongs durch Großbritannien an China 1997 . Damals war Chris Patten , der letzte britische Gouverneur , mit seinem Versuch gescheitert , China zu überreden , Hongkong die Einrichtung einer echten demokratischen Regierung zu gestatten .
Aus Chinas Sicht war Pattens Position scheinheilig – ja , sogar beleidigend – , da die Briten Hongkong selbst autokratisch regiert hatten .
China war der Ansicht , dass es dieselbe Art von „ exekutivegelenkter “ Regierung , die Hongkong unter 150 Jahren britischer Herrschaft gute Dienste geleistet hatte , problemlos hinbekommen würde .
Um Hongkongs widerspenstige Bevölkerung – die viele Flüchtlinge aus China umfasste – zu beschwichtigen , wurde der Grundsatz „ Ein Land , zwei Systeme “ in der Regionalverfassung verankert ; Hongkong wurde für 50 Jahre ( außer in Fragen der Außen- und Verteidigungspolitik ) „ ein hohes Maß an Autonomie “ versprochen .
Tatsächlich genießt Hongkong viele Freiheiten , die das übrige China nicht hat , darunter ein Justizsystem , das sich an den Grundsätzen des britischen Gewohnheitsrechts orientiert und von der Exekutive unabhängig ist .
Seine zweite Zusage hat China bisher nicht erfüllt : nämlich Hongkong spätestens 2017 seinen Regierungschef im Rahmen allgemeiner Wahlen selbst bestimmen zu lassen .
Stattdessen wird der Regierungschef von einem ursprünglich aus 800 und inzwischen aus 1200 Mitgliedern bestehenden Ausschuss im Einklang mit den Wünschen der chinesischen Regierung bestimmt .
Hongkongs erster Regierungschef , Tung Chee-hwa , galt weithin als kluge Wahl .
Als im Westen ausgebildeter Erbe eines Reedereivermögens galt der innerhalb der globalen Elite ungewöhnlich gut vernetzte Tung als ein konservativer , überlegter Kosmopolit mit liberalen Werten und ohne Anbindung an die mächtigen Familien , die den Immobiliensektor des Landes beherrschten .
Dieses Bild hätte falscher nicht sein können .
Tung erwies sich als seichter , in seinen Ansichten radikaler Mann – chauvinistischer als Chinas oberste Führung und in wichtigen politischen Fragen mit weit reichenden gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Auswirkungen zu übereilten Entscheidungen neigend .
Er drängte seine kompetente Stellvertreterin Anson Chan , eine langjährige Hongkonger Beamtin , aufgrund ihres kolonialen Hintergrundes aus dem Amt und signalisierte dadurch sein Misstrauen gegenüber dem gesamten von den Briten geschaffenen Beamtenapparat .
Es dauerte nicht lange , bis die Bevölkerung Hongkongs erkannte , dass ihr neuer Regierungschef eine tief verwurzelte und zutiefst fehlerbehaftete „ patriotische “ Weltsicht vertrat , die westliche „ Werte “ als für Hongkong – die erste globalisierte chinesische Stadt der modernen Geschichte – ungeeignet ansah .
Doch erst als Tung versuchte , drakonische Sicherheitsgesetze durchzudrücken , erwuchs bei vielen Bürgern Hongkongs das Gefühl , dass ihnen jene repressive Regierung aufgezwungen werden sollte , von der sie eigentlich frei sein sollten .
Unter Tungs Führung wurden Massenproteste ein häufiges Ereignis in Hongkong .
Auch die chinesische Regierung erkannte mit einiger Verzögerung , dass Tung eine Belastung darstellte .
Im Jahre 2004 stauchte der damalige chinesische Staatspräsident Hu Jintao Tung vor laufenden Fernsehkameras umstandslos zusammen .
Drei Monate später trat Tung aus „ Gesundheitsgründen “ zurück und wurde stellvertretender Vorsitzender der Politischen Konsultativkonferenz des chinesischen Volkes , die überwiegend symbolische Bedeutung hat .
Tungs Nachfolger , Donald Tsang , wurde nur zögernd ausgewählt .
Aber er war ein leitender Beamter und erschien als der einzige Technokrat , der Hongkongs unzufriedenen Beamtenapparat in glaubwürdiger Weise zusammenhalten konnte . Und China wusste , dass die Beamtenschaft für die Regierung des Territoriums trotz ihres britischen Ursprungs unverzichtbar war .
Doch Tsang führte seine eigenen Schwächen in die Regierung Hongkongs ein – insbesondere Gier .
Tsang , der seine Zeit gern mit den Reichen auf deren Jachten und in ihren privaten Suiten zubrachte , verfolgt eine restriktive Landpolitik , die die Immobilienpreise in die Höhe trieb – und damit das Vermögen der Immobilienmagnaten .
Jedoch stiegen die Preise derart stark , dass Eigentum an Immobilien nur noch den ganz Reichen offen stand , wie etwa den Familien hoher Regierungsvertreter vom Festland .
Diese Art korrupten Verhaltens bescherte Tsang einen Abschied aus der Regierung in Schande .
Es folgte Leung Chun-ying , der aktuelle Gouverneur .
Leung – der nicht Chinas erste Wahl für den Posten war – erbte ein Chaos .
Aber er tat sich mit der Wahl seiner Regierungsmitglieder , von denen viele eher mittelprächtige , auf Korrumpierbarkeit hindeutende Biografien aufwiesen , keinen Gefallen .
Ein Regierungsmitglied , Paul Chan Mo-po , wurde mit der Zuständigkeit über Hongkongs Landpolitik betraut – trotz vergangenen korrupten Verhaltens bei seinen privaten Immobiliengeschäften .
Schlimmer noch war , dass Leung einen unpopulären Plan zur Einführung einer „ patriotischen Bildung “ in Hongkong vorantrieb , der bei den Studenten zu Befürchtungen über eine von China diktierte Gehirnwäsche auslöste .
Nachdem also drei aufeinanderfolgende von China ausgewählte Regierungschefs es versäumt haben , den Anliegen Hongkongs Rechnung zu tragen , ist es kein Wunder , dass dessen Bürger zunehmend bestrebt sind , Chinas Einfluss auf ihre Regierung zurückzudrängen .
Doch für die chinesischen Behörden spiegelt dies eine nicht hinnehmbare Herausforderung der Souveränität Chinas wider .
In diesem Sinne steckt Hongkong in einem Teufelskreis , den die chinesische Regierung durchbrechen muss .
Hongkongs Bürgern ist bewusst , dass sie China brauchen , und sie haben kein Interesse daran , die Zentralregierung zu untergraben – und auch gar nicht die Macht dazu .
Ihre Forderungen nach Demokratie sind lediglich Rufe nach einer guten Regierungsführung .
Sie glauben , dass freie und faire Wahlen ihre beste Chance auf einen kompetenten Regierungschef darstellen – jemanden wie Patten , Chinas frühere Nemesis , an den man sich in Hongkong gern erinnert .
Chinas Regierung schadet sich selbst , indem sie verlangt , dass Hongkongs Bürger sich ihrem Souverän beugen sollen , und „ außenstehende feindliche Kräfte “ bemüht , die zu irgendeiner Art verfassungsfeindlicher Rebellion anstachelten .
Stattdessen sollte sie sich auf die Probleme konzentrieren , die von den von ihr selbst aus den falschen Gründen ausgewählten Hongkonger Regierungschefs verursacht wurden , und die grundlegenden Regierungsprobleme lösen , die sich in den Demonstrationen widerspiegeln .
