Das Verlorene Paradies der Arbeit
LONDON – Die Menschen in den Industrieländern fragen sich , wie ihre Länder nach der „ großen Rezession “ zur Vollbeschäftigung zurückkehren sollen , und vielleicht täten wir gut daran , uns mit einem visionären Essay zu beschäftigen , den John Maynard Keynes im Jahr 1930 verfasst hat und der den Titel trägt : „ Wirtschaftliche Möglichkeiten für unsere Enkelkinder “ .
1936 hatte Keynes seine Allgemeine Theorie der Beschäftigung , des Zinses und des Geldes veröffentlicht und den Regierungen intellektuelles Rüstzeug zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit an die Hand gegeben , die durch Konjunkturrückgänge verursacht wird .
Im oben erwähnten , früheren Essay hatte Keynes zwischen Arbeitslosigkeit unterschieden , die durch temporäre wirtschaftliche Einbrüche entsteht , und dem , was er „ technologische Arbeitslosigkeit “ nannte – gemeint ist „ eine Arbeitslosigkeit , die entsteht , weil unsere Entdeckung von Mitteln zur Einsparung von Arbeit schneller voranschreitet als unsere Fähigkeit , neue Verwendungen für Arbeit zu finden “ .
Keynes ging davon aus , dass wir von dieser Art der Arbeitslosigkeit in Zukunft noch viel hören würden . Er glaubte aber dennoch , dass ihre Entstehung Grund zur Hoffnung und nicht etwa zur Verzweiflung bot .
Denn ihr Aufkommen zeigte , dass zumindest die fortschrittlichen Länder dabei waren das „ wirtschaftliche Problem “ zu lösen – das Problem der Knappheit , das die Menschheit zwang , ein mühevolles , von Arbeit geprägtes Leben zu führen .
Die menschliche Arbeitskraft wurde zusehends durch Maschinen ersetzt , die eine enorme Produktivitätssteigerung in Aussicht stellten , die sich mit einem Bruchteil der vorher notwendigen menschlichen Anstrengungen erzielen ließe .
Tatsächlich dachte Keynes , dass die meisten Menschen in der heutigen Zeit ( Anfang des einundzwanzigsten Jahrhunderts ) lediglich 15 Stunden pro Woche arbeiten müssten , um all das zu produzieren , was sie für einen komfortablen Lebensunterhalt benötigen .
Obwohl die Industrieländer heute in etwa so reich sind wie Keynes damals angenommen hatte , arbeiten die meisten von uns wesentlich mehr als 15 Stunden pro Woche , auch wenn wir tatsächlich länger Urlaub nehmen und die Arbeit körperlich weniger belastend ist als früher und wir länger leben .
Im Wesentlichen hat sich die Prophezeiung nicht erfüllt , dass alle über bedeutend mehr Freizeit verfügen würden .
Die Automatisierung ist rasch vorangeschritten , aber die meisten Beschäftigten leisten trotzdem durchschnittlich 40 Arbeitsstunden pro Woche .
Tatsächlich sind die Arbeitszeiten seit Anfang der 1980er-Jahre nicht gesunken .
Die „ technologische Arbeitslosigkeit “ ist unterdessen gestiegen .
Seit den 1980er-Jahren ist es uns nicht mehr gelungen , zur Vollbeschäftigung der 1950er- und 1960er-Jahre zurückzukehren .
Auch wenn die meisten Menschen immer noch eine 40-Stunden-Arbeitswoche haben , ist eine erhebliche und wachsende Minderheit mit ungewollter Freizeit in Form von Arbeitslosigkeit , Unterbeschäftigung und unfreiwilligem Rückzug vom Arbeitsmarkt konfrontiert .
Und während wir uns von der gegenwärtigen Krise erholen , gehen die meisten Experten davon aus , dass diese Gruppe noch größer werden wird .
Das bedeutet , dass es uns größtenteils nicht gelungen ist , wachsende technologische Arbeitslosigkeit in mehr freiwillige Freizeit umzuwandeln .
Der Hauptgrund dafür ist , dass sich die Wohlhabenden den Löwenanteil der in den vergangenen 30 Jahren erzielten Produktivitätsgewinne einverleibt haben .
Vor allem in den Vereinigten Staaten und in Großbritannien haben wir seit den 1980er-Jahren eine Rückkehr zum Kapitalismus erlebt , der „ blutig rot an Zähnen und Klauen “ ist , wie Karl Marx ihn gesehen hat .
Die Reichen und sehr Reichen sind noch sehr viel reicher geworden , während die Einkommen aller anderen stagniert sind .
Die meisten Menschen sind also nicht vier- oder fünfmal besser gestellt , als sie es im Jahr 1930 waren und es ist nicht verwunderlich , dass sie länger arbeiten als Keynes erwartet hatte .
Da ist jedoch noch etwas anderes .
Der moderne Kapitalismus facht durch alle Sinne und jede Pore den Konsumhunger an .
Seine Befriedigung ist zum großen Linderungsmittel der modernen Gesellschaft geworden , unsere trügerische Belohnung für absurd viele Arbeitsstunden .
Die Werbung verkündet eine einzige Botschaft : Entdecken Sie Ihre Seele beim Einkaufen .
Aristoteles kannte Unersättlichkeit nur als Charaktermangel eines Einzelnen ; er hatte keine Vorstellung von der kollektiven , politisch orchestrierten Unersättlichkeit , die wir Wirtschaftswachstum nennen .
Die Kultur des „ immer mehr “ wäre ihm wie moralischer und politischer Irrsinn vorgekommen .
Ab einem gewissen Punkt ist es auch wirtschaftlich betrachtet Wahnsinn .
Und zwar nicht allein oder hauptsächlich , weil wir ohnehin früh genug an die natürlichen Grenzen des Wachstums geraten werden , sondern weil wir nicht mehr viel länger Arbeit einsparen als wir neue Verwendungen für sie finden können .
Dieser Weg führt zu einer Spaltung der Gesellschaft in eine Minderheit von Produzenten , Berufstätigen , Aufsichtspersonen und Spekulanten auf der einen Seite und eine Mehrheit an Untätigen und nicht beschäftigungsfähigen Individuen auf der anderen Seite .
Abgesehen von den moralischen Implikationen würde eine solche Gesellschaft vor einem klassischen Dilemma stehen : Wie ließe sich der unaufhörliche Druck zu konsumieren mit stagnierenden Einkünften vereinbaren ?
Bislang hat die Antwort im Aufnehmen von Krediten bestanden , was in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften zu den massiven Schuldenüberhängen von heute geführt hat . Das ist offenkundig nicht tragbar und somit auch keine Lösung , weil ein regelmäßig wiederkehrender Zusammenbruch der Wohlstandserzeugungsmaschinerie vorprogrammiert ist .
Tatsache ist , dass wir unsere Produktion nicht weiter erfolgreich automatisieren können , ohne unsere Einstellung zum Konsum , zur Arbeit , zur Freizeit und zur Einkommensverteilung zu überdenken .
Wenn wir unsere soziale Vorstellungskraft nicht auf diese Weise bemühen , wird die Erholung von der aktuellen Krise lediglich den Auftakt zu weiteren erschütternden Katastrophen bilden .
