Die Gefahr parteipolitischer Polarisierung für Amerika
NEWPORT BEACH – 2013 musste der Ruf der Wirtschaftspolitik der Vereinigten Staaten einen schweren Schlag hinnehmen .
Teilweise war dies gerechtfertigt und teilweise nicht .
Damit zusammenhängend verbreitet sich nun eine verzerrte Sicht der Dinge , die 2014 unnötig Maßnahmen unterminieren könnte , die für die Verbesserung der wirtschaftlichen Erholung der USA von zentraler Bedeutung sind .
Die weltweite Finanzkrise von 2008 ließ die US-Wirtschaft in einem Gleichgewicht auf niedriger Ebene zurück , das durch schwache Arbeitsmarkterholung , dauerhaft hohe langfristige Arbeitslosigkeit und Jungendarbeitslosigkeit sowie wachsende Ungleichheiten bei Einkommen , Wohlstand und Chancen gekennzeichnet ist .
Viele Amerikaner begannen das Jahr 2013 mit großen Hoffnungen darauf , dass die Kongressführer , wenigstens zum Teil , die die Erholung bremsende Polarisierung und politische Lähmung überwinden könnten .
Die Erwartungen einer weniger turbulenten politischen Zeit wurden Anfang 2013 durch ein parteiübergreifendes Abkommen verstärkt , das die so genannte Haushaltsklippe verhinderte ( wenn auch nur in letzter Minute und mit viel Groll ) und später im Januar zu einem Abkommen führte , die Schuldengrenze zu erhöhen ( wenn auch nur zeitweise ) .
Angesichts der Aussichten auf weniger politische Waghalsigkeiten und Unsicherheit prognostizierten die Konsensschätzungen schnelleres und integrativeres Wachstum .
Das schnellere Wachstum sollte folgerichtig zu einer Wiederbelebung des Arbeitsmarkts führen , die Verschlimmerung der Einkommensungleichheit verhindern , Bedenken über Schulden und Defizite beruhigen und die Federal Reserve befähigen , die Geldpolitik auf ordentliche Weise wieder zu normalisieren .
Auch hätte der Kongress die Möglichkeit gehabt , wieder normaler zu regieren – jährliche Haushalte zu verabschieden , was seit vier Jahren nicht der Fall war , oder endlich das Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen zu fördern anstatt zu bremsen .
Aber im Laufe des Jahres 2013 ließ der Optimismus nach , und Frustration stellte sich ein .
Das Wachstum blieb erneut hinter den Erwartungen zurück .
Im Zuge eines weiteren Jahres ohne ausreichende Schaffung von Arbeitsplätzen haben sich die mit der langfristigen Arbeitslosigkeit und Jugendarbeitslosigkeit verbundenen Probleme noch weiter in die Struktur der Wirtschaft eingegraben .
Die Ungleichheiten bleiben zu hoch und wachsen weiter .
Die Lähmung des Kongresses hat ein seit langem nicht mehr da gewesenes Ausmaß erreicht .
Und wieder hat der Gesetzgeber keinen jährlichen Haushalt verabschiedet .
Dies bedeutet nicht , dass es 2013 keine wirtschaftlichen oder finanziellen Fortschritte gegeben hätte .
Immerhin liegt das Wirtschaftswachstum wieder über dem in Europa , auch wenn es durch den Kongress unterhalb seines Potenzials gehalten wurde ( und zurückgehen könnte , wenn der Kongress nicht vorsichtig ist ) .
Das Haushaltsdefizit ist deutlich gesunken , und auch Unternehmen und Haushalte konnten ihre Bilanzen weiter verbessern .
Viele Segmente der Wertpapiermärkte haben sich stark erholt , und ihre Indizes erreichen Rekordstände .
Und die US-Bürger sind kurz davor , deutlich besseren Zugang zu Gesundheitsleistungen zu erhalten .
Frustrierend ist nur , dass das Land noch viel Besseres hätte leisten können – und sollen .
Da sie dies erkennen , zögern die Amerikaner nicht , dem Kongress die Schuld zu geben , der anscheinend lieber Probleme verursacht , als der Wirtschaft zu ihren beträchtlichen Möglichkeiten zu verhelfen .
Anstatt auf den Ansätzen des parteiübergreifenden Verhaltens von Anfang des Jahres aufzubauen , entschied sich der Kongress dafür , Mitte des Jahres ein Regierungsfinanzierungsdrama aufzuführen .
Sogar die Immigrationsreform – ein parteiübergreifendes , wachstumsförderndes Thema mit großer Unterstützung in der amerikanischen Gesellschaft – wurde unnötig in die Länge gezogen .
Insgesamt hat der Kongress nichts getan , um den Gegenwind zu verhindern , der das Wachstum gelähmt und Unternehmen wie auch Einzelpersonen davon abgehalten hat , in ihre Zukunft zu investieren .
Einer Auswertung von Daten des Büros des US-Repräsentantenhauses zufolge hat der aktuelle 113 . Kongress „ mindestens seit Beginn der Datenerfassung 1947 “ die geringste gesetzgeberische Aktivität entfaltet .
Und die Amerikaner wissen das .
Laut Gallup sind die 9 % Zustimmung für den Kongress der niedrigste Wert in der 39-jährigen Geschichte der Umfrage .
Auch die Exekutive wurde durch partisanische Polarisierung im Kongress unterminiert . Regierungsernennungen wurden blockiert , darunter auch solche von routinemäßiger und unkontroverser Art , und der Verabschiedung sogar der vernünftigsten und scheinbar parteiübergreifendsten Gesetzesvorschläge wurden unangemessene Hindernisse in den Weg gelegt .
Das daraus resultierende Gefühl politischer Lähmung und Blockade wurde noch verstärkt durch den schwachen Beginn des Affordable Care Act ( Obamacare ) – eine massive , vermeidbare Ablenkung , die es ermöglicht hat , diese wegweisende Initiative in Zweifel zu ziehen .
Ja , 2013 war für die Entscheidungsfindung der öffentlichen Hand kein gutes Jahr , insbesondere angesichts dessen , dass die meisten der Fehlschläge „ eigene Ziele “ waren .
Auf diese Weise haben die USA ihren Ruf als Land mit effektiver Wirtschaftspolitik wieder beschädigt , den sie während der weltweiten Finanzkrise erworben haben , als durch mutige und rechtzeitige Maßnahmen verhindert wurde , dass eine Periode übermütiger privater Risikofreude und großer finanzieller Hebel in einer zweiten Großen Depression endete .
Insbesondere der durch den Kongress verursachte Regierungsstillstand und Beinahe-Bankrott im Oktober war für das globale Ansehen des Landes verheerend .
Im Zuge all dieser Entwicklungen geht die öffentliche Meinung nun immer mehr von der Gefahr eines „ Regierungsversagens “ aus .
Immer mehr Amerikaner vergessen , wie noch vor nur wenigen Jahren eine geeinte US-Regierung entschieden gegen „ Marktversagen “ vorging und damit dazu beitrug , eine weltweite wirtschaftliche Kernschmelze zu verhindern , die Millionen von Existenzen zerstört und die Aussichten zukünftiger Generationen unterminiert hätte .
Jetzt , wo das Pendel zurück schwingt , besteht die Gefahr , dass die öffentliche Meinung bei der Beurteilung der optimalen Kombination privater und öffentlicher Aktivität über das Ziel hinaus schießt und zu der übermäßig vereinfachenden Ansicht gelangt , die Regierung sei das Problem und der private Sektor die Lösung .
Sollte dies passieren , würden sich die Aussichten auf schnelleres , integrativeres Wachstum weiter verschlechtern .
Auf dem Weg in das Jahr 2014 hat die Regierung eine lange Liste mit Aufgaben zur Förderung des Wachstums vor sich liegen .
Zu den obersten Prioritäten gehören die Modernisierung der Transport- und Energieinfrastruktur des Landes , die Reform eines leistungsschwachen Ausbildungssystems , die Verbesserung des Arbeitsmarktes , das Reparieren einer zu stark fragmentierten Haushaltsstruktur , die Verbesserung der Versorgung mit öffentlichen Gütern und der Schutz amerikanischer Interessen im Ausland .
Für Politiker und Analysten ist es verführerisch , zu sehr auf einfache Erklärungen zu bauen , die die ganze Schuld entweder der einen oder der anderen Seite geben .
Die Wahrheit ist vielschichtiger und komplexer .
Die USA brauchen dringend einen Kongress , der eine bessere Partnerschaft zwischen dem öffentlichen und dem privaten Sektor fördert anstatt verhindert .
Immer eine Seite gegen die andere auszuspielen , führt sicherlich zu unterhaltsamen runden Tischen im Kabelfernsehen und zu dynamischen politischen Veranstaltungen .
Aber es unterminiert eine Wirtschaft , die sich viel besser entwickeln könnte – und daher auch sollte .
