Indiens neue herrschende Kaste
CAMBRIDGE , MASS . : Die größten Wahlen der indischen Geschichte – mehr als 700 Millionen Wähler waren beteiligt – sind mit einem Sieg des herrschenden Parteienbündnisses , angeführt vom Indischen Nationalkongress des indischen Ministerpräsidenten Manmohan Singh , zu Ende gegangen .
Damit sind düstere Prognosen über ungeklärte Machtverhältnisse im Parlament und die anhaltende Stärkung der regionalen Parteien widerlegt .
Die neue Regierung wird sehr viel stabiler sein als viele ihrer Vorgängerinnen , und das Wahlergebnis hat daher große Erleichterung ausgelöst .
Tatsache aber bleibt , dass die neue Regierung , wie viele ihrer Vorgängerinnen , überwiegend aus für ein Ministeramt ungeeigneten Politikern bestehen wird .
Während mehrere Provinzsatrapen aufs rechte Maß zurückgestutzt wurden , haben aufstrebende neue erhebliche Unterstützung auf sich vereinen können .
Trotz des offenkundigen Erfolges der indischen Demokratie schafft es ihr Parlamentssystem nicht , dem Land eine gute Regierungsführung zu verschaffen .
Nun ist Indien offensichtlich kein „ failed state “ ( gescheiterter Staat ) .
Lant Pritchett von der Harvard Kennedy School hat einen neuen Begriff für das Land geprägt : Es sei ein „ flailing state “ ( unkontrolliert rotierender Staat ) – ein Staat , in dem die äußerst kompetenten oberen Ränge der Regierung nicht in der Lage seien , die ineffizienten niederen Chargen zu kontrollieren , was zu einer schwachen Leistung führe .
Doch diese Analyse zollt jenen Anerkennung , die keine verdient haben : Indiens Problem ist der Kompetenzmangel seiner obersten politischen Führung .
Die Unfähigkeit des gegenwärtigen politischen Systems , für eine effektive Regierung zu sorgen , ordnet das Land einer anderen Kategorie zu : jenen Staaten , die ihren Aufgaben nicht gerecht werden .
Der Idealismus der indischen Freiheitsbewegung ist nach der Unabhängigkeit – angesichts der Möglichkeiten zur Patronage , die mit der Macht kamen – rasch verflogen .
So wie sich Indiens politisches System entwickelt hat , ist die Politik inzwischen der sicherste Weg zum Reichtum .
Das Geld , dass ausgegeben wird , um Wahlen zu gewinnen ( häufig samt Kauf der Nominierung der jeweiligen Partei ) lässt sich in vielfacher Höhe wieder hereinholen , sobald der Wahlsieger erst einmal im Amt ist .
Von den indischen Parlamentariern , die sich diesmal zur Wiederwahl stellten , hat die Hälfte ihr Vermögen in den letzten fünf Jahren verdreifacht .
Die zunehmende Korruption in der von der Kongresspartei ( die Indien in die Unabhängigkeit führte und seit Jahrzehnten die politische Macht monopolisiert ) angeführten Regierung zeigt , was für eine lukrativer Beruf die Politik inzwischen geworden ist .
Die Politiker haben erkannt , wie leicht sich angesichts religiöser Gegensätze , Kastenschranken und sprachlicher Trennlinien selbst eine kleine Gefolgschaft in Stimmen umsetzen lässt .
Es setzte daher sehr schnell ein Zerfall der politischen Parteien des Landes ein , was zum Aufstieg einer großen Zahl regionaler und kastengestützter Parteien führte .
Die meisten dieser Parteien werden von politischen Dynastien geführt , denen Loyalität wichtiger ist als Leistung .
Aufgrund der Zersplitterung der Parteienlandschaft hatte Indien in den beiden letzten Jahrzehnten nur eine Einparteien- und acht Koalitionsregierungen .
Die Mitglieder der Koalitionsregierungen behandeln die ihnen zugeordneten Ministerien als Lehen , die sie zum eigenen Nutzen melken können .
So ist die indische Regierung inzwischen weniger Gremium zur Führung des Landes , sondern primär ein Werkzeug zur Förderung der persönlichen Interessen der Politiker .
Die Chance zur persönlichen Bereicherung mittels des öffentlichen Amtes hat die Wahlpolitik zur automatischen Berufsentscheidung für die Nachkommen indischer Politiker gemacht .
Eine Rekordzahl an Söhnen und Töchtern von führenden Politikern und Millionären ( und von Leuten mit kriminellem Hintergrund ) trat diesmal zur Wahl an .
Wir werden Zeuge , wie sich direkt vor unseren Augen eine neue indische Kaste bildet – eine Kaste von Herrschern , die sich von Indiens traditioneller Kshatriya -Kaste unterscheidet .
Wie die bestehenden Kasten spezialisiert sich die neue Kaste auf einen einzigen Beruf : das politische Amt .
Genau so , wie jemand in früheren Zeiten allein durch Geburt Zimmermann oder Händler wurde , werden die Mitglieder von Indiens herrschender Kaste heute einzig aufgrund ihrer Abstammung Parteiführer , Parlamentarier und Minister .
Und wie bei den älteren Kasten ist keinerlei Qualifikation für die Aufnahme des Berufs erforderlich ; die Geburt allein reicht aus .
Mangelnde berufliche Kompetenz war für die Inder noch nie ein Grund für den Ausschluss aus ihrer Kaste , und wie gut jemand ein politisches Amt ausführt , ist für seinen Verbleib an den Schaltstellen der Macht genauso wenig ein Kriterium .
Indien parlamentarisches System schreibt vor , dass Minister Parlamentsmitglieder sein müssen .
Die Parteiführer wählen Familienmitglieder und andere treue Anhänger als Kandidaten bei den Wahlen aus , wobei deren Fähigkeit , den Verantwortlichkeiten eines Ministeramtes nachzukommen , keinerlei Berücksichtigung findet – was zu Kabinetten führt , die schlicht unfähig sind , die Probleme , vor denen die Regierungen des Bundes und der Einzelstaaten stehen , zu bewältigen .
Selbst für eine herausragende politische Führung ist es keine leichte Aufgabe , Indien zu regieren .
Eine mit inkompetenten Politikern besetzte Regierung nach der anderen ist erbärmlich daran gescheitert , elementare staatliche Funktionen wie die Aufrechterhaltung von Recht und Ordnung , die Bereitstellung von grundlegenden , in modernen Gesellschaften erwarteten Dienstleistungen und die Förderung des Wirtschaftswachstums zu erbringen .
Indiens leistungsstarker privater Sektor hat das Scheitern des indischen Staates bisher verschleiert .
In seiner gegenwärtigen Form kann das parlamentarische System Indiens nur korrupte , ihren Aufgaben nicht gerecht werdende Regierungen hervorbringen .
Es belohnt den Ehrgeiz , fördert eine Politik , die den Erwerb des Amtes um jeden Preis in den Mittelpunkt stellt , und entwertet Leistung .
Nähme man den gewählten Vertretern die Belohnung des Ministeramtes , so könnte dies auf eine Maximierung ihres Vermögens bedachte Personen davon abhalten , in die Politik zu gehen .
Es ist Zeit , dass Indien ein präsidiales Regierungssystem in Erwägung zieht , das den Rahmen für „ Kuhhandel “ verringert und dem Führer des Landes ermöglicht , kompetente Leute in Kabinettspositionen zu holen .
