Indiens haushaltspolitischer Glücksfall
Und die Überarbeitung der Berechnungsmethode für BIP-Daten durch das Zentrale Amt für Statistik hat diese Aufgabe weiter vereinfacht . Den Angaben des Statistikamtes zufolge lag das jährliche Produktionswachstum im zweiten Quartal 2014 aufgrund dieser geänderten Berechnung bei 8,2 Prozent und damit dramatisch höher als der ursprünglich angenommene Wert von 5,3 Prozent .
Ein derart markant beschleunigtes und noch dazu kostenloses Wachstum hätte man mit Änderungen im Haushaltsplan nicht geschafft . Man kann mit Fug und Recht behaupten , dass das sonst so biedere Amt für Statistik den Planern des diesjährigen Haushalts die Schau gestohlen hat .
Dennoch ist der von Finanzminister Arun Jaitley vorgelegte Haushalt in mancherlei Hinsicht ein Erfolg – nicht zuletzt aufgrund der Harmonisierung von Vision und Umsetzung . Insbesondere unterstützt der Haushalt die Vision der Regierung , eine Wachstumsagenda zu etablieren , die wirtschaftliche Aktivitäten in Indien erleichtert und gleichzeitig auf verbesserte Mechanismen zur Bereitstellung von Sozialleistungen abzielt .
Ausgabenseitig präsentiert sich der Haushalt expansiv mit einer dramatischen Aufstockung der Investitionsausgaben , der Einführung neuer Sozialprogramme und steigenden Krediten für verschiedene Sektoren . Obwohl man keine echten Anstrengungen unternimmt , die Ausgaben für manche der umfangreichsten Sozialprogramme zu begrenzen , wie etwa für Düngemittel-subventionen oder die Ausgaben im Rahmen des Gesetzes zur Beschäftigungsgarantie im ländlichen Indien ( das Haushalten im ländlichen Raum den Lohn für 100 Tage garantiert ) , ergreift man dennoch Maßnahmen zur verbesserten Umsetzung dieser Maßnahmen und gegen das Versickern finanzieller Mittel .
Angesichts der fortgesetzt schwachen privaten Investitionen aufgrund der enormen Schuldenlast des Unternehmenssektors und der riesigen Menge an notleidenden Aktiva in den Büchern der Banken , hat sich die Regierung nun klar dafür entschieden , diesen Prozess durch Infrastrukturausgaben in Schwung zu bringen . Allerdings übersteigen die Erfordernisse im Bereich Infrastruktur die Finanzierungsmöglichkeiten der Regierung bei weitem .
Der Erfolg des Haushalts wird von der Gestaltung dieser Investitionen in den öffentlichen Sektor bestimmt sein , die wiederum von anderen Maßnahmen abhängig sind , insbesondere vom Gesetz zum Landerwerb ( das industrielle Entwicklung in ländlichen Gegenden ermöglichen soll ) , mit dem man allerdings bereits in Schwierigkeiten geraten ist . Außerdem waren die Bereiche öffentliche Investitionen und Ressourcenallokation lange Zeit von Korruption überschattet und Modis Regierung muss erst noch beweisen , dass man die im Haushalt vorgesehenen Versprechen in transparenter und nachhaltiger Weise umsetzen kann .
Die Einführung einer Waren- und Dienstleistungssteuer – einer Form der Mehrwertsteuer , bei der die Regierung auf erstaunliche Fortschritte verweisen kann – wäre eine bedeutende Errungenschaft und würde der Wirtschaft enormen Schub verleihen . Trotz der beträchtlichen Erhöhung der Ausgaben , beruht der Haushalt jedoch im Wesentlichen auf Wachstum und verbesserter Steuereinhebung , um das Haushaltsdefizit des Landes in einem vernünftigen Rahmen zu halten .
Eine der zahlreichen im Haushalt erwähnten Maßnahmen zur Förderung des Zuflusses ausländischer Investitionen scheint aus makroprudentieller Perspektive riskant . Die Regierung möchte „ die Unterscheidung zwischen verschiedenen Arten ausländischer Investitionen abschaffen , insbesondere die Differenzierung zwischen ausländischen Portfolio-Investitionen und ausländischen Direktinvestitionen und diese durch eine einheitliche übergeordnete Struktur ablösen . “
Die aufgrund ihres volatilen Charakters oftmals auch als „ Hot Money “ bezeichneten Portfolio-Investitionen können die Anfälligkeit der Ökonomie für die Launen des internationalen Finanzgeschäfts erhöhen . Im Gegensatz dazu sind ausländische Direktinvestitionen um einiges stabiler und beruhen auf den wirtschaftlichen Fundamentaldaten des jeweiligen Landes .
Insgesamt widmet sich der Haushaltsplan den wesentlichen Themen der indischen Wirtschaft . Ob die guten Absichten jedoch zu den gewünschten Ergebnissen führen , wird in entscheidender Weise von der Fähigkeit der Regierung abhängen , ergänzende und dringend notwendige Reformen im Bereich der zentralen regulatorischen Fragen wie Land , Beschäftigung und Umwelt umzusetzen .
In jedem Fall vermittelt der vorgelegte Haushalt ein klares Signal zu den Absichten der Regierung Modi . Zumindest auf kurze Sicht verlagert man die bisherige Praxis des „ minimalen staatlichen Einflusses bei maximaler Regierungsführung ” zu „ moderatem staatlichen Einfluss bei maximaler Regierungsführung “ .
