Oh schöne Zweitwohnung
Immer , wenn ich bei Finanz- und Wirtschaftskonferenzen auf der Welt einen Vortrag halte , stelle ich fest , dass man mit den Ehepartnern der teilnehmenden Geschäftsleute mittleren Alters großartig ins Gespräch kommt , wenn man sich nach ihren Ferienwohnungen erkundigt .
Daraufhin werde ich mit Geschichten über herrliche , von der Veranda aus beobachtete Sonnenuntergänge am Meer unterhalten , Geschichten über Ausblicke auf weite Flächen voll bunter Wildblumen an Berghängen und über fröhliche Familientreffen in schöner Abgeschiedenheit ( sowie Probleme mit den Rohrleitungen ) .
Vor Jahren erkundigte ich mich nie nach Ferienwohnungen .
Sie schienen die Leute nicht so sehr zu beschäftigen .
Der Erwerb von Zweitwohnungen zum Vergnügen war auf die Reichen beschränkt und schien daher kein gutes Gesprächsthema für die einfachen Geschäftsleute zu sein , die ich bei solchen Konferenzen treffe .
Doch derzeit erfährt die Welt einen Zweitwohnungsboom : Immer mehr Menschen kaufen Ferienwohnungen an schönen und netten Orten , die sich einige Flugstunden von ihren ersten Wohnungen und Arbeitsplätzen befinden .
Ihre Zweitwohnungen sind ein Rückzugsort , an dem sie nur einen Teil des Jahres verbringen , und in letzter Zeit werden unberührte Bergrücken und Klippen am Ozean mit neuen Wohnungen übersät , um den Bedarf zu decken .
Laut einer Studie der National Association of Realtors ( NAR , Nationaler Verband der Grundstücksmakler ) waren 13 % aller 2004 in den Vereinigten Staaten gekauften Wohnungen Ferienwohnungen .
Darin sind keine Käufer enthalten , die die Wohnungen als Investitionsimmobilien erworben haben , in den meisten Fällen , um sie zu vermieten .
Laut NAR entfallen weitere 23 % der Wohnungsverkäufe auf Investitionskäufer , wodurch der Anteil der Zweitwohnungskäufe auf 36 % des Gesamtvolumens steigt .
Einige US-Landkreise mit einem hohen Anteil an Ferienwohnungen erleben Preissteigerungen , die es mit den boomenden Vierteln der Metropolen aufnehmen können oder diese sogar übertreffen .
Beispielsweise stiegen die Wohnungspreise in der schicken Feriengegend Cape Cod in Massachusetts laut Case-Shiller-Hauspreisindex zwischen 1997 und 2005 um 184 % , verglichen mit einem Anstieg um 131 % im nahe gelegenen Boston in demselben Zeitraum .
Amerika steht nicht alleine da .
Die Europäer kaufen gemütliche Skihütten in den Alpen , elegante Eigentumswohnungen mit mediterranem Ausblick in Südspanien und immer häufiger Villen an malerischen Standorten in der Türkei , Ungarn und Kroatien .
Die Australier kaufen Küstengrundstücke an der Sunshine Coast und den Whitsundays .
Japans Ferienwohnungsboom der 80er Jahre ist mit dem Einbruch seines Aktienmarktes und des städtischen Grundstücksmarktes weitgehend abgeebbt .
Doch selbst dort bleibt der Markt für Ferienwohnungen an Orten wie Karuizawa , dem Kawaguchi-See und Hakone heiß .
Sich eine Ferienwohnung in einer schönen Umgebung leisten zu können , mag für einige Menschen sehr viel bedeuten .
Tatsächlich scheinen sie die Gespräche , die ich manchmal über diese Immobilien höre , in den wahren Sinn des Lebens einzuweihen .
Denn wo leben in unserer Vorstellung schließlich Philosophen , Dichter und Gurus ?
In einer dieser eindrucksvoll bezaubernden Wohnungen natürlich , und nicht als Touristen in Hotelzimmern .
Die meisten Leute , die sich eine solche Ferienwohnung auf keinen Fall leisten könnten , vermissen sie wahrscheinlich nicht .
Sich nach einer zu sehnen , scheint ein Bedürfnis wie das nach gutem Wein zu sein ; man entdeckt es erst dann , wenn man über ein ansehnliches Vermögen verfügt .
Während also das globale Wirtschaftswachstum weitergeht und die Haushaltseinkommen in den bevölkerungsreichsten aufstrebenden Ländern steigen , wird die Nachfrage nach Ferienwohnungen an schönen Orten im In- und Ausland wahrscheinlich in die Höhe schnellen – und somit die Preise .
Dies gibt Anlass zur Besorgnis .
Das reale BIP ist in vielen entwickelten Ländern um zirka 3 % pro Jahr gewachsen und doppelt so viel oder mehr in einigen Schwellenländern .
Immobilien an schönen Orten werden wahrscheinlich zu dem , was Wirtschaftswissenschaftler als „ superiore Güter “ bezeichnen – Güter , die bei steigenden Einkommen einen höheren Anteil am Verbrauch ausmachen .
Bei gleich bleibendem Angebot sollten die Mieten für diese Immobilien genauso stark oder stärker steigen als die BIP-Wachstumsrate .
Die Preise könnten zeitweise viel schneller steigen .
Andererseits wird der rasante Preisanstieg bei Ferienwohnungen an einigen Orten durch eine Spekulationsblase angeheizt .
Der Ferienwohnungsboom scheint psychologisch mit den aufgeblähten Preisen für Stadtwohnungen in vielen „ Glamourstädten “ der Welt verbunden zu sein , und die Preise dieser Ferienwohnungen sind in gleicher Weise anfällig für einen beträchtlichen Preissturz in den kommenden Jahren .
Zudem gibt es viele Möglichkeiten für das Baugewerbe , weiteren Abermillionen von Menschen die Gelegenheit zu geben , irgendeinen schönen Ort ihr Zuhause zu nennen , indem sie die Flächen dort einfach dichter und mit mehr Hochhaus-Ferienwohnungen bebauen .
Viele der heute gebauten Einfamilien-Ferienhäuser oder Apartmentgebäude in locker bebauten Gebieten werden am Ende wahrscheinlich verkauft , abgerissen und durch dicht bebaute , riesige Komplexe ersetzt , wodurch das Angebot vergrößert und somit der Preisdruck auf die verbleibenden Ferienwohnungen in locker bebauten Gebieten gesenkt wird .
Solche dicht besiedelten Komplexe stellen wohl das bestmögliche Ergebnis dar , denn sie werden den meisten Menschen gefallen .
Die meisten Urlauber finden die Anwesenheit vieler anderer Urlauber um sie herum aufregend .
Große Menschenmassen tragen zu einer Urlaubsatmosphäre bei und ziehen die Unterhaltungs- und Sportindustrie an .
Doch für viele , die sich vorstellen , an einem Ort zu entspannen , der ihnen ein idyllisches Leben in ungestörter Schönheit bietet , besteht das hohe Risiko , dass die Preise in den nächsten Jahrzehnten unerschwinglich werden .
Keine Wirtschaftsstrategie kann dies ändern , selbst wenn sie zu einem spektakulären BIP-Wachstum führt .
