Immigration in den Wohlfahrtsstaat
Der 1. Mai 2006 ist ein wichtiges Datum für Europa , denn spätestens dann muss die EU-Freizügigkeitsrichtlinie in nationales Recht umgesetzt sein .
Die meisten Mitgliedstaaten , so auch Deutschland , haben ihre Einwanderungsgesetze bereits entsprechend angepasst oder zugesagt , dies vor Ablauf der Frist noch zu tun . Nur Belgien , Italien , Finnland und Luxemburg sind im Verzug .
Während die Vorschriften der EU-Freizügigkeitsrichtlinie im Hinblick auf die Zuwanderung von abhängig Beschäftigten und Selbständigen kaum vom früheren Rechtsstand abweichen , wurden die Rechte auf Zuwanderung und auf Zugang zu den Sozialleistungen für die nicht-erwerbstätigen EU-Bürger deutlich ausgeweitet . Nach einer fünfjährigen Wartefrist , während derer man sich selbst versorgen muss , ist die Immigration in den Wohlfahrtsstaat nun erlaubt .
Zwar haben sich einige der alten EU-Mitgliedstaaten für ein Verbot der Zuwanderung von Erwerbstätigen aus Osteuropa während einer Übergangsphase entschieden , die maximal bis zum April 2011 reicht .
Dieses Verbot betrifft jedoch weder die Selbständigen noch die nicht-erwerbstätigen Personen .
Dieser Personenkreis genießt schon heute die volle Freizügigkeit .
Gemäß der Freizügigkeitsrichtlinie kann jeder EU-Bürger für eine Dauer von bis zu fünf Jahren eine Aufenthaltserlaubnis in jedem EU-Mitgliedstaat beantragen , und danach hat erhält er automatisch eine unbefristetes Aufenthaltsrecht . Grundsätzlich hat er nach einer anfänglichen Frist von 3 Monaten den gleichen Anspruch auf Sozialleistungen wie die Einheimischen .
Allerdings hat man bei nicht Erwerbstätigen besondere Vorkehrungen getroffen , die den Missbrauch des Systems während der ersten fünf Jahre einschränken sollen .
Diese Vorkehrungen bestehen insbesondere in einem Nachweis einer Krankenversicherung und ausreichender " Existenzmittel " , der bei der Beantragung der Aufenthaltserlaubnis zu erbringen ist .
Es ist nicht ganz klar , was mit den " Existenzmitteln " gemeint ist . Folgt man der Präambel der Direktive , so darf der Staat die Aufenthaltserlaubnis nicht wegen unzureichenden Vermögens verweigern .
Das wäre eine unzulässige Diskriminierung .
Theoretisch müsste die notwendigen Existenzmittel auf die persönlichen Verhältnisse des Zuwanderers abgestimmt sein .
In der Praxis wird jedoch von jedem Zuwanderer ungeachtet seiner persönlichen Verhältnisse ein Nachweis in Form von Vermögenswerten oder regelmäßigem Einkommen verlangt .
Schon während der anfänglichen Fünfjahresfrist erhält der Zuwanderer im Vergleich zum alten EU-Recht zusätzliche Rechte .
Wenn ihm seine Vermögenswerte abhanden kommen , kann er nicht mehr ohne weiteres in seine Heimat zurückgeschickt werden .
Vielmehr stehen ihm jetzt die sozialen Leistungen des Gastlandes zu .
Nur " unangemessene " Ansprüche können abgewiesen werden ; allerdings muss der Staat die " Unangemessenheit " der Ansprüche beweisen .
Die Dauer der Aufenthaltserlaubnis kann nicht schon deswegen gekürzt werden , weil der Zuwanderer hilfsbedürftig geworden ist und Sozialhilfe beantragt .
Wenn die Fünfjahresfrist abgelaufen ist , hat der Zuwanderer ein unbeschränktes Aufenthaltsrecht mit vollem Zugang zum nationalen Sozialsystem .
Dieser Anspruch kann auch dann nicht verweigert werden , wenn der Zuwanderer keine Krankenversicherung und keine ausreichenden Mittel zum Lebensunterhalt mehr hat .
Er hat die gleichen Ansprüche auf Sozialleistungen wie die Einheimischen .
Der Anreiz , die neuen Rechte durch Migration zu nutzen , wird vor allem für die Osteuropäer stark sein .
Heute liegt der Durchschnittslohn der zehn neuen EU-Länder bei etwa einem Fünftel des westeuropäischen Lohnes und oft nur bei einem Viertel bis der Hälfte der westlichen Sozialhilfe .
Die realen Unterschiede im Lebensstandard sind zwar nicht gar so groß , aber dennoch stellen sie eine große Versuchung dar .
Dies gilt vor allem für die Bulgaren und Rumänen , die eingeladen sind , sich 2008 der Europäischen Union anzuschließen .
Derzeit erreichen ihre Löhne in nominaler Rechnung etwa 7 % des Westniveaus .
Westeuropa hat drei Jahrzehnte einer indirekten Zuwanderung in den Sozialstaat hinter sich . Da die Lohnersatzleistungen des Sozialstaates die Löhne der gering Qualifizierten künstlich erhöht haben , waren ein Übermaß an Zuwanderung und Arbeitslosigkeit die Folge : Anstatt sich mit den Zuwanderern auf eine Niedriglohnkonkurrenz einzulassen , haben sich die Einheimischen lieber in den Sessel drängen lassen , den der Sozialstaat für sie bereit hielt .
Diese Entwicklung könnte sich in etwas anderer Form sogar noch verstärken .
Wegen der Freizügigkeitsrichtlinie könnte Westeuropa nun drei Jahrzehnte der direkten Migration in den Sozialstaat vor sich haben .
Eine schleichende Migration in die Sozialstaaten wird die Folge sein sein .
Da kein Staat zum Ziel von Wohlfahrtswanderungen werden möchte und da die Diskriminierung zwischen Einwanderern und Zuwanderern verboten ist , werden die Staaten Westeuropas reihum ihre Sozialleistungen kürzen .
Europa wird eine lange Periode eines Abschreckungswettbewerbs gegenüber der Armutsmigration erleben , während derer sich der Kontinent allmählich von einem Teil seiner traditionellen sozialen Errungenschaften verabschieden wird .
Die EU wird versuchen , sich dieser Entwicklung entgegen zu stemmen , indem sie die Leistungen der Sozialstaaten harmonisiert .
Der Entwurf der neuen EU-Verfassung , der an den Referenden in Frankreich und Holland scheiterte , ist von dieser Absicht beseelt .
Da die Harmonisierung vermutlich Lohnersatzleistungen wie Sozialhilfe und Arbeitslosengeld betreffen wird , wird sie Europa freilich noch mehr schaden . Harmonisierte Lohnersatzleistungen bedeuten einheitliche Mindestlöhne für die EU-Länder .
Angesichts der großen realen Unterschiede zwischen diesen Ländern wird es sich dann nicht vermeiden lassen , dass große Teile des Kontinents in die Arbeitslosigkeit gedrängt werden .
Noch ist Zeit , das Unheil abzuwenden .
Aber dazu müsste die Freizügigkeitsrichtlinie der EU so geändert werden , dass das Migrationsrecht nicht automatisch einen Anspruch auf alle Sozialleistungen des Gastlandes impliziert .
Wenn das Heimatland weiterhin für die Sozialleistungen an die nicht-erwerbstätigen Zuwanderer verantwortlich bliebe , könnte die Erosion der europäischen Sozialstaaten vermieden werden .
Das würde jedoch auf eine erhebliche Richtungsänderung der europäischen Sozialpolitik hinauslaufen und eine Neuformulierung des Verfassungsentwurfs verlangen .
