Israels gefährliches politisches System
PARIS – Was ist mit Israel los ?
In den letzten Jahren hat der jüdische Staat anscheinend mehr dafür getan , sich in den Augen der Welt zu delegitimieren als alle seine Feinde zusammen .
Die offenkundige Unfähigkeit seiner Führung strategisch zu denken und ihre Gleichgültigkeit gegenüber dem Tribunal der Weltöffentlichkeit führt zu wachsender Frustration bei seinen Bürgern und , was sich als gefährlicher erweisen könnte , sich vertiefender internationaler Isolation .
Wo soll man nach einer Erklärung für diese tragische Entwicklung suchen ?
War es einfach unvermeidlich , dass einem Volk , dem über 2000 Jahre lang ein Staat vorenthalten blieb , möglicherweise die Fähigkeit abhanden gekommen ist , kollektiv in einer Manier der „ Staatsräson “ zu handeln ?
Vielleicht hat auch das Gewicht der Erinnerung an den Holocaust Israels Führung blind werden lassen und ihr Denken verzerrt – wie es der Holocaust selbst auf fast wundersame Weise nicht getan hat in der Zeit als der Staat Israel gegründet wurde .
Sicherlich hat das Scheitern des Friedensprozesses in den Neunzigerjahren , gefolgt von der zweiten Intifada , die Radikalisierung der extremen Kräfte und die Entmutigung der gemäßigten Kräfte in Israel gefördert .
Und die Wiederbelebung religiöser Parteien – in einem Land , das von erklärten Säkularisten gegründet wurde – hat einem politisch mächtigeren aber auch nationalistischeren und intoleranten Milieu den Weg frei gemacht .
Man könnte auch fragen , ob die Ankunft einer Millionen „ Russen “ , unabhängig von ihrer tatsächlichen Verbindung zum Judaismus , einen negativen Einfluss auf die israelische Gesellschaft hatte , indem ideologische Rigidität und eine Geringschätzung für Demokratie bestärkt wurden , die vorher nicht die Oberhand hatten .
Oder ist die Erklärung für Israels gegenwärtiges Dilemma auf dem eher prosaischen Terrain der dysfunktionalen Demokratie des Landes zu finden ?
In Wirklichkeit ergänzen sich all diese Erklärungen größtenteils ; keine steht zu den anderen im Widerspruch .
Doch der wichtigste Grund , derjenige , dem man sich vor allen anderen widmen sollte , weil er Israels Überleben an sich untergräbt , ist die Beinahe-Lähmung des politischen Systems .
Italien kann schlecht regiert und mit einem hohen Maß an Korruption überleben , weil es vom friedlichen Umfeld der Europäischen Union umgeben ist .
Das ist bei Israel nicht der Fall .
Von einer „ Sicherheitsmauer “ auf der einen Seite umgeben und dem Meer auf der anderen , mögen sich Israelis an dem Gefühl erfreuen auf einer künstlichen Insel zu leben , von der aus sie direkt an die von Modernität und Wohlstand geprägten Gegenden Asiens und des Westens anknüpfen können .
Dennoch sind sie von einem Meer wütender und frustrierter Menschen umgeben und können der Logik der Region , in der sie leben nicht entkommen .
Das politische System in Israel verurteilt das Land durch seine komplexen Mechanismen der zurechtgebastelten Parteienauswahl zu schwachen Koalitionsregierungen und steigender Korruption .
Es muss dringend reformiert werden .
Die Regierungsspitze Israels kann es sich nicht leisten , 90 % ihrer Zeit damit zu verbringen über ihr politisches Überleben nachzudenken , während das Existenzrecht des Staates angefochten wird .
Es ist für die Führung Israels eine politische , strategische und moralische Niederlage einen Paria aus ihrem Land zu machen .
Die strategischen Entscheidungen dieser Führung in den letzten Jahren , wenn nicht noch länger , waren konsequent eher schlecht oder zumindest unüberlegt .
Diese systematische Fehleinschätzung kann man wie folgt erklären : Seit dem Libanon-Krieg im Jahr 2006 bis zur unlängst erfolgten tödlichen Razzia einer Flottille mit Kurs auf Gaza , haben israelische Führungskräfte das Verhältnis zwischen militärischem Nutzen und politischen Risiken sowie die notwendige Verhältnismäßigkeit zwischen beiden nur unzureichend erfasst .
In Anbetracht des offenkundigen Nachlassens seiner operativen militärischen Fähigkeiten , ist das für Israel umso gefährlicher .
Selbst der Einsatz in Gaza von 2008 bis 2009 hat Israel trotz seines offensichtlichen militärischen Erfolges in politischer Hinsicht enormen Schaden zugefügt .
Während sich Israels politischer Schwerpunkt nach rechts verlagert hat , wenn nicht sogar an den rechtsextremen Rand , ist eine Konsequenz , deren langfristige Auswirkung nicht ausreichend gewürdigt wird , die wachsende Entfremdung arabischer Bürger , die 20 % der Bevölkerung stellen .
Gestern fühlten sie sich diskriminiert .
Heute fühlen sie sich von einer Nation „ besetzt “ , zu der sie nie dazugehören können und von einem Staat , den sie nur für seine jüdischen Bürger als „ demokratisch “ wahrnehmen und für seine arabischen Bürger als „ jüdisch “ .
Der Prozess der Isolation Israels beginnt in den Köpfen seiner Bürger und wird zu einer sich selbst erfüllenden Prophezeiung .
Die Geschichte hat die Juden gelehrt , dass sie sich nur auf sich selbst verlassen können , wenn es um Schutz und ums Überleben geht .
Gestern hat Intelligenz ohne Macht immenses Leid nach sich gezogen .
Heute hingegen erzeugt Macht ohne Intelligenz immense Gefahren nicht nur für Israel , sondern für das jüdische Volk im Allgemeinen .
Israel ist zu klein , um töricht zu handeln .
Es braucht dringend Verbündete , deren Bevölkerung akzeptiert , wer es ist und was es tut .
Der Moment wird kommen , in dem Israels Vorgehen Menschen – nicht nur die fanatischsten Feinde des Landes , sondern auch die zugeneigtesten seiner Unterstützer – veranlasst das Wesen Israels infrage stellen .
Ob dieser Moment bereits gekommen ist oder nicht , Israel kann nicht weiter so schlecht regiert werden wie bisher .
Die Reform des politischen Systems des Landes hat sich schlicht zu einer Angelegenheit entwickelt , die über Leben und Tod entscheidet .
