Die Zeit nach dem Dollar
NEW YORK – Dass der jüngste BRICS-Gipfel im brasilianischen Fortaleza genau sieben Jahrzehnte nach der Bretton-Woods-Konferenz stattfand , auf der der Internationale Währungsfonds und die Weltbank gegründet wurden , ist zutiefst symbolträchtig .
Das Hauptergebnis des BRICS-Treffens war die Ankündigung der Neuen Entwicklungsbank . Diese wird Ressourcen für Projekte in den Bereichen Infrastruktur und Nachhaltiger Entwicklung sowie eine Kontingentreserveeinrichtung zur Bereitstellung von Liquidität durch Währungs-Swaps zur Verfügung stellen .
Die Bretton-Woods-Konferenz ist eines der bemerkenswertesten Beispiele internationaler Wirtschaftszusammenarbeit in der Geschichte .
Und auch wenn noch niemand sagen kann , ob die Initiativen der BRICS Erfolg haben werden , sind doch auf jeden Fall eine große Herausforderung für die Bretton-Woods-Institutionen , die darauf reagieren sollten .
Beispielsweise sollte die Rolle des US-Dollar im internationalen Geldsystem neu überdacht werden .
Ein Schlüsselaspekt des Bretton-Woods-Systems bestand darin , dass Länder ihre Wechselkurse an den US-Dollar koppelten .
Auch wenn dieses System 1971 de facto abgeschafft wurde , blieb die zentrale Rolle des US-Dollars im internationalen Währungssystem intakt – eine Realität , die viele Länder immer weniger zu akzeptieren geneigt sind .
Die Unzufriedenheit mit der Rolle des Dollar als weltweit dominante Reservewährung ist nicht neu .
In den 1960ern verdammte der französische Finanzminister Valéry Giscard d ’ Estaing in einer berühmten Äußerung das „ exorbitante Privileg “ , das die Vereinigten Staaten durch den Status ihres Dollars genießen .
Das Problem liegt nicht nur in der Fairness .
Laut dem belgischen Ökonomen Robert Triffin ist ein internationales Geldsystem , das eine nationale Währung als Grundlage hat , von Natur aus instabil , weil daraus Spannungen zwischen den unweigerlich unterschiedlichen Interessen des währungsemittierenden Landes und des internationalen Systems als Ganzem entstehen .
Triffin äußerte seine Warnung vor über 50 Jahren , aber sie erhielt in letzter Zeit dadurch neue Aktualität , dass die Welt angesichts des chinesischen Aufstiegs die Instabilität durch ein dollarbestimmtes System immer weniger tolerieren will .
Die Lösung liegt allerdings nicht darin , den Dollar durch den Renminbi zu ersetzen , sondern eher darin , die Rolle der einzigen wirklich globalen Währung der Welt zu stärken : der Sonderziehungsrechte ( SZR ) des IWF .
Nach der Einführung der SZR im Jahr 1969 verpflichteten sich die Mitglieder des IWF , sie , wie es in der Satzung heißt , zum „ führenden Reservemittel des internationalen Geldsystems “ zu machen .
Aber die Nützlichkeit der SZR wurde durch die besondere Art ihrer Anwendung eingeschränkt .
Zunächst einmal wurde es durch die Trennung des SZR-Kontos vom allgemeinen Konto des IWF unmöglich , SZR zur Finanzierung der IWF-Kreditvergabe zu verwenden .
Und dann bekommen Länder für die von ihnen gehaltenen SZR zwar Zinsen , müssen aber auch Zinsen auf die von ihnen erhaltenen Zuweisungen bezahlen .
Anders ausgedrückt : SZR sind sowohl Guthaben als auch Schulden und funktionieren für den Halter wie eine garantierte Kreditlinie – eine Art Überziehungskredit ohne Bedingungen .
Trotzdem haben sich die SZR als nützlich erwiesen .
Nach den ersten Bereitstellungen 1970-1972 wurden während großer internationaler Krisen weitere ausgegeben , um die weltweite Liquidität zu steigern : in den Jahren 1979-1981 , 1997 und insbesondere 2009 , als die größte Emission erfolgte – im Umfang von 250 Milliarden Dollar .
Zwar haben auch Industrieländer wie die USA und Großbritannien Zuweisungen in Anspruch genommen , aber die größten Nutzer waren Entwicklungs- und Schwellenländer , insbesondere solche mit niedrigem Einkommen .
Tatsächlich ist dies die einzige Art , auf die diese Länder ( mit Ausnahme von China ) an der Schöpfung internationalen Geldes beteiligt sind .
Einigen Schätzungen zufolge könnten weltweit angesichts der zusätzlichen Nachfrage nach Währungsreserven jährlich Zuweisungen in Höhe von 200-300 Milliarden USD oder sogar mehr absorbiert werden .
Diese Tatsache hat viele veranlasst , Änderungen im internationalen Geldsystem zu fordern – darunter der Gouverneur der Chinesischen Volksbank Zhou Xiaochuan , die von den Vereinten Nationen unterstützte Stiglitz-Kommission , die Palais-Royal-Initiative unter der Leitung des ehemaligen IWF-Verwaltungsdirektors Michel Camdessus , und die Internationale Triffin-Stiftung .
1979 entwarf der IWF-Ökonom Jacques Polak , der Mitglied der niederländischen Delegation auf der Bretton-Woods-Konferenz war , genau dafür einen Plan ..
Seine wichtigste Empfehlung war , alle Aktionen des IWF in SZR durchzuführen , was ein Ende der Trennung zwischen SZR- und allgemeinen Konten der Organisation erfordert hätte .
Die einfachste Art , diese Vision umzusetzen , wäre die Zuweisung von SZR als vollständige Reservemittel , die von Ländern entweder verwendet oder auf ihren IWF-Konten hinterlegt werden könnten .
Der IWF könnte diese Einlagen zur Finanzierung seiner Kreditvergaben verwenden , anstatt auf Quotenzuweisungen oder „ Kreditarrangements “ von Mitgliedern angewiesen zu sein .
Zusätzlich wären noch weitere Maßnahmen denkbar .
Um die hohe Währungsnachfrage der Entwicklungsländer zu befriedigen und gleichzeitig ihre Rolle bei der Schöpfung internationalen Geldes zu stärken , könnte eine Formel aufgestellt werden , die ihnen einen größeren Anteil der SZR-Zuweisungen zugesteht als bisher .
Auch die private Verwendung von SZR könnte gefördert werden , auch wenn dies wahrscheinlich in Ländern mit internationalen Reservewährungen auf starken Widerstand stoßen würde , insbesondere in den USA .
Ein solcher Widerstand könnte dadurch verhindert werden , dass SZR reines „ Zentralbankgeld “ bleiben und damit das aktuelle System ergänzen und stabilisieren , anstatt es zu kippen .
Ebenso wie die Bretton-Woods-Struktur nach dem Zweiten Weltkrieg die Weltwirtschaft wieder in Ordnung gebracht hat , könnte ein neues geldpolitisches System auf Grundlage einer wahrhaft internationalen Währung den großen Bedarf nach Stärkung der wirtschaftlichen und finanziellen Stabilität erfüllen . Davon würden alle profitieren – sogar die USA .
