Leben in einer nichtpolaren Welt
NEW YORK : Unsere heutige Welt wird nicht von einer oder zwei oder sogar mehreren Mächten beherrscht , sondern vielmehr von dutzenden staatlichen und nicht staatlichen Akteuren beeinflusst , die auf unterschiedliche Weise Macht ausüben .
Das zunächst von einigen wenigen Staaten und dann – während des Kalten Krieges – von zwei Staaten dominierte und schließlich zum Ende des Kalten Krieges durch die amerikanische Vorherrschaft gekennzeichnete 20. Jahrhundert ist einem 21. Jahrhundert gewichen , das von niemandem dominiert wird .
Nennen wir es nichtpolar .
Hierfür sind drei Faktoren verantwortlich .
Erstens haben einige Länder parallel zu ihrem zunehmenden wirtschaftlichen Einfluss an Macht gewonnen .
Zweitens hat die Globalisierung die Rolle aller Staaten geschwächt , indem sie andere Funktionseinheiten in die Lage versetzt hat , erhebliche Macht anzuhäufen .
Und drittens hat die amerikanische Außenpolitik den relativen Niedergang der Vereinigten Staaten gegenüber anderen Akteuren beschleunigt .
Das Ergebnis ist eine Welt , in der Macht zunehmend verteilt statt konzentriert vorliegt .
Die Entstehung einer nichtpolaren Welt könnte sich als größtenteils negativ erweisen , da sie es erschwert , gemeinsame Reaktionen auf dringende regionale und globale Herausforderungen herbeizuführen . Wenn mehr Entscheider da sind , wird es schwieriger , Entscheidungen zu treffen .
Die Nichtpolarität erhöht sowohl Zahl als auch potenziellen Ernst der Bedrohungen – seien es Schurkenstaaten , terroristische Gruppen oder Milizen .
Doch auch wenn diese Nichtpolarität unvermeidbar ist : Ihr Charakter ist damit noch nicht bestimmt .
Man kann und sollte eine Menge tun , um die nichtpolare Welt zu formen .
Ordnung entsteht nicht von allein .
Im Gegenteil , wenn man sie lässt , wird eine nichtpolare Welt mit der Zeit immer unübersichtlicher und chaotischer werden .
Der Verbreitung von Nuklearwaffen und unbewachten Nuklearmaterialien Widerstand zu leisten , könnte genau so wichtig sein wie alles Übrige , was wir tun .
Durch Gründung international verwalteter Depots für angereichertes Uran oder verbrauchte Brennmaterialien könnten Länder Zugang zur Atomkraft gewinnen , ohne Zugriff auf das für den Bombenbau benötigte Material zu erhalten .
Ländern , die sich ansonsten genötigt sähen , eigene Nuklearwaffenprogramme zu entwickeln , um mit denen ihrer Nachbarn gleichzuziehen , könnte man Sicherheitsgarantien und Verteidigungssysteme anbieten .
Und man könnte robuste Sanktionen einführen , um das Verhalten von Möchtegern-Atommächten zu beeinflussen .
Auch die Bekämpfung des Terrorismus ist unverzichtbar , wenn sich die nichtpolare Ära nicht in ein modernes Dunkles Zeitalter verwandeln soll .
Es gibt viele Möglichkeiten , um bestehende Terrororganisationen durch Einsatz der Geheimdienste , Strafverfolgungsbehörden und des Militärs zu schwächen .
Doch ist dies ein aussichtsloses Unterfangen , sofern nicht etwas getan werden kann , um die Rekrutierung des terroristischen Nachwuchses zu beschränken .
Eltern , Vertreter der Religionen und politische Führer müssen dem Terrorismus die Legitimität entziehen , indem sie seine Unterstützer beschämen .
Wichtiger noch ist , dass die Regierungen Wege finden müssen , um ihren Gesellschaften entfremdete junge Männer und Frauen wieder zu integrieren , was größere politische Freiheit und wirtschaftliche Chancen erfordert .
Auch der Handel kann in einer nichtpolaren Welt eine gewaltige Kraft sein , indem er die Vermeidung von Konflikten für die einzelnen Staaten lohnend macht , mehr Wohlstand schafft und die Grundlagen der inneren politischen Ordnung stärkt – und damit auch die Wahrscheinlichkeit staatlichen Scheiterns verringert .
Zu diesem Zweck sollte der Umfang der Welthandelsorganisation durch Verhandlungen über zukünftige globale Regelungen zum Abbau von Subventionen und Zoll- und sonstigen Handelsbarrieren ausgeweitet werden .
Ein ähnliches Maß an Anstrengung könnte erforderlich sein , um einen kontinuierlichen Fluss von Investitionen zu gewährleisten . Ziel sollte dabei sein , eine Weltinvestitionsorganisation zu schaffen , die durch Förderung grenzüberschreitender Kapitalflüsse das Risiko minimiert , dass ein „ Investitionsprotektionismus “ Aktivitäten hemmt , die wie der Handel wirtschaftlich nützlich sind und politische Bollwerke gegen die Instabilität aufbauen .
Eine WIO würde Transparenz seitens der Investoren fördern , festlegen , wann die nationale Sicherheit ein legitimer Grund ist , um Investitionen zu unterbinden oder zu beschränken , und einen Mechanismus zur Beilegung von Streitigkeiten einrichten .
Außerdem sind zusätzliche Anstrengungen erforderlich , um staatliches Scheitern zu verhindern und seine Folgen zu bewältigen . Die USA und andere entwickelte Länder sollten ihre militärischen Kapazitäten ausbauen , um mit jener Art von Bedrohung fertig zu werden , vor der wir im Irak und in Afghanistan stehen .
Sie sollten zudem einen Pool ziviler Experten aufbauen , die bei grundlegenden Aufgaben im Rahmen des Nationbuildings mitwirken . Größere wirtschaftliche und militärische Unterstützung , um die Fähigkeit von Ländern zu stärken , ihrer Verantwortung gegenüber ihren Bürgern und Nachbarn nachzukommen , ist ebenfalls unverzichtbar .
Der Multilateralismus wird in einer nichtpolaren Welt von entscheidender Bedeutung sein .
Um Erfolg zu haben , muss er jedoch eine neue Ausformung finden , die andere Funktionseinheiten als nur die Großmächte einbindet .
UN-Sicherheitsrat und G8 sollten neu geordnet werden , um statt der Zeit nach 1945 die heutige Welt widerzuspiegeln , und auch die Teilnahme nichtstaatlicher Akteure wird man in Betracht ziehen müssen .
Dieser Multilateralismus muss möglicherweise weniger umfassend und formloser sein , zumindest zunächst .
Neben Organisationen sind Netzwerke erforderlich .
Alle dazu zu bringen , sich zu einigen , wird schwierig ; stattdessen sollten wir Übereinkünfte mit weniger Parteien und enger gefassten Zielen ins Auge fassen .
Der Handel ist hier insofern so etwas wie ein Vorbild , als bilaterale und regionale Übereinkünfte das Vakuum füllen , das durch das Scheitern einer globale Handelsrunde verursacht wurde .
Dasselbe gilt für den Klimawandel : Vereinbarungen zu bestimmten Aspekten des Problems ( z.B. der Entwaldung ) oder solche , die nur bestimmte Länder betreffen ( etwa die wichtigsten Kohlenstoffemittenten ) , könnten sich dort als machbar erweisen , wo es eine Übereinkunft , die alle Länder einbindet und jede Einzelfrage zu lösen sucht , nicht ist .
Auf der Tagesordnung dürfte ein Multilateralismus à la carte stehen .
Dies ist nicht optimal , doch in einer nichtpolaren Welt könnte sich das Optimale durchaus als Feind des Möglichen erweisen .
