Gute Zäune sichern das Überleben von Arten
NAIROBI – Afrikanischen Ländern wird oft vorgeworfen , den Herausforderungen des Umweltschutzes nicht gerecht zu werden .
Häufig berufen sich Beobachter auf Lebensräume , die angesichts des Bevölkerungswachstums verloren gehen , auf Bodendegradation und Industrialisierung .
Der häufigste Vorwurf von allen lautet , dass zunehmende Wilderei Arten wie Elefanten und Nashörner gefährdet .
In Kenia indes ist ein innovatives und umfangreiches Naturschutzprojekt im Gange .
Die gemeinnützige Stiftung Rhino Ark in den Aberdare-Bergen in Zentralkenia sollte ursprünglich dem Schutz des stark gefährdeten Spitzmaulnashorns vor Wilderern dienen und wird nun von genau den Menschen unterstützt , die sich früher vielleicht dagegen gewehrt haben : Die lokale Bevölkerung in einigen der ertragreichsten Anbaugebiete des Landes .
1988 hatten Naturschützer beschlossen , einen Elektrozaun zu finanzieren und zu errichten , um einen an das Land von Kleinbauern angrenzenden Bereich des Aberdare-Nationalparks zu schützen .
Der Zaun sollte menschliches Eindringen und Beeinträchtigungen der natürlichen Lebensräume im Nationalpark verhindern .
Er bot aber zugleich den Bauern Schutz , deren Ernten regelmäßig von herumtrampelnden Elefanten und anderen Wildtieren zerstört wurden .
Die ortsansässigen Bauern begrüßten die Initiative , was die Entscheidung für die Ausweitung der Einzäunung auf die gesamte Aberdare-Bergkette beeinflusste .
Die Aberdare-Berge erstrecken sich über 2.000 Quadratkilometer heimische Wälder und lebenswichtige Wassereinzugsgebiete sowie einen Nationalpark und sind für Kenia von zentraler Bedeutung .
Vier der größten Flüsse des Landes entspringen dort und versorgen sieben größere Städte in allen vier Himmelsrichtungen , unter anderem Nairobi , mit Wasser und Strom .
In den unteren Ausläufern profitieren vier Millionen Bauern vom fruchtbaren Boden und ergiebigen Niederschlägen .
Im Vorland und in den Hochlagen werden 30 % des kenianischen Tees und 70 % des Kaffees angebaut .
Über einen Zeitraum von 21 Jahren ist in mühevoller Kleinarbeit der Zaun errichtet worden , der die Aberdares umfasst . Das Vorhaben ist vor allem von der kenianischen Privatwirtschaft , einzelnen Spendern und durch innovatives Fundraising finanziert worden , so etwa die Rhino Charge , einem Offroad-Autorennen , das die kenianische Öffentlichkeit begeistert und jährlich über 1 Million US-Dollar einbringt .
Zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Elektrozauns über die gesamte Länge im Jahr 2009 war die Regierung unter dem damaligen Präsidenten Mwai Kibaki zu einem wichtigen Partner geworden , und die staatlichen Naturschutzbehörden Kenya Wildlife Service ( KWS ) und Kenya Forest Service ( KFS ) waren maßgeblich an dem Projekt beteiligt .
Durch die Unterstützung der kenianischen Regierung konnte Rhino Ark seine Aufmerksamkeit anderen bewaldeten , aber geschädigten Gebieten widmen – so etwa Mount Eburu im Mau-Waldgebiet , mit Blick auf den Naivasha-See , und dem zum Weltnaturerbe erklärten Mount-Kenya-Massiv , das erheblich unter Konflikten zwischen Mensch und Wildtieren leidet .
Der 45 Kilometer lange Mount-Eburu-Zaun wurde im vergangenen Jahr fertiggestellt .
Der Mount-Kenya-Zaun wird mit einer Länge von 450 Kilometern länger sein als der Schutzzaun in den Aberdares ; der Bau geht zügig voran und 80 Kilometer sind bereits fertig .
Der Bau eines Zaunes ist natürlich nur der Anfang .
Zäune müssen gewartet und instandgehalten werden ( so mussten etwa einige der Zaunpfosten in den Aberdares ersetzt werden ) , Wildtierkorridore müssen eingerichtet werden und die Bevölkerung vor Ort benötigt Unterstützung .
Alle Gebiete werden aus der Luft und durch Rundgänge entlang der Einzäunung kontrolliert – eine kontinuierliche Überwachung , die mit erheblichen Kosten verbunden ist .
Doch auch der Nutzen ist erheblich .
Die Zäune ermöglichen es den Behörden , jederzeit wachsam für Fälle von Wilderei zu sein – vor allem in Bezug auf Elefanten , Nashörner und außerordentlich seltene Arten wie die Ostafrikanische Bongo-Antilope , die heute nur noch in den Aberdares , Mount Kenya und in den Mau-Wäldern um Mount Eburu vorkommen .
Die Gemeinden vor Ort sind in alle Bereiche der Instandhaltung der Zäune und in die Erhaltung der Wälder einbezogen .
Tatsächlich sind sie die Hüter der Zäune , beseitigen Überwucherungen und reparieren Schäden , die von Tieren und durch andere Faktoren verursacht werden – und sie eignen sich unterdessen neue Fähigkeiten an .
Das längerfristige Ziel ist der dauerhafte Schutz dieser unverzichtbaren Wälder .
Um dieses Ziel zu erreichen , werden Stiftungsfonds als öffentlich-private Partnerschaften eingerichtet , die die Rhino Ark , den KWS und den KFS und Vertreter der lokalen Gemeinden zusammenbringen .
Diese Stiftungsgelder werden durch gebietsweise Treuhandverträge verwaltet und werden letztlich die Instandhaltung der Schutzzäune finanzieren .
Der Treuhandvertrag für Aberdare ( Aberdare Trust Deed ) wurde im vergangenen Oktober unterzeichnet .
Die hart arbeitenden Bauern der Region haben inzwischen den Mehrwert erkannt , den die Existenz des Zaunes für sie hat .
Seit der Fertigstellung des Zauns in den Aberdares hat sich der Wert des Landes der lokalen Bauern vervierfacht .
Zum ersten Mal seit über hundert Jahren können sie in Ruhe ihr Land bestellen , ihre Kinder können zur Schule gehen ohne sich vor Angriffen durch Wildtiere fürchten zu müssen , und Naturschutz gehört heute zum Lehrplan . Die wesentliche Erkenntnis ist schlicht : Gute Zäune sind für alle gut .
