Inseln des Nationalismus
PEKING – Angesichts der kürzlichen Spannungen zwischen China und Japan über einige umstrittene Inseln im ostchinesischen Meer ist zu erwarten , dass die Beziehungen zwischen der zweit- und der drittgrößten Volkswirtschaft der Welt in naher Zukunft trotz immer mehr bilateralem Handel und Investitionen nicht einfach sein werden .
Der kürzliche Versuch beider Länder , ihre Kontrolle über die Inseln – mit dem Namen Senkaku auf japanisch und Diaoyu auf chinesisch – zu behalten , lässt auf Unsicherheit und die Wahrnehmung der jeweils anderen Seite als Aggressor schließen . Daher ist es unwahrscheinlich , dass das Problem kurzfristig beigelegt werden kann .
Auf der japanischen Seite wächst die Besorgnis über Chinas zunehmenden wirtschaftlichen und militärischen Aufstieg , woraufhin einige Nationalisten die Sache so schnell wie möglich zugunsten Japans entscheiden möchten .
In diesem Zusammenhang kann der kürzliche Aufruf von Shintaro Ishihara , dem Gouverneur von Tokio , verstanden werden , die Inseln von “ privaten ” japanischen Eigentümern zu “ kaufen ” .
Auf der chinesischen Seite haben die maritimen Streitigkeiten mit Japan – und mit Brunei , Malaysia , Vietnam und den Philippinen im südchinesischen Meer – eine nationale Debatte darüber ausgelöst , ob Chinas Außenpolitik sich nicht stark genug für die Interessen des Landes einsetzt .
Amerikas “ Vorstoß ” in Asien wird von vielen Chinesen als Versuch gesehen , durch die Unterstützung anderer Staaten gegen China den Aufstieg des Landes zu bremsen , und hat unter chinesischen Nationalisten zu einer Art Belagerungsmentalität geführt .
Ihre Reaktion darauf besteht darin , zu entschiedenem militärischen Einsatz im südchinesischen Meer aufzurufen und auf den Diaoyu / Senkaku-Inseln symbolische Landungen zu inszenieren , ähnlich wie diejenigen von Aktivisten aus Hongkong am 15. August .
Japan hat die Aktivisten verhaftet , aber kurz darauf deportiert und so eine längere Auseinandersetzung mit China vermieden .
Die japanischen Behörden haben aus ihrer Verhaftung des chinesischen Kapitäns eines Fischerboots sicherlich eine Lektion gelernt , da sie schließlich dem Druck Chinas – durch zunehmend harte politische und wirtschaftliche Maßnahmen – nachgeben und ihn freilassen mussten .
Kurz nach der Protestlandung der Aktivisten aus Hongkong auf den umstrittenen Inseln inszenierten japanische Bürger , darunter lokale Parlamentsmitglieder , ihre eigene Landung dort .
Weiterhin hat die japanische Regierung zwar einen erneuten Antrag Ishiharas abgelehnt , dem Bezirk von Tokio Land auf den Inseln zuzuweisen , sammelt aber trotzdem Geld , um einige der Inseln von ihrem angeblich bankrotten Eigentümer zu kaufen .
Durch solche widersprüchlichen Signale wurden die nationalistischen Gefühle in China weiter angefacht . In vielen chinesischen Städten fanden antijapanische Demonstrationen statt , und der Dienstwagen des japanischen Botschafters wurde angegriffen .
Beide Seiten müssen dringend ihre Gemüter abkühlen , ihre extremistischen Elemente im Zaum halten und verhindern , dass diese das Thema an sich reißen und die Politik bestimmen .
Kurzfristig muss sich die chinesische Regierung gegen weitere antijapanische Demonstrationen einsetzen .
Gebildete Chinesen müssen verstehen , dass die Zerstörung ( in China hergestellter ) japanischer Autos und ähnliche Verhaltensweisen keine vernünftigen Wege sind , eine Meinung über einen Territorialstreit mit Japan zu äußern .
Und die chinesische Regierung sollte mit den Behörden in Hongkong zusammenarbeiten , um weitere Versuche chinesischer Aktivisten zur Landung auf Senkaku / Diaoyu im Oktober zu verhindern .
Japan für seinen Teil sollte den Plan aufgeben , die Inseln zu kaufen , da dies die Sache noch verschlimmern würde .
Der Status Quo ist , dass die chinesische Regierung die japanische de-facto-Kontrolle über die Inseln nicht in Frage gestellt hat , also wären weitere Aktionen von chinesischer Hand sehr unklug .
Mittelfristig müssen die Regierungen beider Staaten eine Lösung finden , um mit solchen immer wieder vorkommenden Szenarien umgehen zu können .
Um das Risiko zu minimieren , dass die Dinge außer Kontrolle geraten , sollte ein aus den Außenministern , der Küstenwache und Militärs beider Länder bestehendes Krisenmanagementteam regelmäßig zusammenkommen und sich bei Notfällen gegenseitig konsultieren .
Eine solche Lösung muss auch provokante Aktionen beider Seiten verhindern , darunter Militärübungen von der Art , wie sie China und auf der anderen Seite Japan gemeinsam mit den USA kürzlich durchgeführt haben .
Auch muss sie eine Standardvorgehensweise dagegen beinhalten , dass Bürger beider Länder ihre Regierungen in unerwartete Situationen bringen .
Langfristig ist eine friedliche Lösung des Souveränitätsproblems oder zumindest ein Kompromiss anzustreben , der die Kerninteressen beider Seiten befriedigt .
Die gemeinsame Entwicklung der von beiden Ländern benötigten Ressourcen der Gegend muss wieder auf die bilaterale Agenda zurückkehren .
Ein berühmter Vorschlag des ehemaligen chinesischen Staatsführers Deng Xiaoping lautete , dass die beiden Länder zugunsten besserer sino-japanischer Beziehungen die Lösung des Streits um Diaoyu / Senkaku zukünftigen Generationen überlassen sollten .
Bis jetzt ist dies immer noch der beste Ratschlag , insbesondere auch deshalb , weil die Folgen einer Verschlechterung der bilateralen Beziehungen weit über China und Japan hinausgehen würden .
