Die Verhandlungen sollen beginnen
Nachdem im Mai zehn neue Mitgliedsländer – davon acht ehemalige kommunistische Länder mit einem bedeutend niedrigeren wirtschaftlichen Niveau – erfolgreich integriert wurden , müsse nun Schluss sein , wird mancherorts argumentiert .
Die Ziehung eines Schlussstriches unter die Erweiterung wäre allerdings sowohl eine vertane Chance für die EU als auch ein harter Schlag für Länder am Balkan und anderswo , denn die Aussicht auf eine EU-Mitgliedschaft ist für diese Länder ein bedeutender Anreiz für Reformen und Erneuerung .
Griechenland weiß das sehr gut .
Es war unser Glaube an Europa als Katalysator für Frieden und Wohlstand , der uns zur Unterstützung der türkischen EU-Bestrebungen veranlasste .
Als Regierung der Panhellenischen Sozialistischen Bewegung ( PASOK ) , während meiner Amtszeit als Außenminister , mit ihrer Politik der griechisch-türkischen Annäherung begann , standen viele Menschen der Absicht , Beziehungen zu einem alten Feind zu reaktivieren , misstrauisch gegenüber .
Die Veränderung tief verwurzelter Grundhaltungen konnte nicht über Nacht erreicht werden : Dazu bedurfte es eines schrittweisen Prozesses vertrauensbildender Maßnahmen auf allen Ebenen , von der Basis bis in die Höhen politischer Macht .
Fünf Jahre später sprechen die Resultate für sich .
Griechenland und die Türkei haben achtzehn , für beide Seiten vorteilhafte Übereinkünfte in Bereichen wie Handel und Energie , Umweltschutz und dem Kampf gegen das organisierte Verbrechen unterzeichnet .
Es ist unbestritten , dass starke bilaterale Beziehungen gut für Griechenlands Wirtschaft und Sicherheit sind .
Allerdings war unsere proaktive Politik der Annäherung nicht nur darauf ausgerichtet , nationalen Interessen zu dienen .
Sie war vielmehr Teil einer regionalen Vision zur Förderung der Stabilität vom Balkan bis in den Nahen Osten .
Ein Ergebnis war die Zusammenarbeit Griechenlands und der Türkei bei humanitären Einsätzen im Kosovo und eine gemeinsame Friedensmission in Israel und Palästina .
Ebenso arbeiteten Griechenland und die Türkei zusammen , um eine Ausbreitung des Krieges im Irak auf die Nachbarländer zu verhindern .
Die griechisch-türkische Annäherung schuf die Rahmenbedingungen für engere Beziehungen zwischen der Türkei und der EU .
Als eine fortschrittliche Partei hat die PASOK das größte Interesse am Fortgang der demokratischen Reformen in der Türkei .
Darum haben wir uns auch immer für eine reale und weniger für eine „ virtuelle “ Kandidatur der Türkei eingesetzt – mit allen Rechten , aber auch allen Verpflichtungen zur vollständigen Umsetzung nationaler Reformen , die bis jetzt als Folge der erweiterten „ Beitrittspartnerschaft “ mit der EU erfolgten .
Die in der Türkei regierende Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei ( AKP ) kam auf der Basis einer proeuropäischen Wahlplattform an die Macht , worin sich der Wunsch der Öffentlichkeit nach Modernisierung und Demokratisierung widerspiegelt .
Der Umgang der Türkei mit Menschen- und Minderheitenrechten und die übermäßige Macht des Militärs sind die größten Beitrittshindernisse .
Von der EU vorgegebene klare Maßstäbe und Zielsetzungen werden hilfreich sein , aber nun liegt es an der AKP-Regierung , den nötigen politischen Willen an den Tag zu legen , um die Mitgliedsverpflichtungen zu erfüllen .
Die Türken sind sich allerdings nur allzu bewusst , welche starken Gefühle die Kandidatur ihres Landes in Europa hervorruft .
Mehrere Staats- und Regierungschefs der EU behaupten , die türkische Mitgliedschaft würde zu einer Migrationswelle führen und damit die europäische Wirtschaft belasten .
Andere sehen keinen Platz für ein muslimisches Land in Europa .
Keiner dieser Einwände ist überzeugend .
Die Migration kann , sofern gut organisiert , den kulturellen Reichtum Europas verstärken und den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes entgegenkommen , der in der EU unter sinkenden Fruchtbarkeitsraten und alternden Bevölkerungen leidet .
Einwanderer kommen in großer Zahl nach Europa , weil Europa sie braucht .
Würde man der Türkei eine europäische Zukunft aus religiösen Gründen verwehren , hieße das , die Vielfalt unserer Union zu verleugnen .
Demokratie ist ein universeller Wert und nicht das Eigentum einer speziellen Religion .
Überdies wird die Aufnahme eines Landes wie der Türkei ein positives Signal an die muslimische Welt senden .
Die durch den internationalen Terrorismus und reflexhaften Nationalismus geschürten Spannungen zwischen Christentum und Islam werden dadurch abgeschwächt .
Im Gegensatz zum „ Krieg gegen den Terrorismus “ , kann die europäische Integration als Modell für die Lösung der Krisen im Nahen Osten und in der größeren Region zur Bekämpfung der Wurzeln der Gewalt dienen .
Insbesondere das Ökumenische Patriarchat in Istanbul könnte ein großes Beispiel für die friedliche Koexistenz zwischen Christen und Muslimen sein .
Für die Orthodoxie ist das Ökumenische Patriarchat in vielfacher Hinsicht das Gegenstück zu Mekka .
Günstige Bedingungen für das Patriarchat und die Wiedereröffnung der Theologischen Akademie auf der Insel Halki würden den Fortschritt der Türkei im Bereich Menschen- und Minderheitenrechte unterstreichen .
Die Türkei sollte das Patriarchat nicht als Bedrohung sondern als wichtigen Aktivposten – als Brücke nach Europa – betrachten .
In ähnlicher Weise hat der EU-Beitritt Zyperns zusammen mit den EU-Bestrebungen der Türkei als einzigartiger Katalysator dafür gewirkt , die „ Berliner Mauer “ einzureißen , die inmitten der zypriotischen Hauptstadt Nikosia die christlichen von den muslimischen Stadtvierteln trennt .
Wenn es die Türkei mit ihrem Beitritt zur europäischen Familie ernst mein , muss sie die Republik Zypern – so wie jeden anderen Mitgliedsstaat – anerkennen .
Für den Abzug der türkischen Truppen aus Zypern und für eine Beendigung der politischen Teilung der Insel muss eine Road Map ausgearbeitet werden .
In Helsinki kam die EU mit der Türkei im Dezember 1999 überein , dass sie die Differenzen mit ihren Nachbarn bis zum Ende des Jahres 2004 im Einklang mit dem EU- und dem Völkerrecht friedlich beizulegen hat . Andernfalls würden eventuell noch ausständige Streitpunkte vor dem Internationalen Gerichtshof geklärt .
Für die EU ist nun der Zeitpunkt gekommen , den türkischen Fortschritt in diesen Fragen zu beurteilen und für die Türkei , ihre Verpflichtungen zu erfüllen .
Es liegt im Interesse der internationalen Gemeinschaft , die europäische Zukunft der Türkei in der Zeit der Verhandlungen in den nächsten Jahren , zu unterstützen und einen konstruktiven Beitrag zur Überwindung der Teilung Zyperns zu leisten .
Wieder einmal kann Europa aus religiösen und ethnischen Konflikten eine friedliche Zusammenarbeit formen – diesmal durch die Schaffung einer integrierten Stabilitätszone im östlichen Mittelmeerraum .
