Grüne Schmuggler und Baptisten
NEW YORK – Der neue Bericht des UNO-Klimarates IPCC über erneuerbare Energien schlug im Mai hohe Wellen in den Medien .
Wie auch in der Vergangenheit veröffentlichte der IPCC zunächst eine kurze Zusammenfassung und erst später die gesamten Daten .
Damit blieb es den Spindoktoren des IPCC überlassen , für die Journalisten eine medienwirksame Botschaft zu formulieren .
Im ersten Satz der Presseerklärung des IPCC hieß es : „ Unterstützt durch die richtigen politischen Fördermaßnahmen könnten bis Mitte dieses Jahrhunderts beinahe 80 Prozent des weltweiten Energiebedarfs durch erneuerbare Energien gedeckt werden . “ Diese Story wurde dann durch die Medien weltweit verbreitet .
Im letzten Monat veröffentlichte der IPCC den ganzen Bericht , einschließlich der Daten , auf denen diese erstaunlich optimistische Behauptung gründet .
Erst zu diesem Zeitpunkt kam heraus , dass der Bericht ausschließlich auf dem positivsten von 164 wissenschaftlich untersuchten Modellszenarien basiert .
Und dieses eine Szenario stammt aus einer einzigen Studie , die auf einen Bericht der Umweltorganisation Greenpeace zurückgeht .
Der Autor dieses Berichts – ein Greenpeace-Mitarbeiter – war einer der Hauptautoren des IPCC .
Die erwähnte Behauptung beruht auf der Annahme einer starken Reduktion der globalen Energienutzung .
Angesichts der Zahl der Menschen , die in China und Indien gerade der Armut entkommen , ist das ein zutiefst unplausibles Szenario .
Als der IPCC diesen Anspruch erstmals formulierte , jubelten Klimaaktivisten und Unternehmen im Bereich erneuerbarer Energien . „ Der Bericht zeigt ganz deutlich , dass man mit erneuerbaren Technologien die Welt mit mehr Energie versorgen kann , als sie jemals brauchen würde ” , prahlte Steve Sawyer , Generalsekretär des Globalen Windenergierates .
Diese Vorgehensweise – Aktivisten und große Energieunternehmen verbünden sich , um alles zu befürworten , was höhere Subventionen für alternative Energien verspricht – wurde mit der so genannten „ Bottleggers and Baptists ( Schmuggler und Baptisten ) – Theorie “ treffend erklärt .
Diese Theorie entstand aus der Entwicklung in den Südstaaten der USA , wo die Gesetzgeber vielfach die Schließung von Geschäften am Sonntag verlangten , um den Verkauf von Alkohol zu unterbinden .
Religiöse Gruppen unterstützten diese Regelung aus moralischen Gründen . Aber auch die Schmuggler waren sehr dafür , weil ihnen damit der Markt am Sonntag allein gehörte .
Die Politiker bedienten sich der frommen Rhetorik der Baptisten , während sie heimlich Wahlkampfspenden der Kriminellen einsteckten .
Selbstverständlich sind die Klimawandel- „ Schmuggler ” von heute nicht in irgendwelche kriminellen Aktivitäten verstrickt .
Aber der Eigennutz der Energieunternehmen , Biosprit-Produzenten , Versicherungsunternehmen , Lobbyisten und anderer Unterstützer „ grüner “ Politik wird oft nicht erkannt .
Tatsächlich hilft diese „ Bootleggers and Baptists “ -Theorie auch andere Entwicklungen in der Klimapolitik der vergangenen zehn Jahre zu erklären .
Das Kyoto-Protokoll beispielsweise , hätte Billionen Dollar gekostet , aber praktisch keine erkennbare Auswirkung bei der Bekämpfung des globalen Temperaturanstiegs gehabt .
Doch die Aktivisten behaupteten , es gäbe eine moralische Verpflichtung zur Reduktion der Kohlendioxidemissionen und wurden dabei von Unternehmen bejubelt , die auf Gewinne hofften .
Während des unglückseligen Klimagipfels in Kopenhagen im Dezember 2009 war die dänische Hauptstadt mit Hochglanzplakaten zugepflastert , auf denen man die Delegierten zu einem verbindlichen Abkommen aufforderte – finanziert wurde die Kampagne von Vestas , dem weltgrößten Hersteller von Windrädern .
Auch T. Boone Pickens , ein bekannter , zum Umweltschutz konvertierter Ölbaron konzipierte einen „ Plan “ ( den er nach sich selbst benannte ) , um die Nutzung erneuerbarer Energien in Amerika anzukurbeln .
Natürlich wäre er auch einer der wichtigsten Investoren bei Windkraft- und Erdgasfirmen gewesen , die von den staatlichen Subventionen profitiert hätten .
Traditionelle Energieriesen wie BP und Shell stellen ihre „ grünen “ Referenzen in den Vordergrund , während sie Profite aus dem Verkauf von Öl oder Gas statt der „ umweltfeindlichen “ Kohle erwarten .
Sogar der amerikanische Elektrizitätsriese Duke Energy , ein Großverbraucher von Kohle , konnte sich mit der Förderung eines Emissionshandelprogramms für die USA grüne Lorbeeren umhängen .
Am Ende allerdings lehnte das Unternehmen den Gesetzesentwurf zur Einführung des Programms ab , weil darin nicht genügend kostenlose Kohlendioxid-Emissionsrechte für Kohleunternehmen vorgesehen waren .
Fragwürdige Behauptungen orthodoxer Aktivisten verhalfen auch der Biosprit-Industrie ( einschließlich unterstützender Lobbyisten ) zu einem Aufschwung .
Der Kohlendioxidgehalt der Atmosphäre erhöht sich wahrscheinlich durch die Produktion von Biotreibstoffen , aufgrund der dafür nötigen massiven Abholzung . Überdies führt die Verwendung von Nahrungspflanzen für Treibstoff zu einem Anstieg der Nahrungsmittelpreise und trägt so zu globalem Hunger bei .
Obwohl die Umweltschützer das mittlerweile bereits einräumen , bekam die Industrie anfangs noch jede Menge Unterstützung von den Aktivisten – und weder die Agrarindustrie noch die Produzenten grüner Energie haben ein besonderes Interesse , jetzt von diesem Kurs abzuweichen .
Klarerweise sind private Firmen von Eigeninteressen geleitet , was ja nicht unbedingt schlecht ist .
Aber zu oft hören wir von Kommentatoren , dass es sich wohl um eine vernünftige Sache handeln muss , wenn sich Greenpeace und das Big Business auf irgendetwas einigen .
Unterstützung aus der Wirtschaft für teure politische Maßnahmen wie das Kyoto-Protokoll – das hinsichtlich des Klimawandels wenig erreicht hätte – deuten eher auf das Gegenteil hin .
Die Klimawandel- „ Baptisten “ stellen das moralische Deckmäntelchen zur Verfügung , das sich die Politiker umhängen können , um ihre Regulierungen zu verkaufen . Außerdem verbreiten die „ Baptisten “ Schauergeschichten , die die Medien nutzen können , um Leser oder Zuseher zu gewinnen .
Die Unternehmen wiederum haben die vom Steuerzahler finanzierten Subventionen im Auge und sehen die Möglichkeit , den unvermeidlichen Kostenanstieg auf die Verbraucher abzuwälzen
Leider kann diese Interessensallianz dazu führen , dass wir uns auf unwirksame , kostspielige Maßnahmen gegen den Klimawandel konzentrieren .
Immer wenn sich entgegengesetzte politische Kräfte finden – wie Aktivisten und das Big Business im Falle der Klimaerwärmung – besteht die große Gefahr , dass die Interessen der Allgemeinheit auf der Strecke bleiben .
