Eine Nation in Geiselhaft
Der Leitartikel vom 6. Juli in der kolumbianischen Tageszeitung Diario del Sur ( „ Eine Ohrfeige für die Gewalt ” ) war enthusiastisch : „ Trotz der Gewalt , die uns nun seit so vielen Jahren schwer zu schaffen macht , hat Kolumbien noch nie einen Tag wie gestern erlebt : Er war in jeder Hinsicht historisch und unvergesslich . “
Am 5. Juli strömten mittags im ganzen Land Menschen auf die Straßen , um ihrer Empörung darüber Ausdruck zu verleihen , dass 11 Regionalpolitiker , die sich in Geiselhaft linker Rebellen befanden , ermordet wurden .
Man formierte sich zu einer Menschenkette , deren Teilnehmer weiße Hemden trugen .
Meine Kollegen in der Hauptstadt Bogotá und im Süden des Landes , wo wir humanitäre Projekte betreiben , berichten , dass die Menschen weiße Schals schwangen .
Überall ließ man weiße Luftballons aufsteigen .
Nachrichtenagenturen schätzen , dass es sich bei diesem Aufmarsch mit mehr als einer Million Teilnehmern um den größten Protest seit Oktober 1999 handelte , der – traurigerweise – auch eine Demonstration gegen Gewalt und Entführungen war .
Obwohl die Tötung von 11 Abgeordneten des Regionalparlaments der Region Cali – die angeblich während eines Angriffs einer „ unbekannten militärischen Gruppe “ auf die linken Rebellen ins „ Kreuzfeuer “ gerieten - Schock und Zorn hervorrief , war man sich nicht einig , wie das Problem der Entführungen zu lösen sei .
Manche Kolumbianer fordern eine „ humanitäre Übereinkunft ” – einen Austausch von Gefangenen gegen Geiseln – und lehnen blutige und gewaltvolle Befreiungsversuche ab .
Andere sind gegen eine „ Abtretung von Territorium “ ( die Schaffung einer entmilitarisierten Zone , wo ein solcher Austausch stattfinden könnte ) und fordern von der Regierung „ fortgesetzte Standhaftigkeit “ und die Verfolgung der Rebellen .
Wie so oft bei bewaffneten Konflikten leiden die Zivilisten am meisten .
Der Protest vom 5. Juli erinnerte uns an die 3.000 Entführungen seit Beginn dieses 40-jährigen Konflikts , aber die Kolumbianer hätten viele weitere Gründe , Menschenketten zu bilden und weiße Luftballons steigen zu lassen .
Man denke beispielsweise an den traurigen ersten Platz Kolumbiens in der weltweiten Rangliste jener Länder , welche die meisten Verletzungsopfer durch Landminen zu beklagen haben .
Dem „ Landmines Monitor 2006 “ zufolge betrug die Opferzahl in Kolumbien letztes Jahr 1.110 . Den zweiten Platz belegt Kambodscha mit 875 Opfern , gefolgt von Afghanistan mit 848 .
Diese weitgehend unbeachtete Tragödie steht symbolisch für den Konflikt in Kolumbien , der es selten in die Medien schafft .
Wenn es so etwas wie einen Gesamtindex der Verzweiflung gäbe , läge Kolumbien wohl unumstritten auf Platz eins .
Geiselnahmen , Tötungen und Verstümmelungen durch Landminen sind nur die Nebenerscheinungen des ältesten und längsten Bürgerkriegs in Lateinamerika , durch den bisher drei Millionen Menschen als Vertriebene im eigenen Land leben - diese Zahl ist eine der höchsten weltweit und liegt nahe an den Vertriebenenzahlen im Sudan , Kongo und dem Irak .
Aber selbst wenn es wie durch ein Wunder zu einem Ende der Kämpfe käme , würden die Wunden dieses Konflikts nicht so schnell verheilen .
Neben der Hilfe für eine politische Lösung muss der Schwerpunkt daher langfristig auf Wiederaufbau und Versöhnung gelegt werden , so dass junge Menschen , deren Leben durch den Bürgerkrieg beschädigt wurde , wieder eine Perspektive bekommen und die Kinder dem schädlichen Einfluss von so viel Gewalt und Blutvergießen entzogen werden .
Im Rahmen einer Bedarfserhebung besuchte ich eine weiterführende Schule im Süden Kolumbiens – wo sozialer Frieden durch die starke Präsenz illegaler bewaffneter Gruppen ein unerreichbarer Traum ist .
Nach vierstündiger Fahrt auf einer Schotterpiste erreichte ich ein Dorf im Hochland .
Die pfiffigen und freundlichen Teenager wollten unbedingt lernen , wie man im Internet surft , das in ihrer Schule gerade installiert wurde .
Als ich aber fünf der Jugendlichen fragte , was sie später werden wollen , begriff ich , dass dieser Konflikt sie für immer geprägt hat .
Ihre Berufswünsche waren Anwalt , Kriminalpolizist , Gerichtsmediziner und Soldat ..
Der fünfte wollte Chemiker werden , um ein Kokainlabor aufzubauen .
Die Pläne der Teenager sind Ausdruck einer traurigen Realität : Bei ihnen handelt es sich um die zweite Generation , die nichts anderes als Krieg kennt .
Am Tag der Demonstration gegen die Gewalt fand sich neben dem Leitartikel im
Vielleicht ein Anfang .
