Nutzt oder schadet der chinesische Merkantilismus den armen Ländern ?
CAMBRIDGE , MASS . : Chinas Handelsbilanz dürfte auch in diesem Jahr wieder einen fetten Überschuss ausweisen .
Zugleich verstärkt sich die Sorge um die Nachhaltigkeit der Konjunkturerholung in den USA .
Beide Entwicklungen legen nahe , dass China erneut unter Druck geraten wird , seine Währung deutlich aufzuwerten .
Zuspitzen dürfte sich der Konflikt mit den USA im September während der Kongressanhörungen über den Renminbi , wo viele die Obama-Administration drängen werden , China mit Sanktionen zu drohen , falls es nicht etwas tut .
Die Diskussion über die chinesische Währung konzentriert sich auf die Notwendigkeit , den Handelsüberschuss des Landes zu verringern und die globalen makroökonomischen Ungleichgewichte zu korrigieren .
Mit einer weniger konkurrenzstarken Währung , so die Hoffnung vieler Analysten , wird China weniger exportieren und mehr importieren , was einen positiven Beitrag zur Konjunkturerholung in den USA und anderen Volkswirtschaften leisten würde .
Der Renminbi wird bei dieser Diskussion überwiegend als US-chinesisches Problem betrachtet , während die Interessen der armen Länder selbst in den multilateralen Foren weitgehend unbeachtet bleiben .
Dabei könnte eine deutliche Wertzunahme des Renminbi erhebliche Auswirkungen auf die Entwicklungsländer haben .
Ob sie freilich von einer Neubewertung des Renminbi profitieren oder darunter leiden würden , ist heiß umstritten .
Auf der einen Seite in diesem Streit steht Arvind Subramanian vom Peterson Institute und dem Center for Global Development .
Er argumentiert , die Entwicklungsländer würden stark unter Chinas Politik der Währungsunterbewertung leiden ; diese erschwere es ihnen , auf den Weltmärkten mit den chinesischen Waren zu konkurrieren , und habe ihre Industrialisierung gebremst und ihr Wachstum zurückgeworfen .
Gewänne der Renminbi an Wert , würden die Exporte der armen Länder wettbewerbsfähiger werden und ihre Volkswirtschaften wären besser aufgestellt , um von der Globalisierung zu profitieren .
Daher , so Subramanian , müssten die armen Länder mit den USA und den anderen hoch entwickelten Volkswirtschaften gemeinsame Sache dabei machen , China zu einer Änderung seiner Währungspolitik zu drängen .
Auf der anderen Seite stehen Helmut Reisen und seine Kollegen vom Development Centre der OECD . Sie sind zu dem Schluss gekommen , dass die Entwicklungsländer – insbesondere die ärmsten unter ihnen – unter einer deutlichen Aufwertung des Renminbi leiden würden .
Ihre Überlegung ist , dass eine Währungsaufwertung das chinesische Wachstum fast mit Sicherheit verlangsamen würde , und alles , was das täte , wäre auch für andere arme Länder schlecht .
Sie stützen sich bei ihrer Argumentation auf empirische Untersuchungen , die nahe legen , dass das Wachstum in den Entwicklungsländern zunehmend von der Wirtschaftsentwicklung in China abhängig ist .
Ihren Schätzungen zufolge würde eine Verringerung der jährlichen Wachstumsrate Chinas um ein Prozent die Wachstumsraten in den armen Ländern um 0,3 Prozentpunkte verringern – also fast ein Drittel hiervon .
Um diese einander widersprechenden Sichtweisen besser zu verstehen , müssen wir einen Schritt zurück gehen und die grundlegenden Treiber des Wachstums betrachten .
Lässt man die technischen Einzelheiten außen vor , so reduziert sich die Debatte auf eine grundlegende Frage : Was ist das beste , nachhaltigste Wachstumsmodell für Länder mit niedrigem Einkommen ?
Historisch gesehen haben sich die armen Regionen der Welt häufig auf das so genannte „ Vent-for-Surplus-Modell “ verlassen .
Bei diesem Modell geht es darum , Primärprodukte und Rohstoffe , wie Agrarerzeugnisse oder Mineralien , in andere Teile der Welt zu exportieren .
Dies ist die Art und Weise , wie Argentinien im 19. Jahrhundert reich wurde und wie es die Ölstaaten während der letzten 40 Jahre zu Wohlstand brachten .
Das schnelle Wachstum , dass viele Entwicklungsländer vor Ausbruch der Krise erlebten , war großteils das Ergebnis dieses Modells .
Insbesondere schwarzafrikanische Länder machten aufgrund der wachsenden Auslandsnachfrage nach ihren Rohstoffen – in erste Linie aus China – einen Sprung nach vorn .
Allerdings hat dieses Modell zwei fatale Schwächen .
Erstens ist es stark von einem schnellen Anstieg der Auslandsnachfrage abhängig .
Bricht diese Nachfrage ein , droht den Entwicklungsländern ein Zusammenbruch der Exportpreise und allzu oft eine lang andauernde Krise im Innern .
Zweitens tut das Modell nichts , um die wirtschaftliche Diversifizierung zu fördern .
Volkswirtschaften , die dem Modell folgen , spezialisieren sich daher zu stark auf Primärprodukte , die nur ein geringes Produktivitätswachstum versprechen .
Tatsächlich besteht die zentrale Herausforderung wirtschaftlicher Entwicklung nicht in der Außennachfrage , sondern in einem Strukturwandel im Innern .
Das Problem der armen Länder ist , dass sie nicht die richtige Sorte Waren produzieren .
Sie brauchen eine Umstrukturierung weg von den traditionellen Primärprodukten und hin zu produktiveren Tätigkeiten , vor allem dem produzierenden Gewerbe und modernen Dienstleistungen .
An dieser Stelle ist der reale Wechselkurs von zentraler Bedeutung , denn er bestimmt die Wettbewerbsfähigkeit und Rentabilität moderner handelbarer Aktivitäten .
Werden Entwicklungsländern überbewertete Währungen aufgezwungen , leiden das Unternehmertum und die Investitionen in derartige Aktivitäten .
Von dieser Perspektive aus betrachtet unterhöhlt Chinas Währungspolitik nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit der Industrien Afrikas und anderer armer Regionen ; sie untergräbt zugleich die grundlegenden Wachstumsmotoren dieser Regionen .
Was die armen Länder von dem chinesischen Merkantilismus haben , ist bestenfalls ein zeitlich begrenztes Wachstum der falschen Sorte .
Bevor wir China zu große Vorwürfe machen , sollten wir uns freilich daran erinnern , dass es wenig gibt , was die Entwicklungsländer davon abhält , dem chinesischen Modell in seinen wesentlichen Aspekten zu folgen .
Auch sie hätten ihre Wechselkurse auf aktivere Weise nutzen können , um Industrialisierung und Wachstum zu fördern .
Natürlich können weltweit nicht alle Länder ihre Währungen gleichzeitig unterbewerten .
Doch die armen Länder hätten die „ Last “ den reichen Ländern aufbürden können , die sie – so legt es die wirtschaftliche Logik nahe – tragen sollten .
Stattdessen haben viele Entwicklungsländer eine Überbewertung ihrer Währungen zugelassen und sich ausschließlich auf die boomende Rohstoffnachfrage oder Finanzzuflüsse verlassen .
Und sie haben eine explizite Industriepolitik , die als Ersatz für eine Unterbewertung dienen könnte , kaum systematisch genutzt .
Angesichts dieser Tatsache sollten wir China vielleicht nicht vorwerfen , dass es seine eigenen wirtschaftlichen Interessen verfolgt , selbst wenn es dabei die Kosten der fehlgeleiteten Währungspolitik anderer Länder erhöht .
