Krugmans widersprüchliche Kritik an Cameron
NEW YORK – Es ist wirklich merkwürdig , Paul Krugmans wiederholte schriftliche Attacken gegen die britische Regierung zu lesen .
Seine jüngste Tirade beginnt mit der Behauptung , dass „ die britische Wirtschaftsleistung seit Beginn der Finanzkrise erstaunlich schlecht war . “ Er kritisiert Premierminister David Camerons Regierung für ihre „ armselige wirtschaftliche Bilanz “ und fragt sich , wie er und sein Kabinett wohl als „ Hüter des Wohlstands “ auftreten können .
Hm .
In den letzten Monaten hat Krugman wiederholt die wirtschaftliche Erholung der USA unter Präsident Barack Obama gelobt und gleichzeitig die Bilanz Großbritanniens kritisiert .
Ein direkter Vergleich der beiden Ökonomien zeigt allerdings , dass ihre Entwicklung weitgehend ähnlich verläuft , wobei Großbritannien die Vereinigten Staaten hinsichtlich bestimmter Indikatoren übertrifft .
Man denke zunächst an die Arbeitslosenrate .
Im vierten Quartal 2007 lag die Arbeitslosigkeit in Großbritannien bei 5,2 Prozent .
Als Camerons Regierung im Mai 2010 ihr Amt antrat , betrug der Wert 7,9 Prozent .
Im jüngsten Berichtszeitraum ( November 2014 bis Januar 2015 ) wies man eine Arbeitslosenrate von 5,7 Prozent auf .
In den USA lag der entsprechende Wert im vierten Quartal 2007 bei 4,8 Prozent , von März bis Mai 2010 bei 9,8 Prozent und im Zeitraum von November 2014 bis Januar 2015 bei 5,7 Prozent .
Somit befindet sich die Arbeitslosenrate in beiden Ländern leicht über dem Niveau aus der Zeit vor der Krise ( bis Ende 2007 ) , wobei sich im Verlauf des Konjunkturzyklus von Ende 2007 bis heute keine signifikanten Nettounterschiede ergeben .
Als nächstes werfen wir einen Blick auf die Beschäftigungsquote , die Ende 2007 in Großbritannien im Bevölkerungssegment von 16-64 Jahren bei 72,9 Prozent lag .
Bis zur Amtsübernahme der Regierung Cameron fiel sie auf 70,4 Prozent , stieg aber ab diesem Zeitpunkt stark an , um im Zeitraum von November 2014 bis Januar 2015 das Allzeithoch von 73,3 Prozent zu erreichen .
Im Gegensatz dazu lag die Beschäftigungsquote in den USA Ende 2007 bei 62,8 Prozent , im Zeitraum von März bis Mai 2010 bei 58,6 Prozent und von November 2014 bis Januar 2015 nur leicht höher bei 59,2 Prozent – also immer noch unter dem Niveau aus der Zeit vor der Krise .
Das ist ein Hinweis darauf , dass es in den USA mehr entmutigte Arbeitnehmer gibt als in Großbritannien .
Schließlich kommen wir noch zum Produktionswachstum .
In Großbritannien sank das reale ( inflationsbereinigte ) BIP vom vierten Quartal 2007 bis zum zweiten Quartal 2010 um 3,8 Prozent .
Im Anschluss daran stieg es bis zum vierten Quartal 2014 um 8,1 Prozent .
In den USA fiel das reale BIP vom vierten Quartal 2007 bis zum zweiten Quartal 2010 um 1,6 Prozent und stieg von diesem Zeitpunkt bis zum vierten Quartal 2014 um 10,5 Prozent .
Beide Länder wiesen also seit Mai 2010 , als die Regierung Cameron an die Macht kam , mäßig hohe und weitgehend ähnliche Wachstumsraten auf .
Ja , das Wachstum gestaltete sich in Großbritannien etwas langsamer . Allerdings war die britische Wirtschaft in dieser Zeit unter anderem mit dem Gegenwind einer dramatisch sinkenden Ölproduktion in der Nordsee konfrontiert , während die USA von einem Schieferöl-Boom profitierten .
Es liegt auf der Hand , dass man keinen dieser langfristigen Trends den gegenwärtig amtierenden Regierungen zuschreiben kann .
Jedenfalls betrug das kumulative Wachstum der US-Wirtschaft in den vergangenen zwei Jahren – vom vierten Quartal 2012 bis zum vierten Quartal 2014 – 5,6 Prozent , während die Wirtschaft in Großbritannien ein Wachstum von 5,4 Prozent aufwies , also im Wesentlichen gleichauf mit den USA lag .
Krugman scheint sich besonders auf die Tatsache zu konzentrieren , dass sich Großbritannien nicht noch stärker von einem umfangreicheren Produktionsrückgang zwischen dem vierten Quartal 2007 und dem vierten Quartal 2010 erholte – von einem Rückgang also , der sich vor Amtsantritt der Regierung Cameron ereignete .
Damit hat er zwar recht und das gemessene Produktivitätswachstum blieb gering , allerdings kann niemand mit Sicherheit sagen , warum das so ist .
Vielleicht war die untragbare Blase vor 2008 in Großbritannien größer ; vielleicht erschwerte die wirtschaftliche Struktur Großbritanniens ( insbesondere der höhere Anteil des Finanzsektors am BIP und der fortgesetzte Rückgang in der Energieproduktion ) die Umkehrbarkeit des ursprünglichen Abschwungs .
Großbritannien ist auch hinsichtlich der anhaltenden Krise der Eurozone anfälliger als die USA .
Außerdem sollte man die feinen Unterschiede zwischen Großbritannien und den USA in der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung berücksichtigen , wenn man die Produktivitätsentwicklung vergleicht .
Die vom Internationalen Währungsfonds geschätzte Produktionslücke für beide Länder ( siehe IWF-Datenbank des World Economic Outlook ) liefert keinen Hinweis , dass Großbritannien im Jahr 2014 konjunkturell stärker belastet war als die USA .
Zumindest aufgrund der Schätzung des IWF ist das Gegenteil der Fall .
Der Währungsfonds beziffert die Produktionslücke in Großbritannien ( als Prozentanteil am potenziellen BIP ) mit 1,2 Prozent .
Der entsprechende Wert für die USA liegt im Vergleich dazu bei 3,5 Prozent . Natürlich sind beide Schätzungen auch Auslegungssache ; so geht der IWF beispielsweise davon aus , dass Großbritannien in den Jahren 2006-2008 deutlich über dem potenziellen BIP lag .
Faktum ist , dass die britische und die amerikanische Wirtschaft hinsichtlich ihrer allgemeinen konjunkturellen Muster ähnliche Verläufe aufweisen . Auf die drastischen Abschwünge von 2007 bis 2010 folgte die Erholung in den Bereichen Beschäftigung und BIP , wobei sich in den letzten zwei Jahren ein einigermaßen rasches Erholungstempo einstellte .
Wenn Krugman also die Erholung unter Obama lobt , sollte er auch die Erholung unter Cameron loben .
Hier bestehen große Ähnlichkeiten .
Noch bemerkenswerter ist vielleicht , dass die Entwicklung sowohl der amerikanischen als auch der britischen Wirtschaft beträchtliche Zweifel an Krugmans wiederholt geäußerter Ansicht aufkommen lässt , wonach eine starke Erholung weitere Konjunkturpakete erfordern würde . Diese Position vertrat er zumindest bis 2013 .
Die Erholungsphasen in beiden Ländern nach 2010 stellten sich trotz beträchtlicher Senkungen des strukturellen ( konjunkturbereinigten ) Haushaltsdefizits ein , was darauf hinweist , dass die Erholung in beiden Ländern ungeachtet der fiskalischen Kontraktion stattfand .
Schätzungen des IWF zufolge wurde das strukturelle Haushaltsdefizit in Großbritannien von 8,4 Prozent des potenziellen BIP im Jahr 2010 auf 4,1 Prozent im Jahr 2014 gesenkt und in den USA im gleichen Zeitraum von 9,1 auf 4 Prozent .
Anstatt also Cameron verbal anzugreifen und gleichzeitig Obama zu loben , sollte Krugman die wirtschaftliche Erholung in beiden Ländern würdigen .
Tatsache ist , dass sowohl Großbritannien als auch die USA die Krise nach 2008 überstanden haben - außer es kommt zu einer weiteren griechischen Tragödie .
Es ist an der Zeit , dass sich beide Länder über kurzfristige makroökonomische Strategien hinausbewegen und ihr Augenmerk auf die langfristigen Herausforderungen einer nachhaltigen Entwicklung legen .
