Lasst die Serben Gericht über Milosevic abhalten
In der jüngsten Vergangenheit hat sich in Jugoslawien viel ereignet , und vieles davon war überraschend .
Milosevic konnte , nach einigem Zögern und einem zunächst gescheiterten Versuch , verhaftet werden – ohne Blutvergießen , aber doch unter Gefahren .
Die friedlichen Wahlen , die vergangenes Wochenende in Montenegro stattgefunden haben , kündigen unter Umständen Auseinandersetzungen und schwierige Entscheidungen in Bezug auf die Unabhängigkeit des Landes an , doch stehen die Chancen gut , dass die Parteien sich dieser Angelegenheit in Gesprächen widmen und es zu keinen Kampfhandlungen kommen wird .
Das ist ein großer Schritt nach vorn , und er zeigt , dass trotz der Gehirnwäsche und der Verwicklung vieler Serben in die durch Milosevic begangenen Verbrechen sowohl Demokratie als auch eine offene Gesellschaft die Chance haben , in dem Gebilde Fuß zu fassen , das von Jugoslawien übrig geblieben ist .
Eine Schlüsselentscheidung , die Serbien und seine neue Führung zu treffen haben , betrifft die Frage , ob Milosevic nach Den Haag ausgeliefert werden soll oder nicht .
Es scheint einen nachgerade universellen Konsens darüber zu geben , dass es zu einer Auslieferung kommen sollte , und auf Präsident Kostunica wirkt internationaler Druck , damit er dieser Entscheidung auch nachkommt .
Was die Zukunft Serbiens betrifft , ist dies jedoch eine Entscheidung auf Leben und Tod .
Viele , die beipflichten , dass Milosevic ein Kriegsverbrecher ist , sind nun der Ansicht , dass wir auch jenen Stimmen aus Belgrad Gehör schenken sollten , die für Milosevic einen Prozess vor seinem eigenen Volk fordern .
Die letztendliche moralische Verantwortung für die Taten Milosevics liegt beim serbischen Volk .
Dieses Volk hat Milosevic zur Macht verholfen , auch wenn dies nicht unbedingt nach demokratischen Regeln geschah ; man hat Milosevic sogar noch unterstützt , als er sein Volk in den Genozid geführt hat und eine Niederlage der anderen folgte .
Schließlich wurde er gestürzt , und die neue demokratische Führung in Belgrad hat ihn – nicht ohne Gefahr für ihre eigene Stellung und ihr eigenes Ansehen – in Haft genommen .
Diese Verhaftung hätte auch mit einem Blutbad enden können , was die noch immer unsichere demokratische Regierung womöglich destabilisiert hätte .
Der neuen Führung Jugoslawiens sollte nun ermöglicht werden , mit dem Fall Milosevic auf eine Art und Weise umzugehen , die der Förderung der Demokratie innerhalb Jugoslawiens dient .
Die Verbrechen Milosevics sollten durch sein eigenes Volk verhandelt werden – nicht durch einen internationalen Gerichtshof .
Auf diese Weise gewänne der Prozess an Legitimität und Glaubwürdigkeit , insbesondere unter den zahlreichen Serben , die bis heute einer gewissen Erziehung bedürfen , um das wahre Ausmaß der von Milosevic begangenen Verbrechen zu begreifen .
Und am wichtigsten ist es , dass die Serben , die in großer Zahl das alte Regime unterstützt haben , bei der Aufarbeitung des Falls Milosevic dazu genötigt würden , sich mit ihrem eigenen Verhalten auseinanderzusetzen und mit ihrem eigenen Gewissen fertig zu werden .
Nur durch dieses Verfahren wird Serbien eines Tages in der Lage sein , sich wieder der Reihe der freien und gesunden Nationen Europas anzugliedern .
Wenn der Prozess in einer weit entfernten Hauptstadt und vor weit entfernten Richtern abgehalten wird , die einen Gesetzeskodex anwenden , der nicht gerade transparent und eher abstrakt ist , werden viele Serben dies nicht als eine Verhandlung des Falles Milosevic begreifen , sondern vielmehr als Siegerjustiz , die dem serbischen Volk aufgezwungen wird .
Natürlich liegen sie hiermit falsch .
Trotzdem dürfen politische Gerichtsverfahren ( und Verhandlungen über Kriegsverbrechen stellen immer politische Verfahren dar ) nicht nur der Bestrafung dienen , sondern müssen auch belehren .
Die Lektion , die die serbischen Bürger aus einer Verhandlung gegen Milosevic lernen können , sollten serbische Richter erteilen , die innerhalb eines normativen Systems Recht sprechen , das die meisten Serben als rechtmäßig anerkennen .
Das internationale Geschrei nach einer Auslieferung Milosevics nach Den Haag ohne Rücksicht auf die politischen Konsequenzen ist verständlich .
Und doch ist die Ausübung von Druck nicht sehr weise und in gewisser Hinsicht auch scheinheilig .
Schließlich liegt es in der Hand der friedenserhaltenden Streitkräfte in Bosnien – sollten sie sich denn zu einer Handlung durchringen – , die vor dem Haager Gerichtshof angeklagten Radovan Karadzic und General Ratko Mladic , den Anführer der bosnischen Serben , zu inhaftieren .
Bisher wurde nichts dergleichen unternommen , und es deutet auch nichts auf eine entsprechende Initiative der Streitkräfte hin .
Warum diese Untätigkeit ?
Offensichtlich sind politische Gründe die Ursache dafür : Die britische , die französische und die US-amerikanische Regierung riskieren nur ungern das Leben ihrer Soldaten , um diese Erz-Verbrecher einer gerechten Strafe zuzuführen .
So konnten sich Karadzic und Mladic der Verhaftung entziehen ; so sind Jahre seit der Unterzeichnung des Friedensabkommens von Dayton vergangen .
Sollten die politischen Zwänge von Präsident Kostunica und die Empfindlichkeiten des serbischen Volkes nicht ebenso berücksichtigt werden ?
Lohnt es sich wirklich , die Stabilität der noch in den Kinderschuhen steckenden jugoslawischen Demokratie zugunsten eines Prozesses aufs Spiel zu setzen , den Jugoslawien allem Anschein nach selbst bewältigen kann ?
Wenn in Belgrad nun eine Komission für Wahrheit und Versöhnung ins Leben gerufen wird , deutet das darauf hin , dass die gegenwärtige jugoslawische Führung verstanden hat , dass sie die Wunden heilen muss , die ihrem Volk durch das mörderische Milosevic-Regime zugefügt wurden .
Die internationale Gemeinschaft sollte dem serbischen Volk soviel Mitgefühl und Verständnis entgegenbringen , wie sie walten lässt , wenn es darum geht , unter Lebensgefahr für die eigenen Soldaten Karadzic und Mladic festzunehmen .
