Mensch oder Monster ?
PHNOM PENH – Der Auftritt des ersten früheren Führungsmitglieds der Khmer Rouge vor einem hybridartigen , mit dem Ziel , die überlebenden Führer der Gerechtigkeit zu überantworten , eingerichteten Sondergerichtshof in Kambodscha hat eine Frage aufgeworfen , von deren Beantwortung die Integrität dieses Tribunals abhängt : Sollte ein angeklagter Massenmörder bis zur Verhandlung aus dem Gefängnis entlassen werden ?
Kaing Guek Eav , gemeinhin als „ Duch “ bekannt , waltete im S-21 – einer zum Folterzentrum umgewandelten Schule in Phnom Penh – über den Tod von mehr als 14.000 Menschen .
Er ist eines von fünf ehemaligen Führungsmitgliedern der Khmer Rouge , die sich für ihre Rolle während des Völkermords unter Pol Pot , in dem schätzungsweise 1,7 Millionen Kambodschaner umkamen , verantworten werden müssen .
Bis vor kurzem war Duch – nachdem seine Vergangenheit 1999 aufgedeckt wurde – als Einziger von ihnen inhaftiert .
Das Gericht mit seiner unwahrscheinlichen Mischung aus kambodschanischen und ausländischen Richtern und Anwälten sowie Rechtsordnungen ist als Modell für Rechtsreform und Unabhängigkeit der Justiz in einem Land gedacht , wo Straflosigkeit lange die Regel war .
Die fünf rotberobten Richter , die den Außerordentlichen Kammern in den Gerichten Kambodschas ( so der offizielle Name des Tribunals ) vorstehen , sind die endgültigen Schiedsrichter über Duchs Haft .
Doch der Frage , die sie derzeit erwägen , müssen sich die Menschen Kambodschas ebenso stellen wie das Gericht : Sollten Massenmörder dieselben Rechte haben wie jeder andere auch ?
Eine meiner Tanten hat eindeutige Ansichten in dieser Angelegenheit .
Soldaten der Khmer Rouge prügelten ihren Vater zu Tode , und sie erinnert sich , wie kommunistische Kader aus reinem Vergnügen auf sie schossen , als sie und Dutzende anderer Bauern einen Berghang hinaufkletterten .
Sie lebt heuten einen Häuserblock vom S-21 entfernt . „ Menschenrechte sind für Menschen “ , antwortete sie mit Nachdruck , als ich sie auf den Fall Duch ansprach . „ Er ist ein Monster . “
Ich habe das auch einmal geglaubt .
Als ich 1990 zum ersten Mal Duchs Haus des Schreckens besuchte , war ich 15 und von Verwunderung und Unverständnis über das Land geprägt , in dem ich geboren war , aber nie gelebt hatte .
Meine Familie entkam den Khmer Rouge am 17. April 1975 – dem Tag , an dem sie ihren Sieg verkündeten .
Als meine Mutter und ich für ein Wiedersehen mit Verwandten , die den Völkermord überlebt hatten , nach Hause reisten , war S-21 ( auch als Tuol Sleng bekannt ) einer unserer ersten Haltepunkte .
Zu diesem Zeitpunkt hatte man die Foltereinrichtung in ein Museum umgewandelt .
Ich kann mich noch an das klaustrophobische Gefühl erinnern , das mich ergriff , als ich ihre engen Flure entlang und in Klassenzimmer hineinging , die man in rohe Zellenblöcke verwandelt hatte .
Die Luft war muffig , jedoch schwer vom Gestank des Todes in den Verhörräumen , die – abgesehen von einem einzelnen Bettgestell , Fußfesseln und einem Stuhl – leer waren .
Flecken von getrocknetem Blut lösten sich vom Fußboden ab .
Dies war ein Ort , wo unzähligen Opfern die Fingernägel ausgerissen wurden , wo andere an den Füßen aufgehängt und in Wasserbottiche getaucht worden waren , wo viele mit Metallstäben und Schlagstöcken traktiert wurden .
Dies war ein Ort absoluter Zerbrochenheit .
Duchs Ort .
Am stärksten sind mir die Hunderte von Schwarz-Weiß-Passfotos der Gefangenen und Opfer im Gedächtnis geblieben , die jeden Zoll der Wände bedeckten – eine gespenstische Fotomontage menschlichen Leids , die mich bis heute verfolgt .
Ich konnte den Gedanken nicht unterdrücken : Dies war jemandes Tochter , jemandes Sohn .
Dies war jemandes Mutter oder Schwester oder Bruder .
Damals dachte ich : Was für ein Monster konnte Derartiges tun ?
Nun sitzt dieses Monster im Gerichtssaal , angsterfüllt und demütig anzuschauen , während seine Ankläger die ihm zur Last gelegten Kriegsverbrechen aufzählen .
Von meinem Sitz im bis auf den letzten Platz besetzen Zuschauerraum , in dem auf einer Filmleinwand Fetzen von Duchs Gesicht vorbeiflimmern , trifft mich , was ich sehe , wie ein Schlag : ein Gesicht , das jemandem gehört .
Dieser mutmaßliche Verursacher unaussprechlicher Untaten ist – wie seine Opfer – jemandes Sohn , Bruder , Vater .
Vielleicht wäre dies nur ein flüchtiger Gedanke gewesen , hätte ich nicht Duchs Familienmitglieder gesehen , die bei den Anhörungen zugegen waren .
Hang Seav Heang , 28 , beschrieb den beschuldigten als sanften Mann und guten Vater .
Eine seiner Schwester erklärte , er sei ein fürsorglicher , beschützender Bruder , und sie würde ihn immer lieben .
Außerhalb des Gerichtssaals und innerhalb der Gemeinschaft ordnen die meisten Khmer , mit denen ich sprach – wie meine Tante – Duch schnell als etwas Unmenschliches ein .
Duch muss so ziemlich dasselbe über seine Opfer gedacht haben , als er ihren Tod befahl .
Wenn wir anfangen , einander als Untermenschen zu betrachten , reagieren wir darauf mit unmenschlichem Handeln .
Es ist diese verengte Schwarz-Weiß-Sicht dessen , was menschlich ist , die Kambodscha in einem Kreislauf der Gewalt gefangen hält , bei dem wütende Mobs mutmaßliche Räuber zu Tode prügeln und junge Geliebte den Säureangriffen eifersüchtiger Ehefrauen ausgesetzt sind .
Zu sagen , Duch sei ein Monster , das keine Rechte verdient , ignoriert die Grauzone zwischen Gut und Böse , zwischen Mensch und Monster , in der alles möglich ist .
In diesem Verfahren geht es um jene Grauzone , um den Ort in uns allen , wo die Moral zugrunde geht und das Böse seine Wurzeln schlägt und wächst , so wie Schimmel , der unter den passenden Umständen alles übermodert .
Jedem von uns wohnt dieses Fäulnispotenzial inne .
Es steht außer Frage , dass Duch die Rechte Tausender Khmers vergewaltigt hat .
Doch wenn die grundlegende Prämisse dieser Verfahren in der Aufrechterhaltung der Menschenrechte besteht , dann sind wir verpflichtet , dieses selbe Prinzip auch auf Duch anzuwenden .
Was sagt es aus über ein Land und die Welt , wenn ein Gericht , das zusammengerufen wurde , um Gerechtigkeit walten zu lassen , sich über das Recht hinwegsetzt ?
Ist Gesetzlosigkeit nicht eben jene Pest , die wir in Kambodscha endlich ausrotten wollen ?
Die Richter haben keinen Hinweis darauf gegeben , wann sie ihre Entscheidung fällen werden .
Und niemand wird es ihnen vorwerfen , wenn sie sich die Zeit nehmen , um ihre Alternativen abzuwägen .
Dies ist schließlich der erste Test für die Fairness des Gerichts , bevor im nächsten Jahr die Prozesse gegen Duch und vier weitere von Pol Pots Schergen beginnen .
Wir alle wollen Gerechtigkeit , doch diese Gerechtigkeit sollte nicht zulasten unserer Menschlichkeit gehen .
