Ist die Unabhängigkeit der Zentralbank wirklich das Gelbe vom Ei ?
Als Vorsitzender des Federal Reserve Board erreichte Alan Greenspan einen nahezu ikonischen Status .
Nun , da seine Amtszeit ihrem Ende naht und sein Mantel der Unfehlbarkeit an seinen Nachfolger übergeht , lohnt es sich daher , zu prüfen , ob sein Vermächtnis diesem Anspruch gerecht wird und was wir vom neuen Chef der Fed , Ben Bernanke , erwarten können .
Nur wenige Zentralbankchefs haben – insbesondere zu Lebzeiten – jene Art von Heiligsprechung erfahren , die Greenspan zuteil wurde .
Aber was macht in unserer modernen Gesellschaft einen großen Zentralbankvorsitzenden aus – große Institutionen oder eine große Persönlichkeit ?
In der Ökonomie können wir uns selten an einer klar definierten Gegenwirklichkeit orientieren : Wäre die Konjunkturentwicklung noch besser oder kaum anders verlaufen , wenn jemand anders am Ruder gestanden hätte ?
Wir können es nicht wissen , aber es kann kaum ein Zweifel daran bestehen , dass denjenigen , die unsere Wirtschaft „ managen “ , mehr Anerkennung als verdient , manchmal jedoch ein zu geringes Maß an Schuld dafür zugewiesen wird .
Viele der Kräfte , die dem Boom der 1990er Jahre zugrunde lagen , wurden in Bewegung gesetzt , bevor Bill Clinton sein Amt übernahm ( genau wie man die Folgen der Defizite von Präsident George W. Bush noch lange nach dessen Abschied spüren wird ) .
Deshalb kann man Greenspan den Boom nicht anrechnen .
Während jedoch kein Zentralbankpräsident wirtschaftlichen Wohlstand gewährleisten kann , kann er durch Missmanagement enormen Schaden anrichten .
Viele der Rezessionen in Amerika nach dem Zweiten Weltkrieg wurden dadurch verursacht , dass die Fed die Zinsen zu stark und zu schnell anhob .
Es besteht kaum ein Zweifel , dass Greenspan seine Sternstunden hatte – wo man es sich zumindest vorstellen könnte , dass ein weniger geschickter Zentralbankchef etwas „ Falsches “ getan hätte , und zwar mit katastrophalen Folgen .
Ein derartiger Augenblick war der Börsenkrach des Jahres 1987 .
Ein weiterer ereignete sich möglicherweise 1998 , als die Fed angesichts einer scheinbar unmittelbar bevorstehenden weltweiten Finanzkrise die Zinsen senkte .
Diese Erfolge – in Verbindung mit dem Boom der 1990er Jahre und der scheinbaren Dauerhaftigkeit der Preisstabilität – verstärkten Greenspans hervorgehobenen Status .
Sie brachten jedoch auch viele dazu , weniger erfolgreiche Momente zu vergessen .
Die Fed scheiterte dabei , den wirtschaftlichen Abschwung des Jahres 1990 abzuwenden , und die Lektüre von Äußerungen Greenspans gegenüber dem Kongress während dieser Zeit lässt ein mangelndes Verständnis der grundlegenden Beschaffenheit der damaligen Konjunkturprobleme erkennen .
Das wahre Problem in Bezug auf Greenspans Vermächtnis betrifft das , was der amerikanischen Volkswirtschaft in den vergangenen fünf Jahren passierte – wofür Greenspan ein hohes Maß an Verantwortung trägt .
Greenspan unterstützte die Steuersenkungen des Jahres 2001 mit dem fadenscheinigsten aller Argumente – dass nämlich , sofern nicht etwas im Hinblick auf Amerikas steil ansteigende Haushaltsüberschüsse getan werde , die Staatsschuld innerhalb von etwa zehn bis fünfzehn Jahren vollständig zurückgezahlt sein würde .
Laut Greenspan war ein sofortiges Handeln erforderlich , um diese drohende Katastrophe zu verhindern , die sonst die Fähigkeit der Fed zur Steuerung der Geldpolitik einschränken würde !
Es sagt sehr viel aus über die Leichtgläubigkeit der Finanzmärkte , dass sie dieses Argument ernst nahmen .
Präziser sollte man sagen : Steuersenkungen waren , was die Wall Street wollte , und die Finanzwelt war bereit , sich jedes Argument zu Eigen zu machen , das diesem Zweck diente .
Natürlich wäre , falls von der zurückgehenden Staatsschuld etwa im Jahre 2008 tatsächlich eine scheinbar unmittelbar bevorstehende Gefahr ausgegangen wäre , der Kongress nur zu gerne bereit gewesen , die Steuern zu senken oder die Staatsausgaben zu erhöhen .
Greenspans unverantwortliche Unterstützung dieser Steuersenkungen war entscheidend für deren Verabschiedung .
Der Fehler lag dabei nicht nur in der Höhe der Steuersenkungen , sondern auch in deren Gestaltung : Da sie an die einkommensstärkeren Amerikaner gerichtet waren , gingen von ihnen kaum wirtschaftliche Impulse aus .
Doch die steil ansteigenden Defizite brachten keine Wiederherstellung der Vollbeschäftigung ; deshalb tat die Fed , was sie tun musste : Sie senkte die Zinsen .
Niedrigere Zinsen funktionierten , aber weniger , weil sie zu einem Anstieg der Investitionen führten , sondern weil sie bewirkten , dass die privaten Haushalte ihre Hypotheken umschuldeten , und sie heizten die Spekulationsblase bei den Hauspreisen an .
Kurz gesagt : Wenn Greenspan sich nun verabschiedet , hinterlässt er eine amerikanische Volkswirtschaft , die mit einer hohen Verschuldung der privaten Haushalte und des Staates sowie anfälligen Bilanzen belastet ist – ein Vermächtnis , das bereits jetzt zur weltweiten finanziellen Instabilität beiträgt .
Es ist noch immer unklar , was Greenspan dazu brachte , diese Steuersenkungen zu unterstützen .
War es eine enorme wirtschaftliche Fehleinschätzung , oder wollte er sich bei der Bush-Administration lieb Kind machen ?
Die wahrscheinlichste Erklärung dürfte im Zusammenspiel beider Faktoren liegen , denn er und Bush verfolgten dieselbe politische Strategie des „ Aushungerns der Bestie “ – der Reduzierung der Staatseinnahmen durch Steuersenkungen , um eine Verkleinerung des Staatssektors zu erzwingen .
Das traditionelle Argument für eine unabhängige Zentralbank ist , dass man die Umsetzung der Geldpolitik und der makroökonomischen Politik nicht den Politikern anvertrauen darf .
Dasselbe gilt , allem Anschein nach , für Zentralbankchefs , zumindest , wenn sie sich in Bereichen außerhalb ihrer unmittelbaren Verantwortlichkeit äußern .
Greenspan war ein ebenso leidenschaftlicher Befürworter einer zu steil ansteigenden Defiziten führenden Politik wie jeder Politiker ; aber das Feigenblatt , dass er „ über dem politischen Geschehen “ stand , verlieh jener Politik Glaubwürdigkeit und gewährleistete die Unterstützung mancher , die sonst ihre wirtschaftliche Weisheit in Frage gestellt hätten .
Dies ist daher Greenspans zweites Vermächtnis : wachsende Zweifel an der Zentralbankunabhängigkeit .
Makroökonomische Politik lässt sich nie von der Politik als solcher abkoppeln : Sie birgt grundlegende Zielkonflikte und wirkt sich auf unterschiedliche Gruppen unterschiedlich aus .
Arbeitslosigkeit schadet den Arbeitnehmern ; zur Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze erforderliche niedrige Zinsen andererseits können zu einem Anstieg der Inflation führen , der insbesondere jenen schadet , deren Nominalvermögen aufgezehrt wird .
Derart grundlegende Fragen können nicht den Technokraten überlassen werden , insbesondere , wenn diese Technokraten die Interessen einer gesellschaftlichen Gruppe über die der anderen stellen .
Tatsächlich waren Greenspans politische Einstellungen so wenig als professionelle Weisheit getarnt , dass seine Amtszeit die prinzipielle Fragwürdigkeit der Vorstellung einer unabhängigen Zentralbank und eines unparteiischen Zentralbankchefs aufdeckt .
Unglücklicherweise haben sich viele Länder eben dieser Illusion hingegeben , und es könnte noch lange dauern , bis sie die wichtigste Lehre aus Greenspans Amtszeit beherzigen .
Die „ Professionalität “ des neuen Chefs der Fed herauszustellen , mag nur den Moment hinauszögern , wo diese Lektion erneut gelernt wird .
