König Kohles Klimaherausforderung
WASHINGTON , DC – Die Kohle hat sich bei den stattfindenden Verhandlungen zum Klimawandel der Vereinten Nationen in Warschau zu einem wichtigen Gesprächsthema entwickelt – und das zu Recht .
Tatsächlich ist dies eine Diskussion , die die Welt führen muss .
Die jüngsten Ergebnisse des Weltklimarates ( IPCC ) kommen zu dem Schluss , dass wir dabei sind , unser „ Kohlenstoffbudget “ – die Menge an Kohlenstoff , die wir freisetzen können , ohne unsere Chance auf Beschränkung der globalen Erwärmung auf 2º Celsius zu vertun – mit hoher Geschwindigkeit aufzubrauchen .
Um die weltweite Erhöhung der Temperaturen gegenüber dem vorindustriellen Stand unter dieser Schwelle zu halten – dem anerkannten Kipppunkt , ab dem der Klimawandel gefährlich außer Kontrolle geraten dürfte – dürfen wir laut IPCC nicht mehr als rund 1000 Gigatonnen Kohlenstoff freisetzen .
Mehr als die Hälfte davon war bis 2011 freigesetzt .
Wenn wir unser kohlenstoffintensives Verhalten nicht ändern , wird der Rest in etwa drei Jahrzehnten verbraucht sein .
Was die tolerierbaren CO2-Emissionen angeht , sprengt die Kohle das Budget .
Erst diese Woche hat eine Gruppe von 27 renommierten Wissenschaftlern aller wichtigen Kontinente in einer gemeinsamen Erklärung erläutert , dass die Verbrennung der weltweit bekannten fossilen Brennstoffreserven etwa 3800 Gigatonnen CO2 - oder 1053 Gigatonnen Kohlenstoff produzieren würde , wobei mehr als die Hälfte hiervon auf die Kohle entfällt .
Einfach ausgedrückt : Wenn die Welt ihre bekannten Kohlereserven unter Einsatz heutiger Technologie verbrennt , dürfte sie den globalen Temperaturanstieg um deutlich mehr als 2 ºC in die Höhe treiben .
Viele Regierungen und Finanzinstitute haben dies erkannt .
In den letzten Monaten haben die Weltbank , die Europäische Investitionsbank und die Export-Import Bank der USA Richtlinien verabschiedet , die die Finanzierung neuer Kohlekraftwerke beschränken , sofern diese ihre CO2-Emissionen nicht abscheiden und speichern können .
Fünf nordische Länder haben gemeinsam mit dem US-Wirtschaftsministerium die Finanzierung neuer Kohlekraftwerke im Ausland eingestellt , und weitere Länder könnten in Kürze folgen .
Und in diesem Herbst hat die US-Umweltbehörde Emissionsstandards für neue Kraftwerke vorgeschlagen , die konventionelle Kohlekraftwerke unmöglich machen würden – ein wichtiger Schritt , der die Umweltverschmutzung durch Kohlenstoff verringern und Innovationen vorantreiben würde .
Genauso hat China aus Sorge über die mit der Kohleverbrennung verbundenen hohen Gesundheitskosten im Rahmen seines gerade verabschiedeten Programms zur Bekämpfung der Luftverschmutzung neue Kohlekraftwerke in drei Küstenprovinzen verboten .
Auch haben die chinesischen Behörden Richtlinien eingeführt , um den Anteil der Kohle am Gesamt-Energiemix des Landes zu verringern .
Vor diesem Hintergrund trifft sich in dieser Woche ebenfalls in Warschau – tatsächlich am anderen Ufer der Weichsel genau gegenüber der Stelle , wo die Verhandlungsführer die Bausteine für ein weltweites Klimaabkommen bis 2015 zu schmieden versuchen – die World Coal Association ( WCA ) .
Die WCA spricht sich für den Einsatz „ hocheffizienter emissionsarmer Technologien zur Kohleverbrennung aus , um die Klimaemissionen aus Kohlekraftwerken weltweit zu senken .
Doch dieser Ansatz würde noch immer zu viel vom CO2-Budget aufbrauchen .
Selbst die modernsten und fortschrittlichsten konventionellen Kohlekraftwerke setzen über 15 Mal mehr CO2 pro Stromeinheit frei als erneuerbare Energien und mehr als doppelt so viel wie effiziente Gaskraftwerke .
Und doch ist Kohlekraft global nach wie vor ein Renner .
Das World Resources Institute schätzt , dass weltweit etwa 1200 Kohlekraftwerke mit einer Gesamtbetriebskapazität von mehr als 1400 Gigawatt in Planung sind .
Würden sie gebaut , würde die Welt unweigerlich einen großen Teil des verbleibenden Kohlenstoffbudgets für eine kohlenstoffintensive Infrastruktur mit einer Lebensspanne von 40-50 Jahren verbrauchen .
Laut der Internationalen Energieagentur läuft der aktuelle Trend beim Kohleverbrauch auf ein Szenario hinaus , das zu einem Temperaturanstieg von 6 ºC führen würde .
Das ist eine Zukunft , die das Leben auf der Erde , so wie wir es kennen , radikal und unwiederbringlich verändern würde .
Der OECD-Generalsekretär hat daher ein Moratorium für den Bau konventioneller Kohlekraftwerke vorgeschlagen .
Schließlich stehen sehr viel kosteneffektivere Technologien zur Stromerzeugung zur Verfügung .
Erneuerbare Energien wie Sonne und Wind können schon jetzt in vielen Teilen der Welt mit fossilen Brennstoffen konkurrieren und können rasch ausgebaut werden .
Zudem lassen die meisten Wirtschaftsmodelle die mit Kohle und Kohlenstoffverunreinigung in Verbindung stehenden externen Effekte unberücksichtigt .
So schätzt ein aktueller Bericht von Trucost , dass die Stromerzeugung mit Kohle weltweit für etwa eine Billion Dollar an Schäden durch Klimawandel und Luftverschmutzung verantwortlich sein könnte .
Viele Kohlekraftwerke wären nicht konkurrenzfähig , wenn sie diese Kosten einrechnen müssten .
Natürlich bietet Kohle auch weiterhin Millionen von Menschen eine verlässliche Stromquelle – und der Übergang zu kohlenstoffarmen Technologien wird nicht über Nacht passieren .
Wir müssen den Zugang zu diesen Technologien schnell ausweiten und zugleich den Menschen helfen , die für ihren Lebensunterhalt auf die Kohleindustrie angewiesen sind .
Während wir den Klimawandel intensiv bekämpfen müssen , müssen wir dabei zugleich pragmatisch vorgehen .
Aber dasselbe gilt für die Kohleindustrie .
Die Teilnehmer an der WCA-Tagung in dieser Woche sollten sich zu zusätzlichen Maßnahmen verpflichten , die dazu beitragen , dass die Emissionen sichere Grenzen nicht überschreiten .
Ein Moratorium für konventionelle Kohlekraftwerke wäre ein intelligenter Ansatzpunkt .
Dies würde der Welt zeigen , dass die Kohleindustrie die wissenschaftlichen Implikationen der gegenwärtigen Muster bei der Energienutzung wirklich verstanden hat und bereit ist , mehr Verantwortung für die Bekämpfung des Klimawandels zu übernehmen .
Die Menschen auf beiden Seiten der Weichsel müssen ihr Teil dazu beitragen , bis 2015 ein faires , ehrgeiziges Klimaübereinkommen für die Welt zu schließen .
Lassen Sie uns gemeinsam die Ärmel hochkrempeln und einen realisierbaren Kurs hin zu einer sicheren und effektiven , kohlenstoffarmen Wirtschaft abstecken .
