Verliert Obama Irak ?
BAGDAD – In der Irak-Politik der Regierung Obama herrscht Chaos . Sieben Monate nach den Parlamentswahlen in Irak bestreiten die Vereinigten Staaten offiziell , beim Gerangel um das Amt des Ministerpräsidenten Partei ergriffen zu haben .
Insgeheim unterstützen die USA jedoch den Amtsinhaber Nuri al-Maliki .
Die USA haben massiven diplomatischen Druck auf die arabischen Nachbarn des Irak ausgeübt , um sie zu bewegen eine weitere Amtszeit Malikis zu akzeptieren .
Die meisten haben sich geweigert .
Ursprünglich hatten die USA Maliki unterstützt , um zu verhindern , dass die Sadr-Bewegung einen Teil der Macht erlangt .
Das ist allerdings inzwischen nach hinten losgegangen , da die Bewegung Sadrs , abgesehen von Malikis Koalition aus schiitischen Parteien , die einzige Gruppe ist , die ihn unterstützt .
Eine beunruhigende Konsequenz der US-Diplomatie besteht in ihrer erneuten Stärkung der Rolle des Iran im Irak , da Maliki der bevorzugte Kandidat des Iran für das Amt des Ministerpräsidenten ist .
Genau in dem Moment , in dem die USA eine weltweite Kampagne zur Isolierung des Iran aufgrund seines Atomprogramms führen , stärken sie also die regionale iranische Position .
Der Streit zwischen den USA und Iran beschränkt sich nicht auf die Atomfrage .
Amerikanische Bemühungen die Gespräche zwischen Israel und den Palästinensern erneut in Gang zu bringen stoßen auf entschiedenen Widerstand aus Iran , der an seiner 30 Jahre alten Politik festhält , sich allen Bemühungen zu widersetzen Frieden in der Region zu fördern .
Iran übt bedeutenden Einfluss auf sowohl staatliche als auch nicht-staatliche Akteure aus , deren Unterstützung für langfristigen Frieden im Nahen Osten unverzichtbar ist .
An erster Stelle ist hier Syrien zu nennen . Irak nach den Wahlen bot den USA eine naheliegende Möglichkeit , einen Keil zwischen Iran und Syrien zu treiben .
Während Iran die schiitischen religiösen Parteien im Irak unterstützt , tendieren Syriens Interessen dort in Richtung eines säkularen Nationalismus , wie ihn die Koalition des früheren Ministerpräsidenten Iyad Allawi repräsentiert , die Maliki in den Parlamentswahlen Anfang des Jahres tatsächlich geschlagen hat .
Syrien hat Allawi in den vergangenen sieben Jahren unterstützt .
Im Zuge des vehementen diplomatischen Drucks , den die USA und Iran zu Gunsten von Maliki ausüben , hat Syrien seine Unterstützung jedoch offenbar entsprechend verlagert .
Die Auswirkungen dieses amerikanischen Fehltritts haben sich bereits bemerkbar gemacht und zur Ermutigung des iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad beigetragen , der während seines provozierenden Besuchs in Libanon unter anderem einen öffentlichen Auftritt im von der Hisbollah kontrollierten Gebiet nahe der nördlichen Grenze Israels absolvierte .
Die Golfstaaten , insbesondere Saudi-Arabien , haben sich dem amerikanischen Druck Maliki zu unterstützen bislang widersetzt .
Sie können nicht vergessen , dass Maliki während der ethnischen Säuberung unter sunnitischen Muslimen in Bagdad federführend war .
Sie betrachten Iran – und somit Malikis Nähe zu diesem Land – als existenzielle Bedrohung .
Besonders Kuwait , Saudi-Arabien und Bahrain halten Iran für einen Unruhestifter unter ihren eigenen , großen schiitischen Bevölkerungsgruppen .
Iraks politische Eliten wehren sich aus zwei Gründen gegen Malikis Wunsch einer zweiten Amtszeit .
Erstens sind sie erneuten iranischen Versuchen den Irak zu destabilisieren überdrüssig .
Sicherheitskräfte haben unlängst Selbstmordattentäter abgehalten von Iran aus ins irakische Kurdistan zu gelangen , die , so die Überzeugung kurdischer Führer , vom iranischen Geheimdienst unterstützt und ausgebildet wurden .
Zweitens hat Malikis Amtszeit denen Sorgen bereitet , die an Demokratie und einen friedlichen Machtwechsel glauben .
Er hat Sicherheitskräfte eingesetzt – von denen einige angeblich als Todesschwadronen aktiv waren – , die ihm unmittelbar verantwortlich sind und die gesetzlich geregelte Befehlskette somit umgangen .
Zudem hat er Armee- und Sicherheitsoffiziere durch Kumpane ersetzt .
Als im vergangenen März Gerüchte kursierten , dass Maliki die Abstimmung verliert , erklärte Maliki nachdrücklich , dass die Sicherheit des Staates im Falle seiner Niederlage in Gefahr wäre und betonte seine Verantwortung die Ordnung aufrechtzuerhalten .
Als er tatsächlich verlor , verlangte er eine Neuauszählung – nicht als Kandidat , sondern in seiner Eigenschaft als Oberbefehlshaber .
Die Tatsache , dass es Maliki trotz seiner Amtszeit sieben Monate nach den Wahlen nicht gelungen ist , sich eine zweite zu sichern , zeugt von der weit verbreiteten Ablehnung einer Fortsetzung seiner Führung in der politischen Klasse des Irak .
Es gibt nur eine Möglichkeit , wie sich die Entscheidung der USA erklären lässt , derartigen diplomatischen Druck zu Gunsten des iranischen Favoriten im Irak auszuüben : Das von Obamas im Zuge seines Präsidentschaftswahlkampfes geleistete Versprechen , sich während seiner ersten Amtszeit aus dem Irak zurückzuziehen .
Damit folgt Obama dem Beispiel von Präsident George W. Bush , der die Irakpolitik vom US-Wahlprogramm und nicht von amerikanischen – geschweige denn irakischen – Nationalinteressen diktieren ließ .
Die Regierung Bush bestand darauf , dass der Irak verschiedene „ Meilensteine “ erreichen soll – Wahlen , für die das Land nicht bereit war und die Verabschiedung einer Verfassung innerhalb von sechs Wochen , um nur zwei zu nennen – einfach , um vor den Präsidentschaftswahlen 2004 oder den Zwischenwahlen 2006 wesentliche Erfolge vorweisen zu können .
In ähnlicher Weise versucht die Regierung Obama das zu erzwingen , was sie für den einfachsten Weg hält , eine neue Regierung im Irak zu etablieren – auch wenn sie pro-iranisch ist : Nicht weil es im nationalen Interesse der USA ist , sondern um vor der Kampagne zur Wiederwahl des Präsidenten schneller abziehen zu können .
Die Politik der Regierung im Irak stärkt den Iran regional auf Kosten der arabischen Verbündeten Amerikas , untergräbt Amerikas eigene Bemühungen Frieden im Nahen Osten zu stiften und schwächt die im Entstehen begriffene Demokratie im Irak .
Schlechtere Ergebnisse für die nationalen Sicherheitsinteressen der USA in dieser zentralen Region sind kaum vorstellbar .
