Politik statt Krieg im Irak
Die Vereinigten Staaten lernen einmal mehr die Grenzen militärischer Macht kennen .
Im Irak verfügt Amerika über die uneingeschränkte Lufthoheit , auf dem Boden aber kann es sich nicht behaupten .
Seine bloße Gegenwart stachelt die Gewalt an .
Während Präsident George W. Bush die Ansicht vertritt , er habe die Amerikaner beschützt , indem er „ den Krieg ins Feindesland getragen “ habe , sind bisher mehr als 1700 Amerikaner im Irakkrieg gefallen , der außerdem terroristische Angriffe auf die Verbündeten der USA provoziert hat .
Die grauenvollen Bombenanschläge von London waren vermutlich durch die gemeinsame Führungsrolle Großbritanniens in diesem Krieg inspiriert .
Der Fehler der Bush-Regierung liegt natürlich darin , dass sie die Politik im Rahmen ihrer Kriegskalkulationen vernachlässigt oder blind dem geflügelten Wort folgt , der Krieg sei die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln .
Tatsächlich ist Krieg zumeist ein Versagen der Politik , ein Versagen politischer Fantasie .
Aufgrund ihrer Selbstgerechtigkeit und ihres Mangels an historischem und kulturellem Bewusstsein glaubten Bush und seine Berater , dass eine Invasion des Irak einfach sein , Saddam Husseins Armee zerbröckeln und das Land die USA als Befreier willkommen heißen würde .
Sie verstanden nicht , dass die Geschichte des Irak eine Geschichte der Besetzungen und Manipulationen von außen ist .
Infolgedessen betrachten die Iraker die von Amerika angeführte Besetzung verständlicherweise nur als neuerliche Episode der Ausbeutung von außen .
Es wird weithin akzeptiert , dass das Öl , und nicht der Terror , der ursprüngliche Beweggrund für den Krieg war – einen Krieg , der von den Chefberatern von George Bush Senior während der 1990er Jahre geplant und durch ihre Machtübernahme im Jahre 2001 ermöglicht wurde .
Während der 1990er Jahre machten US-Vizepräsident Dick Cheney und andere deutlich , dass Saddams Herrschaft die Sicherheit der Ölversorgung Amerikas bedrohe , indem sie eine zu große Abhängigkeit von Saudi-Arabien erzwinge .
Die enormen Reserven des Irak , so die Argumentation , könnten nicht sicher erschlossen werden , bevor Saddam gestürzt sei .
Die Terroranschläge vom 11. September 2001 in den USA gaben ihnen grünes Licht ; sie waren nicht die eigentliche Motivation .
Die Iraker spüren all dies .
Bushs Weigerung , einen Stichtag für einen Truppenabzug festzusetzen , wird nicht als Zeichen der Entschlossenheit aufgefasst , sondern als Absichtserklärung Amerikas , im Irak zu bleiben , ein Marionettenregime zu etablieren , die Ölvorräte des Landes zu kontrollieren und dauerhafte Militärbasen einzurichten .
Dies wird nicht funktionieren .
Es gibt schlicht zu viele reale politische Kräfte im Irak , mit denen Amerika fertig werden muss , und diese Kräfte verlangen zunehmend nach einem Zeitplan für einen US-Abzug – so wie Legionen von Irakern dies im Rahmen von öffentlichen Protesten und Gottesdiensten in den Moscheen tun .
Jedes Mal , wenn die USA ihre Weigerung zur Festlegung eines Abzugstermins wiederholen , schürt dies lediglich die politische Opposition , von der Aufstandsbewegung gar nicht zu reden .
Es gibt zu viele Iraker , die bereit sind , aus Widerstand gegen die Präsenz Amerikas zu kämpfen und zu sterben .
Nicht die Waffen , nur die Politik kann die Szene beruhigen .
Vietnam ist in dieser Hinsicht ein echter Präzedenzfall .
Die Zahl der Toten und Verwundeten bei den Vietnamesen übertraf die der Amerikaner im Verhältnis von vielleicht 20 : 1 ; trotzdem konnten die USA den ihnen gegenüberstehenden nationalistischen Feind nicht bezwingen .
Die USA konnten Vietnams Städte zu Schutt und Asche bombardieren – so wie sie es auch im Irak können – , aber dies löst gar nichts , fordert eine enorme Anzahl unschuldiger Opfer und bestätigt die Ansicht , dass die Amerikaner Besatzer sind .
All dies hat außerdem einen wirtschaftlichen Gesichtspunkt .
Die außenpolitische Doktrin Amerikas besagt , dass die nationale Sicherheit der USA auf drei Säulen ruht : Verteidigung , Diplomatie und Entwicklung .
Wirtschaftshilfe gegenüber armen Ländern ist entscheidend , weil Armut den Zunder für Gewalt , Konflikt und sogar Terrorismus bietet .
Doch bei den außenpolitischen Ausgaben der USA rangieren Diplomatie und Entwicklung unter ferner liefen hinter der Verteidigung – oder präziser : dem Militär .
Die USA werden in diesem Jahr etwa 500 Milliarden Dollar , oder 5 % ihres BIP , für Militärausgaben aufwenden – die Hälfte der weltweiten Ausgaben .
Anders ausgedrückt : Die USA geben so viel für Waffen aus wie die übrige Welt zusammen .
Im Gegensatz dazu geben die USA gerade mal 18 Milliarden Dollar , etwa 0,16 % vom BIP , für Entwicklungshilfe aus .
In Europa dagegen betragen die Militärausgaben etwa 2 % vom BIP , währen die Entwicklungshilfe etwa 0,4 % ausmacht – und weiter steigt : 2015 sollen es 0,7 % sein .
Wenn die USA statt eines militärischen einen politischen Ansatz verfolgen würden , würden sie erkennen , dass höhere Entwicklungsausgaben und ein auf Handel ausgerichteter Kurs gegenüber Asien , Afrika und dem Nahen Osten – und nicht der gegenwärtige militärische – Amerikas Interessen am wirkungsvollsten dienen .
Es war nicht die Bombardierung Libyens , die Muammar Gaddafi aus der Isolation holte .
Es war friedliche Diplomatie , die dies erreichte , indem sie Gaddafi zeigte , dass die Neuaufnahme diplomatischer Beziehungen zum Westen und die Aufgabe von Libyens Atombestrebungen vorteilhaft für seine eigene Zukunft und die seines Landes sein würde .
Derselbe Ansatz , verfolgt in Bezug auf Saddam Hussein , wäre sehr viel weniger kostspielig und deutlich vielversprechender gewesen .
Der Verlust von enormen Summen – und von Millionen von Menschenleben – hätte vermieden werden können , hätte man es gegenüber Ho Chi Minh in den 1950er Jahren mit diesem Ansatz versucht .
Niemand bezweifelt , dass zur Bekämpfung von Terroristen geheimdienstliche Operationen und Polizeimaßnahmen erforderlich sind .
Aber der Krieg im Irak und die enormen Militärausgaben sind etwas völlig anderes .
Das amerikanische Militär kann die USA vor einem konventionellen militärischen Angriff schützen , und es kann die Meere offen halten , was den Strom von Öl und anderen lebenswichtigen Rohstoffen ins Land sicherstellt .
Vor der Politik kann es die USA nicht schützen .
Dafür müssen die Amerikaner intelligenter sein und in lange missbrauchten Ländern statt in die Errichtung von Militärstützpunkten in friedliche Entwicklung investieren .
Die USA sollten den Irak schnell verlassen .
Danach können und sollten sie ihr politisches und wirtschaftliches Gewicht nutzen , um eine komplexe und schwierige Situation zu bewältigen , die sie zwar nicht ausschließlich , aber großenteils selbst herbeigeführt haben .
Amerikas Einfluss im Irak wird begrenzt sein , aber ein Abzug zum jetzigen Zeitpunkt würde ihn tatsächlich größer machen , als er es jetzt ist , und die Kosten – sowohl finanziell als auch im Hinblick auf die Verluste von Menschenleben bei Amerikanern , Verbündeten und Irakern – wären erheblich geringer .
