Hungrig nach Wissenschaft
AMSTERDAM – Im Mekong-Delta erwirtschaften Bauern in der Trockenzeit sechs bis sieben Tonnen Reis pro Hektar und in der Regenzeit vier bis fünf Tonnen , indem sie schnell reifende Reissorten verwenden , die bis zu drei aufeinander folgende Ernten im Jahr ermöglichen .
Westafrikanische Reisbauern dagegen ernten nur etwa 1,5 Tonnen pro Hektar traditionellen Hochlandreises im Jahr , und andere Getreidesorten erbringen nicht mehr als eine Tonne – eine Menge , die vergleichbar mit der im mittelalterlichen Europa ist .
Solche Disparitäten müssen nicht sein .
Tatsächlich hat die Verbreitung landwirtschaftlicher Technologien – von effizienteren Maschinen bis hin zu robusteren oder ertragreicheren Pflanzensorten – das Potenzial , die Produktivitätslücke entscheidend zu verkleinern , und dies sogar dann , wenn die Unterschiede bezüglich Klima und Produzenten gleich bleiben .
Beispielsweise sorgt eine neue Art von afrikanischem Hochlandreis , Nerica , für eine Verdreifachung der jährlichen Erträge .
Ebenso haben verbesserte Aufzuchtmethoden , qualitativ hochwertigeres Futter und bessere tierärztliche Versorgung dazu geführt , das die weltweite Milchproduktion sich mehr als verdoppelt hat .
Trotzdem bleiben die regionalen Unterschiede hoch : Kühe in der Niederlanden können jährlich etwa 9.000 Liter Milch erzeugen , während Zebus in den Tropen nur etwa 300 Liter schaffen .
Die Notwendigkeit , die landwirtschaftliche Produktion zu erhöhen , wird täglich dringender .
Die Weltbevölkerung wird im Jahr 2050 voraussichtlich neun Milliarden Menschen umfassen , und die Menschen in den Entwicklungsländern – wo fast das gesamte Bevölkerungswachstum stattfindet – bemühen sich um abwechslungsreichere Ernährung .
Bis 2030 könnte sich die Nachfrage nach tierischen Produkten verdoppeln und die gesamte Lebensmittelnachfrage um 40 % erhöhen .
Die Wissenschaft kann zur weltweiten Ernährungssicherheit viel beitragen .
Zwar ist genetische Veränderung zur Ernährung der Menschheit nicht dringend erforderlich , aber sie bietet deutliche Vorteile , indem sie Wissenschaftlern die Einführung oder Verstärkung von Eigenschaften – beispielsweise Virusresistenz bei Maniok oder verbesserte Verdaulichkeit von Futtermitteln – ermöglicht , die durch konventionelle Zucht nicht erreicht werden können .
Sicherlich ist die Verbesserung der Erträge nicht gleichbedeutend mit der Ernährung der Welt .
Wenn sich ein Großteil der Bevölkerung die produzierte Nahrung nicht leisten kann , ist die Höhe der Erträge irrelevant .
Zwar wurden in den letzten zwanzig Jahren über eine Milliarde Menschen von der Armut befreit ( die von der Weltbank als Einkommen unter einem Kaufkraftäquivalent von 1,25 US-Dollar per Tag definiert wird ) , aber für die nächste Milliarde wird dieser Fortschritt schwieriger werden .
Angesichts dessen sollten die Politiker ihre Bemühungen zur Armutsreduzierung verdoppeln , indem sie für nachhaltiges und gerechtes Wirtschaftswachstum sorgen .
Sie müssen sich dazu verpflichten , gutes landwirtschaftliches Management zu fördern , gut funktionierende Märkte zu sichern und die Investitionen in die Landwirtschaft zu erhöhen .
Aber auch wenn diese Ziele dringend sind , sollten sie den Fokus nicht von der Steigerung der Erträge ablenken – eine Steigerung , die in den letzten Jahrzehnten für drei Viertel der Erhöhung der Lebensmittelproduktion verantwortlich war .
Glücklicherweise scheinen die bedeutendsten möglichen Einschränkungsfaktoren – Land , Wasser und Nährstoffe – in absehbarer Zukunft die globale Produktion nicht übermäßig zu beeinträchtigen .
Aber wenn es auch weltweit gesehen an keinem dieser Faktoren mangelt , könnten doch lokale Engpässe auftreten .
Obwohl die Anbaufläche pro Kopf weiterhin zurückgehen wird , ist weltweit mehr Ackerland verfügbar , als bislang angenommen wurde .
Das Beispiel der Nutzung des brasilianischen cerrado , der früher für nutzlos gehalten wurde , kann leicht auf die afrikanischen Savannen übertragen werden .
Auch anderswo in Südamerika , Zentralasien und Osteuropa gibt es wenig genutzte Landflächen .
Eine dringendere Herausforderung besteht in der ausreichenden Wasserversorgung der Pflanzen , was den Bau und den Betrieb effizienter Bewässerungssysteme erfordert , um die Erträge zu stabilisieren und den Bauern eine zusätzliche Ernte im Jahr zu ermöglichen .
Bislang wird nur 4 % des Ackerlandes in den afrikanischen Ländern südlich der Sahara bewässert , verglichen mit 38 % in Asien .
Während der Nahe Osten vor einer ernsten Wasserknappheit steht , sind in Afrika , wo der größte Teil des Bevölkerungswachstums stattfinden wird , viele unerschlossene Wasserquellen vorhanden .
Die Verwendung von Dünger ist in den letzten Jahren viel effizienter geworden , ein Trend , der weiter anhalten wird .
Die Reserven von Mineralien wie Phosphor werden in den nächsten Jahrzehnten üppig bleiben , und Stickstoff ist unbegrenzt vorhanden .
Bereits heute gibt es Technologien , um Nährstoffe aus Abfall zu gewinnen , was die Abhängigkeit vom Abbau in Minen verringert .
Darüber hinaus sind Schweine und Geflügel ideale Verwerter von Essensabfällen , und ihre Ausscheidungen können als Nährstoff- und Energiequellen dienen , was zukünftige Nahrungskreisläufe in miteinander verbundene Produktionskreisläufe verwandeln kann .
Das vielleicht drängendste Hindernis für die Agrarproduktion ist der bevorstehende Arbeitskräftemangel , da junge Menschen , aus denen die landwirtschaftliche Arbeiterschaft traditionell besteht , in die Städte strömen .
Da Kleinbauern keine ausreichenden Überschüsse erzielen können , wird sich die landwirtschaftliche Produktion immer stärker konsolidieren und mechanisieren . Dadurch steigt der Treibstoffverbrauch , was durch die Einführung effizienterer Technologien ausgeglichen werden muss .
Natürlich ist die zukünftige Nahrungsmittelproduktion mit deutlichen Unsicherheiten behaftet .
Das Bevölkerungswachstum wird sich möglicherweise nicht so stark verlangsamen wie erwartet .
Offene Märkte und das BIP-Wachstum werden durch Protektionismus bedroht .
Und durch Dürren oder kurzsichtige nationale Politik verursachte Preisvolatilität könnte Investitionen in die Landwirtschaft verhindern und die Kaufkraft der Armen verringern .
Außerdem ist unklar , ob in den kommenden Jahrzehnten die Erträge durch Klimaveränderungen beeinträchtigt werden .
Auch wenn die Niederschläge leiden , könnten höhere Temperaturen Landwirtschaft in kälteren Gegenden ermöglichen , und CO2 fördert bekanntlich das Pflanzenwachstum , sogar in trockenen Gebieten .
Auch wenn in den Bereichen der Lebensmittelhygiene , Nachverfolgbarkeit und Warenauszeichnung Fortschritte gemacht werden , könnte jede Nachlässigkeit bei der Nahrungsmittelsicherheit in der komplexen und vernetzten weltweiten Lebensmittelkette weitreichende Folgen haben .
Die steigende Nachfrage nach tierischen Produkten rückt mikrobiologische Risiken stärker ins Blickfeld , und Maßnahmen zum Tierschutz führen manchmal zu neuen Gefahren .
Offene Geflügelställe beispielsweise können die Verbreitung übertragbarer Krankheiten wie der Vogelgrippe steigern .
Trotz solcher Risiken ist die Zukunft der Lebensmittelsicherheit vielversprechend .
Unsere Nahrung ist sicherer und unsere Ernährung ist vielfältiger als jemals zuvor , die Produktionsmethoden werden immer nachhaltiger , sauberer und effizienter , und wir werden immer besser darin , die Artenvielfalt zu schützen .
Und trotzdem sind viele Menschen in Europa und den Vereinigten Staaten – die von den landwirtschaftlichen Fortschritten am meisten profitiert haben – misstrauisch gegenüber diesem Fortschritt und sehen wissenschaftliche Weiterentwicklung und freien Handel als gefährliche Kombination .
In dem Maße , in dem diese Wahrnehmung den Fortschritt verhindert , ist sie die wahre Bedrohung für weltweite Nahrungsmittelsicherheit .
