Der Iran , die Türkei und die Proteste außerhalb Arabiens
PRINCETON – Für westliche Augen steht die Politik im Nahen Osten wieder einmal Kopf .
Irans theokratische Mullahs ermöglichten die Wahl Hassan Rowhanis , eines Mannes , der in seiner ersten Rede als designierter Präsident ankündigte , sein Sieg sei “ der Sieg von Weisheit , Mäßigung und Bewusstheit über Fanatismus und schlechtes Verhalten . ”
Die Iraner waren offensichtlich überrascht , dass der von der Mehrheit unterstützte Kandidat ( gegen sechs Hardliner ) gewonnen hatte . Sie gingen auf die Straßen und feierten einen Sieg “ für das Volk ” .
Natürlich war es eine streng kontrollierte Wahl : Alle Kandidaten , die die Autorität des Obersten Religionsführers Ayatollah Ali Khamenei tatsächlich hätten in Frage stellen können , wurden von vornherein ausgeschlossen .
Aber innerhalb dieser Grenzen erlaubten die Behörden eine Auszählung der abgegebenen Stimmen .
Nebenan in der Türkei , der islamischen Lieblingsdemokratie des Westens , setzte Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan Bulldozer , Tränengas , Wasserwerfer und Gummigeschosse ein , um den Taksim-Platz und den Gezi-Park im Zentrum von Istanbul von friedlichen , aber widerspenstigen Demonstranten zu säubern .
Erdoğan Verständnis von Regierung scheint zu sein , dass , weil er von einer Mehrheit der Türken gewählt wurde und immer noch unterstützt wird , jeder seiner Gegner ein Terrorist oder eine Schachfigur finster , ausländischer Mächte sein müsse .
Die Idee legitimer Opposition und diejenige , dass die heutige Mehrheit die Minderheit von morgen sein könnte und beide angehört werden müssen , scheinen ihm fremd zu sein .
Vor vier Jahren , als Hunderttausende junger Iraner die Straßen von Teheran bevölkerten , um gegen die Wiederwahl des Präsidenten Mahmoud Ahmadinedschad zu protestieren , schoss die iranische Regierung mit scharfer Munition auf sie .
Die Proteste wurden brutal unterdrückt , die Teilnehmer umzingelt , eingesperrt und Berichten zufolge vergewaltigt und gefoltert , was den Ruf des Regimes nicht nur unter Iranern , sondern auch unter den Millionen junger Araber im Nahen Osten und in Nordafrika beschädigte , die bald darauf für ihre sozialen und politischen Rechte auf die Straße gingen .
Für diese Menschen war Erdoğan ursprünglich ein Held .
Er reiste im September 2011 durch Ägypten , Tunesien und Libyen und wurde wie ein Freiheitskämpfer empfangen .
Er präsentierte seine Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung als muslimisches Äquivalent der europäischen christdemokratischen Parteien für Wirtschaftswachstum , Korruptionsbekämpfung und freie Wahlen .
Heute dagegen erscheint Erdoğans Regierung in ihrem Kampf gegen Journalisten und eine “ Hochzinslobby ” von Spekulanten , die angeblich der türkischen Wirtschaft schaden wollen , eher wie eins der Regimes , gegen die die jungen Araber protestiert hatten .
Mit Syriens Präsident Bashar al-Assad hat er gemeinsam , dass er nicht nur Demonstranten dämonisiert , sondern auch ihre medizinischen Helfer und die Hoteliers , die ihnen Zuflucht gewähren , verfolgt .
Die Türkei ist sicherlich nicht der Iran und umgekehrt .
Aber aus dem Vergleich zwischen den aktuellen Entwicklungen in den beiden Ländern kann man Lehren über den gesamten Nahen Osten und Nordafrika ziehen .
Am wichtigsten ist , dass in einer Welt , die sich zumindest offiziell als demokratisch bezeichnet , die Stimme “ des Volkes ” zählen muss .
Sie sorgt für eine Art von Legitimität , die sich einfach nicht mit Gewalt durchsetzen lässt , und die letztlich die sicherste Garantie für Investitionen und Wachstum ist .
Natürlich ist sich “ das Volk ” nie völlig einig : Launisch in seinen Loyalitäten und empfänglich für Demagogie , vereinigt es sich oft in der Opposition , aber entzweit sich wieder , sobald es an der Macht ist .
Trotzdem signalisiert die Bereitschaft einer großen Anzahl von Menschen , trotz drohender gewalttätiger Repressionen für ihre Rechte aufzustehen ( oder sitzenzubleiben ) , ihren Mitbürgern und der Welt , dass etwas nicht in Ordnung ist .
Khamenei und seine Mitschützer der islamischen Revolution des Iran haben den Sturm von 2009 überlebt , aber ihre Fassade legitimer Macht wurde zerstört .
Paradoxerweise wird die Wahl von Rowhani ihre politische Position stärken .
Und obwohl Erdoğan durchaus in der Lage sein könnte , den Geist in die Flasche zurück zu stopfen , wird er bis zu den nächsten türkischen Wahlen deutlich geschwächt sein .
Eine zweite Lehre aus den jüngsten Ereignissen im Iran und in der Türkei besteht darin , dass das Spektrum der Regierungen im Nahen Osten und in Nordafrika von Autokratie und Theokratie bis hin zu verschiedenen Spielarten gelenkter Demokratie reicht .
Kein Land dort kann als vollständige , liberale Demokratie gelten – also als politisches System , das freie und faire Wahlen mit dem verfassungsmäßigen Schutz individueller Rechte für jeden seiner Bürger verbindet .
Der Iran war lange etwas , das der amerikanische außenpolitische Analyst Fareed Zakaria “ illiberale Demokratie ” nannte .
Die Türkei dagegen schien sich trotz der Kritik an Erdoğans Verhaftungen von Journalisten und Generälen auf dem Weg hin zu einer echten , liberalen Demokratie zu befinden . Nun erleidet sie vor den Augen der ganzen Welt einen Rückfall .
Eine letzte Lektion besteht darin , dass der Test für eine sichere Regierung darin besteht , ob sie Kritik oder gar Angriffe auf sich selbst ertragen kann .
Erdoğan scheint vor allem darüber wütend zu sein , dass türkische Bürger die Frechheit besitzen , ihre Stimme gegen ihn zu erheben .
Nachdem Erdoğan bereit schien , über das Schicksal des Gezi-Parks , dessen geplante Zerstörung die Demonstrationen auslöste , zu verhandeln , drückte einer meiner Twitter-Leser seine Zufriedenheit über das Ergebnis aus und meinte , die Demonstranten sollten nach Hause gehen , da drei Wochen genug seien .
Aber genug wofür ?
Erinnern wir uns , dass die Demonstranten von Occupy Wall Street im Jahr 2011 Lower Manhattan für zwei volle Monate besetzt hatten .
Letztlich wurden die Proteste durch die Behörden von New York City beendet , aber hauptsächlich aus Hygiene- und Gesundheitsgründen und entsprechende Beschwerden aus der Nachbarschaft .
Auf einer Pressekonferenz am ersten Tag der Proteste sagte der Bürgermeister von New York City , Michael Bloomberg : “ Die Menschen haben ein Recht darauf , zu protestieren , und wenn sie protestieren möchten , freuen wir uns , dafür zu sorgen , dass sie Orte dafür haben . ”
Währenddessen erhob sich in Syrien “ das Volk ” , wurde beschossen , bewaffnete sich , wurde manipuliert und begann einen Kreislauf von Mord und Rache untereinander , der nur zu weiterer Spaltung führen kann .
Weder im Iran noch in der Türkei ist dieser Punkt erreicht .
Trotzdem wären friedlicher Protest , Gerichtsverfahren , Kompromisse und schließlich Neuwahlen für beide Länder – und viele andere in der Region und darüber hinaus – ein deutlich besserer Weg zur Lösung ihrer internen Spannungen , als die Methoden , die ihre Staatsführer momentan anwenden .
