Eine nachbarschaftliche Option für den Iran
JEREWAN – Wieder einmal wird das Thema diskutiert , ob man den Iran bombardieren oder sanktionieren soll .
Seit Jahren pendelt die Debatte um den Iran zwischen zwei schlechten Alternativen .
Einige sind davon überzeugt , dass ein Iran mit Atomwaffen das schlimmste aller Szenarien wäre , schlimmer noch als der radioaktive Niederschlag eines Präventivschlags .
Doch stellen weder ein Iran mit Atomwaffen noch Luftangriffe gegen diesen kluge Optionen dar , gewiss nicht für diese Region .
Die Auswirkungen einer Bombardierung des Irans sollten klar sein : Schließung der Straße von Hormus , in die Höhe schnellende Ölpreise , mögliche Vergeltungsschläge gegen Israel ( unabhängig davon , von wem der Angriff ausging ) und noch größerer Aufruhr im Irak und in Afghanistan .
Die einzige Gewissheit eines Präventivschlags ist eine irreparable und langfristige Beschädigung der regionalen Sicherheit und der politischen wie wirtschaftlichen Stabilität .
Natürlich ist die Alternative nicht sicherer .
Ein mit Atomwaffen ausgestatteter Iran würde die Sicherheitslage der gesamten Region verändern , und angesichts der Feindschaft zwischen Israel und dem Iran würden zwei dieser Atommächte , die einander gegenüberstehen , eine Gefahr darstellen .
Um einen Ausweg aus diesem Dilemma zu finden , müssen wir verstehen , was der Iran will – und wie wir ihm entgegenkommen können , ohne die Sicherheit für irgendjemanden zu gefährden .
Der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad hat gesagt , der Iran wolle eine Technologie zur Urananreicherung für die industrielle Nutzung entwickeln .
Alle sind sich einig , dass dem Iran das Recht dazu zusteht .
Doch ist die Welt sich darüber uneins , ob sie glauben soll , dass der Iran tatsächlich das tun wird , was er sagt .
Wenn der Iran , wie einige behaupten , unaufrichtig ist , kann er , sobald er diese erste Stufe – die Urananreicherung zur industriellen Nutzung – erreicht hat , leicht zur hochgradigen Anreicherung für Waffen übergehen und die internationale Gemeinschaft im Regen stehen lassen : ohne jeglichen Kommunikationskanal , ohne Beobachtungsteams vor Ort und ohne Kontrollgeräte , die Alarm schlagen könnten .
Deshalb darf sich die Welt nicht länger auf die bereits verlorene erste Stufe konzentrieren .
Der Iran verfügt trotz der ganzen internationalen Sanktionen und Drohungen über mehr als 3000 Zentrifugen .
Stattdessen sollte die Welt sich auf die zweite Stufe konzentrieren , da das Waffenpotenzial die bevorstehende Gefahr darstellt , und genau dafür existieren international angeordnete Aufsichts- und Überwachungsmechanismen .
Die Iraner haben stets gesagt , dass sie ihren Verpflichtungen weiterhin nachkommen und als Mitglieder des Vertrages über die Nichtverbreitung ihre Tore für Kontrollen öffnen werden .
Doch muss die internationale Gemeinschaft die derzeitigen industriellen Ziele des Irans stärker respektieren , wenn sie die Kooperation des Irans anstrebt .
Der erste Schritt ist , das Gefühl der Bedrängnis für den Iran zu mildern .
Glücklicherweise gibt es in Amerika und anderswo Stimmen , die eine Einbindung des Irans auf höchster Ebene befürworten .
Doch um wirksam mit dem Iran zu reden , muss man iranische Werte und Denkweisen verstehen .
Die Iraner empfinden sich als eine alteingesessene , wenn nicht überlegene Nation , da sie aus einer reichen und alten Kultur stammen , die bis in die Moderne überdauert hat .
Doch sitzt in ihnen auch ein historisch tief verwurzeltes Gefühl der Unsicherheit , das von häufigen Eroberungen und Fremdherrschaft herrührt und heute durch die Anwesenheit amerikanischer Truppen westlich von ihnen , im Irak , und östlich , in Afghanistan , verstärkt wird .
Ihre heutige Auffassung ist das Produkt dieser beiden Weltanschauungen – misstrauisch gegenüber den Motiven anderer und stolz auf sich selbst als kluge , harte Verhandlungspartner und nicht ohne eigene Ressourcen .
In meinen Treffen mit den aktuellen und ehemaligen Machthabern von Syrien und Iran sowie in meinem Treffen mit Saddam Hussein , hörte ich sie alle dasselbe sagen : Der Westen will ihnen an den Kragen .
Ihre Erklärung dafür lautete , dass dem Westen die Motive und das Verhalten ideologischer Staaten unbehaglich waren – Syrien , der Iran und der Irak unter Saddam waren Staaten mit großen Zielen – dem Islam , der arabischen Einheit oder dem Antizionismus .
Für Iraner als Hüter des Glaubens und nationalen Stolzes sind Reaktionen , die anderen selbstgerecht und irrational erscheinen , im Grunde notwendig und akzeptabel .
Der Fall von Saddams Massenvernichtungswaffen ist ein historisches Beispiel für die Bereitschaft , erhobenen Hauptes unterzugehen .
Saddam wusste , dass er über keine Massenvernichtungswaffen verfügte , aber er war nicht bereit , den Inspektoren das Recht auf Fragen zuzugestehen .
Wie in Nordkorea könnten die Nachbarn des Iran den richtigen Mechanismus liefern , um eine transparentere Beziehung zwischen dem Iran und der Welt zu schaffen .
In den sogenannten „ Sechs-Parteien-Gesprächen “ boten Nordkoreas Nachbarn dem Regime Kim Jong-ils greifbare Anreize für die Einstellung seines Nuklearprogramms an . Der wichtigste davon war die Beendigung der wirtschaftlichen Isolation Nordkoreas .
Auch der Iran fühlt sich bedrängt , obwohl er nicht isoliert ist : Er ist stark vom Handel abhängig , nicht nur als Ölverkäufer .
Zwei Drittel der Bevölkerung sind unter 30 Jahre alt , und die Arbeitslosigkeit ist hoch ; das Land muss ausländische Investitionen für seine Öl- und Gasindustrie anlocken und den Straßenbau sowie andere Infrastrukturprojekte finanzieren .
Vergleiche mit der benachbarten Türkei sind aufschlussreich .
Vor der Islamischen Revolution im Iran lag er bei den ausländischen Direktinvestitionen , dem Pro-Kopf-Einkommen und dem BIP-Wachstum vor der Türkei .
Jetzt hat die Türkei aufgeholt und tritt vielleicht sogar der Europäischen Union bei .
Andere regionale Vergleiche bestärken diesen Trend weiter .
Die Katarer haben den Iran bei der Nutzung des riesigen , zwischen beiden Nationen geteilten Erdgasfeldes überholt .
Das winzige Dubai zieht bei weitem mehr ausländische Investitionen an : Die Iraner fahren dort für ihre Bank- und Handelsgeschäfte hin , und um Spaß zu haben .
Die Nachbarn des Irans müssen die iranischen Machthaber davon überzeugen , dass auch die Iraner am Wachstum der Region teilhaben und sogar die regionale Führung übernehmen können .
Nur ein offener Iran , der vollkommen in die regionale Wirtschaft integriert ist und dem eine Rolle zugestanden wird , die seiner Größe und seinem ökonomischen Potenzial angemessen ist , wird seine Belagerungsmentalität mäßigen können .
Hier wäre ein grundlegender Schritt , dass der Westen anfängt , den Iran als potenziellen alternativen Gaslieferanten ins Auge zu fassen , indem er anbietet , den Iran an die vorgeschlagenen Pipelines White Stream und Nabucco anzubinden , die sich derzeit im Entwicklungsstadium befinden und Gas aus Zentralasien nach Europa bringen sollen .
Das Urteil der Welt über die iranischen Motive und Handlungen sollte nicht vom iranischen Stolz verzerrt werden .
Wir können die wirklichen Absichten des Irans nur verstehen , wenn wir die Iraner einbinden – und nicht in die Enge treiben .
