Machiavelli in Euroland
PRINCETON – Niccolò Machiavelli liegt im Trend .
Mehr als 500 Jahre nach der Abfassung seines berühmten Traktats Der Fürst rückt Machiavelli als einer der beliebtesten politischen Denker Europas wieder in den Vordergrund .
Und tatsächlich bietet seine Abhandlung – einer der frühesten politischen „ Ratgeber ” – wirtschaftspolitischen Entscheidungsträgern einige nützliche Tipps in einer Zeit , da sie mit außergewöhnlich verwirrenden Herausforderungen konfrontiert sind .
Die Währungsbehörden schlagen bei Machiavelli nach , um den politischen Ansatz des Präsidenten der Europäischen Zentralbank , Mario Draghi , besser zu verstehen .
Frankreichs neuer Wirtschaftsminister Emmanuel Macron wird die Ideen Machiavellis – über den er auch seine Masterarbeit schrieb – wahrscheinlich in den Plan zur Modernisierung der Wirtschaft seines Landes einfließen lassen .
Und eine einflussreiche Moskauer Denkfabrik namens Niccolo M. berät den Kreml hinsichtlich offensiver militärischer Kommunikationstechnologien und hybrider Kriegsführung .
Wirklich verstanden wird Machiavelli allerdings nicht .
In der bekanntesten Passage von Der Fürst , nämlich in Kapitel XVIII , in dem die Umstände erläutert werden , unter denen es für Herrscher zulässig – ja , sogar wünschenswert ist – die Regeln zu brechen , scheint er zu argumentieren , dass die erfolgreichsten Herrscher diejenigen sind , die „ auf die Treue wenig gegeben und die Gehirne der Menschen mit List zu bethören gewußt ” haben .
Dieses Kapitel wurde weithin so gedeutet , dass Machthaber so oft wie möglich lügen sollten .
Machiavellis Botschaft war allerdings vielschichtiger .
Im Rahmen einer kunstgerechten Analyse der weiteren Folgen von Täuschung und „ Verdrehung “ der Wahrheit zeigt er , dass Manipulation nur funktioniert , wenn der Herrscher überzeugend vorgeben kann , genau das nicht zu tun .
Kurzum : Machthaber müssen ihren Ruf als verlässliche und aufrichtige Menschen kultivieren – eine Lektion , die der russische Präsident Wladimir Putin eindeutig nicht beherzigt hat .
Demokratische Politik und moderne Politikgestaltung beruhen auf Versprechen .
Politische Parteien und deren Kandidaten bedienen sich der Versprechen , um die Wähler für sich zu gewinnen und Unterstützung für ihre Politik zu erhalten .
Auf unglaubwürdige Zusagen reagieren die Menschen nicht , insbesondere dann nicht , wenn sie von Politikern kommen , die unzuverlässig erscheinen .
Eine Variation dieses Phänomens ist im Bereich der Geldpolitik zu beobachten .
Im Jargon der geldpolitischen Technokraten von heute geht es um die Frage , wie man „ Erwartungen verankert “ .
Die so genannte Forward Guidance ( ein Versprechen hinsichtlich zukünftiger Zinssätze ) funktioniert nicht , wenn die politischen Entscheidungsträger einräumen müssen , dass sie gewisse Umstände zwingen könnten , ihre Meinung – und ihre politischen Strategien – ohne Vorwarnung zu ändern .
Machiavelli sah die Notwendigkeit , den Anschein von Beständigkeit zu wahren , indem offizielle Repräsentanten jene Werte abbilden , die dieses Image untermauern , um so ein solides Fundament für wirksame Politik schaffen . „ Er scheine , wenn man ihn sieht und hört , ganz Güte , ganz Treue , ganz Menschlichkeit , ganz Redlichkeit , ganz Religion .
Und zwar ist nichts nothwendiger daß man es zu besitzen scheine , alsdiese letztere Eigenschaft ” .
Anders gesagt : Politiker sollten niemals den Anschein erwecken – und schon gar nicht sagen - dass sie an nichts glauben .
Die moderne Politik allerdings neigt dazu , mit Pragmatismus zu beginnen , um anschließend mit gebrochenen Versprechen fortzufahren .
Europa stellt sich gerne als postmodernes Konstrukt dar . Doch eines der Merkmale des Postmodernismus ist die Reduktion des politischen Lebens auf die Entwicklung kosmetisch aufbereiteter Narrative oder die Einberufung ständig wechselnder Fokusgruppen .
Die Formbarkeit postmoderner Politik steht in krassem Gegensatz zu der Entschiedenheit , die unter Winston Churchill , Konrad Adenauer , Charles de Gaulle , Alcide de Gasperi und sogar Jacques Delors herrschte .
Die Tatsache , dass sie als von grundsätzlichen Überzeugungen geleitete Führungspersönlichkeiten wahrgenommen wurden , ermöglichte es ihnen , sich effektiv der politischen Trickkiste zu bedienen .
Natürlich kann eine Politik der Überzeugung nicht allein mit Worten gelingen .
Die einzige Möglichkeit , konsequent und zutiefst machiavellisch zu agieren besteht darin , Maßnahmen zu ergreifen , um die richtige Reputation aufzubauen und zu erhalten .
Diese Lehre könnte für die politischen Spitzen Europas von heute von entscheidender Bedeutung sein , nämlich zu einer Zeit , da man vielfach damit beschäftigt ist , ein Gefühl dafür zu bekommen , was es eigentlich heißt , europäisch zu sein .
Die Vorstellung , wonach sich Europa im Kern auf etwas so Banales wie die Feinabstimmung von fiskalischen Regeln konzentrieren sollte , erscheint , gelinde gesagt , enttäuschend – insbesondere , da der Kontinent aufgrund des Zustroms von Flüchtlingen aus kriegsgeplagten Ländern wie Libyen und Syrien mit einer sich verschärfenden humanitären Krise konfrontiert ist .
Angesichts der Tatsache , dass der Islamische Staat eine ständig wachsende Zahl dieser Flüchtlinge nach Europa zu treiben droht und die Krise in der Ukraine diesen Flüchtlingsstrom wohl noch anschwellen lassen wird , verspüren die Europäer den Druck , über fiskalische Herausforderungen hinaus zu denken .
Dieser Druck ist umso intensiver als die von dieser humanitären Krise am meisten betroffenen Länder – Griechenland , Italien und Spanien – auch die größten Schäden aufgrund der Finanzkrise erlitten .
Für die Führungspolitiker Europas ist es Zeit , ihre Anstrengungen zu verstärken und jenes Maß an Überzeugung an den Tag zu legen , das Machiavelli befürwortet hätte , um diese humanitäre Krise zu beenden .
Zunächst muss das Leid der Flüchtlinge gelindert werden , indem man sie konstruktiv einbindet oder integriert .
Derartige Bemühungen würden beträchtliche Finanzspritzen für die Länder an der Front dieser Krise erfordern . Bei richtiger Umsetzung könnten diese Flüchtlinge jedoch zu einer dringend notwendigen Quelle der Dynamik in schwachen Ökonomien und zu einer Lösung des Problems alternder Bevölkerungen werden .
Gleichzeitig muss die europäische Führungsspitze daran arbeiten , den Flüchtlingszustrom einzudämmen . Erreicht werden kann dies durch die Entwicklung eines politischen Programms , das der Gewalt ein Ende setzt , die verzweifelte Menschen millionenfach über die Grenzen ihrer Länder treibt .
Europa kann es sich nicht leisten , eine Insel relativer Stabilität in einem Ozean des Chaos zu sein .
Die wahrscheinlich beste Möglichkeit , Europa Glaubwürdigkeit zu verschaffen besteht darin , eine wirklich mutige Position einzunehmen , die sowohl den Interessen des Kontinents dient als auch seine tieferen Werte widerspiegelt .
Machiavellis Metapher für das Geheimnis effektiver politischer Führung bietet in dieser Hinsicht eine einprägsame Vorlage . Europa muss sowohl Fuchs als auch Löwe sein .
