Amerikas Wachstum im kommenden Jahrzehnt
CAMBRIDGE – Obwohl die Stärke der US-Wirtschaft 2010 nach wie vor ungewiss ist , ist es wichtig , schon jetzt das Augenmerk auf ihre voraussichtliche Leistung im kommenden Jahrzehnt zu richten .
Der Anstieg des BIP in den nächsten zehn Jahren wird zwei Faktoren widerspiegeln : den äußerst positiven Effekt der letztendlichen Erholung vom aktuellen tiefen Abschwung und eine unter dem Trend liegende Zunahme der potenziellen Wirtschaftsleistung bei Vollbeschäftigung .
Wenn ich alle wichtigen Komponenten zusammenrechne , komme ich zu dem Schluss , dass das jährliche Wachstum im kommenden Jahrzehnt wahrscheinlich etwa 1,9 % betragen wird , ungefähr derselbe Prozentsatz wie der durchschnittliche Wert in den letzten zehn Jahren .
Um zu verstehen , warum dies so ist , fangen wir am besten bei der zyklischen Erholung an .
Ich gehe von der optimistischen , aber plausiblen Annahme aus , dass die Wirtschaft sich im nächsten Jahrzehnt vollständig erholen wird , wodurch die Arbeitslosenquote von derzeit 10 % auf ca. 5 % sinken wird .
Diese Rückkehr zur Vollbeschäftigung wird ebenfalls die Anzahl derer reduzieren , die die Hoffnung aufgegeben haben , dass es Arbeitsplätze für Personen mit ihren Fertigkeiten gibt , und daher aufgehört haben , nach Arbeit zu suchen ( weshalb sie nicht als arbeitslos gezählt werden ) .
Diese zyklische Erholung auf dem Arbeitsmarkt wird dazu führen , dass das BIP im Laufe des nächsten Jahrzehnts um etwa 13 % steigt , das entspricht einem Durchschnitt von 1,2 % pro Jahr .
Dies stellt gegenüber dem vergangenen Jahrzehnt eine wesentliche Trendwende dar . Damals stieg die Arbeitslosenquote von 4 % auf 10 % , und die Erwerbsquote fiel von 67 % auf 65 % , wodurch das BIP um 1,6 % pro Jahr sank .
Der vollständige Anstieg des BIP stellt die zyklische Erholung von 1,2 % pro Jahr zusammen mit der Steigerung des BIP bei potenzieller Vollbeschäftigung dar .
Das Wachstum des potenziellen BIP wird die strukturelle Zunahme der Arbeitskräfte widerspiegeln sowie den Anstieg des Kapitalbestands und die Verbesserung in der Multifaktorproduktivität ( d. h. die Änderung der Produktionsleistung , die aufgrund technologischer Verbesserungen entsteht , anstatt aufgrund der Zunahme von Arbeitskräften und Kapital ) .
Obwohl für jede dieser Wachstumskomponenten Unsicherheiten bestehen , ist es unwahrscheinlich , dass sie in den kommenden Jahren so gut ausfallen werden wie in den letzten Jahrzehnten .
Ein langsameres Bevölkerungswachstum und ein demografisch bedingter Rückgang der Erwerbsquote wird das Beschäftigungswachstum verringern .
So sagte das US-Arbeitsministerium vor Kurzem vorher , dass die erwerbstätige Bevölkerung zwischen 2008 und 2018 lediglich um 8 % zunehmen wird , gegenüber 12 % in den vorangegangenen zehn Jahren .
Diese Zunahme der Erwerbstätigen wird das potenzielle BIP um lediglich etwa 0,5 % pro Jahr steigern .
Obwohl der Kapitalbestand von einer höheren privaten Sparquote profitiert , wird die Zunahme durch ein stärkeres staatliches „ Entsparen “ wieder zunichte gemacht , da die Haushaltsdefizite hoch bleiben .
Das Widerstreben ausländischer Investoren , weiter Dollar-Anlagen anzusammeln wird zu einem geringeren Kapitalzufluss aus dem Rest der Welt führen .
Und schließlich wird die Veränderung des potenziellen BIP davon abhängen , was mit der Änderungsrate der Multifaktorproduktivität geschieht – also der Änderung der Produktionsleistung , die durch technischen Wandel und Veränderungen der Produktionsprozesse bedingt ist .
Laut OECD stieg die US-Multifaktorproduktivität von 1985 bis 2000 mit einer relativ stabilen jährlichen Rate von etwa 0,75 % an und sprang von 2001 bis 2008 auf 1,4 % pro Jahr .
Es ist unmöglich zu wissen , ob die Wachstumsrate der Multifaktorproduktivität auf ihrem aktuellen Niveau bleibt oder zu ihrem Tempo von vor 2000 zurückkehren wird .
Geht man von anderen Werten aus – einem langsameren Anstieg der erwerbstätigen Bevölkerung als im vergangenen Jahrzehnt , keinem Produktivitätszuwachs aufgrund von Kapitalbildung und einem Rückgang des Multifaktorproduktivitätswachstums auf seinen Durchschnitt vor dem Jahr 2000 – , so läge das jährliche potenzielle BIP-Wachstum bei lediglich 1,4 % .
Fasst man diese vorsichtigen Annahmen über das potenzielle BIP mit den Auswirkungen der zyklischen Erholung zusammen – einer geschätzten Zunahme des realen BIP von jährlich 1,2 % – , dann erhält man ein reales BIP-Wachstum mit einer durchschnittlichen jährlichen Rate von 2,6 % , was wesentlich höher wäre als die Rate von 1,9 % in der 2009 endenden Dekade .
Doch wird nicht die gesamte zusätzliche Produktion , die im Laufe des nächsten Jahrzehnts hergestellt wird , in den USA bleiben .
Wenn das Handelsdefizit von jetzt bis zum Ende des Jahrzehnts um 3 % des BIP gesenkt wird , würde die dadurch implizierte Zunahme der Exporte und Abnahme der Importe die Produktion , die für Verbrauch und Investitionen in den USA zur Verfügung steht , um etwa 0,3 % pro Jahr reduzieren .
Die Auswirkungen des möglichen Dollarverfalls im kommenden Jahrzehnt könnten ebenso wichtig sein .
Wenn der reale handelsgewichtete Dollarwert im kommenden Jahrzehnt um 25 % fällt und die gesamten Auswirkungen dieses Dollarverfalls sich in den Importpreisen niederschlagen , würden die gesteigerten Importkosten das Wachstum der realen US-Einkommen um ca. 0,4 % pro Jahr reduzieren .
Diese beiden internationalen Effekte würden das jährliche Nettowachstum der realen Waren und Dienstleistungen , die für Verbrauch und Investitionen in den USA zur Verfügung stehen ( sowohl im Inland produziert als auch importiert ) – auf lediglich 1,9 % reduzieren , was keine Veränderung im Vergleich zum vergangenen Jahrzehnt bedeutet .
In jenen Jahren hat der gesteigerte Umfang der Nettoimporte so gerade die Auswirkungen des Dollarverfalls im Hinblick auf die Gesamtkosten der Importe ausgeglichen .
Daher war der Anstieg des Realwerts der Waren und Dienstleistungen , die für Verbrauch und Investitionen in den USA zur Verfügung standen , genauso hoch wie der Anstieg des realen BIP .
Es gibt natürlich schwerwiegende Abwärtsrisiken für diese Prognose , insbesondere wenn das Haushaltsdefizit hoch bleibt oder eine nachteilige Steuerpolitik die Produktivitätssteigerung drosselt .
Die Regierung sollte die schwache Zehnjahresprognose als Warnung auffassen und als einen Grund , ihre Politik der Reduzierung der Haushaltsdefizite und der Stärkung von Wachstumsanreizen zu widmen .
