Crash in Motor City
WASHINGTON , DC – Seit ihrem Beginn im Jahr 2007 ist die Finanzkrise von durchgehender Konfusion und planloser politischer Entscheidungsfindung geprägt .
Jetzt ist das amerikanische Finanzministerium drauf und dran einen Fehler von historischen und katastrophalen Ausmaßen zu begehen , indem man sich weigert , die Großen Drei der amerikanischen Autohersteller zu retten .
Macht keinen Fehler .
Wenn die Großen Drei von Detroit Bankrott gehen , wird der wahre Sturm in Form eines Zusammenbruchs der Realwirtschaft und des Finanzsektors losgehen .
Aufgrund dieser Bedrohung ist es durchaus legitim , die vom Kongress genehmigten Mittel zur Unterstützung der Autohersteller zu nutzen .
Die Weigerung des Finanzministeriums , dies zu tun , ist ein monumentaler Fehler , mit dem man eine allgemeine Kernschmelze riskiert , deren Folgen man weit über die Grenzen Amerikas zu spüren bekäme .
Die Befürworter einer Rettungsaktion für die Großen Drei betonen die mit einem Bankrott verbundenen enormen Arbeitsplatzverluste , die nicht nur Jobs bei den Autoherstellern selbst betreffen würden , sondern auch Arbeitsplätze bei Zulieferern , Autohändlern sowie in der Transport- und Werbeindustrie .
Diese Arbeitsplatzverluste würden sich lokal und national vervielfachen .
Lohnausfälle würden zu einer Senkung des Verbrauchs führen , wodurch weitere Arbeitsplätze verloren gingen . Werkschließungen würden die Investitionen dämpfen und damit die Beschäftigung in der Produktionsgüterindustrie treffen .
Einkommensausfälle würden die Steuereinnahmen des Staates reduzieren , wodurch wiederum Arbeitsplätze im öffentlichen Sektor verloren gingen .
Außerdem spielen die Autohersteller eine entscheidende Rolle beim Abbau des Handelsdefizits , so dass deren Niedergang zu einer weiteren Importwelle führen könnte .
Darüber hinaus bilden die Autohersteller das Rückgrat der amerikanischen Industrieproduktion und treiben jenen Fortschritt in der Produktionstechnologie voran , der nötig ist , wenn Amerika bei der kommenden „ grünen “ Revolution im Transportwesen als Weltführer teilnehmen will .
Hinzu kommt , dass die Großen Drei auch für die nationale Sicherheit von entscheidender Bedeutung sind , weil sie wichtige militärische Transportmittel herstellen .
Schließlich würde ein Bankrott auch die staatliche amerikanische Rentengarantiekasse Pension Benefit Guaranty Corporation ( PBGC ) mit Kosten belasten und die haushaltspolitischen Perspektiven weiter verschlechtern .
Das alles stimmt .
Vergessen wurde jedoch der Schaden , den ein Bankrott der Großen Drei den Finanzmärkten zufügen würde .
Mit einem Schlag wären die hart erarbeiteten Fortschritte bei der Stabilisierung des Finanzsystems wie weggeblasen .
Die Großen Drei und deren assoziierte Fahrzeugfinanzierer ( wie etwa GMAC ) sind Großschuldner , deren Verbindlichkeiten im ganzen Finanzsystem gehalten werden .
Wenn sie Bankrott gehen , würde die Versicherungsindustrie , die wahrscheinlich große Teile dieser Schulden hält , rasch in eine Abwärtsspirale geraten .
Auch die Rentenfonds wären betroffen , wodurch der PBGC noch höhere Kosten entstünden .
Der größte Schaden könnte jedoch durch den Credit Default Swaps-Markt ( CDS ) entstehen , der schon AIG zu Fall gebracht hat .
Zweifellos wurden auf Anleihen von GM , Ford , Chrysler und GMAC riesige Wetten platziert und ein Bankrott dieser Firmen wäre ein CDS-Ereignis , das die Rückzahlung dieser Anleihen notwendig macht . Außerdem würde eine Insolvenz der Großen Drei eine ganze Reihe anderer Insolvenzen nach ziehen und eine Kettenreaktion auslösen , da die Anleihen und Aktien dieser Firmen an Wert verlieren und weitere CDS-Ereignisse eintreten würden .
Das ist ein Albtraum-Szenario , bei dem die Gefahr einer Wiederholung des Crashs von 1929 besteht .
Die Ablehnung des Rettungspakets offenbart das schlimmste ökonomische Gedankengut der Konservativen , das Amerika und die Welt überhaupt erst in diesen Schlamassel getrieben hat . Der Widerstand der Federal Reserve und des Finanzministeriums gegen eine pragmatische Intervention bedeutet , dass man erst langsam begriffen hat , dass mit der bloßen Abschirmung der Geschäftsbanken gegen das Insolvenzrisiko das Finanzsystem nicht gerettet werden konnte .
Und jetzt versteht man die Bedeutung der Großen Drei für das Finanzsystem nicht .
Außerdem zeigt sich wieder einmal die Abneigung der Konservativen gegenüber den Gewerkschaften .
Aber es ist die Schwäche der Gewerkschaften , die eine Stagnation der Löhne verursachte und Amerika zwang , sich auf Schulden und Vermögenspreisinflation als Wachstumsmotoren zu verlassen .
Ein weiterer Vorwurf der Konservativen ist , dass ein Rettungspaket die Regeln des Freihandels verletzen würde .
Aber genau diese Regeln haben Handelsdefizite zementiert , die die amerikanische Wirtschaft destabilisierten und unterminierten .
Tatsächlich würde der Welthandel durch die globalen wirtschaftlichen Auswirkungen eines Bankrotts der Großen Drei viel größeren Schaden nehmen .
Und schließlich haben die Konservativen ihre alte Geschichte vom Moral Hazard aufgetischt , um darzulegen , dass ein Rettungspaket die amerikanische Industrie zu einem permanenten Bittsteller beim Staat machen würde .
In Wahrheit aber hat die Wirtschaft im Kongress schon immer Lobby-Arbeit für Vergünstigungen und Steuererleichterungen betrieben und die Erfahrungen aus der Pleite von Lehman Brothers war ein Beweis für die Dummheit , Geschichten vom Moral Hazard mit Krisenmanagement zu verwechseln .
In Detroit gibt es zweifellos kolossale Probleme und übermäßige Phantasie konnte den Bossen der drei großen Autohersteller noch nie zum Vorwurf gemacht werden .
Auch die Wirtschaftspolitik hat einen Beitrag zum derzeitigen Zustand der Autoindustrie geleistet , da Handelsabkommen und ein überbewerteter Dollar Auto-Importe förderten und eine planlose Energie- und Umweltpolitik Innovationen behinderte .
Das alles muss in Ordnung gebracht werden .
Aber man erreicht nichts , indem man die großen drei Autohersteller über die Klinge springen lässt . Damit riskiert man eine tragische wirtschaftliche Depression .
