Der Kampf der politischen Klasse Amerikas
NEW YORK – Amerika ist auf Kollisionskurs mit sich selbst .
Der Kompromiss zwischen Präsident Obama und den Republikanern im Kongress zur Verlängerung der Steuersenkungen , die Präsident George W. Bush vor einem Jahrzehnt eingeführt hatte , werden als der Beginn eines neuen Konsenses zwischen den beiden Parteien gefeiert .
Ich glaube , dass es eher ein falscher Waffenstillstand in einer Auseinandersetzung ist , die zu einem Krieg um die Seele der amerikanischen Politik werden wird .
Wie in vielen Ländern geht es bei Konflikten um öffentliche Moral und nationale Strategie letztlich um Geld .
In den USA war dies noch nie so wahr .
Das Haushaltsdefizit der USA beläuft sich auf circa eine Billion und wird nach den neuen Steuervereinbarungen möglicherweise noch höher .
Eine jährliche Schuldenaufnahme in diesem Umfang ist äußerst ungesund .
Sie muss gedrosselt werden , aber wie ?
Das Problem sind die Korruption in der amerikanischen Politik und der Verlust der öffentlichen Moral .
Die Demokraten haben etwas breiter gefächerte Interessen , wie die Förderung von Gesundheitswesen , Bildung , Ausbildung und Infrastruktur .
Aber wie die Republikaner sind auch die Demokraten eifrig bemüht , ihre wichtigsten Wahlspender , also hauptsächlich reiche Amerikaner , mit Steuervergünstigungen zu bedenken .
Das Ergebnis ist ein gefährliches Paradoxon .
Das US-Haushaltsdefizit ist gewaltig und nicht tragbar .
Die Armen werden durch die Kürzungen von Sozialprogrammen und einen schwachen Arbeitsmarkt zur Kasse gebeten .
Einer von acht Amerikanern ist auf Lebensmittelmarken angewiesen .
Aber trotz alledem will die eine der beiden politischen Parteien Steuereinnahmen ganz aushöhlen , und die andere macht gegen besseres Wissen nur zu leicht mit , um ihre reichen Spender bei Laune zu halten .
Dieser Steuersenkungswahn kommt unglaublicherweise nach drei Jahrzehnten einer elitären Steuerpolitik , die die Reichen und Mächtigen begünstigte .
Seitdem Ronald Reagan 1981 Präsident wurde , hatte das Haushaltssystem der USA das Ziel , enormen Reichtum an der Spitze der Einkommenspyramide aufzuhäufen .
Erstaunlicherweise hat das reichste eine Prozent der amerikanischen Haushalte jetzt einen höheren Nettowert als die anderen 90 Prozent .
Das Jahreseinkommen der reichsten 12.000 Haushalte ist höher als das der ärmsten 24 Millionen Haushalte .
Das eigentliche Ziel der republikanischen Partei ist es , sich diesen Einkommens- und Reichtumsvorteil zu sichern .
Sie befürchten ganz richtig , dass früher oder später alle anderen fordern werden , das Defizit zu schließen , auch durch Besteuerung der Reichen .
Schließlich leben die Reichen besser als jemals zuvor , während der Rest der amerikanischen Gesellschaft leidet .
Es erscheint durchaus sinnvoll , dass sie stärker besteuert werden .
Die Republikaner wollen das um jeden Preis verhindern .
Diesen Monat haben sie es erreicht , wenigstens für den Moment .
Aber sie wollen diesen taktischen Sieg ausbauen – der die Wiedereinführung von Steuersätzen vor der Bush-Ära aufschiebt - mit einem längerfristigen Sieg im kommenden Frühjahr .
Die Anführer im Kongress erklären bereits , dass sie die öffentlichen Ausgaben kürzen wollen , um mit der Reduzierung des Defizits zu beginnen .
Ironischerweise gibt es einen Bereich , in dem große Budgetkürzungen durchaus angebracht wären : der Militärhaushalt .
Aber das ist ein Bereich , den die meisten Republikaner nicht anfassen .
Sie wollen den Haushalt nicht durch Beenden des sinnlosen Krieges in Afghanistan oder durch Beseitigung unnötiger Waffensysteme verschlanken , sondern durch Kürzungen bei Bildung , Gesundheit und anderen Leistungen für die Armen und die Arbeiterklasse .
Ich denke , sie werden sich letztlich nicht durchsetzen .
Zurzeit scheinen alle Amerikaner mit dem republikanischen Argument , es sei besser , das Haushaltsdefizit mit Sparmaßnahmen anstatt mit Steuererhöhungen anzugehen , konform zu gehen .
Aber wenn der Haushaltsentwurf erst einmal steht , wird es eine wachsende Gegenbewegung geben .
Mit dem Rücken zur Wand werden die Armen und Arbeiterklassen Amerikas anfangen , für soziale Gerechtigkeit zu kämpfen .
Das kann lange dauern .
Das Ausmaß der politischen Korruption in den USA ist atemberaubend .
Es geht jetzt nur noch um Mittel für die Durchführung der Wahlkämpfe , die unglaublich teuer geworden sind .
Die Kongresswahlen kosteten ca. 4,5 Milliarden US-Dollar , wobei die Mehrzahl der Spenden von Großunternehmen und reichen Spendern kommt .
Diese mächtigen Kräfte , von denen viele unter US-Gesetz anonym operieren , arbeiten unermüdlich , um diejenigen an der Spitze der Einkommenspyramide zu verteidigen .
Aber damit ganz klar ist : beide Parteien sind betroffen .
Es wird bereits gemunkelt , dass Obama mindestens eine Milliarde US-Dollar für seine Wiederwahlkampagne zur Verfügung stehen werden .
Diese Summe kommt nicht von den Armen .
Das Problem der Reichen ist , dass es mit Ausnahme der Militärausgaben keine Möglichkeit gibt , den Haushalt zu kürzen , ohne an die Kernleistungen für die Armen und die Abeiterklasse zu gehen .
Werden in den USA wirklich Gesundheitsleistungen und Renten gekürzt ? Wird wirklich der Haushalt durch Kürzungen im Bildungssystem ausgeglichen , zu einer Zeit , in der die US-amerikanischen Studierenden bereits von ihren asiatischen Kommilitonen überholt werden ?
Wird die öffentliche Infrastruktur wirklich weiter zerfallen ?
Die Reichen werden versuchen , eine Agenda dieser Art durchzusetzen , aber am Ende werden sie scheitern .
Obama gelangte mit dem Versprechen des Wandels an die Macht .
Bisher hat er das Versprechen nicht eingelöst .
Seine Administration ist voller Wall-Street-Banker .
Seine höchsten Beamten scheiden aus , um bei einer Bank weiterzuarbeiten , wie kürzlich sein oberster Haushaltsplaner Peter Orszag .
Er ist immer bereit , die Interessen der Reichen und Mächtigen zu bedienen , ohne Grenzen zu setzen , mit unerschöpflicher Kompromissfähigkeit .
Wenn das so weitergeht , wird eine dritte Partei entstehen , die es sich zum Ziel setzt , in der amerikanischen Politik aufzuräumen und wieder ein Maß an Anständigkeit und Fairness einzuführen .
Auch das braucht Zeit .
Das politische System ist ein Bollwerk gegen eine Herausforderung der beiden existierenden Parteien .
Aber die Zeit für einen Wandel wird kommen .
Die Republikaner glauben , dass sie die besseren Karten haben und das System weiter zum Vorteil der Reichen pervertieren können .
Ich glaube , dass sich herausstellen wird , dass sie unrecht haben .
