Hillary in Asien – zweite Runde
SINGAPUR – US-Außenministerin Hillary Clinton soll im Juli erneut nach Asien reisen , um beim ASEAN Regional Forum andere Außenminister zu treffen und um Indien zu besuchen .
Bei ihrer ersten Asienreise im Februar bot sie mit ihrer Offenheit für die Ansichten anderer , ihrer Kooperationsbereitschaft und ihrem Star-Status einen willkommenen Gegensatz zur Vergangenheit .
Sie eröffnete den Asiaten einen neuen Blickwinkel auf Amerika .
Doch wird diese Reise kniffliger .
Eine Schwierigkeit besteht darin , dass der Plan für die USA und Clinton teilweise von anderen geschrieben wird .
Nordkorea wird nach seinen Raketentests auf der Agenda stehen , ebenso wie Myanmar , da seine Generäle darauf bestehen , Aung San Suu Kyi , die berühmteste politische Gefangene der Welt , wegen unbedeutender Vorwürfe zu verfolgen .
Nach allem , was in den letzten Wochen geschehen ist , muss die Definition für „ Erfolg “ niedrig angesetzt werden .
Es wird nichts Positives daraus entstehen , wenn die USA diese beiden schwierigen Regime unilateral verurteilen .
Daher muss die Zusammenarbeit mit den asiatischen Machthabern , die beim ASEAN Regional Forum anwesend sein werden , ein entscheidendes Ziel von Clintons Besuch sein .
Was Myanmar angeht , zeigen sich auch seine Nachbarn und andere ASEAN-Mitglieder – Indonesien , Singapur , Malaysia und Thailand – über die fortgesetzte Verfolgung von Suu Kyi besorgt .
Die USA sollten anfangen , mit diesen Ländern nicht nur in dieser Frage zusammenzuarbeiten , sondern auch im Hinblick auf die Wahlen , die Myanmars Militärjunta für 2010 versprochen hat .
Gemeinsam sollten sie auf Garantien für einen freien und gerechten Prozess drängen , mit dem Ziel , ein Durcheinander wie nach den iranischen Wahlen zu vermeiden .
Indonesien kann ein Verbündeter sein .
Nach Jahrzehnten der Autokratie hat dieser riesige Archipelstaat soeben erst eine Präsidentschaftswahl abgeschlossen , die seinen Übergang zur Demokratie gefestigt hat .
Indien , das stolz auf seine langjährige Demokratie ist und gerade erst seine eigenen Wahlen abgehalten hat , grenzt an Myanmar und kann ebenfalls die Bemühungen dort unterstützen .
Bei der Annäherung an Nordkorea verhält es sich ähnlich .
Kim Jong-il ist ein unartiger Junge , der Aufmerksamkeit und Anreize will , um sich ordentlich zu benehmen .
Anstatt mit ihren Amtskollegen zu debattieren , muss Clinton sicherstellen , dass andere Länder aus der Sechs-Parteien-Gruppe , insbesondere China und Südkorea , den Standpunkt der USA teilen .
In beiden Punkten gibt es wenig Möglichkeit , Macht anzuwenden oder genügend Druck auszuüben , um in naher Zukunft Lösungen zu finden .
Daher müssen stattdessen diplomatische Bemühungen darauf abzielen , dass Amerikaner und gleichgesinnte Asiaten an einem Strang ziehen , um mittel- und längerfristig auf Fortschritte zu drängen .
Andere müssen mit an Bord genommen werden , insbesondere die Gastgeber des Regional Forums , ASEAN und Thailand .
Eine moralische Gemeinschaft sollte sich in Asien bilden , welche die üblichen zynischen Machtkalküle der dortigen Machthaber ablöst und sie dazu bringt , sich der richtigen Sache anzuschließen .
Bei all dem steht China als 800-Pfund-Drache im Raum .
China ist den ASEAN bereits näher und spielt eine Schlüsselrolle im Hinblick auf Myanmar , Nordkorea und andere heikle Fragen .
Eine „ Bambus “ -Wirtschaftszone scheint zu entstehen , vielleicht um die derzeit schwächer werdenden US-zentrischen Transpazifik-Verbindungen zu ersetzen .
Auch in diesem Kontext ist Clintons Indienbesuch zu sehen .
Der Regierung von George W. Bush muss man anrechnen , dass sie Indien die überfällige Anerkennung gab , doch fand dies in erster Linie auf bilateraler Ebene statt .
Die USA sollten diese Beziehung jetzt nutzen , um an regionalen und sogar globalen Themen zu arbeiten .
Neben ihrer eigenen Arbeit wird Clinton während ihres Besuchs wahrscheinlich auch mit Anfragen überschwemmt werden , die Präsident Barack Obama betreffen .
Es gibt immer noch keine Bestätigung , wann Obama Asien besuchen wird , obwohl viele erwarten , dass er am APEC-Gipfel ( Asiatisch-Pazifische Wirtschaftliche Zusammenarbeit ) teilnehmen wird , der im November in Singapur stattfindet .
China , Japan und Indonesien müssen auf Obamas Prioritätenliste stehen , doch werden viele andere lautstark fordern , dass er ihre Hauptstädte besucht .
Clinton und die US-Regierung täten gut daran , zu entscheiden , welche Anfragen lediglich Fototermine sind , und diese auf Treffen am Rande des APEC-Gipfels zu beschränken .
Die USA sollten als Voraussetzung für einen Besuch Obamas auf einer substanziellen Agenda bestehen .
In China beispielsweise erstellte Clinton erfolgreich eine Agenda , nach der die beiden Länder bei der Bekämpfung des Klimawandels zusammenarbeiten können .
Pläne und Ressourcen müssen jetzt vorbereitet werden .
Mit Charme und Vertrauen hat Clinton in Asien die Türen für Obama wieder geöffnet .
Obama wird am Ende nach Asien kommen – mit vielen hohen Erwartungen und als prominentester Gast .
Während sein Charisma und seine Offenheit für den Dialog gefragt sein werden , wird auch Substanz gemessen und stark benötigt .
Schließlich ist der Ausbruch der globalen Krise in den USA im November über ein Jahr her , und Obama und sein Team müssen greifbare Aussichten auf Erholung bieten .
Die Führungsrolle Amerikas – global und in Asien – kann nicht mehr vorausgesetzt werden .
Sie muss verdient werden .
