Vertrauen in Regulierung ?
LONDON : Vom nächsten Jahr an müssen alle Mitglieder des britischen Oberhauses – ich bin eines von ihnen – , wenn sie ihren Eid auf die Königin leisten , eine schriftliche Erklärung unterzeichnen , in der sie sich zu Ehrlichkeit und Integrität verpflichten .
Untadelige Grundsätze , könnte man sagen .
Doch bis vor kurzem wurde angenommen , dass Personen , die ernannt werden , um den Souverän zu beraten , bereits über ausreichend Ehrlichkeit und Integrität verfügten , um dies zu tun .
Die Annahme war , dass sie aus Personengruppen ausgewählt wurden , die einen Ehrenkodex verinnerlicht hatten .
Das war einmal .
Alle Peers müssen nun öffentlich versprechen , ehrlich zu sein .
Nur einer hatte den Mumm , aufzustehen und zu sagen , dass er das neue Verfahren entwürdigend fand .
Auslöser für die Verhängung dieses Verhaltenskodex war ein Skandal über die Abgeordnetenspesen , der Großbritanniens politische Klasse für einen Großteil des Jahres 2009 erschütterte .
Es war ein Skandal mit tiefen historischen Wurzeln .
Bis 1910 erhielten britische Abgeordnete keine Vergütung .
Dann wurde eine Bezahlung eingeführt , die jedoch unter dem Einkommensniveau der freien Berufe lag , mit der Begründung , dass die Mitglieder des Parlaments bereit sein müssten , im Dienste ihres Landes gewisse persönliche Opfer zu bringen .
Während der inflationsstarken 1970er Jahre wurde ein kompliziertes System von „ Aufwandsentschädigungen “ eingeführt , um die hinter der Inflation zurückbleibenden Abgeordnetendiäten zu ergänzen .
Den Abgeordneten wurde gestattet , Spesen für den Unterhalt von Immobilien geltend zu machen , die mit ihren offiziellen Pflichten in Verbindung standen .
Die Kontrolle war lasch , und es schlichen sich , wie es nun mal in der menschlichen Natur liegt , alle möglichen kleinen Missbräuche ein .
Im Mai dieses Jahres begann der Londoner Daily Telegraph , Einzelheiten aus den Spesenabrechnungen der Abgeordneten zu veröffentlichen .
Im Rahmen einer aggressiven Kampagne des „ Naming und Shaming “ zeigte die Zeitung auf , wie viele Abgeordnete die lockere Regulierung zum eigenen Vorteil ausgenutzt hatten .
Die meisten dieser Verstöße waren trivial , und nur einige wenige waren ungesetzlich .
Gesellschaftlich aufgestiegene Abgeordnete aus der regierenden Labour Party machten die Kosten für die Statussymbole ihres neu erworbenen gesellschaftlichen Rangs geltend : den zweiten Wohnsitz , Fachwerkgebälk und Plasmafernseher .
Die reichen Granden der Konservativen Partei andererseits ließen sich die Kosten für Dinge wie die Reparatur des Heizkessels ihres Schwimmbades , die Reinigung ihres Burggrabens und für Kronleuchter erstatten .
Die Enthüllungen über dieses Verhalten haben bereits über 100 Abgeordnete gezwungen , sich aus dem öffentlichen Leben zurückzuziehen .
Man kann sich nicht mehr darauf verlassen , dass das persönliche Ehrbewusstsein die Abgeordneten ehrlich hält .
Der Spesenskandal ist ein Symptom einer Gesellschaft , in der Geld anstelle der Ehre getreten ist .
Die neue Annahme ist , dass der Einzelne nicht ehrenhaft , sondern zum eigenen Nutzen handelt – und keine Chance auslassen wird , einen Profit einzufahren .
In einer vom Geld besessenen Gesellschaft besteht die einzige Möglichkeit , dieser Neigung entgegenzuwirken , darin , externe Sanktionen durchzusetzen .
Die ältere Sprache des Vertrauens hat einer neuen Sprache der „ Rechenschaftspflicht “ und „ Transparenz “ Platz gemacht .
Die Leute müssen reglementiert werden , damit sie sich gut benehmen .
Der Markt hat sich in heimtückischer Weise in viele gesellschaftliche Sphären eingeschlichen , die traditionell durch marktfremde Normen geregelt wurden .
Viele hoheitliche Aufgaben des Staates – wie die Kriegsführung , die Schulbildung der Kinder oder die Bestrafung von Verbrechern – werden heute privaten Unternehmen übertragen .
Die USA beschäftigen im Irak über 100.000 private „ Military Contractors “ .
An die Stelle der Ethik vom Dienst an der Öffentlichkeit treten Verträge und finanzielle Anreize .
Die Marktlogik der freien Entscheidung des Individuums ist geschäftig dabei , die soziale Logik vom Gemeinwesen zu zerstören .
Früher waren die Führer des Volkes die Führer ihrer Gemeinwesen ; häufig waren sie denjenigen , denen sie dienten , persönlich bekannt und eifersüchtig auf ihren guten Ruf der Redlichkeit und Unvoreingenommenheit bedacht .
Vertrauen basierte auf Ortswissen , gestärkt durch laufenden Kontakt .
Die Erosion dieser starken Hemmschwellen gegenüber schlechtem Verhalten führte zwangsläufig zu wachsenden Forderungen nach öffentlicher „ Rechenschaftspflicht “ .
Das Streben nach marktwirtschaftlicher Effizienz hat zudem zu einer furchterregenden Zunahme der Komplexität geführt .
Die Systeme , mittels derer heute die meisten Dienstleistungen erbracht werden , sind für ihre Nutzern völlig undurchschaubar .
Menschen , die mehr „ Transparenz “ fordern , verstehen nicht , dass Komplexität der Feind der Transparenz ist , genau so , wie Einfachheit das Kennzeichen für Vertrauen ist .
Komplexität erzwingt , indem sie zu moralischen Mehrdeutigkeiten führt , Beziehungen auf vertraglicher Grundlage .
Die Abgeordneten sind dabei keinesfalls die einzigen , oder hauptsächlichen , Opfer des kalten Windes öffentlichen Misstrauens .
Einige der angesehensten Banken wurden als moralische Betrüger enttarnt , daher die Forderung nach einem neuen Regulierungsrahmen .
Doch das alles durchdringende Misstrauen gegenüber den Politikern ist gefährlicher , denn es untergräbt die Basis einer freien Gesellschaft .
Eine vertrauensarme Gesellschaft ist der Feind der Freiheit .
Sie produziert zwangsläufig einen Moloch zunehmender Regulierung und Überwachung , der das Vertrauen weiter reduziert und zum Missbrauch ermuntert .
Schließlich liegt es nicht allein in der Natur des Menschen , dass er danach strebt , sich zu bereichern , sondern auch , dass er ein Gefühl der Zufriedenheit empfindet , wenn dies auf listige Weise gelingt – z.B. , indem am staatliche Vorgaben umgeht .
Eine freie Gesellschaft braucht ein hohes Maß an Vertrauen , um die Lasten der Überwachung und Kontrolle zu reduzieren , und Vertrauen erfordert verinnerlichte Normen von Ehre , Ehrlichkeit und Fairness .
Systeme , in denen den Menschen in Bezug auf ihr Verhalten Vertrauen entgegengebracht wird , führen mit höherer Wahrscheinlichkeit zu gutem Verhalten als Systeme , in denen die Menschen hierzu durch Vorschriften oder die Furcht vor rechtlichen Sanktionen gezwungen werden .
Freiheitliche Gesellschaften müssen ein gewisses Maß an Verbrechen und Korruption tolerieren .
Doch es wird in ihnen trotzdem weniger davon geben als in Gesellschaften , die von Bürokraten , Gerichten und Polizei bestimmt werden .
In den ehemaligen kommunistischen Ländern gab es praktisch keine privaten Verbrechen – staatliche Verbrechen dafür umso mehr .
Es ist nichts Zwangsläufiges am Schwund des Vertrauens .
Wir haben die Wahl .
Gesellschaften können beschließen , auf Vertrauen beruhende Lebensformen zu schützen , indem sie das Maß der Entwicklungen , die dieses untergaben , begrenzen .
Man könnte etwa das Recht nutzen , um Institutionen ( wie die Familie ) , die als Brutkästen von Verantwortungsübernahme und Engagement wirken , zu begünstigen , und die Entscheidungsfindung im größten praktikablen Umfang zu dezentralisieren .
Die Politiker sollten aufhören , religiösen Glauben als „ Problem “ anzusehen statt als starke gesellschaftliche Ressource für gutes Verhalten .
Die Rolle der freien Presse sollte es sein , Druck auf die staatlichen Vertreter auszuüben , sich besser zu verhalten .
Doch es ist kontraproduktiv , eine derartige öffentliche Verbitterung über „ Missbrauch “ zu schüren , das dies zur Änderung von Gesetzen und Verordnungen führt , so wie es in Großbritannien passiert ist .
Nach jedem derart von den Medien angefachten Skandal bedarf es einer Pause , um zu ermöglichen , dass bessere Normen Wurzeln schlagen .
Gesetze oder Verordnungen , die darauf abzielen , das Vertrauen in die politische Klasse wieder herzustellen , sollten ein letztes Mittel sein , nicht Mittel der ersten Wahl .
