Kerry und Europa
Wen die Götter vernichten wollen , dem erfüllen sie seine Wünsche .
An diese Weisheit aus dem antiken Griechenland sollten diejenigen in Europa und auf der ganzen Welt denken , die sich einen Sieg John Kerrys bei den US-Präsidentenwahlen wünschen .
Während des Kalten Krieges war Amerika die natürliche Führungsmacht der atlantischen Gemeinschaft , aber der Preis dafür war , dass sich die USA mit der Autonomie und dem Einfluss ihrer europäischen Verbündeten abfinden mussten .
Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 begann Präsident Bush eine unilaterale Außenpolitik zu verfolgen .
Die traditionelle atlantische Allianz wurde durch Strukturen ersetzt , die die USA als „ Koalitionen der Willigen " bezeichneten , in der nicht historische Allianzen , sondern „ die Mission die Koalition bestimmt " .
Diese Politik spaltete Europa und vertiefte auch die Gräben im amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf .
Eines der stärksten Argumente Kerrys in diesem Zusammenhang ist , dass er das Vertrauen zwischen Amerika und seinen Verbündeten wiederherstellen und als Präsident internationale Hilfe im Irak organisieren wird .
Amerika braucht zweifellos mehr Verbündete , um das Chaos im Irak unter Kontrolle zu bringen und einen irakischen Staat aufzubauen , der sowohl von den Irakern als auch von der Welt als legitim anerkannt wird .
Verbündete werden als Antwort auf das amerikanische Glaubwürdigkeits- und Legitimitätsdefizit bei der Besatzung des Irak betrachtet .
Können aber die USA unter Kerrys Führung einen Neustart in Europa herbeiführen ?
Wird ein Präsident Kerry wirklich in der Lage sein , Verbündete auf der Seite Amerikas zu versammeln ?
Das Chaos im Irak hat den Widerstand von Ländern wie Frankreich und Deutschland , die diesen Krieg von vornherein ablehnten , noch verstärkt .
Aber sogar Länder , die Bushs Ruf um Hilfe nachgekommen waren , wie meine Heimat Polen , betrachten ihr Engagement nun mit mehr Skepsis .
Man bedenke die Haltung Frankreichs und Deutschlands .
Hochrangige Regierungsvertreter können sich kaum zurückhalten , so sehr wünschen sie sich einen Sieg Kerrys .
Ihre Politik aber werden sie nicht ändern , um Kerry zum Sieg zu verhelfen . Sie werden sie nicht einmal ändern , sollte Kerry tatsächlich gewinnen .
Um Kerrys Chancen zu verbessern , deutete der deutsche Verteidigungsminister Peter Struck an , dass Deutschland seine Haltung zur Truppenentsendung in den Irak möglicherweise überdenken könnte .
Kanzler Gerhard Schröder schoss diesen Versuchsballon allerdings umgehend ab und erklärte : „ Es ist klar , dass wir keine Truppen in den Irak senden werden . "
In Wahrheit ist Deutschland wie die meisten europäischen Länder politisch und logistisch nicht in der Lage , bedeutsame militärische Kontingente in den Irak zu entsenden .
Frankreich , das im Falle einer Billigung des Krieges durch die UNO 15.000 Soldaten in den Irak geschickt hätte , legt sich ebenso deutlich fest wie Schröder .
So meinte etwa der französische Außenminister Michel Barnier , dass französische Soldaten „ weder heute noch morgen " entsendet werden .
Beide Länder sind davon überzeugt , dass ein militärischer Erfolg im Irak unmöglich ist .
Werden die transatlantischen Beziehungen daher im Fall von Kerrys Sieg so vergiftet bleiben wie bisher ?
Wird das großspurige texanische Gehabe nur von der distinguierten Geringschätzung eines Vertreters der Bostoner Oberschicht abgelöst ?
Diese Einschätzung ist vielleicht zu pessimistisch .
Europa kann ein Hilfsansuchen Kerrys nicht einfach negativ beantworten , denn das wäre ein Schlag in das Gesicht des pro-europäischsten Amerikaners , der je die Chance hatte , zum Präsidenten gewählt zu werden .
Eine derartige Ablehnung würde nicht nur die transatlantischen Beziehungen noch weiter gefährden als dies momentan schon der Fall ist , auch die Beziehungen
Sollte Kerry gewinnen , muss also ein Kompromiss gefunden werden .
Glücklicherweise ist derartiges möglich .
Der erste Teil eines solchen Kompromisses würde nur vor Gesichtsverlust bewahren : Beide Parteien müssen einfach nur ihren guten Willen erklären .
Momentan würden europäische Staats- und Regierungschefs nicht einmal diese dünne Rettungsleine in Richtung Bush auswerfen .
Die Realität hinter einer solchen Erklärung wäre , dass sich Europa im Irak auf niedriger Ebene militärisch und wirtschaftlich engagiert .
Die meisten europäischen Staats- und Regierungschefs wissen um den knappen Spielraum , den Kerry als Präsident hätte .
Die beinahe Gewissheit , dass das Repräsentantenhaus und möglicherweise auch der Senat in republikanischen Händen wären , bedeutet , dass sich der amerikanische Kongress auf jeden Versuch Kerrys stürzen würde , Bushs Krieg zu „ verraten " .
Daher würde Kerry vielleicht im Hinblick auf Hilfe im Irak mehr Druck auf Europa ausüben als es der unilateralistische Bush je tat .
Ein brauchbarer Kompromiss hätte allerdings noch einen zweiten , grundsätzlicheren Teil , nämlich die Neudefinition der transatlantischen Beziehungen .
Der wichtigste Punkt in dieser Hinsicht ist die beiderseitige Anerkennung , dass es eine grundlegende transatlantische Wertegemeinschaft gibt und dass man sich gegenseitig braucht .
Diese transatlantische Gemeinschaft muss sich der Erhaltung des Friedens und der Stabilität in der Welt verpflichtet fühlen .
Die USA müssen diesen erwähnten Grundsatz akzeptieren und anerkennen , dass Europa ein Partner und kein Empfänger amerikanischer Befehle ist , ob nun ein williger oder ein unwilliger .
Wenn man die Last aufteilen will , muss man auch die Entscheidungen gemeinsam treffen .
Dazu ist es nötig , dass Amerika die Stichhaltigkeit des europäischen Standpunktes anerkennt , wonach der israelisch-palästinensische Konflikt ein Haupthindernis für eine friedliche Entwicklung im Mittleren Osten ist .
Europa seinerseits darf sich nicht nur für die Welt verantwortlich fühlen , sondern muss bereit und willens sein , auch dementsprechend zu handeln indem man einen entscheidenden Beitrag am Wiederaufbau im Irak leistet .
Die militärischen Mittel mögen zwar beschränkt sein , aber Europa verfügt über wichtige Erfahrungen in der Friedenserhaltung und in der „ Staatenbildung " , die man einbringen kann .
Ist Europa tatsächlich bereit , diese Anstrengungen zu unternehmen , sollte sich sein Wunsch nach einem Sieg Kerrys erfüllen ?
