Erholung in Spanien
MÜNCHEN – Nachdem sie die letzten zwei Jahre ums Überleben gekämpft hat , scheint die spanische Volkswirtschaft endlich die Intensivstation verlassen zu haben .
Der Bankensektor gilt als „ geheilt “ ; die Nachfrage nach spanischen Schuldverschreibungen ist steil gestiegen , und das Land kann wieder Kapital zu vernünftigem Zinsätzen am Markt aufnehmen .
Doch um eine stabile langfristige Erholung sicherzustellen , bleibt viel zu tun .
Zuerst die gute Nachricht : Die Anleger sind dabei , wieder Vertrauen zu schöpfen .
Beispielhaft ist dies an der jüngsten Platzierung zehnjähriger Staatsanleihen im Volumen von 10 Milliarden Euro erkennbar , die vierfach überzeichnet war .
Obwohl die Risikoaufschläge zehnjähriger Anleihen noch immer deutlich über ihrem Niveau vor der Krise liegen , sind die Renditen erheblich gefallen – von 4 % Anfang 2010 auf 3,2 % heute .
Und eine wachsende Anzahl Banken und Unternehmen kehrt an den Kapitalmarkt zurück .
Zudem wächst die spanische Volkswirtschaft seit dem dritten Quartal letzten Jahres wieder ; in diesem Jahr dürfte ihr Wachstum rund 1 % betragen .
Falls das BIP im kommenden Jahr wie erwartet um ca. 2 % wächst , wird Spanien damit über dem Durchschnitt der Eurozone liegen und ein Umfeld schaffen , das einem deutlichen langfristigen Beschäftigungszuwachs förderlich ist .
Die vielleicht bemerkenswerteste Folge der jüngsten Reformanstrengungen Spaniens ist sein Leistungsbilanzüberschuss – der erste des Landes in mehr als zwei Jahrzehnten .
Auf dem Höhepunkt der Krise belief sich das spanische Leistungsbilanzdefizit auf nie dagewesene 10 % vom BIP .
Ein großer Teil dieses Fortschritts spiegelt die rapide Zunahme der Exporte wider , die 2013 mit einer Jahresrate von 5,2 % wuchsen – mehr als in Deutschland .
Durch das starke Exportwachstum bei gleichzeitigem Rückgang der Importe hat es Spanien im vergangenen Jahr geschafft , sein Handelsdefizit zu halbieren .
Tatsächlich haben die spanischen Fabriken ihre Produktivität derart gesteigert , dass sie ihren europäischen Wettbewerbern inzwischen Aufträge abspenstig machen .
Man sollte jedoch beachten , dass die Produktivitätszuwächse zum Teil auf eine enorme Entlassungswelle zurückzuführen sind – die dunkle Seite der wirtschaftlichen Sanierung .
Ebenso haben die geringeren Arbeitskosten und der Rückgang der Inflation , die durch Rezession und Sparpolitik verursacht wurden , zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der spanischen Firmen innerhalb der Eurozone beigetragen .
Zwar haben Lohn- und Preisanpassungen – darunter vorübergehende Entwicklungen mit Auswirkungen auf die Lebensmittel- und Energiekosten – Spaniens Inflationsrate mit rund -0,1 % ins Negative gedrückt , doch sind Befürchtungen über potenzielle Deflationsszenarien ungerechtfertigt .
Im Gegenteil : Durch Steigerung der verfügbaren Realeinkommen der Spanier trägt die niedrige Inflation dazu bei , den privaten Konsum zu stimulieren , und sorgt für eine entsprechende Verbesserung der wirtschaftlichen Stimmungsindikatoren , einschließlich des Verbrauchervertrauens .
Und doch bleibt Spaniens langfristige wirtschaftliche Erholung trotz dieser positiven Indikatoren alles andere als sicher .
Ein kritischer Test seiner Entwicklung wird sein , wie sich die Investitionstätigkeit während der nächsten Quartale entwickelt .
Zwar haben sich die Investitionen in der zweiten Hälfte des letzten Jahres stabilisiert , doch liegen sie nach wie vor deutlich unter dem Niveau vor der Krise .
Die Herausforderung besteht nicht bloß darin , die Investitionen zu steigern , sondern auch , ihre Nachhaltigkeit zu gewährleisten – nicht wie vor der Krise , als eine übertriebene Kapitalallokation im Bereich der Immobilienentwicklung zu einer Überhitzung der Baubranche und der verbundenen Sektoren führte .
Diesmal müssen die Investitionen über alle Sektoren gestreut werden und deren Wettbewerbsfähigkeit und damit ihren Betrag zum BIP-Wachstum steigern .
Glücklicherweise scheinen die Aussichten vielversprechend – mit zunehmendem Vertrauen im privaten Sektor , steigender Kapazitätsauslastung und ermutigenden Verkaufserwartungen für die Unternehmen .
Allerdings wird die anhaltende Haushaltskonsolidierung , und damit der starke Druck , den Haushalt an der kurzen Leine zu halten , die Investitionstätigkeit im öffentlichen Sektor beschränken .
Die stärkste Herausforderung für eine wirtschaftliche Erholung Spaniens geht vom Arbeitsmarkt aus .
Mit einer Arbeitslosenquote von 25,3 % – und einer Jugendarbeitslosigkeit , die sich auf 53,9 % beläuft – erscheint die Situation düster .
Schlimmer noch : Trotz deutlicher Verbesserungen im vierten Quartal 2013 ist das Beschäftigungswachstum nach wie vor viel zu schwach , um die Arbeitslosigkeit ernsthaft zu verringern .
Die Regierung hat 2012 weitreichende Arbeitsmarktreformen umgesetzt , um die interne Flexibilität der Unternehmen zu erhöhen ( was es einfacher macht , festangestellte Mitarbeiter zu entlassen , und eine Lohnzurückhaltung erleichtert ) , und hat ein Modell zur Reduzierung der Arbeitsstunden der Beschäftigten eingeführt .
Doch derartige Änderungen entfalten ihre Wirkung nur langsam und häufig erst , wenn die Erholungsphase bereits eingesetzt hat .
Daher muss die Regierung mehr tun , um die Beschäftigung kurzfristig anzukurbeln , insbesondere bei den jungen Leuten , deren Wissen , Engagement und Unternehmergeist für den langfristigen Erfolg Spaniens unverzichtbar sind .
Zusätzliche Maßnahmen zur Verbesserung der Berufsbildung oder die Ausweitung der Teilzeit könnten hier von unschätzbarem Wert sein .
Die letzte Herausforderung , vor der Spanien steht , ist die Staatsverschuldung , die sich aktuell auf fast 100 % vom BIP beläuft .
Bisher haben sich die Bemühungen um die Begrenzung der öffentlichen Schulden auf schmerzhafte Sparmaßnahmen konzentriert , darunter deutliche Einschnitte bei der Bereitstellung öffentlicher Güter , insbesondere im Gesundheits- und Bildungswesen .
Zugleich wird eine Rentenreform – die u.a. Anpassungen bei der Knüpfung von Leistungen an die Inflation vorsieht – den Druck auf die öffentlichen Haushalte etwas lindern .
Derartige Maßnahmen werden gemeinsam mit einer weiteren Liberalisierung bisher abgeschotteter inländischer Sektoren Spaniens Wirtschaftswachstumsmodell beträchtlich stärken .
Das Risiko ist nun ein Rückfall in Reformmüdigkeit .
Während eine Verlangsamung des Reformtempos eine vorübergehende Erleichterung bringen könnte , würde sie Spaniens hart erkämpfte Errungenschaften fast mit Sicherheit zunichtemachen .
Tatsächlich ist der größte Feind der spanischen Volkswirtschaft nun , da das Schlimmste vorbei ist , die Selbstzufriedenheit .
