Der Kampf des Islam mit der Modernisierung
Vor zehn Jahren vertrat Samuel Huntington die These , dass die weltpolitischen Bruchlinien in der Zeit nach dem Kalten Krieg vor allem entlang der Grenzen zwischen den Kulturen verlaufen werden . In seinem Buch " Krieg der Kulturen " geht er von fünf oder sechs großen Kulturkreisen aus , die in manchen Fällen koexistieren können , sich jedoch aufgrund fehlender gemeinsamer Werte niemals annähern werden .
Aus dieser Argumentation folgt zunächst , dass man die Terroranschläge vom 11. September und die von den USA angeführten Gegenschläge als Teil eines größeren Kampfes zwischen der islamischen und der westlichen Kultur sehen muss .
Zweitens würde dies bedeuten , dass die von uns im Westen vertretenen universellen Menschenrechte nur eine Erscheinung der europäischen Kultur sind , und somit auf andere Kulturen ohne derartige Tradition auch nicht anwendbar seien .
Meiner Meinung nach liegt Huntington in beiden Punkten falsch .
Sir V. S. Naipaul , dem heuer der Literaturnobelpreis zuerkannt wurde , schrieb einmal eine Abhandlung mit dem Titel " Our Universal Civilization " ( Unsere universelle Kultur ) .
Wie treffend .
Immerhin ist Naipaul indischer Abstammung und wuchs in Trinidad auf .
Er behauptet nicht nur , dass westliche Werte kulturübergreifend anwendbar seien , sondern auch , dass er seine literarischen Leistungen genau dieser Universalität verdanke , die es ihm ermöglichte , Huntingtons vermeintliche kulturelle Grenzen zu überschreiten .
Universalität ist auch auf breiterer Basis möglich , da die primär treibende Kraft in der Menschheitsgeschichte und der Weltpolitik nicht kulturelle Vielfalt , sondern der allgemeine Fortschritt der Modernisierung ist , der durch liberale Demokratie und freie Marktwirtschaft seinen institutionellen Ausdruck findet .
Der gegenwärtige Konflikt ist keineswegs ein Krieg der Kulturen in dem sich gleichrangige Kulturkreise gegenüberstehen . Vielmehr handelt es sich um eine symptomatisches Nachhutgefecht derjenigen , die von dieser Modernisierung und daher auch von ihrer moralischen Komponente , dem Respekt vor den Menschenrechten , bedroht sind .
Beinahe jedes im Laufe der Geschichte geltend gemachte Recht wurde und wird von einer der folgenden drei Autoritäten abgeleitet : Gott , Mensch oder Natur .
Die ursprüngliche Quelle allen Rechts - nämlich Gott oder die Religion - hat in der westlichen Welt seit Beginn der Aufklärung seine Bedeutung verloren .
John Locke beginnt seine " Abhandlungen über die Regierung " mit einer langen Polemik gegen Robert Filmers Thesen über die gottgegebene Macht der Könige .
Man könnte also auch sagen , die säkulare Interpretation von Rechten ist die Wurzel der liberalen Tradition .
Dies scheint heute die Hauptbruchlinie zwischen dem Islam und dem Westen zu sein , da viele Muslime den säkularen Staat ablehnen .
Bevor wir jetzt allerdings dem unausbleiblichen Krieg der Kulturen das Wort reden , sollten wir darüber nachdenken , warum der säkulare Liberalismus zuerst in der westlichen Welt in Erscheinung trat .
Es ist nämlich kein Zufall , dass liberale Ideen gerade im 16. und 17. Jahrhundert aufkamen , als in ganz Europa blutige Religionskriege zwischen verschiedenen christlichen Glaubensrichtungen zeigten , dass es unmöglich war , einen religiösen Konsens zu erreichen , auf dem man politische Herrschaftsstrukturen etablieren könnte .
Hobbes , Locke und Montesquieu reagierten auf Gräuel wie den Dreißigjährigen Krieg mit der Feststellung , dass es im Interesse des Friedens zuallererst eine Trennung zwischen Kirche und Staat geben müsse .
Der Islam befindet sich momentan in einem ähnlichen Dilemma .
Die Bestrebungen , Kirche und Staat zu einen , spalten die muslimische Welt heute in gleicher Weise , wie damals die Christen in Europa .
Mit Recht ( und nicht aus bloßer Opportunität ) beharren jedoch unsere Politiker darauf , dass es sich bei dem gegenwärtigen Konflikt nicht um einen Konflikt mit dem Islam handelt - einer äußerst heterogenen Religion , die keine letztgültige Instanz für eine bestimmte Auslegung ihrer Vorschriften kennt .
Intoleranz und Fundamentalismus sind eine Richtung , der sich Muslime anschließen können , dennoch hatte sich der Islam auch immer wieder mit der Frage der Säkularisierung und der religiösen Toleranz auseinander zu setzen , wie die gegenwärtigen reformistischen Tendenzen im theokratischen Iran belegen .
Die zweite Quelle aus der Recht abgeleitet wird , ist die grundsätzlich positivistische Sichtweise , dass alles , was eine Gesellschaft durch verfassungsgemäße Mittel als ein Recht erklärt , auch zu einem Recht wird . Dies ist jedoch auch keine Garantie für liberale Tendenzen , da dieser Ansatz zu Kulturrelativismus führt .
Wenn nun , wie Huntington meint , die Rechte der westlichen Welt ihren Ursprung einzig in der politischen Krise des europäischen Christentums nach der Reformation hätten , was sollte andere Gesellschaften davon abhalten , sich auf ihre eigenen Traditionen zu berufen und den Menschen diese Rechte vorzuenthalten ?
Die chinesische Regierung erweist sich in dieser Hinsicht als äußerst geschickt .
Die Natur ist schließlich die dritte Quelle aus der Recht abgeleitet wird .
Tatsächlich prägt die Sprache der natürlichen Rechte - die vor allem im Amerika des 18. Jahrhunderts ihre Hochblüte erlebten - auch heute noch unseren moralischen Diskurs .
Wenn wir beispielsweise sagen , dass Rasse , ethnische Zugehörigkeit , Wohlstand und Geschlecht keine wesentlichen Charakteristika des Menschen sind , folgt daraus , dass wir an die Existenz eines gewissen Grundprinzips des " Menschseins " glauben , das uns alle gleichermaßen zum Schutz vor Verhaltensweisen anderer Gruppen oder Staaten berechtigt .
Diese Sichtweise ist die ultimative Begründung , um Argumente zu widerlegen , die die Diskriminierung von manchen Mitgliedern der Gesellschaft , wie z.B. Frauen , mit kulturellen Unterschieden rechtfertigen .
Darüber hinaus zeigt die Ausbildung demokratischer Institutionen auf außereuropäischer Ebene während der letzten Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts , dass nicht nur wir in der westlichen Welt diese Sichtweise vertreten
Wenn nun Menschenrechte tatsächlich ein universelles Gut sind , sollte man ihre Durchsetzung dann nicht überall und zu jeder Zeit einfordern ?
In seiner Nikomachischen Ethik stellt Aristoteles die Existenz natürlicher Rechte auf Gerechtigkeit fest , meint jedoch dass es zu ihrer Anwendung der Beweglichkeit und Besonnenheit bedarf .
Diese Erkenntnis hat ihre Gültigkeit bis zum heutigen Tage nicht verloren .
Wir müssen zwischen der theoretischen Universalität der Menschenrechte und der tatsächlichen Praxis , den Menschenrechten auf der ganzen Welt zum Durchbruch zu verhelfen unterscheiden , da unser gemeinsames " Menschsein " von verschiedenen gesellschaftlichen Umfeldern insoferne geprägt ist , als dadurch unsere Auffassung von Recht variiert .
In vielen traditionsverbundenen Gesellschaften mit eingeschränkten Chancen hinsichtlich persönlicher Lebensplanung , werden unsere westlichen , vom Individualismus geprägten Ansichten über Recht argwöhnisch betrachtet .
Dies liegt daran , dass man die westliche Sichtweise nicht vom größeren Prozess der Modernisierung abkoppeln kann .
Umgekehrt würde es nämlich bedeuten , das Pferd beim Schwanz aufzuzäumen .
Denn unsere Überzeugung von der Universalität der Menschenrechte ist nur ein kleiner Teil im großen Rahmen einer universellen Kultur , von dem andere Elemente moderner Gesellschaften wie wirtschaftliche Gerechtigkeit und politische Demokratie nicht ausgeschlossen werden können .
