Inflation oder Deflation ?
CAMBRIDGE : Die Anleger , mit denen ich in diesen Tagen spreche , sind sich nicht sicher , ob sie sich mehr Sorgen über eine kommende Inflation in den USA oder eine kommende Deflation machen sollen .
Die gute Nachricht ist , dass Sie sich als Anleger – zumindest , was die nächsten Jahre angeht – über keins von beiden sorgen sollten .
Amerikas hohe Arbeitslosenquote und die niedrigen Kapazitätsauslastungsraten implizieren , dass es in den USA kaum einen Aufwärtsdruck bei Löhnen und Preisen gibt .
Und der jüngste Anstieg des Dollars gegenüber dem Euro und dem britischen Pfund hilft , indem er die Einfuhrkosten verringert .
Diejenigen , die das Inflationsrisiko herausstellen , verweisen häufig auf Amerikas enormes Haushaltsdefizit .
Das Haushaltsamt des US-Kongresses prognostiziert für den Rest des Jahrzehnts ein US- Haushaltsdefizit von durchschnittlich 5 % vom BIP . Dies würde die Staatsverschuldung auf 90 % vom BIP erhöhen – von weniger als 60 % vom BIP im Jahre 2009 .
Derart große Haushaltsdefizite stellen die US-Wirtschaft , wenn nichts zu ihrer Reduzierung getan wird , vor ein großes Problem , müssen aber nicht zu Inflation führen .
Nachhaltige Haushaltsdefizite verdrängen private Investitionen , drücken die langfristigen realen Zinssätze in die Höhe und erhöhen die Belastung der zukünftigen Steuerzahler .
Aber Inflation verursachen sie nicht , sofern sie nicht zu einem Überhang der Nachfrage nach Waren und Arbeitskräften führen .
Das letzte Mal , als die USA es mit hohen Haushaltsdefiziten zu tun hatten – Anfang der 1980er Jahre – , ging die Inflation aufgrund der restriktiven Geldpolitik steil zurück .
Europa und Japan haben heute beide hohe Haushaltsdefizite und eine niedrige Inflation .
Die Inflationspessimisten fürchten , dass sich die Regierung bewusst zur Politik eines schnellen Preiswachstums entschließen könnte , um den realen Wert der staatlichen Schulden zu verringern .
Doch eine derartige Strategie kann nur in Ländern funktionieren , in denen die Laufzeit der ausstehenden Staatsanleihen lang ist und die Zinsen dafür festgeschrieben sind .
Ein Anstieg der Inflationsrate führt nämlich zu einem Anstieg der Zinsen für neu aufgenommenes Kapital in selber Höhe .
Die sich daraus ergebenden höheren Zinszahlungen erhöhen die Staatsverschuldung , was die durch die höhere Inflation verursachte Erosion des realen Wertes bestehender Schulden ausgleicht .
In der gegenwärtigen Lage können die USA den realen Wert ihrer Staatsverschuldung durch eine Inflationspolitik nicht wesentlich reduzieren , weil die durchschnittliche Laufzeit der im Umlauf befindlichen Staatsanleihen sehr kurz ist , nämlich nur etwa vier Jahre .
Und die prognostizierten Haushaltsdefizite implizieren , dass der Betrag der im kommenden Jahrzehnt ausgegebenen Staatsanleihen dem der heutigen Gesamtverschuldung entspricht .
Mehr Inflation ist also kein Heilmittel gegen die gegenwärtigen oder künftigen staatlichen Defizite .
Diejenigen , die sich Sorgen über eine Deflation machen , verweisen darauf , dass der US-Verbraucherpreisindex in den letzten drei Monaten überhaupt nicht gestiegen ist .
Warum sollte das nicht so weitergehen und sich selbst verstärken – so , wie es das in Japan getan hat – , wenn die Verbraucher Ausgaben in Erwartung noch niedrigerer zukünftiger Preise zurückstellen ?
Und zeigt Japans hartnäckige Deflation seit Anfang der 1990er Jahre nicht auch , dass eine Deflation , wenn sie erst einmal begonnen hat , nicht durch eine Politik des lockeren Geldes oder der Haushaltsdefizite rückgängig gemacht werden kann ?
Doch die jüngste Schwäche der US-Preise unterscheidet sich deutlich von der in Japan herrschenden Lage .
Die Nullinflation der vergangenen drei Monate war ein einmaliges Ereignis , das durch den Rückgang der Energiepreise bedingt wurde .
Die anderen breiter angelegten Komponenten des Verbraucherpreisindex haben sich in den letzten Monaten erhöht , und der Index ist während der letzten zwölf Monate um etwa zwei Prozentpunkte gestiegen .
Darüber hinaus zeigt eine Studie zu den Erwartungen der Verbraucher , dass die US-Haushalte sowohl für das kommende Jahr als auch für die weitere Zukunft von Preissteigerungen über 2 % ausgehen .
Die erwartete Inflationsrate stimmt mit der Zinsdifferenz zwischen normalen US-Staatsanleihen und inflationsgeschützten US-Schatzanleihen überein .
Angesichts dieser Erwartungen haben die Verbraucher keinen Grund , Einkäufe zurückzustellen .
Ein zweiter Grund für die relativ niedrige Inflation der letzten Jahre war der vorübergehende Rückgang der Produktionskosten .
Während die Unternehmen während des Abschwungs Arbeitsplätze abbauten , sank die Produktion langsamer .
Die resultierende Produktivitätszunahme pro Arbeitnehmer verringerte gemeinsam mit dem langsamen Anstieg der Löhne die Lohnstückkosten .
Dieser Prozess geht nun angesichts steigender Beschäftigungszahlen seinem Ende entgegen .
Die gute Nachricht ist also , dass die Möglichkeit einer signifikanten Inflation oder Deflation in den nächsten Jahren auf der Liste der die US-Volkswirtschaft und die Finanzinvestoren betreffenden wirtschaftlichen Risiken weit unten steht .
Doch während die Inflation während der nächsten Jahre sehr wahrscheinlich niedrig bleiben dürfte , finde ich es verwirrend , dass die Anleger davon auszugehen scheinen , dass die Inflation für die nächsten zehn Jahre und darüber hinaus niedrig bleibt und dass sie außerdem keine höheren Zinsen als Ausgleich dafür verlangen , dass das Haushaltsdefizit in der Zukunft einen Anstieg der realen Zinsen verursachen wird .
