Regierung und Verwaltung im Informationszeitalter
ABU DHABI – Zum Jahresende ist es nur natürlich zu fragen , was vor uns liegt .
Aber anstatt uns für 2014 zu interessieren , springen wir doch direkt in die Mitte des Jahrhunderts .
Wie also wird unsere Regierung und Verwaltung im Jahr 2050 aussehen ?
Diese Frage hat das Weltwirtschaftsforum ( WWF ) auf einem kürzlichen Treffen in Abu Dhabi gestellt , wo in drei politischen Szenarien , die von der weiter anhaltenden Informationsrevolution ausgehen , die Zukunft von Regierungs- und Verwaltungsformen betrachtet werden .
Da diese Revolution bereits einige Länder und Gemeinschaften marginalisiert hat – und anderen neue Möglichkeiten öffnete – könnte die Frage gar nicht aktueller sein .
Im ersten Szenario der Teilnehmer wird die Welt durch so genannte „ Megastädte “ bestimmt , wo Regierung und Verwaltung vor allem in großen städtischen Agglomerationen stattfindet .
Die zweite Möglichkeit ist eine Welt , in der starke Zentralregierungen zur Verstärkung ihrer Kontrolle große Datenmengen zur Überwachung einsetzen .
Und im dritten Szenario sind die Zentralregierungen durch und durch schwach , und alle Dienstleistungen werden durch Märkte – und die dort dominierenden Unternehmen – bereit gestellt .
Jedes dieser drei Szenarien ist eine Hochrechnung eines aktuellen Trends .
Zwar könnten alle in mancherlei Hinsicht nützlich sein , aber sämtlich haben sie auch Eigenschaften , die , wenn sie nicht eingedämmt werden , zu dystopischen Ergebnissen führen können .
Bereits heute müssen Politiker Maßnahmen treffen , die Trends wie Urbanisierung , elektronische Überwachung und die Zusammenlegung von Menschen in enge Gemeinschaften , die oft auf ihrem Verhältnis zu den Märkten beruhen , unter Kontrolle bringen .
Das Ziel sollte sein , die möglichen Vorteile dieser Trends zu nutzen und dabei gleichzeitig sicher zu stellen , dass andere entscheidende Aspekte der Regierungsführung nicht unterminiert werden .
Beispielsweise können Megastädte neue Möglichkeiten für Arbeiter und Unternehmen schaffen , aber weder universelle Probleme wie den Klimawandel lösen , noch die Erzeugung und den Schutz nationaler oder globaler öffentlicher Güter verwalten .
Auch umfassende elektronische Überwachung hat das Potenzial zur Lösung vieler Probleme , aber es bleiben wichtige Fragen offen : Wer besitzt die Daten , wer kontrolliert sie und wer reguliert ihre Verwendung ?
Die Idee einer „ Datokratie “ verursacht Ängste vor einem orwellschen „ E-1984 “ .
Tatsächlich kratzen die jüngsten Enthüllungen zu den Überwachungsprogrammen der amerikanischen National Security Agency gerade einmal an der Oberfläche des Themas .
Schließlich ist die Möglichkeit der Überwachung von Daten nicht auf Regierungen oder Unternehmen beschränkt ; auch anonyme kriminelle Gruppen können diese Informationen leicht missbrauchen .
Und schließlich ist die individuelle Entscheidungsfreiheit innerhalb von Märkten zwar oft die effizienteste Art , Ressourcen zu verteilen , aber öffentliche Güter können durch Märkte nicht in ausreichendem Umfang produziert werden .
In der Tat gibt es Leistungen , die der private Sektor einfach nicht erbringen kann .
Dieses System könnte in „ Gated Communities “ , die davon profitieren , akzeptabel sein , aber was ist mit denen , die außen vor bleiben ?
Der Global Agenda Council on the Future of Government , dessen Mitglied ich bin , hat Methoden entworfen , wie die Informationstechnologie das Regierungswesen verbessern und Gefühle von Entfremdung unter den Regierten verringern kann .
Wie der Council feststellte , entstammen die effizientesten Initiativen oft Partnerschaften zwischen Regierungen und dem privaten Sektor .
In Kenia beispielsweise hat ein Privatunternehmen ein System zur mobilen Bezahlung entwickelt , das Benutzern die schnelle Überweisung von Geld über Mobiltelefone ermöglicht , und damit ein Zahlungssystem viel schneller geschaffen , als es die Regierung hätte tun können .
Sobald das System privat entwickelt war , konnte es auch die Regierung zur Bereitstellung zusätzlicher Dienstleistungen nutzen .
So kann nun ein kenianischer Bauer aus einer abgelegenen Provinz Informationen über Getreidepreise abrufen oder Geld überweisen , ohne lange Strecken reisen oder Schlange stehen zu müssen .
Zwar können solche Initiativen das Problem der Ungleichheit nicht lösen , aber dazu beitragen , einige ihrer zerstörerischsten Effekte zu lindern .
In einer Zeit schneller sozialer Veränderungen und unaufhaltsamer technologischer Fortschritte erfordern Bemühungen zur Verbesserung von Regierung und Verwaltung – auf der lokalen , nationalen und internationalen Ebene – sorgfältige Überlegungen und Experimente , um zu bestimmen , wie integrative Entscheidungsfindung mit den sich ständig ändernden Anforderungen der Märkte in Einklang gebracht werden können .
So wie der amerikanische Diplomat Harlan Cleveland einst fragte : „ Wie können wir alle in die Entscheidung einbeziehen , aber trotzdem entscheiden ? “
Betrachten wir internationale Institutionen .
Heute ist die Welt in etwa 200 Staaten aufgeteilt , und im Jahr 2050 wahrscheinlich immer noch .
Aber zwei Drittel des weltweiten Einkommens und zwei Drittel der Bevölkerung werden von nur 16 Regierungen verwaltet .
Um einer handhabbaren Anzahl von Staaten das Treffen von Entscheidungen zu ermöglichen und gleichzeitig den Einfluss schwächerer Staaten auf die Entscheidungsfindung zu vergrößern , wurde vielfach die Verwendung „ doppelter Mehrheiten “ vorgeschlagen – die eine Stimmenmehrheit anhand zweier unterschiedlicher Kriterien erfordern , nämlich Bevölkerungszahl und Wirtschaftsleistung .
Aber obwohl sich die G-20 bereits in diese Richtung bewegt hat , bleibt der Ansatz zur Schaffung einer Globalen Agenda fehlerhaft .
Tatsächlich scheint die Vereinigung in Krisenzeiten am effektivsten zu sein ; in normalen Zeiten haben die G-20 , wie wir gesehen haben , Schwierigkeiten , zur Tat zu schreiten .
Selbst wenn es mit dem System der doppelten Mehrheit gelingen sollte , einige schwächere Staaten zu stärken , kann es die Rolle der kleinsten Staaten der Welt bei der globalen Entscheidungsfindung nicht verbessern .
Obwohl diese Länder nur einen kleinen Anteil der Weltbevölkerung repräsentieren , bilden sie an der Gesamtanzahl der Länder eine deutliche Mehrheit .
Eine mögliche Lösung wäre , dass sich Staaten gegenseitig repräsentieren , wie es beim Internationalen Währungsfonds der Fall ist .
Aber die Erfahrungen beim IWF zeigen deutliche Probleme bei der Implementierung .
Die Politiker der Welt haben noch nicht herausgefunden , wie sie die moralische Überzeugung , dass alle Menschen gleich sind , mit der simplen Tatsache in Einklang bringen können , dass manche Länder ungleich sind .
Im globalen Informationszeitalter benötigen Regierungs- und Verwaltungssysteme zur Lösung grundlegender Probleme wie Sicherheit , Wohlfahrt , Freiheit und Identität Koalitionen , die klein genug sind , um effizient zu funktionieren , und eine Entscheidung darüber , wie diejenigen behandelt werden sollen , die unterrepräsentiert sind .
Offensichtlich muss all dies noch viel stärker erforscht werden .
Das Ermitteln möglicher Zukunftsszenarien , wie es das WWF betreibt , ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung .
