Der Zusammenbruch des Nahen Ostens und die globalen Risiken
NEW YORK – Unter den heutigen geopolitischen Risiken ist keines größer als der lange Bogen der Instabilität , der sich vom Maghreb bis an die afghanisch-pakistanische Grenze erstreckt .
Während der arabische Frühling immer mehr zu einer fernen Erinnerung wird , leidet die Region zunehmend unter Destabilisierung .
Tatsächlich ist das Schicksal der drei Staaten des ursprünglichen Arabischen Frühlings ernüchternd : Libyen ist inzwischen ein gescheiterter Staat , Ägypten hat erneut ein autoritäres Regime und Tunesien wurde durch Terroranschläge wirtschaftlich und politisch destabilisiert .
Die Gewalt und Instabilität Nordafrikas greift nun auf das Afrika südlich der Sahara über . In der Sahelzone – eine der weltweit ärmsten und ökologisch am meisten geschädigten Regionen – breitet sich der Dschihadismus aus , ebenso wie weiter östlich am Horn von Afrika .
Und so wie in Libyen herrscht auch im Irak , in Syrien , im Jemen und in Somalia Bürgerkrieg , und auch sie drohen , zu gescheiterten Staaten zu werden .
Durch die Unruhen in der Region ( zu deren Ausbruch die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten bei ihren Bemühungen zum Sturz der Regimes im Irak , in Libyen , in Syrien , in Ägypten und anderswo beigetragen haben ) werden auch bislang sichere Staaten unterminiert .
Der Einfluss der Flüchtlinge aus Syrien und dem Irak wirkt destabilisierend auf Jordanien , den Libanon und jetzt sogar auf die Türkei , deren Regierung unter ihrem Präsidenten Recep Tayyip Erdoğan zunehmend autoritär wird .
Und im Zuge fehlender Lösungen im Konflikt zwischen Israel und den Palästinensern bleibt die Gefahr gewalttätiger Auseinandersetzungen zwischen Israel und der Hamas in Gaza sowie der Hisbollah im Libanon .
In diesem wechselhaften regionalen Umfeld findet im Irak , in Syrien , im Jemen , in Bahrain und im Libanon ein großer Stellvertreterkrieg zwischen dem sunnitischen Saudi-Arabien und dem schiitischen Iran statt .
Zwar könnte durch das jüngste Nuklearabkommen mit dem Iran das Risiko der Verbreitung von Atomwaffen gemildert worden sein , aber die dortigen Politiker erhalten durch die Aufhebung der wirtschaftlichen Sanktionen wieder mehr finanzielle Ressourcen zur Unterstützung ihrer schiitischen Stellvertreter .
Weiter im Osten drohen auch Afghanistan ( wo die erneut zum Leben erwachten Taliban wieder an die Macht kommen könnten ) und Pakistan ( wo die Islamisten eine andauernde Bedrohung der Sicherheit darstellen ) als Staaten zu scheitern .
Und obwohl inzwischen ein Großteil der Region in Flammen steht , sind die Ölpreise erstaunlicherweise kollabiert .
In der Vergangenheit wurden durch die geopolitische Instabilität der Region drei weltweite Rezessionen ausgelöst : Der Yom-Kippur-Krieg von 1973 zwischen Israel und den arabischen Staaten verursachte ein Ölembargo mit einer Verdreifachung der Preise und damit die Stagflation ( hohe Arbeitslosigkeit plus Inflation ) von 1974-1975 .
Ein weiteres Embargo mit Preisschock folgte auf die iranische Revolution von 1979 , ebenfalls mit weltweiter Stagflation in den Jahren 1980-1982 .
Und die irakische Invasion in Kuwait des Jahres 1990 führte zu einem weiteren Ölpreishoch , das die Rezession in den USA und im Rest der Welt der Jahre 1990-1991 auslöste .
Dieses Mal ist die Instabilität im Nahen Osten viel stärker und weiter verbreitet .
Aber momentan scheint es keine „ Angstprämie “ auf die Ölpreise zu geben . Im Gegenteil , seit 2014 sind die Ölpreise drastisch gefallen .
Wie konnte dies geschehen ?
Der wichtigste Grund dafür könnte sein , dass die Unruhen im Nahen Osten im Gegensatz zur Vergangenheit keinen Angebotsschock ausgelöst haben .
Sogar in den Teilen des Irak , der jetzt unter der Kontrolle des Islamischen Staates stehen , werden weiter Öl gefördert , außer Landes geschmuggelt und auf den Weltmärkten verkauft .
Und die Aussicht darauf , dass die Sanktionierung der iranischen Ölexporte ausläuft , bedeutet einen erheblichen Zufluss ausländischer Direktinvestitionen , die zur Steigerung der Produktions- und Exportkapazitäten eingesetzt werden können .
In der Tat gibt es weltweit ein Überangebot an Öl .
In Nordamerika haben die Schiefergasrevolution in den USA , der kanadische Ölsand und die Aussichten auf eine Ausweitung der On- und Offshore-Ölförderung in Mexiko ( dessen Energiesektor jetzt für private und ausländische Investitionen geöffnet wurde ) den Kontinent von den Vorräten in Nahost unabhängiger gemacht .
Darüber hinaus verfügt Südamerika von Kolumbien bis hinunter nach Argentinien über enorme Kohlenwasserstoffreserven , ebenso wie Ostafrika von Kenia bis nach Mosambik .
Im Zuge dessen , dass die USA auf dem Weg zur Energieunabhängigkeit sind , besteht das Risiko , dass Amerika und seine westlichen Verbündeten den Nahen Osten als strategisch weniger wichtig ansehen .
Diese Ansicht beruht auf Wunschdenken : ein brennender Naher Osten kann die Welt auf viele Arten destabilisieren .
Erstens können einige dieser Konflikte zu einer tatsächlichen Angebotsunterbrechung wie bereits in den Jahren 1973 , 1979 und 1990 führen .
Zweitens wird Europa durch Bürgerkriege , die Millionen von Menschen in Flüchtlinge verwandeln , wirtschaftlich und sozial destabilisiert , was zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Weltwirtschaft führen kann .
Und die Volkswirtschaften und Gesellschaften von Frontstaaten wie dem Libanon , Jordanien und der Türkei , die bereits jetzt Millionen solcher Flüchtlinge aufnehmen , sind noch größeren Risiken ausgesetzt .
Drittens führt die andauernde Armut und Hoffnungslosigkeit von Millionen junger Araber zu einer neuen Generation verzweifelter Dschihadisten , die dem Westen die Schuld für ihre Verzweiflung geben .
Einigen von ihnen werden zweifellos nach Europa und in die USA gelangen und dort Anschläge verüben .
Wenn also der Westen den Nahen Osten ignoriert oder die Probleme der Region , anstatt mit Diplomatie und finanziellen Ressourcen Wachstum und Arbeitsplätze zu schaffen , lediglich mit militärischen Mitteln beantwortet ( für ihre Kriege in Afghanistan und im Irak haben die USA zwei Billionen Dollar ausgegeben und damit nur noch mehr Chaos erzeugt ) , wird sich die Instabilität der Region nur noch verschlimmern .
Eine solche Entscheidung würde Europa und die USA – und damit die Weltwirtschaft – für Jahrzehnte belasten .
