Die Transformation der NATO
Kann die NATO im Kampf gegen den internationalen Terrorismus eine Rolle spielen ?
Wird das Atlantische Bündnis in der Lage sein , in einer radikal veränderten strategischen Umgebung unsere Sicherheit zu verteidigen und für unseren Schutz zu sorgen ?
Kann der alte Hund neue Kunststücke lernen ?
In der nächsten Woche werden die Staats- und Regierungschefs der NATO diese Fragen eindeutig mit " Ja " beantworten .
Die Monate nach den Terroranschlägen auf New York und Washington standen im Zeichen intensiver transatlantischer Diskussionen .
Es gab kein Halten .
Einige Amerikaner vertraten den Standpunkt , dass die USA keine Verbündeten mehr bräuchten .
Einige Europäer vertraten den Standpunkt , dass die USA sich unumstößlich auf Unilateralismus versteift hätten .
Beide Ansichten sind falsch und der NATO-Gipfel in Prag wird zeigen weshalb .
Der Gipfel wird auch den größten Skeptikern klarmachen , dass es bei der Frage nach der Handhabung unserer langfristigen Sicherheit keine Alternative zu einem gemeinsamen Handeln von Europa und Amerika gibt .
Dem Terrorismus entgegenwirken : Die Geschehnisse des 11. Septembers 2001 haben eindeutig die herkömmliche Weisheit entkräftet , dass Terroristen viele Zuschauer wollen , nicht viele Tote .
Einst ein größtenteils innenpolitisches Anliegen , hat sich Terrorismus zu einer ernsten Bedrohung der internationalen Sicherheit entwickelt .
Deshalb wird die NATO dabei helfen , dem Terrorismus entgegenzuwirken .
Die Ausrufung des Bündnisfalles , der Verpflichtung der NATO zur kollektiven Selbstverteidigung , am 12. September 2001 war nur der Anfang .
Ein neues militärisches Konzept der NATO zur Verteidigung gegen den Terrorismus wird nun folgen , gestützt von der Entwicklung spezieller Fähigkeiten zur Terrorismusabwehr .
Wir werden unsere Kooperation weiter verstärken , um die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen zu verhindern und die Konsequenzen zu bewältigen , falls dies nicht gelingen sollte .
Kurz gesagt , wird die NATO das Zentrum für die Koordination und Planung der multinationalen militärischen Beiträge zu unserer Verteidigung gegen den Terrorismus und andere neue Bedrohungen werden .
Verbesserung der militärischen Fähigkeiten : Die entscheidende Untermauerung unserer Sicherheit und unseres Schutzes ist die militärische Fähigkeit .
Sie ist direkt in politische Glaubwürdigkeit übertragbar .
Wir benötigen allerdings andere Fähigkeiten , als sie während des Kalten Krieges notwendig waren .
Wir brauchen Streitkräfte , die schneller reagieren , eine größere Reichweite haben und länger im Einsatz bleiben können .
Die Verbesserung der NATO-Fähigkeiten wird sich somit als entscheidende Prüfung für die Zukunft des Bündnisses erweisen .
Die NATO wird diese Prüfung bestehen .
Eine neue NATO-Eingreiftruppe wird die modernsten Streitkräfte innerhalb des Bündnisses unter sich vereinbaren , um extrem schnell gegen neue Sicherheitsbedrohungen einzugreifen .
Durch spezifische nationale Verpflichtungen werden wir uns um Defizite unserer militärischen Stellung kümmern .
Eine Neuordnung nach Priorität , weniger Duplikation und bessere Kooperation bei Rüstungsfragen sind weitere Schritte , die dafür sorgen werden , dass das Bündnis seinen militärischen Vorteil beibehält .
Wir werden uns ebenfalls darum kümmern , dass unsere Bemühungen im Einklang mit Maßnahmen der Europäischen Union zur Stärkung ihrer militärischen Fähigkeiten sind .
Einladung neuer Mitglieder : Prag als Zusammenkunftsort des Gipfels -die Hauptstadt eines der jüngsten Mitgliedstaaten der NATO- ist ein starkes Symbol für den Erfolg des Bündnisses bei der Förderung der Vereinigung Europas .
Diese Aufgabe ist jedoch noch nicht beendet .
Das ist der Grund warum wir , in Prag , weitere Länder einladen werden beizutreten .
Dies wird die Teilung Europas durch den Kalten Krieg ein für alle Mal beenden und jedwede Rückkehr in die dunkleren Kapitel der Vergangenheit des Kontinentes verhindern .
Die Aufnahme neuer Mitglieder wird die positive Erfahrung der letzten Erweiterungsrunde wiederholen .
Länder , die im Verlauf der Gipfelkonferenz in Prag die Einladung zum NATO-Beitritt erhalten , werden jahrelange Erfahrung in der partnerschaftlichen Arbeit mit dem Bündnis mitbringen , insbesondere dabei , Frieden und Stabilität in die Balkanländer und nach Südosteuropa zu bringen .
Zudem wird jedes von ihnen mehrere Jahre von der durch die NATO unterstützten Verteidigungsreform profitiert haben .
Statt lediglich Nutznießer zu sein , werden sie so ihren Beitrag zum Sicherheitsnetz leisten und unser Bündnis noch stärker werden lassen .
Partnerschaften vertiefen : Der führende Kopf hinter den Anschlägen des " 9 / 11 " war ein Saudi , der in Zentralasien lebte , sie wurden von Personen geplant , die von den östlichen und südlichen Mittelküsten stammen und in Westeuropa leben und in Nordamerika durchgeführt .
Diese Tatsachen verdeutlichen besser als alles andere den Bedarf an Sicherheitsbündnissen , die sich bis nach Zentralasien und über das Mittelmeer erstrecken .
Diese Partnerschaftsmechanismen existieren bereits .
In Prag werden wir sie noch effektiver gestalten .
Wir werden uns viel stärker auf die gemeinsame Bekämpfung des Terrorismus konzentrieren .
Wir werden unsere Zusammenarbeit an der Reform des Sicherheitssektors intensivieren .
Indem wir Zusammentreffen in flexibleren Rahmen ermöglichen , werden wir mit unseren Partnerschaftsmechanismen noch besser auf die Interessen und Bedenken eines jeden individuellen Partnerlandes eingehen können .
Verbesserung der NATO-Russland-Beziehungen : Einst war es so , dass die meisten Menschen im Westen Russland als Teil des Sicherheitsproblems betrachtet haben .
Das ist vorbei .
Heutzutage , in einer strategischen Umgebung , die im Zeichen von Terrorismus und der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen steht , ist Russland ein sehr wichtiger Teil der Lösung .
Wenn bei der Gipfelkonferenz in Prag keine große neue Initiative präsentiert wird , liegt das einfach daran , dass wir bereits im vergangenen Mai bei unserem Sondergipfel in Rom neue NATO-Russland-Beziehungen besiegelt haben .
Der neue NATO-Russland-Rat , der in Rom ins Leben gerufen wurde , bietet uns einen effektiven und flexiblen Mechanismus für gemeinsame Analysen , gemeinsame Entscheidungen und sogar gemeinsame Maßnahmen .
Im Lauf der vergangenen sechs Monate wurde schon vieles für die Übertragung der politischen Botschaft von Rom in praktische Zusammenarbeit erreicht .
Es war Henry Kissinger , der nach den Terrorangriffen auf New York und Washington im Jahr 2001 behauptet hat , dass aus der Tragödie eine Gelegenheit entstehen könne .
Die NATO hat dieser Einsicht Beachtung geschenkt .
Mit stärkeren Fähigkeiten , neuen Mitgliedern und vertieften Partnerschaften , wird das Bündnis zeigen , dass es das führende Instrument bleibt , um aktuelle und zukünftige Sicherheitsherausforderungen anzunehmen .
In Prag wird diese Botschaft laut und deutlich erklingen .
