Die Schulbildung der syrischen Flüchtlingskinder
BEIRUT – Als ich im Februar 2014 das libanesische Ministerium für Bildung und Hochschulbildung übernahm , stand ich vor zwei riesigen Herausforderungen .
Ich musste nicht nur Verwaltung und Qualität des libanesischen öffentlichen Bildungswesens verbessern , sondern auch einen Weg finden , den beispiellosen Flüchtlingsstrom aus Syrien zu bewältigen , ungefähr eine halbe Million dieser Flüchtlinge sind Kinder .
Eine Möglichkeit wäre gewesen , sich ausschließlich auf die Bildung libanesischer Kinder zu konzentrieren und uns damit unseren langjährigen Status als wichtiges intellektuelles Zentrum im Nahen Osten für die Zukunft zu sichern . Das Flüchtlingsproblem hätte man an die internationale Gemeinschaft weiterreichen können .
Schließlich hat der Libanon bereits mehr geleistet als viele andere Länder , indem er weit über eine Million syrische Flüchtlinge aufgenommen hat , trotz des großen Drucks auf die lokale Bevölkerung und Wirtschaft .
Stattdessen bin ich der Ansicht , dass wir diesen Kindern gegenüber , solange sie sich auf libanesischem Boden befinden , die Pflicht haben , sie mit einer qualifizierten Bildung in einer strukturierten Umgebung zu versorgen , sodass sie , wenn sie schließlich nach Syrien zurückkehren können , die Fähigkeiten und das Wissen haben , das sie benötigen , um ihr Land wieder aufzubauen .
Das größere Risiko war meiner Meinung nach , diese Kinder zum Nichtstun zu verdammen . Dann hätten sie bestenfalls ihre Hoffnungen und Wünsche verloren und wären schlimmstenfalls Opfer von Zwangsarbeit und radikalen Ideologien geworden .
Mein Ministerium hat mit der internationalen Gemeinschaft zusammengearbeitet , besonders UNICEF und dem Hohen Kommissar der UN für Flüchtlingsfragen , sowie mit internationalen Gebern wie der EU , dem Vereinigten Königreich und der Weltbank . Zusammen haben wir eine Strategie entwickelt , die wir Reaching All Children with Education RACE genannt haben .
Mit dieser Initiative haben wir uns vorgenommen , alle Kinder und Jugendlichen zu erreichen , die aus Syrien vertrieben wurden , einem Land , das vor dem Krieg eine fast hundertprozentige Einschulungsquote hatte .
Trotz verschiedener Schwierigkeiten konnten wir im vergangenen Schuljahr 1.000 staatliche Schulen für nicht-libanesische Schüler und Schülerinnen öffnen .
Indem wir viele der Gebäude im Zweischichtensystem nutzten , konnten wir 106.795 Flüchtlingskinder in die Schule schicken .
Ich nächsten Jahr will ich noch viel mehr erreichen .
Ich möchte die Anzahl der syrischen Kinder in unseren staatlichen Schulen auf 200.000 verdoppeln .
Das ist ein enormer Aufwand , wenn man bedenkt , dass lediglich 238.000 libanesische Schüler in staatliche Schulen gehen .
Also habe ich eine Reihe von Studien in Auftrag gegeben , um uns dabei zu helfen , die Einschulungsraten im September noch weiter zu erhöhen , und ich habe ein Projektmanagement-Team im Ministerium eingerichtet , das einzig und allein dafür verantwortlich ist , sicherzustellen , dass wir dieses Ziel erreichen können .
Die größte Herausforderung ist jedoch die Sicherstellung der notwendigen Finanzierung .
Die größte Beschränkung , die wir bei der Bereitstellung von Bildung für syrische Kinder im letzten Jahr hatten , war der Mangel an Ressourcen .
Trotz der starken Nachfrage hat die unzureichende Finanzierung unsere Fähigkeit , die Einschulungsquote weiter zu erhöhen , stark eingeschränkt .
Dieses Jahr will ich der Welt zeigen , dass Planung , Richtlinien und Systeme Monate vor Beginn des Schuljahres bereitstehen - und jederzeit aufgestockt werden können , sowie die Finanzierung bereitsteht .
Natürlich plant die libanesische Regierung , selbst einen großen Teil der Kosten des Programms zu übernehmen .
Wir schätzen , dass ein Platz in unseren staatlichen Schulen pro Kind circa 1.800 US-Dollar kostet . Spender werden gebeten , pro Schüler in der ersten Schicht 363 US-Dollar zu bezahlen und 600 US-Dollar pro Kind in der zweiten Schicht .
Leider ist das Preisschild für die Schulbildung nur ein Teil der Gesamtanstrengung .
Einige syrische Kinder benötigen psycho-soziale und gesundheitliche Unterstützung , um mit dem unvorstellbaren Trauma der Kriegserfahrung fertig zu werden .
Sprachschwierigkeiten bedeuten , dass einige Schüler Probleme haben werden , Freundschaft mit libanesischen Kindern zu schließen oder in derselben Geschwindigkeit zu lernen .
Möglicherweise müssen neue Schulen gebaut werden .
Transportmittel müssen gesucht und finanziert werden .
Und schließlich - und das ist für mich von besonderer Bedeutung - muss das Programm so ausgelegt werden , dass libanesische Eltern sich nicht gezwungen fühlen , ihre Kinder von den staatlichen Schulen zu nehmen und auf private Schulen zu schicken .
Jede dieser Herausforderungen kostet Geld , und deswegen hoffen wir , dass die internationale Gemeinschaft vor Beginn des neuen Schuljahres im September ihre finanzielle Hilfe für den Libanon aufstocken wird .
Es ist kein Ende der Krise in Syrien in Sicht und damit ist es wahrscheinlich , dass wir die Flüchtlingskinder auf Jahre hinaus mit Schulbildung versorgen müssen .
Ich appelliere also an die Geber , sich auf mehrere Jahr zu verpflichten , um sicherzustellen , dass die Schüler ihre Schulausbildung beenden können .
Der Libanon kann diese Bürde nicht allein tragen .
Wir stehen vor einer Finanzierungslücke von 100 Millionen US-Dollar für das kommende Schuljahr .
Ohne zusätzliche Hilfe von der internationalen Gemeinschaft können wir unsere Vision nicht wahr werden lassen - trotz des politischen Willens und rigoroser Planung .
Der Libanon kämpft oft um Finanzierung aufgrund seines Status als Land mit mittlerem Einkommen . Aber dieses Etikett ist irreführend , denn es berücksichtigt nicht ernsthafte Strukturschwächen , die aus der Zeit vor der syrischen Krise stammen , noch die enorme Anzahl von Menschen aus Syrien , Palästina und Irak , die dauerhaft im Land und in größter Armut leben .
Ich hoffe , dass beim Bildungsgipfel in Oslo klar wird , dass Länder mit mittlerem Einkommen unter Schwäche und Konflikten leiden und dass ihnen geholfen werden muss .
Ich bin allen Gebern dankbar , die von Anfang an hinter uns standen , aber wir brauchen jetzt zusätzliche internationale Hilfe .
In diesem September könnten wir fast die Hälfte aller Flüchtlingskinder in unserem Land in staatliche Schulen einschulen .
Die Alternative ist , Hunderttausende von Kindern auf den Straßen , in informellen Siedlungen und mit einer ungewissen Zukunft darben zu lassen .
