Libyens Herr der Fliegen
LONDON – „ Ich bin der Glanz Libyens , der von seinem Land , von den Arabern , den Vereinigten Staaten und Lateinamerika nicht im Stich gelassen wird … Revolution , Revolution , es beginne der Kampf , “ sagte der selbsternannte König der afrikanischen Könige , Anführer der arabischen Anführer und Imam aller Muslime , Colonel Muammar al-Gaddafi .
Diese Erklärung fasst die extrem repressive Reaktion des libyschen Regimes auf die Volksaufstände gegen Gaddafis 42 Jahre währende Diktatur zusammen .
Aber Gaddafi hat sich mit seiner eigenen Taktik ins Abseits manövriert .
Sollte er geschlagen werden , wird es ihm nicht leicht fallen , im Ausland aufgenommen zu werden , wie Tunesiens ehemaliger Präsident Zine el Abidine Ben Ali .
Ein Exil im eigenen Land , wie es zurzeit Hosni Mubarak gewährt wird , ist ebenso unmöglich .
Die Fähigkeit des Regimes , groß angelegte Massaker zu verüben , hat zwar nachgelassen , aber Gaddafis Niederlage wird viele Menschenleben kosten .
Im schlimmsten Fall könnte das Regime chemische Waffen einsetzen , wie Saddam Hussein 1988 gegen die Kurden in Halabja , oder es könnte mit intensiven Bombenangriffen reagieren , wie Syriens Hafez al-Assad 1982 in Hama .
Das würde eine internationale Intervention wahrscheinlicher denn je machen .
Die eineinhalb Millionen Ägypter und zahlreichen anderen Ausländer , unter ihnen Briten , die sich momentan in Libyen aufhalten , befinden sich in einer äußerst exponierten Situation .
In seiner ersten Rede seit Beginn der Krise sprach Saif al-Islam al-Gaddafi , der angeblich moderate Sohn des Colonels , von einer internationalen Verschwörung gegen das Regime , angezettelt durch Ägypter , Tunesier und andere Ausländer .
Vater und Sohn regieren , indem sie zur Gewalt gegen Ausländer aufrufen .
Ein anderes mögliches Szenario ist , dass sich die Armee , oder ein großer Teil derselben , gegen Gaddafi und seine Söhne erhebt .
Das Problem ist , dass die libysche Armee seit Beginn der Proteste nicht , wie die ägyptischen und tunesischen Streitkräfte , geschlossen vorgegangen ist .
Altgediente und junge Offiziere sind , oft mit ihren Truppen , zu den Gegnern des Regimes übergelaufen .
Zwei Luftwaffenpiloten sind nach Malta geflogen , gefolgt von einem Kriegsschiff – alles , um Gaddafis Befehl nicht auszuführen , die Stadt Benghazi im Osten des Landes zu bombardieren .
Aber bisher gibt es keine Nachrichten von einer Spaltung der Revolutionären Komitees , die Gaddafi gegenüber unbedingt loyal sind und aus ca. 20.000 Kämpfern bestehen .
Dasselbe gilt für die Brigade 32 , die von einem anderen der sieben Söhne Gaddafis , Khamis Gaddafi , angeführt wird .
Diese Brigade bewacht die Bab al-Aziziya-Kaserne in Tripolis , wo der Colonel in seinem Ersatz-Beduinenzelt wohnt .
Der militärische Nachrichtendienst Libyens , geleitet von Abdullah al-Sonosi , der interne Sicherheitsdienst , geleitet von al-Tuhami Khaled , und der Sicherheitsapparat Jamahiriya sind auch alle noch intakt , es gibt keine Meldungen von Spaltungen .
Rivalität und Misstrauen der militärischen Sicherheitsdienste Libyens untereinander sind mögliche Sollbruchstellen , die ein wichtiger Faktor bei der Unterminierung des Regimes werden können .
Aber insgesamt werden die Stammeskultur und althergebrachte Bindungen innerhalb der libyschen Armee verhindern , dass diese als eine Einheit auftritt und geschlossen hinter Gaddafi steht oder sich dem Aufstand gegen ihn anschließt .
Stammesloyalitäten werden eine Schlüsselrolle spielen , wenn Gaddafi in den nächsten Tagen besiegt wird .
Historische Rivalitäten , Blutrache und Waffen sind unter den libyschen Stämmen weit verbreitet , so dass es in der Ära nach Gaddafi wahrscheinlich zu Stammeskriegen kommen wird .
Allerdings gibt es im Osten des Landes , jetzt einer Gaddafi-freien Zone , Anzeichen dafür , dass es nicht so kommen muss .
Natürlich sind in Ost-Libyen die Stammesrivalitäten stark .
Aber der Grad der Organisation und der Koordination unter denjenigen , die die Rebellion anführen , ist beeindruckend .
Unter anderem wurden Sicherheits- und Gesundheitskomitees ins Leben gerufen , genau wie in Ägypten , wo vor einigen Wochen auch ähnliche Institutionen der Grundversorgung eingerichtet wurden .
Als Ahmed Gaddaf al-Dam und Said Rashwan , zwei hochrangige Vertreter des Regimes , Ägypten besuchten und versuchten , Stämme mit libyschen Zweigen zu rekrutieren , um die Gaddafi-freie Zone im Osten des Landes von Ägyptens westlicher Wüste aus anzugreifen , kehrten sie unverrichteter Dinge wieder zurück .
Awlad Ali und die anderen Stämme hatten die großzügige Bestechung , die ihnen angeboten wurde , ausgeschlagen .
Die Zivilgesellschaft in Libyen ist nicht so entwickelt wie die ägyptische und tunesische , was auch befürchten lässt , dass Gaddafis Niedergang zu Stammeskriegen führen könnte .
Aber die arabische Welt hat die Lektionen des blutigen Bürgerkriegs im Irak nach dem Fall Saddam Husseins gelernt , und der Einsatz und die Reife der jungen Leute in Tunesien und Ägypten sind für andere Araber , die nach Freiheit und Würde trachten , zum Vorbild geworden .
Die Menschen in Libyen sind politisch möglicherweise reifer und differenzierter als viele Beobachter glauben .
Die internationale Gemeinschaft hat eine grundlegende rechtliche Pflicht gegenüber Libyen .
Die Namen derjenigen , die die Truppen angeführt haben , die für die Ermordungen verantwortlich waren , sind wohl bekannt .
Wenn Generäle und Colonels wie Abdullah al-Sonosi , Abdullah Mansour und al-Tuhami Khaled sowie Gaddafi und seine Söhne auf internationale Fahndungslisten gesetzt würden oder wenn Haftbefehle gegen sie ausgestellt würden , würden es sich viele ihrer Untergebenen genau überlegen , bevor sie ihren Soldaten befehlen , zu schießen oder zu bombardieren .
Der Westen weiß seit Jahrzehnten , dass Gaddafis Regime Verbrechen gegen die Menschlichkeit verübt und Pläne für Terroranschläge schmiedet . Am bekanntesten ist das Massaker von Abu Selim von 1996 , bei dem mehr als 1200 politische Gefangene erschossen wurden , weil sie gegen die Zustände in den Gefängnissen protestiert hatten .
Aber dennoch gab es keine internationale Untersuchung - hauptsächlich , weil auf das Öl bezogene Interessen moralische Erwägungen übertrumpften .
Der Westen schuldet es den Libyern , sie vor einem weiteren Massaker zu schützen .
Bisher haben die Obama-Administration und die europäischen Staats- und Regierungschefs die richtigen Worte gefunden .
Aber den Worten müssen nun Taten folgen .
