Die Ordnung für eine Welt in Unordnung
WASHINGTON , DC – Wird es uns gelingen , eine internationale Ordnung zu erarbeiten , die den Frieden bewahrt und es den Ländern ermöglicht , sich an vereinbarte Regeln halten ?
Diese Frage stellt Henry Kissinger in seinem neuen Buch Weltordnung .
Leider ist das die falsche Frage .
Kissinger definiert „ Weltordnung “ als ein Konzept gerechter internationaler Vereinbarungen , von dem „ angenommen wird , dass es auf die ganze Welt anwendbar “ ist . In den Zeiten vor der Entstehung der Europäischen Union stellte man sich in Europa beispielsweise die Weltordnung als ein Gleichgewicht zwischen den Großmächten vor , in dem verschiedene Religionen und Regierungsformen nebeneinander bestehen konnten .
Der Islam als Kultur und als Religion nimmt eine sehr unterschiedliche Sichtweise hinsichtlich einer optimalen Weltordnung ein – er betrachtet sie als Kalifat , in dem Glaube und Staat verschmelzen und im ganzen Dar al-Islam , also dem Haus des Islams , herrscht Friede .
Dieser Überzeugung sind gewiss nicht alle Muslime oder Regierungen von Staaten mit muslimischer Mehrheitsbevölkerung , aber der von Gruppen wie dem Islamischen Staat an den Tag gelegte Radikalismus strebt nicht nur nach der Verbreitung von Verhaltensregeln , sondern einer Weltanschauung .
In den Augen Kissingers entwickeln sich widerstreitende Auffassungen von Weltordnung nicht nur im Nahen Osten , sondern auch in Asien .
China hält sich derzeit an internationale Regeln , signalisiert aber in zunehmendem Maße , dass man erwartet , in der Region als Erster unter Gleichen behandelt zu werden ( ebenso wie die USA dies lange Zeit hinsichtlich ihrer Position am amerikanischen Kontinent forderten ) .
Doch angesichts des Aufstiegs Chinas und der erneuten Ansprüche im Hinblick auf seine historische Stellung in Asien und der Welt , lautet die Frage , wie lange China noch damit warten wird , auf eine Neugestaltung der internationalen Regeln zu pochen .
Russland verstößt offen gegen diese Regeln und macht sich auch nicht mehr die Mühe , sich völkerrechtlich zu rechtfertigen .
Vielmehr prahlt man mit Ansprüchen auf Gebiete , die einst unter der Herrschaft des Kreml standen und droht mit dem Einsatz von Gewalt , um ethnische Russen vor angeblichen Bedrohungen zu schützen .
Als Russland im letzten März die Krim annektierte , verwies Kadri Liik vom European Council on Foreign Relations auf die markanten Unterschiede zwischen dieser Operation und dem russischen Umgang mit seinem Einmarsch in Georgien im Jahr 2008 . Damals provozierte Russland im Grunde den Angriff Georgiens , um dann mit einer aufwändigen Begründung aufzuwarten , die darauf abzielte , Russlands Aktionen mit dem Völkerrecht vereinbar erscheinen zu lassen .
Diesmal jedoch , so formuliert Kadri , „ hat Moskau die gesamte Ordnung aus der Zeit nach dem Kalten Krieg sowie das damit verbundene Regelsystem infrage gestellt . “
Kissingers Hoffnung besteht darin , dass diese Länder und aufstrebende Mächte wie Indien und eventuell Brasilien ( Lateinamerika bleibt in seiner Abhandlung über die Weltordnung unberücksichtigt ) in der Lage sein werden , ein Abkommen über eine Reihe allseits als legitim betrachteter Regeln zu erzielen und somit ein stabiles globales Machtgleichgewicht aufrecht zu erhalten . Das westfälische Prinzip der Vielfalt wird seiner Ansicht nach eine entscheidende Rolle spielen , da es notwendig sein wird , um es den verschiedenen Ländern und Kulturen zu ermöglichen , auf Grundlage sehr unterschiedlicher innerstaatlicher Prinzipien zu agieren .
Eine wirkungsvolle Weltordnung für das 21. Jahrhundert muss allerdings mehr schaffen als Friedenserhaltung .
Kissinger konzentriert sich auf zwischenstaatliche Beziehungen – darauf , wie aus der Perspektive eines Landes der Krieg mit anderen Ländern vermieden werden kann und wie man diese Staaten von Aggression oder anderen Aktionen abhält , die das regionale oder globale Machtgleichgewicht stören .
Doch ein Blick auf die Schlagzeilen von heute zeigt , dass in den kommenden Jahrzehnten Millionen , wenn nicht gar hunderte Millionen Menschen nicht wegen zwischenstaatlicher Kriege getötet oder vertrieben werden , sondern aufgrund globaler Bedrohungen wie Pandemien , Klimawandel sowie terroristische und kriminelle Netzwerke .
Ja , die russische Invasion in der Ukraine forderte mehr als 3.000 Menschenleben .
Doch aktuelle Prognosen über die Ausbreitung des Ebola-Virus gehen von einer Million Krankheitsfällen bis Januar aus .
Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation verloren 36 Millionen Menschen ihr Leben durch die HIV / AIDS-Epidemie - also zehn Millionen mehr als die geschätzten militärischen Verluste im Zweiten Weltkrieg - wobei weitere 35 Millionen Menschen infiziert sind .
Viele dieser globalen Bedrohungen stehen in engem Zusammenhang mit Kriegen - allerdings mit Kriegen , die eher innerhalb staatlicher Grenzen geführt werden als zwischen den Ländern .
Man bedenke , dass etwa zwei Drittel der syrischen Bevölkerung aufgrund des Bürgerkrieges vertrieben wurden , wobei Millionen von ihnen unter kläglichen Bedingungen in Flüchtlingslagern leben .
Der katastrophale Zustand der Gesundheitsversorgung in Liberia und Sierra Leone , wo Ebola wütet , ist Ausdruck eines jahrzehntelangen grauenvollen Bürgerkriegs in beiden Ländern .
Die anhaltende Gewalt in der Region der Großen Afrikanischen Seen , der Millionen von Zivilisten zum Opfer fielen , hat ihren Ursprung im Völkermord in Ruanda im Jahr 1994 und der anschließenden massenhaften Flucht der Hutu-Bevölkerung in die Nachbarstaaten .
Aufgrund der durch den Klimawandel verursachten Dürreperioden und Überschwemmungen werden sich Millionen Menschen in Bewegung setzen – zunächst in Richtung überfüllter und explosiver Städte und später in andere Länder . Russland und Kanada freuen sich vielleicht , diese Menschen aufzunehmen , da riesige Landstriche zur Verfügung stehen , aber viele andere Teile der Welt sind bereits übervölkert und Konflikte somit programmiert .
Friedenserhaltung ist größtenteils eine Frage der Zurückhaltung und Beschränkung .
Wirkungsvolle globale Zusammenarbeit erfordert allerdings viel mehr .
Neben maßgeblichen Akteuren aus dem Wirtschaftsleben und der Zivilgesellschaft müssen die Regierungen in der Lage sein , zusammenzukommen und umfassende Aktionspläne zu verabschieden .
Diese Pläne erfordern wiederum finanzielle Mittel , den Einsatz menschlicher Arbeitskraft , kollektiven Willen und Umsetzungsfähigkeit .
Doch angesichts eines Virus , das die Hälfte aller Infizierten tötet und der Aussicht , dass es die Bevölkerung einer ganzen Region in Afrika dezimiert , den Flugverkehr unterbricht und Menschen auf der ganzen Welt Quarantäne bescheren könnte , stellen die bislang zur Verfügung gestellten Mittel nur einen Bruchteil der benötigten finanziellen und materiellen Hilfe dar .
Wir leben in einer Welt globaler Probleme , jedoch weitgehend nationaler Lösungen .
Der Bedarf an Institutionen , die wie nationale Regierungen in gut geführten Staaten rasch und wirksam reagieren können , ist größer denn je .
Die Institutionen aus der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg sind mittlerweile unzureichend geworden .
Es ist an der Zeit , sie zu reformieren - und neue Strukturen und Instrumente zu entwickeln , um globale Probleme in Angriff zu nehmen .
