Aus Krisen lernen
PRINCETON – Krisen , insbesondere sehr schwere Krisen , sind oft Lernchancen .
Leider scheint die Welt bisher sehr wenig aus der jüngsten Finanzkrise gelernt zu haben .
Tatsächlich ist die Situation heute genauso gefährlich wie 2007 : die USA sind jetzt in höchster Sorge über ihre kraftlose wirtschaftliche Erholung , Europa lähmt die Angst um das Überleben der Währungsunion , und die Schwellenländer haben mit Spekulationsblasen zu kämpfen .
Um aus einer Krise zu lernen , muss man zunächst einmal analysieren , was schief gelaufen ist .
Aber es geht auch darum , Lösungen zu finden .
Als Gemeinschaft haben wir den ersten Teil sehr gut gemacht , den zweiten sehr schlecht .
Die meisten Analysen der Finanzkrise nach 2007 machen fünf Ursachen für Instabilität aus .
Erstens wurde die Krise ausgelöst durch die Besonderheiten des US-amerikanischen Immobilienmarktes , durch staatliche Anreize für generelles Eigentum von Immobilien und durch die unvorsichtige Kreditvergabe von Banken .
Zweitens haben perverse Anreize Kreditinstitute dazu verleitet , übermäßige Risiken einzugehen .
Intern hatten Banker ein enormes Potenzial , an hohem Risiko viel Geld zu verdienen , mussten aber die Kosten eines Scheiterns nicht tragen .
Für einzelne Unternehmen wurde das nicht als Problem angesehen , denn sie wurden beschützt durch das Motto : „ too big to fail “ .
Als die Krise ausbrach - nach einem Einbruch des Immobilienmarktes in den USA , der völlig vorhersehbar war , aber absichtlich übersehen wurde – musst der öffentliche Sektor die Eventualverbindlichkeiten übernehmen , die im Finanzsystem aufgelaufen waren .
Drittens führten globale Ungleichgewichte zu billigem Geld .
Langfristige Leistungsbilanzüberschüsse in einigen Ländern ( China , andere schnell wachsende asiatische Volkswirtschaften und die Ölproduzenten aus der Golfregion ) ließen die langfristige Finanzierung von Defiziten in anderen Ländern ( Großbritannien , Australien , Spanien , Irland und natürlich die USA ) zu .
Viertens verfolgten Zentralbanken , besonders die der USA fälschlicherweise eine lockere Geldpolitik .
Mit einer für große Institutionen verfügbare Dollarfinanzierung durch die amerikanische Notenbank wurde die Fed so etwas wie ein Welt-Zentralbank .
Schließlich führten die finanziellen Konsequenzen der Rettungspakete für große Kreditinstitute nach Ausbruch der Krise schnell zu einer unkontrollierten Staatsverschuldung , die dem Bankensektor möglicherweise auf die Füße fällt .
Vielleicht mit Ausnahme des ersten wurde keines dieser Probleme gelöst .
Natürlich gibt es hier und da in einigen Zirkeln Diskussionen über eine Reform des Finanzsektors , wobei sich langsam ein Konsens herausbildet , dass Regeln für die Eigenkapitalanforderungen aufgestellt werden müssen .
Aber viele systemrelevante Banken sind eher größer als kleiner aus der Krise herausgegangen .
Zudem wurden die globalen Ungleichgewichte im Zuge der anfänglichen Krise zwar sofort reduziert , als die USA ihr Defizit schnell anpasste , aber sie kommen jetzt zurück .
Die größten Volkswirtschaften der Welt behalten derweil ihre sehr niedrigen Zinssätze .
Vor 2007 wurde eine solche Finanzpolitik im schlimmsten Fall als Fehler angesehen , jetzt ist es eine unheilvolle Strategie .
Es herrscht allgemein der Verdacht , dass die USA den Dollar absichtlich abwerten ( ein „ Währungskrieg “ , wie es Brasiliens Finanzminister ausdrückte . )
Wir wissen nicht , wie wir mit den finanziellen Problemen umgehen sollen , die sich aus der Krise ergeben haben .
Zweifel über die Nachhaltigkeit von Staatsverschuldung erzeugen plötzliche Erhöhungen der Zinssätze , während Risikozuschläge angesichts der Wahrscheinlichkeit von Zahlungsunfähigkeiten dramatisch zunehmen .
Solche Erhöhungen sind per definitionem abrupt – und damit extrem störend .
Für Länder am Rand folgt daraus eine gnadenlose Logik .
Der staatliche Schuldendienst ist im Allgemeinen aufgrund der niedrigen Zinssätze einfacher geworden .
Aber Hinweise auf neue staatliche Unvorsichtigkeiten oder auf Rückzieher hinsichtlich einer langfristigen Haushaltskonsolidierung und Schuldensenkung können die Kreditkosten dramatisch in die Höhe treiben .
Unter diesen Umständen überwiegen die zusätzlichen Kosten des Schuldendienstes alle Einnahmen , die aus einer Lockerung der Haushaltspolitik kommen könnten .
Als Ergebnis betrifft die steuerliche Ungewissheit alle großen Industrieländer und erzeugt politische Lähmung .
Obwohl wir also sehr gut verstehen , wodurch die Finanzkrise erzeugt wurde , sind wir hilflos , wenn es darum geht , daraus unsere Lehren zu ziehen .
Aus einer längeren historischen Perspektive betrachtet , ist diese politische Lähmung gar nicht so überraschend .
Es hat sehr lange gedauert , bis man die Lehre aus der Weltwirtschaftskrise zwischen den Weltkriegen zog .
Erst 30 Jahre später , in den 60er Jahren des 20. Jahrhunderts , galt die Steuerpolitik nach Keynes als allgemein anerkannt .
Im gleichen Jahrzehnt formulierte Milton Friedman auch erst die geldpolitischen Lehren aus der Weltwirtschaftskrise .
Einzig in der Handelspolitik hatte man die Lektion schneller gelernt .
Während der Weltwirtschaftskrise wurde die Deflation mit protektionistischen Handelsquoten bekämpft . Damals musste einerseits die allgemeine Forderung nach politischem Handeln erfüllt werden , andererseits hatten die politischen Repräsentanten der verschiedenen Gruppen ganz unterschiedliche und oft lokal orientierte Prioritäten .
Die Analyse des Politikwissenschaftlers E. E. Schattschneider hat dazu beigetragen , dass die Verantwortung für Handelsmaßnahmen vom Kongress auf den Präsidenten übertragen wurde .
Das moderne Äquivalent dieses Lernprozesses in Bezug auf Handelspolitik wäre es , über Mechanismen nachzudenken , die eine langfristige Verbesserung der Steuerpolitik zur Folge hätten .
Es wäre besonders hilfreich , herauszufinden , wie potentielle Risiken identifiziert werden könnten ( z. B. Risiken durch mit einem zu mächtigen Banken- und Finanzsystem einhergehen ) .
Zudem muss der Gesetzgebungsdruck in Bezug auf zusätzliche Ausgaben für lokal wichtige Projekte , die einer allgemeinen steuerlichen Dysfunktion Vorschub leisten , beschränkt werden .
Die konstruktive ( und relativ schnelle ) handelspolitische Reaktion nach der Weltwirtschaftskrise hat sich nicht sofort ausgezahlt .
Aber langfristig hat sie den Weg geebnet für ein erheblich verbessertes Umfeld für Politikgestaltung .
Jetzt ist der Moment gekommen , eine analoge Anstrengung zu unternehmen , um den politischen Prozess , der Finanzpolitik hervorbringt , zu reformieren .
