Bibis große Überraschung
NEW YORK – Benjamin Netanjahu hat die Umfragen widerlegt – nicht nur einmal , sondern zweimal .
In den Wochen und Tagen vor der israelischen Wahl wurde ihm durchweg eine Niederlage prophezeit .
Dann , kurz nach Wahlende , herrschte laut Umfragen zwischen seiner Likud-Partei und der Mitte-Links-Partei der Zionistischen Union unter der Führung seines Erzrivalen Yitzhak Herzog beinahe ein Gleichstand , mit einem leichten Vorsprung für den rechten Block .
Einige Stunden nach der Schließung der Wahllokale erwies sieh Likud dann als der große Gewinner . Die Partei erhielt 30 der 120 Sitze des Knesset , verglichen mit 24 für die Zionistische Union .
So wie die Dinge stehen , wird Netanjahu also keine Probleme haben , eine rechtsgerichtete Regierungskoalition zu bilden .
Die Königsmacher – die kleineren Parteien und Wahllisten in der Mitte des politischen Spektrums – haben damit den größten Teil ihrer Verhandlungsmacht verloren .
Die Wahl war in zweierlei Beziehung bedeutsam : Das Ergebnis spiegelt den scharfen Rechtsruck der israelischen Wählerschaft wider und hat Netanjahus politische Dominanz verstärkt .
Noch 2006 hatte Ehud Olmert mit einem friedensbetonten Programm in Israel eine Wahl gewonnen . Er schlug damals vor , Ariel Sharons einseitigen Rückzug aus Gaza auch noch auf das Westjordanland auszudehnen .
Bei der Wahl von 2009 erzielte die Kadima-Partei unter seiner Nachfolgerin Tzipi Livni einen Sitz mehr als Likud , konnte aber keine Regierungskoalition bilden .
Netanjahu gelang dies und gewann dann auch noch die Wahl von 2013 .
Und jetzt hat er erneut gewonnen .
Dieser Rechtsruck beruht auf mehreren grundlegenden und den Umständen geschuldeten Faktoren .
Die rechten Parteien Israels erhalten ihre Unterstützung von den orthodoxen und ultraorthodoxen Gemeinden , Siedlern aus dem Westjordanland und einem großen Teil der sephardischen und russischen Bevölkerungsgruppen .
Wenn in den letzten beiden Jahrzehnten eine Mitte-Links-Regierung Wahlen gewonnen hat , geschah dies immer unter einem mächtigen , sicherheitsorientierten Politiker : Yitzhak Rabin , Ehud Barak , Sharon ( nach seinem Sinneswandel ) und Sharons Nachfolger Olmert .
Obwohl Herzog und Livni – die als seiner Arbeiterpartei und ihrer Hatnuah-Partei gemeinsam die Zionistische Union bildeten – einige attraktive Qualitäten besitzen , stellen sie nicht die Art von Typ dar , die heute vom Durchschnittswähler bevorzugt wird .
Diese strukturellen Elemente wurden noch durch Entwicklungen in der Region verstärkt , die unter israelischen Wählern den Eindruck erweckt haben , von einer Vielzahl von Feinden bedroht zu werden : dem Iran und seinen atomaren Bestrebungen ; der Hisbollah und der Hamas mit ihren Raketen ;
ISIS und seinem Aufstieg inmitten gescheiterter Staaten wie dem Irak , Syrien und anderen .
Vor diesem Hintergrund ist es einfacher , den Status Quo zu verteidigen , als sich für territoriale Zugeständnisse einzusetzen .
Netanjahus Sieg war sicherlich ein eindrucksvolles persönliches Comeback .
In den Wochen vor der Wahl schien die Öffentlichkeit genug von einen Ministerpräsidenten zu haben , der lang genug im Amt war , um durch die Arroganz der Macht korrumpiert und durch eine Vielzahl trivialer Skandale beschädigt worden zu sein .
Er führte eine Kampagne , die nicht nur auf seiner Eloquenz und seinem Charisma aufbaute , sondern auch auf Angstmacherei .
Am bedeutendsten war , dass er einen scharfen Rechtskurs einschlug und damit seine Rivalen ausbootete .
Zwei Tage vor der Wahl widerrief er seine 2009 gegebene formale Anerkennung einer Zweistaatenlösung und schwor , seine Regierung würde niemals einen palästinensischen Staat zulassen .
Die Gründung einer rechtsgerichteten Regierung wird auf die Innen- und Außenpolitik des Landes einen großen Einfluss haben .
Bereits vorher hatte Netanjahu sein Verhältnis zu US-Präsident Barack Obama zerstört , und Israels Beziehungen zur Europäischen Union sind auch nicht viel besser .
Eine Regierung , die weiterhin Siedlungen im Westjordanland baut und sich weigert , mit den Palästinensern zu verhandeln , wird ihre internationale Legitimität verlieren und Boykotte sowie Sanktionen riskieren .
Auch die Beziehungen zu Ägypten und Jordanien werden leiden , und die Hoffnungen auf eine Zusammenarbeit mit gemäßigten Arabern werden enttäuscht werden .
Im Inland werden sich die Versuche des Likud-Blocks und seiner rechtsgerichteten Verbündeten , das Rechtssystem , die Presse und andere Institutionen der „ alten Elite “ zu beeinflussen , wahrscheinlich verstärken .
Netanjahu weiß , wie riskant dieser Kurs im In- und Ausland ist , weshalb er vermutlich Herzog einladen wird , als Juniorpartner in seine Regierung einzutreten .
Herzog stände dann vor demselben Dilemma wie seine Vorgänger 2009 und 2013 .
Die Argumente für und gegen eine Regierungsbeteiligung sind gut bekannt .
Dafür spricht , dass es eine verantwortungsvolle Handlung wäre und die Gelegenheit böte , die Regierungspolitik zu mäßigen und die Gefahr einer Katastrophe zu verringern .
Und dadurch , dass er einen großen Anteil an der Macht besitzt , kann ein Juniorpartner Marginalisierung verhindern und seine Position für die nächste Wahl stärken .
Aber sowohl Livni als auch Barak wissen , dass ein Juniorpartner in der Mehrheit der Fälle keinen wirklichen Einfluss auf die Kernthemen hat und lediglich zur Schönfärberei des Status Quo dient .
Auch können Herzog und Livni keine eigenen Entscheidungen treffen .
Manche Parteimitglieder sind begierig , im Kabinett Einfluss zu erlangen und sich auch an anderswo in den Fallen der Macht zu verfangen , aber viele andere halten sich lieber heraus und kämpfen .
Als Netanjahu nach Washington , DC , reiste und vor dem US-Kongress seine kontroverse Rede über den Iran hielt , wurde er von seinen amerikanischen Unterstützern als „ churchillhaft “ beschrieben , nach dem Vorbild der einsamen und mutigen Stimme , die eine selbstzufriedene Welt vor einer bösen Macht warnt .
Wir können nur hoffen , dass Netanjahu sich auch in grundlegenderer Weise churchillhaft verhält , indem er seine Machtposition dazu nutzt , die mutigen Entscheidungen zu treffen , die sein Land aus seiner aktuellen Krise und Lähmung herausführen können .
