Partnerberatung für Amerika und Europa
Streitigkeiten zwischen den Vereinigten Staaten und Europa sind nichts Neues , wie Spannungen in der Vergangenheit im Hinblick auf Korea , Suez und Vietnam belegen .
Diese früheren Zwistigkeiten jedoch ereigneten sich in einem deutlich anderen geopolitischen Kontext - dem Kalten Krieg - und innerhalb des damaligen intellektuellen und politischen Rahmens des Containment .
Beide bewirkten eine Disziplinierung der transatlantischen Beziehungen .
Europäer und Amerikaner erkannten gleichermaßen die Notwendigkeit , ihre Differenzen zu begrenzen und so zu handhaben , dass sie sich dabei ihre Fähigkeit erhielten , die Sowjetunion abzuschrecken und notfalls zu besiegen .
Das Ende des Kalten Krieges hat all dies verändert .
Wird die siegreiche Allianz es schaffen , ihren eigenen Erfolg zu überleben ?
Die grundlegenden Merkmale des auf das Ende des Kalten Krieges folgenden geopolitischen Kontexts sind relativ klar .
Sie umfassen die strategische Vorherrschaft Amerikas , einen massiven und rapiden grenzüberschreitenden Fluss von Menschen , Technologie , Waren , Dienstleistungen , Ideen , Krankheitserregern , Geld , Waffen , E-Mails , Kohlendioxid und so gut allem anderen sowie relativ friedliche Beziehungen zwischen den bedeutenden Mächten - den USA , China , Japan , Russland , Indien und einem zunehmend zusammenwachsenden und vergrößerten Europa .
Aber obwohl der geopolitische Kontext klar ist : Der intellektuelle und politische Rahmen - was auf das Containment folgen soll - ist es nicht .
Die Herausforderung an Europäer und Amerikaner könnte heute kaum größer sein : Sie müssen in einem ganz anderen Kontext miteinander zusammenarbeiten als dem , für den die Beziehung und ihre Institutionen entwickelt wurden - und dies , ohne dass zwischen ihnen Einigkeit über einen neuen strategischen Rahmen herrscht .
Die Möglichkeit der Zusammenarbeit besteht : Im Jahre 1990 vereinten Europäer und Amerikaner ihre Kräfte , um die irakische Invasion und Besetzung Kuwaits rückgängig zu machen .
Im weiteren Verlauf dieses Jahrzehnts arbeiteten sie zusammen , um den Konflikt zwischen den Volksgruppen in Bosnien und im Kosovo zu beenden .
Europäer und Amerikaner arbeiteten auch gemeinsam daran , die NATO zu vergrößern und den Terrorismus in Afghanistan zu besiegen .
Jüngste Meinungsunterschiede in einer Reihe von Fragen - u.a. zum Internationalen Strafgerichtshof , dem Kyoto-Protokoll , dem ABM-Vertrag und der Rolle der Vereinten Nationen - lassen sich jedoch unmöglich ignorieren , und die Europäer neigen zu der Ansicht , dass USA Israel kritiklos unterstützt und nicht genug Sympathie für die Rechte der Palästinenser aufbringt .
Selbst dort , wo Amerikaner und Europäer prinzipiell einer Meinung sind - etwa in Handelsfragen - lässt sich dies nicht immer in die Praxis umsetzen .
Am ausgeprägtesten sind die Meinungsverschiedenheiten in der Frage , wie mit den von den USA als „ Schurkenstaaten " bezeichneten Ländern - dem Iran , Nordkorea , Syrien , Libyen und dem Irak Saddam Husseins - umzugehen sei .
Die Europäer neigen zum Dialog und zu Anreizen , die USA zur Isolierung und zu Sanktionen .
Diese Differenzen zu überbrücken wird nicht leicht sein , auch wenn die USA ungeachtet all ihrer Macht im Kampf gegen den Terrorismus , die Verbreitung von Kernwaffen und den weltweiten Klimawechsel auf Partner angewiesen sind .
Auch Europa jedoch hat ein Interesse daran , die transatlantische Verbindung zu erhalten , denn es gibt keine Gewähr , dass es eine Insel der Stabilität und des Wohlstands bleiben wird .
Die europäische Integration kann nicht alles sein ; eine europäische Kirchturmpolitik ist anfällig gegen ungelöste regionale Konflikte und die von der Globalisierung ausgehenden Herausforderungen .
Es wird intellektuelle Ehrlichkeit und politische Investitionen auf beiden Seiten des Atlantiks erfordern , um die gegenseitige Anerkennung dieser Tatsachen in konkretes Handeln zu übersetzen .
Die Europäer müssen ihre Illusionen darüber begraben , was sie allein in der Welt bewirken können .
Verantwortungsloses Gerede über die Wiederherstellung einer multipolaren Welt ist genau das - verantwortungsloses Gerede und nichts weiter .
Es ist für Europa weder möglich noch erstrebenswert , sich gegenüber den USA als geopolitisch ebenbürtig oder als Konkurrent zu etablieren .
Europa muss größere militärische Kapazitäten entwickeln : nicht , um eine den USA gleichwertige Großmacht zu werden , sondern um eigene Ziele zu verfolgen und damit es als Amerikas Partner auftreten kann , wenn es dies will .
Eine Arbeitsteilung , bei der die USA militärische Gewalt einsetzen und Europa andere politische Instrumente verwendet , werden die USA langfristig von Europa abkoppeln .
Die Europäer müssen sich außerdem eingestehen , dass eine wirksame Diplomatie nicht allein Dialog und Anreize erfordert , sondern auch Glaubwürdigkeit - die Bereitschaft , nötigenfalls Sanktionen und militärische Gewalt einzusetzen .
Die Amerikaner andererseits müssen anerkennen , dass ein starkes Europa nicht bereit sein wird , lediglich der Laufbursche Amerikas zu sein .
Die USA sollten die europäische Einigung fördern , denn ein starkes Europa ist ein zumindest potenzieller strategischer Partner ; ein schwaches Europa ist es nicht .
Tatsächlich ist ein truppenintensives Nation-Building , wie es sich derzeit im Irak und in Afghanistan abspielt , nichts Ungewöhnliches ; ein solches Vorgehen wird sich mit Sicherheit wiederholen , und dann ist ein europäischer Beitrag erforderlich .
Dass amerikanische Truppen aus Korea abgezogen und in den Irak verlegt werden , ist so bedauerlich wie aufschlussreich .
Allerdings bedarf es dabei echter Konsultationen .
Diese können nicht daraus bestehen , dass man andere einfach über bereits getroffene Entscheidungen informiert , ohne die eigene Politik anzupassen , und trotzdem ihre Unterstützung erwartet .
Ebenso wenig können Beratungen , wie mit den zentralen globalen Herausforderungen unserer Zeit zu verfahren sei , warten , bis es zur Krise kommt .
Am wichtigsten jedoch ist , dass die USA und Europa lernen , mit ihren Meinungsunterschieden umzugehen .
Die beste Richtschnur ist hier , es nicht zu gestatten , dass Meinungsverschiedenheiten überquellen und so die Beziehung komplizieren oder vergiften .
Eine „ Kompartmentalisierung " ist heute nicht weniger wichtig als zu Zeiten des Kalten Krieges .
Um die Folgen von Meinungsverschiedenheiten zu begrenzen , sollten die Amerikaner ihre Haltung erläutern und Alternativen anbieten , wenn eine vorgeschlagene internationale Regelung als unerwünscht angesehen wird .
Ebenso müssen die USA auch auf Anreize setzen und nicht nur auf Sanktionen - und dürfen ihre Diplomatie nicht so gestalten , dass ein Problemland alle Anforderungen erfüllen muss , bevor ihm echte Vorteile eingeräumt werden .
Auch die Europäer haben eine besondere Verantwortung .
Es besteht ein deutlicher Unterschied dazwischen , Maßnahmen , die die USA als wesentlich betrachten , die Unterstützung zu verweigern oder sich aktiv zu bemühen , sie zu verhindern .
Letzteres ist mit dem Verhalten eines Verbündeten nicht vereinbar .
Die politischen Führer Europas müssen außerdem mehr dafür tun , um den zunehmenden Antiamerikanismus in Schach zu halten , damit sie auch weiterhin im Stande sind , mit den USA zusammenzuarbeiten , wenn ihnen dies wünschenswert erscheint .
Wir stehen am Beginn einer neuen und andersartigen Ära in den Beziehungen zwischen den USA und Europa .
Es wird auch in Zukunft Schwierigkeiten geben , wenn Amerikaner und Europäer verschiedener Ansicht sind und unterschiedliche Lösungen bevorzugen .
Aber die transatlantischen Beziehungen - nicht anders als die Beziehungen zwischen den 25 Mitgliedern der EU oder den 26 Mitgliedern der NATO - dürfen keine Frage des Alles-oder-Nichts werden , sonst laufen sie Gefahr , sich in Nichts aufzulösen .
