Schreckgespenst Deflation
CAMBRIDGE – Die größten Zentralbanken der Welt sind derzeit von der fixen Idee besessen , ihre jeweiligen Inflationsraten auf das gemeinsame Ziel von etwa 2 Prozent jährlich anzuheben .
Das gilt für die Vereinigten Staaten , wo die jährliche Inflationsrate in den letzten 12 Monaten bei -0,1 Prozent lag , aber auch für Großbritannien , wo die jüngsten Daten ein Preiswachstum von 0,3 Prozent ausweisen , und für die Eurozone , wo die Verbraucherpreise um 0,6 Prozent fielen .
Aber ist das wirklich ein Problem ?
Der Hauptgrund für den jüngsten Rückgang der Inflationsrate ist der dramatische Verfall der Energiepreise .
In den USA betrug die Kerninflationsrate ( die schwankende Energie- und Lebensmittelpreise unberücksichtigt lässt ) in den letzten 12 Monaten 1,6 Prozent .
Außerdem wissen die US Federal Reserve , die Bank of England und die Europäische Zentralbank , dass selbst im Falle eines ausbleibenden Anstiegs der Energiepreise im kommenden Jahr , auch ein stabiles Preisniveau bei Öl und anderen Energieformen für steigende Inflation sorgen wird .
In den USA wird die Inflation auch durch den im Verhältnis zum Euro und anderen Währungen steigenden Dollarkurs gedämpft , weil dadurch die Importpreise sinken .
Dabei handelt es sich ebenfalls um einen „ Niveaueffekt “ , der steigende Inflation verheißt , sobald der Dollar nicht mehr aufwertet .
Doch obwohl sich die wichtigsten Zentralbanken dieser Fakten bewusst sind , hält man weiterhin an extrem niedrigen Zinssätzen fest , um die Nachfrage und damit die Inflationsrate anzukurbeln .
Praktisch umgesetzt wird dies mit dem Versprechen , die kurzfristigen Zinssätze niedrig zu halten sowie durch den Besitz großer Bestände an staatlichen und privaten Anleihen und , in Europa und Japan , durch fortgesetzte Anleihenkäufe in großem Stil .
Die Zentralbanker rechtfertigen ihre Sorge vor niedriger Inflation mit dem Argument , dass ein negativer Nachfrageschock in den Ökonomien zu einer Phase anhaltender Deflation führen könnte , in Rahmen derer das allgemeine Preisniveau Jahr für Jahr weiter sinkt .
Das hätte nachteilige Auswirkungen sowohl auf die Gesamtnachfrage als auch auf die Beschäftigung .
Zunächst würde das sinkende Preisniveau für einen Anstieg des Wertes der realen Schulden der Haushalte und Unternehmen sorgen . Dadurch wären diese ärmer und auch ihre Bereitschaft zu sparen , würde leiden .
Zweitens bedeutet negative Inflation , dass die Realzinsen steigen , weil die Zentralbanken den Nominalzinssatz nicht unter null senken können .
Höhere Realzinsen wiederum dämpfen die Investitionen der Unternehmen und die Aktivitäten im Bereich Wohnbau .
Theoretisch könnte die Kombination aus höheren realen Schulden und höheren Realzinsen aufgrund der gedämpften gesamtwirtschaftlichen Nachfrage zu weiterem Preisverfall und in weiterer Folge sogar zu noch höheren negativen Inflationsraten führen .
Infolge dieser Entwicklung würden die Realzinsen weiter ansteigen und die Wirtschaft noch tiefer in eine Abwärtsspirale aus fallenden Preisen und sinkender Nachfrage geraten .
Glücklicherweise verfügen wir über wenig Erfahrungen mit Deflation , um diese Theorie der Abwärtsspirale zu überprüfen .
Das wohl am öftesten angeführte Beispiel einer deflationären Ökonomie ist Japan .
Zwar wies das Land eine niedrige Inflation und einige spürbare kurze Phasen von Deflation auf , es geriet jedoch nicht in eine Abwärtsspirale der Preise .
Japans Inflationsrate fiel von beinahe 8 Prozent im Jahr 1980 auf null im Jahr 1987 . Bis 1995 lag der Inflationswert über null .
Danach blieb er zwar weiter niedrig , lag aber bis 1999 über null . Anschließend schwankte die Inflation bis 2012 zwischen null und -1,7 Prozent .
Zudem wuchsen in Japan die Realeinkommen trotz niedriger Inflation und Phasen der Deflation .
Von 1999 bis 2013 stieg das reale Pro-Kopf-BIP jährlich um etwa 1 Prozent ( worin sich ein bescheidenerer Anstieg des BIP sowie ein Bevölkerungsrückgang widerspiegelten ) .
Warum also sorgen sich so viele Zentralbanker um niedrige Inflationsraten ?
Eine mögliche Erklärung besteht darin , dass sie einen Glaubwürdigkeitsverlust fürchten , wenn sie es Jahr für Jahr nicht schaffen , in die Nähe des Inflationsziels von 2 Prozent zu kommen . Eine andere Möglichkeit ist , dass es den wichtigsten Zentralbanken der Welt mehr um reales Wachstum und Beschäftigung geht und sie die niedrigen Inflationsraten als Ausrede benutzen , um die außergewöhnlich großzügigen geldpolitischen Bedingungen beizubehalten .
Eine dritte Erklärung lautet , dass die Zentralbanken die Zinssätze niedrig halten möchten , um die haushaltspolitischen Kosten aufgrund hoher Staatsschulden zu reduzieren .
Nichts davon fiele besonders ins Gewicht , wenn extrem niedrige Zinsen nicht die Risikobereitschaft der Schuldner und ertragshungriger Kreditgeber schüren würden .
Die Folge sind massive Fehlbewertungen finanzieller Vermögenswerte .
Und damit schafft man ein wachsendes Risiko ernsthafter nachteiliger Auswirkungen in der Realwirtschaft , wenn die Geldpolitik einst wieder auf ein Normalmaß zurückkehrt und die Vermögenswertpreise einer Korrektur unterzogen werden .
