Lateinamerika verliert das Rennen um Auslandsinvestitionen
Lateinamerika ist in ernsthaften Schwierigkeiten , was die Auslandsdirektinvestitionen angeht .
Zwar haben 2006 die passiven Direktinvestitionen ( Zufluss ) ca. $ 70 Milliarden erreicht , doch liegt dieser Wert immer noch unter dem Höhepunkt von 1998 / 1999 . Außerdem bestand ein großer Teil davon aus Investitionen lateinamerikanischer Firmen in Nachbarländer , während der Zufluss aus Europa und den Vereinigten Staaten abgenommen hat .
Viele Firmen ziehen sich aus der Region zurück , und große Beträge aus China waren zwar versprochen , vor allem in Brasilien , wurden aber nicht tatsächlich investiert .
Zu Spitzenzeiten in den 70er und auch in den 90er Jahren erreichte Lateinamerikas Anteil an den globalen Auslandsdirektinvestitionen 17 % .
Derzeit liegt er bei lediglich 8 % ( 2006 ) , nachdem er in den vorherigen fünf Jahren durchschnittlich 11 % betragen hatte .
Auch innerhalb der Entwicklungsländer fiel Lateinamerikas Anteil an den globalen Direktinvestitionen dramatisch von 40 bis 50 % in den 70er Jahren auf die Hälfte dieses Prozentsatzes im Jahr 2006 .
Das Problem der hohen Arbeitslosigkeit und der großen informellen Sektoren – in denen nahezu die Hälfte aller Waren und Dienstleistungen hergestellt wird – stellt die vielleicht dringendste politische Herausforderung in der Region dar , insbesondere weil die meisten von Firmen getätigten Investitionen und ein Großteil des Wachstums an die hohen Rohstoffpreise gebunden sind , die kaum dazu beitragen , neue Arbeitsplätze zu schaffen .
Ebenso sind die Zuflüsse ausländischer Direktinvestitionen nur in ressourcenintensiven Sektoren gestiegen , während sie bei den Dienstleistungen zurückgingen und bei der Herstellung praktisch stagnierten .
Was fehlt , sind wirksame staatliche Programme , um hochwertige ausländische Direktinvestitionen anzulocken , vor allem bei den Exporten , die im Inland einen Multiplikationseffekt auslösen könnten und dadurch sowohl direkt als auch indirekt Arbeitsplätze schaffen würden .
Doch neben den richtigen rechtlichen und regulativen Rahmenbedingungen , um die entsprechenden Verbindungen zur nationalen Wirtschaft zu gewährleisten , die ebenfalls in den meisten Teilen der Region fehlt , ist für die Suche nach geeigneten Investoren eine Behörde erforderlich , die erfolgreich um Auslandsinvestitionen wirbt .
Die Änderung der Strategie , wie lateinamerikanische Länder sich gegenüber ausländischen Investoren verkaufen , ist eine kreative Herausforderung .
Exportwaren zu verkaufen und das Land gegenüber ausländischen Investoren zu verkaufen , sind zwei vollkommen verschiedene Dinge .
Laut Padraic White , einem Pionier auf diesem Gebiet , der von 1980 bis 1990 Chef der IDA Ireland ( irische Investitions- und Entwicklungsbehörde ) war , sind für die Förderung ausländischer Direktinvestitionen Fantasie und innovatives Denken erforderlich .
White weist darauf hin , dass Personen , die um Direktinvestitionen werben , kein Produkt verkaufen , was unter Umständen die landeseigenen Botschaften im Ausland erledigen könnten .
Die Verkaufsstrategie sollte auf steuerlichen und regulatorischen Konzepten beruhen und im Juristen- und Finanzjargon vermittelt werden , wozu lediglich Experten in der Lage sind .
Aus diesem Grund müssen die ausländischen Direktinvestitionen getrennt von Inlandsinvestitionen und Exporten beworben werden .
Darüber hinaus wollen ausländische Investoren nicht mit Diplomaten oder Beamten verhandeln .
Sie wollen mit Experten aus dem privaten Sektor sprechen , die etwas von den technischen und finanziellen Anforderungen ihrer Unternehmen oder Sektoren verstehen .
Dennoch ist es außer der costa-ricanischen Behörde zur Förderung von Auslandsinvestitionen ( CINDE ) , die nach dem Vorbild der IDA Ireland geschaffen wurde , keiner der lateinamerikanischen Förderungsbehörden gelungen , bewährte Vorgehensweisen zu übernehmen .
Viele werben sowohl für ausländische als auch für inländische Investitionen , obwohl derartige Institutionen in der Vergangenheit gescheitert sind .
Irland z. B. musste diese beiden Funktionen trennen , bevor es Erfolge verzeichnen konnte .
Zudem verfügen die meisten Behörden zur Förderung von Auslandsinvestitionen in der Region nicht einmal über das Minimum an erforderlichen finanziellen und menschlichen Ressourcen , um erfolgreich arbeiten zu können – bedingt durch den fehlenden politischen Willen der Regierungen , sie zu unterstützen und parallele Prozesse zu beseitigen , die die Investoren nur verwirren .
Eine erfolgreiche Behörde zur Förderung ausländischer Direktinvestitionen muss von einem hauptamtlichen Geschäftsführer mit exzellenten Referenzen und einem hervorragenden Ruf im privaten Sektor geleitet werden , der dazu auch noch über gute internationale Kontakte verfügt und fließend Englisch spricht .
Ebenso wichtig ist , dass es keine Interessenkonflikte ( oder auch nur den Eindruck eines solchen Konflikts ) mit anderen bisherigen und gegenwärtigen persönlichen oder politischen Aktivitäten gibt .
Der Geschäftsführer sollte ein Team von Analysten zusammenstellen , die an entscheidenden Stellen im Ausland eingesetzt werden und in der Lage sind , dort Informationen über Markt und Unternehmen zu sammeln .
Dazu müssen sie Märkte und Trends erforschen sowie spezielle Firmen ausfindig machen , die für die Cluster oder Nischen wünschenswert wären , die das Land fördern möchte .
Das Team wird an diesen Orten auch „ Werber “ mit dem entsprechenden PR-Fachwissen und den technischen Kenntnissen über das Land und die Cluster benötigen .
Zu guter Letzt braucht das Team auch lokale „ Dienstleister “ mit technischem Wissen zu speziellen Clustern , um die ausländischen Investoren zu unterstützen , sobald sie sich im Land niedergelassen haben , und somit sicherzustellen , dass sie bleiben und expandieren .
Der internationale Konkurrenzkampf um Investoren ist brutal , also kann man nicht einfach darauf warten , dass sie vom Himmel fallen .
Ohne die richtige Strategie wird Lateinamerika weiter zurückbleiben .
