Die irrelevanten deutschen Verbraucher
MÜNCHEN – Da die globale Neuausrichtung einen prominenten Platz auf der Tagesordnung den nächsten Konferenzen der G-7 und G-20 einnehmen wird , gerät Deutschland mit seinem anhaltenden Exportüberschuss wieder unter Druck , die Binnennachfrage und den privaten Konsum anzukurbeln .
Doch um die deutschen Verbraucher geht es nur am Rande .
Vielmehr besteht die Notwendigkeit eines Investitionsschubs in Deutschland und in Europa sowie eines koordinierten Ausstiegs aus der ultralockeren Geldpolitik .
Die massiven Ungleichgewichte der Leistungsbilanzen bildeten einen Hauptfaktor der 2008 entbrannten globalen Finanz- und Wirtschaftskrise sowie der darauf folgenden Instabilität der Eurozone .
Mittlerweile befindet sich die Weltwirtschaft in einem Prozess der Wiederherstellung des Gleichgewichts – allerdings nicht in der Art , wie man sich das vielerorts erwartet hatte .
Die ehemals enormen Leistungsbilanzüberschüsse Asiens sind erstaunlich rasch gesunken und Japans Handelsbilanz ist sogar in ein Defizit gerutscht .
Chinas Leistungsbilanzüberschuss ist von 10 Prozent des BIP im Jahr 2007 auf 2 Prozent gefallen . Investitionen sind zwar noch immer der wichtigste Motor der chinesischen Wirtschaft , aber sie führten zu steigenden Schulden und einem aufgeblähten Schattenbankensektor , den die Behörden nun einzudämmen versuchen .
Vor allem aufgrund positiver Handelsbilanzen in der Eurozone hat die Europäische Union einen beträchtlichen Leistungsbilanzüberschuss aufgebaut , der im Jahr 2014 mit etwa 182 Milliarden Euro sogar noch höher ausfallen wird als der entsprechende Wert für die Schwellenländer Asiens .
Angesichts eines noch immer über 100 Dollar pro Fass liegenden Ölpreises bewegt sich der Gesamtüberschuss der ölexportierenden Länder in ähnlichen Dimensionen .
Unterdessen weisen die Vereinigten Staaten weiterhin ein erhebliches Leistungsbilanzdefizit von 350 bis 400 Milliarden Dollar auf .
Überraschend dabei ist das anhaltende Wachstum des EU-Überschusses .
Der Zusammenbruch der Importe in den geretteten Ländern – Griechenland , Irland , Portugal und Spanien – war angesichts des drastischen Rückgangs in diesen Ökonomien vollkommen vorhersehbar .
Doch vor allem angesichts des verhaltenen internationalen Umfeldes rechneten nur wenige Ökonomen damit , dass sich die Exporte dieser Länder so rasch erholen würden wie sie dies taten .
Während Deutschlands Leistungsbilanzüberschuss etwa so hoch ist wie im Jahr 2007 , verwandelte sich die gesamte Außenhandelsbilanz der geretteten EU-Staaten plus Italien ( ebenfalls Teil des Umschwungs im Handel ) von einem Vorkrisen-Defizit in der Höhe von 219 Milliarden Euro in einen für heuer erwarteten Überschuss von etwa 44 Milliarden Euro .
Der steigende Euro ( eine weitere Überraschung , insbesondere für viele Beobachter , die vor weniger als zwei Jahren noch an seinem Überleben zweifelten ) wird den Leistungsbilanzüberschuss der Eurozone künftig bis zu einem gewissen Grad dämpfen .
Ein Wechselkurs von knapp 1,40 Dollar stellt für viele europäische Exporteure , einschließlich deutscher Firmen , eine Herausforderung dar .
Und gegenüber dem Yen und einer Reihe anderer Währungen von Schwellenländern hat der Euro noch stärker aufgewertet .
Dennoch ist der europäische Überschuss zu groß , um vernachlässigt zu werden und man wird sich erneut vor allem an Deutschland richten , seine Wirtschaft in Richtung höherer Binnennachfrage neu auszurichten . Damit ist für viele die Notwendigkeit eines fiskalischen Impulses verbunden .
Doch die Regierung spielt nicht mit : Finanzminister Wolfgang Schäuble hat gerade einen ausgeglichenen Haushalt für 2015 präsentiert – den ersten seit 1969 .
Und während manche Beobachter „ ein Ende der Lohnzurückhaltung “ in Deutschland fordern und damit höhere Ausgaben der Haushalte unterstützen , ist das eigentlich schon passiert .
Dennoch kann die Regierung im Hinblick auf Investitionen noch einiges tun . Diese sind nämlich seit dem Jahr 2000 um beinahe vier Prozentpunkte des BIP auf etwas über 17 Prozent im Jahr 2013 gesunken – ein niedriger Wert , gemessen an internationalen Standards . Die Regierung könnte mehr Ausgaben in Richtung Infrastrukturinvestitionen verlagern .
Noch wichtiger allerdings wäre , die Bedingungen für Unternehmensinvestitionen im eigenen Land zu verbessern , anstatt zuzusehen , wie deutsche Firmen ihre Investitionen ins Ausland verlagern .
Mit einer einfacheren und investitionsfreundlicheren Besteuerung , verbesserten Anreizen für Firmengründungen sowie F & amp ; E , weniger Bürokratie und keinen weiteren Energiekostensteigerungen würde sich Deutschlands Attraktivität für Investoren erhöhen .
Es wird seine Zeit dauern , bis es soweit ist . Doch angesichts der positiven Ertragslage und der hohen Barmittel des Unternehmenssektors könnte eine Neuausrichtung des Steuersystems rasch Wirkung zeigen .
Aus einbehaltenen Gewinnen finanzierte Investitionen sollten ebenso attraktiv sein wie fremdfinanzierte .
Und vorübergehende Anpassungen bei Abschreibungsbeträgen könnten ebenfalls Investitionen fördern .
Die Notwendigkeit gesteigerter Investitionen in den Bereichen Transport , Telekommunikation , Energie und Bildung ist natürlich nicht nur eine deutsche Angelegenheit .
Angesichts der Schuldenprobleme der meisten europäischen Regierungen besteht die Herausforderung darin , mehr privates Kapital für diese Bereiche zu gewinnen .
Verbesserte regulatorische Bedingungen für langfristige Investitionen und Ersparnisse wären ebenso hilfreich wie eine Ausweitung der Finanzierungsinstrumente für Infrastrukturinvestitionen – beispielsweise durch eine substanzielle Erhöhung des Angebots an Projektanleihen unterstützt durch die Europäische Investitionsbank .
Warum also nicht „ Europäische Infrastrukturanleihen “ ins Leben rufen , die sich auf Einnahmen aus Investitionen oder Steuern jener Länder stützen , die diese Anleihen begeben ? Das würde nicht nur die Arbeitsplatzschaffung und das langfristige Wachstum ankurbeln , sondern auch den Anstieg des europäischen Außenhandelsüberschusses eindämmen .
Allerdings ist die Herausforderung der Neuausrichtung der Weltwirtschaft auch eng mit der Geldpolitik der Zentralbanken verbunden .
Im Hinblick auf die langsam aber sicher einsetzende erneute Ausbildung von Kredit- und Vermögenspreisblasen sollte das Ziel der Behörden darin bestehen , das Wachstum weiterhin ausgewogenen und nachhaltig zu gestalten – und damit exzessive Risikoübernahme zu verhindern .
Dies ist die Rechtfertigung für den schrittweisen Rückzug der US-Notenbank Federal Reserve aus der ultralockeren Geldpolitik .
Etwas überraschend ist die Rücknahme der monatlichen Anleihenankäufe durch die Fed bislang von einer Schwäche des Dollar gegenüber dem Euro begleitet , was die externe Anpassung unterstützt .
In Zukunft könnte sich dies allerdings ändern .
Bleibt die Fed mit der Rücknahme ihrer geldpolitischen Impulse allein und die Anleiheerträge steigen weiter , wird das den Dollar fast sicher stärken .
Eine koordinierte Anstrengung zur Begrenzung der Wechselkursschwankungen ist sicherlich ratsam .
Wenn alle Länder versuchen , ihre Währungen auf schwachem Niveau zu halten , wird die monetäre Expansion auf globaler Ebene übermäßig prolongiert .
Der nach wie vor niedrige Inflationsdruck ist kein Grund , die Planung eines Ausstiegs aus der ultralockeren Geldpolitik zu verzögern . Im Gegenteil , derartige Diskussionen werden am besten geführt , wenn die Inflation gering und die Märkte ruhig sind .
Als die Zentralbanken vor zwanzig Jahren angesichts steigender Inflation die Zinssätze erhöhten , kam es zu Panik auf den Märkten und die Anleiherenditen stiegen .
Diesen Fehler sollte man nicht wiederholen , indem man wartet , bis der Inflationsdruck – geschürt von steigenden Öl- und Rohstoffpreisen sowie der wirtschaftlichen Erholung – wieder steigt .
