Ein Bündnis unter Gleichen
PARIS – Bei der jüngsten Zeremonie zum 60. Jahrestag der NATO in Straßburg hieß das Bündnis zwei neue Mitglieder willkommen , Albanien und Kroatien , mit denen die Mitgliederzahl auf insgesamt 28 steigt .
Diese Erweiterung ist gut , denn die Geschichte hat diesen beiden Länder übel mitgespielt .
In die große , internationale Familie des Westens aufgenommen zu werden , wird sie beruhigen , stabilisieren und zu ihrer politischen , kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung beitragen .
Doch hielten sich die guten Nachrichten in Grenzen , weil die NATO lediglich eine Routineagenda ansprach .
Kein Kernproblem wurde wirklich in Angriff genommen .
Die Kontroverse , die in Frankreich über die Rückkehr des Landes in die integrierte militärische Kommandostruktur der NATO aufkam , macht dies überaus deutlich .
Verliert Frankreich seine Autonomie , vielleicht sogar seine Souveränität ?
Kapituliert es vor der amerikanischen Hegemonie ?
Dies sind reale Fragen , dennoch sprachen die Teilnehmer des NATO-Gipfels davon eher im Sinne von Symbolen als von Realitäten .
Doch was ist hier die Realität ?
Die NATO ist ein Militärbündnis , das aus 28 Ländern besteht .
Eines von ihnen , die Vereinigten Staaten , verfügt über ein Militärbudget , das über dreimal so hoch ist wie das aller anderen Mitglieder zusammengenommen .
Daher leiten die USA die meisten zivilen und militärischen Kommandos der NATO mit Zustimmung der anderen .
Selbstverständlich gibt es einen kollektiven Konsultations- und Beratungsprozess , sodass jedes Mitglied angehört werden kann .
Doch in Wirklichkeit ist die tatsächliche Macht eines Mitglieds das , was gemeinsame Entscheidungen beeinflusst .
Diese Struktur geht zurück auf die Bedingungen bei der Entstehung der NATO , als sie geschmiedet wurde , um der sowjetischen Bedrohung der westlichen Zivilisation entgegenzuarbeiten .
Damals zweifelte niemand daran , dass Amerikas Macht – bereits mit Atomwaffen ausgestattet – das einzige Gegengewicht darstellte .
Aus diesem Grunde erhielten die USA den Vorsitz über das Bündnis .
In den 41 Jahren des Kalten Kriegs gehorchten und folgten 14 der 16 NATO-Mitgliedsstaaten streng den amerikanischen Entscheidungen und politischen Schritten .
Der französische Präsident Charles de Gaulle war der Einzige , der in Frage stellte , ob ein amerikanischer Präsident tatsächlich jemals dazu bereit wäre , einen Atomangriff auf die UdSSR auszuführen , um eines oder mehrere Mitglieder des Bündnisses zu schützen , wenn nicht direkt wichtige US-Interessen auf dem Spiel stünden .
Aufgrund dieses Zweifels trat Frankreich – das seit 1960 Atommacht war – 1966 von der ständigen zentralen militärischen Kommandostruktur des Bündnisses zurück , um seine eigene Abschreckungskapazität zu behaupten .
Diese Entscheidung beruhte vor allem auf der 1962 eingeführten amerikanischen Doktrin der „ Flexible Response “ ( flexible Reaktion ) , die zu den Sowjets sagte : „ Solange ihr keine Atomwaffen einsetzt , werden wir auch keine einsetzen . “ Genau diese Doktrin ließ Europa ungeschützt zurück .
Obwohl die Frage stark umstritten ist , hatte de Gaulle wahrscheinlich recht hinsichtlich Amerikas mangelnden Engagements für die atomare Verteidigung Europas .
Sowohl Henry Kissinger als auch Robert McNamara gaben beim Abschied aus ihrem Amt zu , dass de Gaulles Behauptung korrekt war .
Dennoch hinterließen de Gaulles Erkenntnisse ein Vermächtnis , das innerhalb der NATO immer noch für Misstrauen und Meinungsverschiedenheiten sorgt .
Frankreich hatte bei diesem wichtigen Strategieaspekt recht , konnte seine Position jedoch nie seinen Bündnispartnern erklären .
Die Unfähigkeit , diese strategische Doktrin deutlich und offen zu diskutieren , behindert das Bündnis weiterhin .
Auf dem Gipfel in Straßburg hätte das Vertrauen in die Zukunft gestärkt werden können , wenn ein paar beunruhigende Fragen diskutiert worden wären .
Stattdessen wurde sich wieder einmal ausgiebig mit der Vergangenheit beschäftigt .
Die Hauptfragen sind , ob die NATO-Doktrin der gemeinsamen Verteidigung derzeit auf ein bestimmtes Land abzielt und ob Atomwaffen das Hauptverteidigungsinstrument des Bündnisses bleiben .
In der aktuellen globalen Situation erfordert kein vorhersehbarer Konflikt den Einsatz von Atomwaffen .
Im Moment gibt es keine globale Bedrohung und das Bündnis interveniert nur in regionalen Konflikten ; warum also soll die NATO das nicht zugeben ?
Der wichtigste Punkt , der in Straßburg keine Erwähnung fand , ist jedoch die Beziehung zu Russland .
Die NATO wurde gegründet , um der Bedrohung entgegenzuwirken , die die UdSSR vor 60 Jahren darstellte .
Doch wurde der Warschauer Pakt , das sowjetische „ Anti-NATO-Bündnis “ der sozialistischen Länder , 1991 aufgelöst ; im selben Jahr fiel der Kommunismus in sich zusammen , wobei Russland seitdem damit ringt , eine Marktwirtschaft aufzubauen und eine neue globale Position für sich selbst zu definieren .
Als Russland einen friedlicheren Kurs einschlug , wurde die NATO – anders als der Warschauer Pakt – nicht aufgelöst .
Im Gegenteil : Die Bündnispartner entschieden sich dafür , den Pakt aufrechtzuerhalten und auf zahlreiche Nachbarstaaten Russlands auszudehnen .
Die NATO-Mitglieder sagten im Grunde : „ Wir westlichen Nationen trauen euch nicht .
Selbst wenn ihr eine Demokratie werdet – wir werden immer misstrauisch bleiben . “
George Kennan , einer der großartigsten amerikanischen Diplomaten der Nachkriegszeit schrieb einmal , dass die westliche Welt ihren größten Fehler seit 50 Jahren beging , als sie die NATO erweiterte , nachdem der sowjetische Kommunismus zusammengebrochen war .
Die daraus resultierende Demütigung und das offenkundige Misstrauen , die Russlands Eliten seitdem verspüren , hat sie zu ihrer aktuellen Politik der Wiederaufrüstung bewegt .
Die einzige Möglichkeit , wie die NATO dieses Problem lösen kann , ist durch eine Erklärung ihrer friedlichen Absichten vor der Welt .
Die überzeugendste Art , dies zu tun , ist , Amerikas exzessiven Machthunger zu bändigen , den es im Irak demonstriert hat .
Die NATO muss ihren Fokus verschieben : vom Organisieren und Verwalten einer integrierten militärischen Kommandostruktur zum Aufbau echten Vertrauens , dass die Stimme eines jeden Mitglieds erhört wird .
Dazu müssen alle Mitglieder auf der gleichen Basis stehen .
Frankreichs Entscheidung , zu einer vollständigen und gleichberechtigten Bündnismitgliedschaft zurückzukehren , war gut , und Frankreich muss jetzt von Innen daran arbeiten , die Prinzipien zu fördern , an die es glaubt .
