Der stille Tod des Irak
Die Beweise , dass Amerikas Krieg im Irak Zehntausenden , vielleicht sogar mehr als Hunderttausenden Zivilisten das Leben kostete , häufen sich .
Und doch wird dieses Gemetzel in den Vereinigten Staaten systematisch ignoriert , wo die Medien und die Regierung einen Krieg präsentieren , in dem es keine zivilen Todesopfer gibt , weil es laut ihrer Berichterstattung im Irak überhaupt keine Zivilisten gibt , sondern nur Aufständische .
Das Verhalten und die Selbstwahrnehmung der Amerikaner zeigen , mit welcher Leichtigkeit ein zivilisiertes Land ohne öffentliche Diskussion die großangelegte Tötung von Zivilisten betreiben kann .
Ende Oktober veröffentlichte das britische Medizin-Journal Lancet eine Studie über Todesursachen von Zivilisten im Irak seit Beginn der von den USA angeführten Invasion .
Die Stichprobenerhebung dokumentiert 100.000 zivile Tote mehr als im Jahr davor , als sich Saddam Hussein noch an der Macht befand – und diese Schätzung schloss Todesfälle in Falluja noch nicht einmal mit ein , weil man das als zu gefährlich erachtete .
Aus dieser Studie geht überdies hervor , dass die Mehrheit der Todesfälle auf Gewalt zurückzuführen war und dass für einen großen Teil dieser gewaltsamen Todesfälle Luftangriffe der USA verantwortlich waren .
Epidemiologen bestätigten zwar die Unschärfen dieser Schätzungen , präsentierten jedoch genügend Daten , die eine sofortige Folgeuntersuchung sowie eine Nachprüfung der Bombardements irakischer Städte durch die Bush-Administration und das amerikanische Militär nahe legen .
Die öffentliche Reaktion in Amerika war ebenso bemerkenswert wie die Lancet- Studie , denn die Reaktion war eigentlich eine Nicht-Reaktion .
In der renommierten New York Times erschien ein einziger , 770 Wörter umfassender Artikel auf Seite 8 ( am 29. Oktober ) .
Die Times verzichtete offenbar darauf , einen offiziellen Vertreter der Regierung Bush oder des Militärs zu befragen .
Es gab weder Folge- noch Leitartikel und kein Reporter der New York Times ging der Geschichte wirklich auf den Grund .
Die Berichterstattung in anderen amerikanischen Zeitung war ähnlich oberflächlich .
Die Washington Post brachte am 29. Oktober einen einzigen 758-Wort-Bericht auf Seite 16.
Auch die jüngste Berichterstattung über die Bombardierung von Falluja war ein Musterbeispiel an Selbstverleugnung .
Die New York Times schrieb am 6. November , dass „ Kampfflugzeuge Stellungen der Aufständischen in Falluja unter Beschuss nahmen ” ohne dabei zu erwähnen , dass sich die „ Stellungen der Aufständischen “ in Wohnvierteln befinden .
In einem weiteren Artikel in der New York Times vom 12. November , in dem „ Vertreter des Militärs ” zu Wort kommen , wird pflichtschuldig berichtet dass „ seit Beginn des Angriffs am Montag , neben 18 amerikanischen und 5 irakischen Soldaten ungefähr 600 Aufständische getötet wurden .
Das Problem der zivilen Todesopfer wurde nicht einmal erwähnt .
Gewalt ist nur ein Grund für den Anstieg der zivilen Todesfälle im Irak .
Kinder in den städtischen Kampfzonen sterben in großer Zahl an Durchfällen , Infektionen der Atemwege und anderen Krankheiten , die auf verschmutztes Trinkwasser , mangelhaft gekühlte Lebensmittel und den akuten Mangel an Blutkonserven und Medikamenten in den Kliniken und Spitälern zurückzuführen sind ( sofern es Zivilisten überhaupt wagen , ihre Häuser zu verlassen , um sich in medizinische Behandlung zu begeben ) .
Doch der Rote Halbmond und andere Hilfsorganisationen sind nicht in der Lage , die Situation der Zivilbevölkerung in Falluja zu verbessern .
Am 14. November wartete die New York Times mit folgender Titelgeschichte auf : „ Nachdem amerikanische Kampfflugzeuge und Artillerie durch ein massives Bombardement des Viertels die Vorarbeit geleistet hatten , schossen sich am Samstag bei Sonnenuntergang amerikanische Panzer und Kampffahrzeuge ihren Weg in die letzte Hochburg der Aufständischen in Falluja frei .
Bereits am Nachmittag stiegen 10 Rauchwolken aus dem Süden Fallujas in den Wüstenhimmel empor und kündigten damit vermutlich die Katastrophe für die Aufständischen an . “
Die Katastrophe für die Zivilisten unter diesem Wüstenhimmel wird wieder einmal beinahe gänzlich verschwiegen .
Nur in der Mitte des Berichts findet sich ein kleiner Hinweis auf einen irakischen Vater , der in einem Spital seine verwundeten Söhne besucht und meint , dass „ die Amerikaner jetzt wohl wahllos auf alles schießen , was sich bewegt “ .
Ein paar Tage später besuchte ein amerikanisches Filmteam mit US-Truppen eine ausgebombte Moschee .
Während der Aufnahmen ging ein US-Marine auf einen unbewaffneten , auf dem Boden liegenden , verwundeten Iraker zu und schoss ihm in den Kopf . ( Angeblich gab es noch weitere eindeutige Mordfälle ) .
Die amerikanischen Medien allerdings wischten auch diesen schockierenden Vorfall mehr oder weniger vom Tisch .
Im Wall Street Journal ging man am 18. November in einem Leitartikel darauf ein .
Allerdings wurden darin die Kritiker kritisiert und wie üblich angemerkt , dass die Feinde der USA im Irak noch viel schlimmer seien , als die US-Truppen , so als ob das amerikanischen Missbrauch entschuldigen würde .
Das ist nicht der Fall .
Die Tötung unzähliger irakischer Zivilisten durch die USA verbittert die Bevölkerung und die islamische Welt und legt den Grundstein für die weitere Eskalation von Gewalt und Tod .
Der Frieden ist nicht mit der Abschlachtung einer gewissen Zahl von Irakern zu erreichen .
Die amerikanische Fantasievorstellung von einer finalen Schlacht in Falluja oder anderswo oder die Festnahme irgendeines Terroristenführers hält eine Spirale des Blutvergießens in Gang , die auch für die Welt ein Risiko bedeutet .
Noch schlimmer ist , dass die öffentliche Meinung , die Medien und das Wahlergebnis in Amerika , den mächtigsten Militärapparat der Welt praktisch ohne Einschränkungen zu Werke gehen lässt .
