Europas Nobelpreis-Weckruf
MADRID – Aufgrund einer ebenso hochgelobten wie umstrittenen Entscheidung zeichnete das norwegische Nobelpreiskomitee heuer die Europäische Union mit dem Friedensnobelpreis aus . In der Begründung dafür heißt es , dass man dies in Anerkennung ihrer Beiträge zur „ Förderung des Friedens und der Versöhnung , der Demokratie und Menschenrechte in den letzten sechs Jahrzehnten in Europa ” tut . & nbsp ;
Aber inwieweit ist Europa mit seinem „ immer währenden Frieden “ auf Kosten seiner aktuellen , gänzlich anders gelagerten Probleme beschäftigt ? & nbsp ; Ist diese Auszeichnung ein Abgesang – eine Bestätigung der aussichtslosen Lage des europäischen & nbsp ; Projekts , so wie dies der Nobelpreis 2001 für die Vereinten Nationen war ?
In der Erklärung des Komitees zur Preisverleihung heißt es , dass „ die Arbeit der EU die Brüderlichkeit zwischen den Nationen repräsentiert . ”
Obwohl man anerkennt , dass „ die EU derzeit ernsthafte wirtschaftliche Schwierigkeiten und beträchtliche soziale Unruhen erlebt “ , wird die Rolle der EU als Leuchtfeuer der Hoffnung unterstrichen – als demokratischer Anker , der vor allem für Völker , die den Schrecken der Diktatur erlebt haben , von besonderer Bedeutung ist . & nbsp ;
Aber genau diese Diskrepanz zwischen den vergangenen Errungenschaften und den aktuellen Schwierigkeiten der EU schürt den Ärger und führt dazu , dass viele Europäer die EU ablehnen .
Aus diesem Grund war die Auszeichnung auch Anlass , sie mit dem Oscar für das Lebenswerk zu vergleichen , der erst verliehen wird , wenn sich der Auszuzeichnende dem Lebensende nähert .
Die Entscheidung zur Gründung der EU war eine kluge Reaktion auf die größten Herausforderungen der damaligen Zeit – Krieg und Konflikt .
Und natürlich ist die Wiederkehr von Nationalismus und Extremismus in allen weltweiten Ausprägungen eine eindringliche Mahnung , dass Frieden keine Selbstverständlichkeit ist – sofern es dafür überhaupt einer Mahnung bedarf . & nbsp ;
Krieg erscheint im Europa von heute als entfernte Bedrohung und der Glanz vergangener Erfolge der EU scheint zu verblassen , auch für diejenigen , die die blutbefleckte Vergangenheit nicht vergessen haben .
Was den Menschen den Schlaf raubt und auch Populismus , Bestürzung und internes Chaos fördert , ist vielmehr der Mangel an einer Vision und eines Zukunftsnarrativs & nbsp ; – aufgrund dessen man Themen wie chronische Arbeitslosigkeit , Kapitalflucht und den immer engeren Würgegriff der Sparpolitik in Angriff nehmen könnte .
Die Fähigkeit der EU aus dieser Auszeichnung Kapital zu schlagen – oder sie wenigstens zu rechtfertigen – hängt von den Aussichten zur Bewältigung der Schuldenkrise und der Wiederherstellung des Vertrauens unter ihren Mitgliedsländern ab .
Von noch größerer Bedeutung ist allerdings , dass die EU ihre Attraktivität wiederherstellt , deren integraler Bestandteil stets wirtschaftlicher Wohlstand war .
Abgesehen von den Konstruktionsmängeln der Eurozone , handelt es sich bei den vordringlichsten Fragen auf der europäischen Tagesordnung um Wettbewerbsfähigkeit , Arbeitsplätze , Innovation und Technologie .
Europas erster Tagesordnungspunkt sollte sein , der Realität ins Auge zu blicken : Während die EU an Zugkraft verliert , holen die Schwellenländer hinsichtlich Innovation auf , wobei sich China gerade anschickt , Europa als weltweit zweitgrößte Drehscheibe für Risikokapital hinter den Vereinigten Staaten zu überholen .
Tatsächlich geht aus einer Studie von Ernst & amp ;
Young aus dem Jahr 2012 hervor , dass eine Drehscheibe in den USA ( Silicon Valley ) alleine fast 12,6 Milliarden Dollar an Risikokapital aufweist , während das diesbezüglich stärkste europäische Land , Großbritannien , es lediglich auf etwa 1,75 Milliarden Dollar bringt und Deutschland auf 665 Millionen Dollar . & nbsp ;
Eine ähnliche Studie & nbsp ; aus dem Jahr 2012 von Javier Santiso , Professor an der ESADE Business School in Barcelona und Vorstand bei Telefónica , kommt zu dem Ergebnis , dass die Pro-Kopf-Investitionen in Risikokapital in Europa & nbsp ; im Jahr 2011 dürftige 7 Dollar betrugen , wohingegen dieser Wert in Israel bei 142 Dollar und in den USA bei 72 Dollar lag .
Eine ebenso bezeichnende Statistik besagt , dass es seit 1996 nur ein einziges Unternehmen aus der Eurozone , nämlich die spanische Inditex ( ZARA ) , in die Liste der FT Global 500 geschafft hat . & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Auch die Bereiche Forschung und Entwicklung bieten wenig Trostreiches .
Obwohl aus der europäischen Forschung viele weltweit in der Industrie angewandte Technologien entstanden , fällt die entsprechende Bilanz der letzten Zeit bestenfalls durchwachsen aus . Dies hauptsächlich aufgrund der Schwierigkeit , die Ergebnisse der Grundlagenforschung in einen industriellen Vorteil umzusetzen .
Europa verliert seinen technologischen Vorsprung in den Bereichen Telekommunikation , Technologie oder Internet . Unternehmen aus den Schwellenländern treten an die Stelle europäischer Firmen , während die USA in diesen Bereichen dominant bleiben . & nbsp ;
Der NASDAQ-Index bestätigt diesen beunruhigenden Trend : Während dort 498 amerikanische , 43 chinesische und 23 israelische Firmen gelistet sind , scheinen lediglich 15 europäische Unternehmen auf . & nbsp ;
Mit Blick auf die Zukunft sollte Europa die möglichen Folgen der jüngsten Testergebnisse zur Kenntnis nehmen , die das Program for International Student Assessment , ein weltweites Programm zum Leistungsvergleich bei Schülern , zutage förderte . & nbsp ; In den Bereichen Mathematik und Naturwissenschaften sehen die jüngsten PISA-Berichte Asien an der Spitze , wobei China , Singapur und Südkorea die Reihung anführen .
Unterdessen ist Europa – mit Ausnahme vor allem Finnlands – in das Mittelfeld abgerutscht .
Die EU beginnt endlich zu verstehen , dass es zur Absicherung des sozioökonomischen Modells Europa nicht reicht , ihre Zukunft ausschließlich auf Dienstleistungen aufzubauen .
Das jüngste Papier der Mitgliedsstaaten und der Europäischen Kommission unter dem Titel „ Eine stärkere europäische Industrie bringt Wachstum und Erholung ” zeigt ein Bewusstsein für die Notwendigkeit , Europas Industriepolitik wiederzubeleben .
Derartige Bemühungen sollten sich umgehend in legislativen Änderungen in den Bereichen von Insolvenzrecht bis zu Patenten und von Programmen zur Reduktion des CO2-Ausstoßes bis hin zu „ intelligenten “ Stromnetzen niederschlagen .
Europa muss seine Energie dringend in die Revitalisierung der Grundkomponenten seiner Wirtschaft stecken – Industrie , Humankapital und ein politisches Rahmenwerk , das gesundes Wachstum und zukünftigen Wohlstand gewährleistet .
Es ist zu hoffen , dass der diesjährige Friedensnobelpreis einen Schub an Stolz mit sich bringt , der es den Europäern ermöglicht , ihren Blick über ihre unmittelbaren Finanzprobleme zu erheben , die Stärken der Union zu betonen & nbsp ; und eine kohärente Vision der Zukunft zu formulieren . Andernfalls werden die größten Errungenschaften der EU schon heute der Vergangenheit angehören .
