Wie riskant ist die weltwirtschaftliche Lage ?
NEWPORT BEACH : Drei Jahre nach der globalen Finanzkrise bleibt die Weltwirtschaft ein verwirrender Ort – und aus gutem Grund .
Sollten wir uns mit der allmählichen Erholung in den hochentwickelten Ländern und dem soliden Wachstum in den Schwellenländern trösten ?
Oder sollten wir uns gegen hohe Ölpreise , geopolitische Erschütterungen im Nahen Osten und anhaltende nukleare Unsicherheit in Japan , der weltweit drittgrößten Volkswirtschaft , wappnen ?
Viele optieren für die erste , beruhigendere Weltsicht .
Nachdem bei der globalen Finanzkrise das Schlimmste – u.a. das hohe Risiko einer weltweiten Depression – überstanden ist , fühlen sie sich durch ein weit verbreitetes Gefühl , dass inzwischen wieder Gelassenheit , wenn schon nicht Vertrauen eingekehrt ist , ermutigt .
Diese globale Sicht der Dinge basiert auf einer Wachstumsdynamik verschiedener Geschwindigkeiten , bei der die sich erholenden und gesunden Segmente der Weltwirtschaft die Nachzügler zunehmend mitziehen .
Sie umfasst hochprofitable multinationale Konzerne , die jetzt investieren und Arbeitnehmer einstellen ; gerettete Banken in den hochentwickelten Volkswirtschaften , die jetzt ihre Notkredite zurückzahlen ; die wachsende Mittel- und Oberschicht in den Schwellenländern , die zunehmend Waren und Leistungen kauft ; einen gesunderen Privatsektor , der mehr Steuern zahlt und damit den Druck auf die Staatshaushalte mindert ; und die Tatsache , dass Deutschland , Europas führende Wirtschaftsmacht , nun die Früchte jahrelanger wirtschaftlicher Restrukturierungsmaßnahmen erntet .
Viele aber nicht alle aktuellen Daten unterstützen diese globale Sicht .
In der Tat ist die Welt auf dem Wege einer allmählichen wirtschaftlichen Erholung , auch wenn diese uneinheitlich ausfällt und sehr viel weniger dynamisch ist , als man aufgrund historischer Erfahrungen erwarten sollte .
Falls es bei diesem Weg bleibt , wird die Erholung an Schwung gewinnen und sowohl an Umfang als auch an Wirkung zulegen .
Doch dieses „ falls “ ist der Punkt , an dem eine zweite , weniger rosige Sicht der Welt ins Spiel kommt – eine Sicht , die sich um niedrigeres Wachstum und höhere Inflation sorgt .
Zwar sind die Hindernisse derzeit noch nicht ausreichend ernst , um die anhaltende Konjunkturerholung zum Entgleisen zu bringen , doch würde nur ein Narr sie beschönigen .
Mir fallen an dieser Stelle – geordnet nach ihrer Unmittelbarkeit und Relevanz für die Gesundheit der Weltwirtschaft – vier größere Probleme ein , die an Bedeutung zunehmen und immer bedrohlicher werden .
Vor allem muss die Welt als Ganze die wirtschaftlichen Folgen der Unruhen im Nahen Osten und der Tragödien in Japan erst noch völlig bewältigen .
Obwohl diese Ereignisse inzwischen einige Wochen oder Monate im Gange sind , haben sie ihre zerstörerische Auswirkung auf die Weltwirtschaft noch nicht voll entfaltet .
Es kommt nicht oft vor , dass sich die Welt dem stagflatorischen Risiko einer gleichzeitigen Verringerung von Nachfrage und Angebot ausgesetzt sieht .
Und sogar noch ungewöhnlicher ist , dass zwei separate Entwicklungen zu einem derartigen Resultat führen .
Genau dies jedoch ist derzeit der Fall .
Die Aufstände im Nahen Osten haben die Ölpreise in die Höhe gedrückt und so gleichzeitig einen Teil der Kaufkraft der Verbraucher abgeschöpft und für viele Hersteller die Faktorpreise erhöht .
Zugleich hat sich Japans Katastrophendreiklang aus gewaltigem Erdbeben , verheerendem Tsunami und paralysierender Nuklearkatastrophe vernichtend auf das Verbrauchervertrauen ausgewirkt und die grenzübergreifenden Produktionsketten ( insbesondere für Technologieprodukte und Autos ) gestört .
Das zweite große globale Risiko kommt aus Europa , wo Deutschlands starke Entwicklung mit einer Schuldenkrise an der EU-Peripherie zusammenfällt .
Letzte Woche hat nach Griechenland und Irland nun Portugal formell Rettungsgelder beantragt , um den Zahlungsausfall zu vermeiden , der Europas Bankensystem untergraben würde .
Im Austausch für Notkredite haben alle drei Länder massive Sparprogramme eingeleitet .
Doch trotz der enormen gesellschaftlichen Schmerzen , die dieser Ansatz verursacht , wird er auf ihren großen und weiter steigenden Schuldenüberhang keine merklichen Auswirkungen haben .
Zugleich ist auf dem Häusermarkt in den USA erneut eine Abschwächung zu verzeichnen – das dritte große globale Risiko .
Trotz bereits steil gefallener Häuserpreise hat es bisher keine substanzielle Erholung gegeben .
Tatsächlich stehen die Preise in einigen Gegenden erneut unter Druck , was sich , falls es schwieriger werden sollte , Hypotheken zu bekommen , und sich diese verteuern ( was durchaus passieren kann ) , noch verschlimmern könnte .
Da der Häusermarkt entscheidenden Einfluss auf das Konsumverhalten hat , wird jeder weitere größere Rückgang der Eigenheimpreise das Vertrauen schwächen und die Ausgaben senken .
Zugleich wird ein derartiger Rückgang es den Amerikanern weiter erschweren , in bestimmte Teile des Landes umzuziehen , was das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit verstärkt .
Und schließlich ist da die immer klarer erkennbare schwierige Haushaltslage der USA – der weltgrößten Volkswirtschaft und jener , die die „ globalen öffentlichen Güter “ bereitstellt , die für ein gesundes Funktionieren der Weltwirtschaft von so entscheidender Bedeutung sind .
Nachdem sie so aggressiv die Staatsausgaben erhöht haben , um eine Depression zu vermeiden , müssen sich die USA nun einer glaubwürdigen mittelfristigen Haushaltskonsolidierung verpflichten .
Dies beinhaltet schwierige Entscheidungen , eine sorgfältige Umsetzung und unsichere Ergebnisse , sowohl für die US-Bundesregierung als auch die US Federal Reserve .
Je länger die USA den Tag der Abrechnung hinausschieben , desto mehr geraten der Status des Dollars als wichtigste globale Reservewährung und die Attraktivität von US-Staatsanleihen als die echte „ risikolose “ finanzielle Benchmark in Gefahr .
Die Welt hat ihren Lieferanten globaler öffentlicher Güter in der Vergangenheit schon des Öfteren gewechselt .
Das letzte Mal war nach dem Zweiten Weltkrieg , als eine gestärkte USA an die Stelle des verheerten Großbritanniens trat .
Doch anders als damals ist heute kein Land bereit und imstande , diese Aufgabe zu übernehmen , falls die USA nicht die Kurve kriegen .
Dies sind vier erhebliche Risiken mit weit reichenden Folgen , und jedes davon nimmt derzeit an Bedeutung zu .
Noch hat zum Glück keines von ihnen transformatorische Auswirkungen auf die Weltwirtschaft , und auch gemeinsam stellen sie bisher keine zerstörerische kritische Masse dar .
Aber das heißt nicht , dass die Weltwirtschaft in Sicherheit ist .
Im Gegenteil , sie ist gefangen in einem Duell heilender und zerstörerischer Einflüsse , in der sie sich eine weitere Intensivierung Letzterer nicht leisten kann .
