Ein Schnitt für Argentinien
CAMBRIDGE – Die jüngste Staatspleite Argentiniens wirft für Politiker unangenehme Fragen auf .
Natürlich sind die periodischen Schuldenkrisen oft das Ergebnis selbstzerstörerischer makroökonomischer Maßnahmen .
Aber dieses Mal wurde die Pleite durch eine bedeutsame Änderung bei der internationalen Staatsschuldenregulierung ausgelöst .
Diese Änderung führt zu einer Bevorzugung kompromissloser Gläubiger bei Anleihen , die unter US-Recht emittiert wurden .
Angesichts des langsameren Wachstums der Schwellenländer und steigender Auslandsschulden sind neue rechtliche Auslegungen , die zukünftige Abschreibungen und Umschuldungen erschweren , für die Stabilität des weltweiten Finanzsystems nicht hilfreich .
In dieser Geschichte gibt es keine Helden . Die argentinischen Politiker , die vor zehn Jahren versucht haben , unilateral eine massive allgemeine Abschreibung unter ausländischen Gläubigern durchzusetzen , gehören sicherlich nicht dazu .
Auch Ökonomen , die den „ Konsens von Buenos Aires “ als neue Art des Wirtschaftens gepriesen haben , sehen rückblickend ziemlich dumm aus .
Der Internationale Währungsfonds gibt seit langem zu , dass er beim Zusammenbruch der unhaltbaren argentinischen Dollarbindung im Jahr 2001 dem Land zu viele Rettungskredite gegeben hat .
Dies ist nicht das erste Mal , dass eine argentinische Pleite die internationalen Kapitalmärkte auf den Kopf stellt .
Laut der Aufstellung aus Carmen Reinharts und meinem Buch This Time is Different von 2009 war das Land bereits sieben Mal vorher pleite – 1827 , 1890 , 1951 , 1956 , 1982 , 1989 und 2001 .
Argentinien mag zwar für seine Staatspleiten beinahe so berühmt sein wie für seine Fußballmannschaften , aber damit ist das Land nicht allein .
Fast alle Schwellenländer hatten wiederholt Probleme mit ihren Staatsschulden .
Den heutigen Rekord hält Venezuela mit elf Pleiten seit 1826 , und es könnten noch mehr werden .
Im Jahr 2003 schlug der IWF einen neuen rechtlichen Rahmen für die Regelung von Staatsschulden vor – teilweise als Antwort auf die argentinische Krise .
Aber der Vorschlag traf auf großen Widerstand , und dies nicht nur von der Seite der Gläubiger , die befürchteten , der IWF könnte Problemschuldner zu freundlich behandeln , sondern auch aus den Schwellenländern , die um ihre kurzfristige Kreditwürdigkeit bangten .
Die gesunden Kreditnehmer fürchteten , die Gläubiger könnten bei einer Aufweichung der Bedingungen für Staatspleiten höhere Zinsen verlangen .
Als Ergebnis einer Neuorientierung bei der Kreditvergabe an die europäische Peripherie ( und insbesondere Griechenland ) hat der IWF einen weiteren Ansatz zur Umschuldung entwickelt , der leichter umzusetzen sein könnte .
Der Fonds hat erkannt , dass die meisten seiner Finanzierungen im Grunde dazu verwendet wurden , kurzfristigen Gläubigern einen verlustfreien Ausstieg zu ermöglichen .
Daher war nicht genug Geld übrig , um Haushaltskürzungen abzumildern , die durch das plötzliche Ende der Auslandsfinanzierung erforderlich waren .
Die Erfahrung der letzten Eurokrise steht in scharfem Kontrast zu der lateinamerikanischen Schuldenkrise der 1980er , als es den Banken verwehrt wurde , sich überstürzt von ihren Krediten zu trennen .
Sollte der neue Vorschlag umgesetzt werden , könnte der IWF Ländern mit Kreditlasten , die von IWF-Mitarbeitern als unhaltbar eingestuft werden , Kredite nur unter der Bedingung gewähren , dass die Gläubiger vorher einer „ Neuprofilierung “ der Schulden zustimmen .
Dies ist ein Euphemismus für die Umstrukturierung der Schulden und würde Ländern ermöglichen , von bestehenden Gläubigern längerfristig und zu niedrigeren Zinsen Kredite zu bekommen , als dies am freien Markt möglich wäre .
Obwohl es alles andere als klar ist , wie leicht sich der IWF gegen hart verhandelnde Gläubiger durchsetzen kann , würde die neue Richtlinie im Fall ihrer Umsetzung dazu führen , dass der Fonds bei Fällen , in denen er sonst immer wieder schlechtem Geld gutes Geld hinterherwerfen würde , restriktiver vorgehen könnte .
Momentan scheinen sich die Vereinigten Staaten zu sträuben , dem Vorschlag des IWF zuzustimmen .
Offensichtlich glauben die US-Behörden , dass in manchen Situationen Geopolitik vor Wirtschaftspolitik geht ( was sich beispielsweise im kürzlichen Wiedereinstieg des IWF in die Ukraine nach einer Serie fehlgeschlagener Programme widerspiegelt ) .
Dieser amerikanische Widerstand ist bedauerlich .
Viel besser wäre es , wenn die USA einfach Wege finden könnten , bei Ausnahmefällen wie der Ukraine Extrazuwendungen zu organisieren , anstatt das internationale Finanzsystem auf solche auszurichten .
Angesichts der wiederkehrenden Komplikationen bei der Regelung der Auszahlung von Staatsanleihen bei ausländischen Gerichten und der weltweiten Unfähigkeit , ein schlüssiges und faires Verfahren für Staatsbankrotte einzuführen , ist die beste Idee vielleicht , den größten Teil der internationalen Kreditflüsse durch die Gerichte der Schuldnerländer zu leiten .
Jeremy Bulow und ich haben so etwas bereits vor 25 Jahren vorgeschlagen , und es ist immer noch der richtige Ansatz .
In diesem Szenario müssten Länder , die große Geldbeträge aus dem Ausland leihen wollen , Institutionen entwickeln , die dem Versprechen der Rückzahlung Glaubwürdigkeit verleihen .
Im Großen und Ganzen sprechen die Erfahrungen für eine solche Methode .
In der Tat konnten durch die enorme Inlandskreditvergabe der letzten Jahre in den Schwellenländern die Marktspannungen verringert werden ( auch wenn viele Länder aufgrund der weiterhin hohen Abhängigkeit der Konzerne von Auslandsschulden verletzbar bleiben ) .
Aber die Verschuldung im Inland ist kein Allheilmittel .
Zu glauben , dass die Vergabe von Krediten in Landeswährung für die jeweiligen Staaten so lange keine Risiken birgt , wie die Wechselkursrate flexibel ist , ist erstaunlich naiv .
Zumindest besteht immer noch ein Inflationsrisiko , insbesondere bei Ländern mit schwachen Haushaltsinstitutionen und hohen Schuldenlasten .
Trotzdem zeigt das jüngste argentinische Schuldentrauma , dass das weltweite System der Umwandlung von Staatsschulden immer noch dringend reparaturbedürftig ist .
Die Ausweitung der Märkte für Inlandskredite – und vielleicht Veränderungen nach dem Muster der IWF-Vorschläge – werden dringend benötigt .
