Ist China wirklich immun gegen die Krise ?
CAMBRIDGE – Bei seiner Ansprache vor dem jährlich im Schweizer Davos stattfindenden Weltwirtschaftsforum erklärte der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao die Pläne seiner Regierung , der globalen wirtschaftlichen Kernschmelze mit öffentlichen Ausgaben und Darlehen entgegenzuwirken .
Er garantierte praktisch , dass Chinas jährliches Wachstum 2009 über 8 % bleiben würde .
Wens Worte waren für das rezessionserstarrte Publikum von globalen Führungspersönlichkeiten aus Politik und Wirtschaft wie warmer Balsam .
Aber verfügt die chinesische Regierung wirklich über die erforderlichen Instrumente , um ihre Wirtschaft derart widerstandsfähig zu halten ?
Vielleicht , doch ist das alles andere als offensichtlich .
Amerikas sich vertiefende Rezession setzt Chinas Exportsektor zu , genau wie sie das anderswo in Asien getan hat .
Das unmittelbare Problem ist nicht so sehr die Kreditklemme in China , sondern die in den Vereinigten Staaten und Europa , wo viele kleine und mittelgroße Importeure die Handelskredite , die sie zum Kauf von Inventar aus dem Ausland benötigen , nicht bekommen können .
Daher sehen einige früher florierende chinesische Küstengegenden nun wie Geisterstädte aus , da Zehntausende entlassene Arbeiter ihre Koffer gepackt haben und aufs Land zurückgekehrt sind .
Ebenso ist vielleicht die Hälfte der 200.000 – 300.000 Einwohner in Pekings koreanischem Viertel – hauptsächlich Arbeiter ( und ihre Familien ) , die von koreanischen Unternehmen bezahlt werden , welche in China Waren für den Export herstellen – Berichten zufolge in ihre Heimat zurückgegangen .
Mit ungefähr 2 Billionen Dollar an Devisenreserven haben die Chinesen einiges auf der hohen Kante , um eine massive Erhöhung der staatlichen Ausgaben zu finanzieren und beim Auffangen der Bankendarlehen zu helfen .
Viele führende chinesische Wissenschaftler sind davon überzeugt , dass die Regierung alles dafür tun würde , die Wachstumsrate auf über 8 % zu halten .
Aber es gibt einen Haken .
Selbst wenn dies kurzfristig erfolgreich ist , wird der gewaltige Umschwung auf Regierungsausgaben in einigen Jahren nahezu sicher zu bedeutsam niedrigeren Wachstumsraten führen .
Einfach ausgedrückt : Es steht bei Weitem nicht fest , ob sich der Bau marginaler Infrastrukturprojekte lohnt , zumal China bereits über 45 % seiner Einnahmen investiert , einen Großteil davon in die Infrastruktur .
Es stimmt zwar , das ein Teil von Chinas fiskalischem Stimulus effektiv aus Krediten an den Privatsektor über das hochgradig kontrollierte Bankwesen besteht .
Aber gibt es irgendeinen Grund zu der Annahme , dass neue Kredite an lohnende Projekte gehen , anstatt an politisch vernetzte Kreditnehmer ?
Tatsächlich ist Chinas Erfolg bislang auf die Aufrechterhaltung des Gleichgewichts zwischen der Expansion des staatlichen und des privaten Sektors zurückzuführen .
Eine starke Vergrößerung des bereits überdimensionalen Profils des Staates in der Wirtschaft wird dieses delikate Gleichgewicht stören und zu langsamerem Wachstum in der Zukunft führen .
Es wäre besser für China , eine Möglichkeit zu finden , die private US-Konsumnachfrage durch die chinesische zu ersetzen , doch scheint das System außerstande zu sein , sich schnell in diese Richtung zu bewegen .
Wenn staatliche Investitionen das Hauptvehikel sein müssen , dann wäre es viel besser , dringend benötigte Schulen und Krankenhäuser zu bauen als „ Brücken ins Nichts “ , wie Japan es bekanntlich tat , als es in den 90er Jahren einen ähnlichen Weg einschlug .
Unglücklicherweise müssen Chinas lokale Beamte im „ Wachstumsturnier “ glänzen , um befördert zu werden .
Schulen und Krankenhäuser bringen einfach nicht die Art von schnellen Steuereinnahmen und BIP-Wachstum , die notwendig sind , um die politischen Rivalen zu übertreffen .
Selbst vor dem Beginn der globalen Rezession gab es gewichtige Gründe , um an der Tragfähigkeit des chinesischen Wachstumsparadigmas zu zweifeln .
Die Umweltschäden sind selbst für oberflächliche Beobachter offensichtlich .
Zudem haben Ökonomen angefangen zu berechnen , dass auf China , wenn es seine gewaltige Wachstumsrate beibehält , bald ein viel zu großer Anteil der Weltwirtschaft entfallen würde , um seine Exportkurve der letzten Zeit aufrechtzuerhalten .
Daher war eine Verlagerung auf mehr Konsum im Inland ohnehin unausweichlich .
Die globale Rezession hat dieses Problem lediglich ein paar Jahre nach vorne gezogen .
Interessanterweise haben es die USA mit einer Reihe ähnlicher Herausforderungen zu tun .
Jahrelang haben die USA schnelles Wachstum erreicht , indem sie einer Vielzahl von Themen , angefangen bei der Umwelt bis hin zu Infrastruktur und Gesundheitsfürsorge , keine Aufmerksamkeit schenkten .
Selbst ohne die Finanzkrise hätten die Defizite in diesen Bereichen das US-Wachstum wahrscheinlich verlangsamt .
Das soll nicht heißen , dass die USA und China gleich sind .
Angesichts der riesigen Handelsungleichgewichte , von denen viele glauben , sie hätten die Saat für die Finanzkrise gesät , besteht eine der großen Herausforderungen der Zukunft darin , eine Möglichkeit zu finden , die Ersparnisse dieser beiden Länder in Einklang zu bringen .
Ich wurde vor Kurzem an diese Herausforderung erinnert , als ein chinesischer Wissenschaftler erklärte , dass Männer sich in China heute gezwungen fühlen zu sparen , um eine Braut zu finden .
In derselben Woche erklärte mir einer meiner ehemaligen Studenten , der seinen lukrativen Job in der Finanzbranche verloren hatte , dass er keine Ersparnisse habe , weil Verabredungen in New York so teuer seien !
Diese gesellschaftlichen Unterschiede haben wenig mit dem Yuan-Dollar-Wechselkurs zu tun , obwohl der auch wichtig ist .
So oder so wird die Finanzkrise das chinesische Wachstum mittelfristig wahrscheinlich bedeutsam verlangsamen .
Doch wird es den chinesischen Machthabern gelingen , die Situation in der näheren Zukunft zu stabilisieren ?
Ich hoffe es , doch würde mich eher ein Plan überzeugen , der stärker auf den privaten Konsum im Inland sowie auf das Gesundheits- und Bildungswesen ausgerichtet ist , als einer , der auf derselben Wachstumsstrategie wie in den letzten 30 Jahren beruht .
