Süchtig nach Putin
MOSKAU – Viele ausländische Beobachter , die die besorgniserregende Entwicklung Russlands unter Wladimir Putin verfolgen , fragen sich , wie ein Staatschef , der sein Land so offensichtlich auf den Abgrund zusteuert , weiterhin so beliebt sein kann .
Die Antwort ist einfach : Putins Anhänger – also eine stattliche Mehrheit der Russen – sehen die drohende Gefahr nicht .
Angaben des unabhängigen Meinungsforschungsinstituts Lewada-Zentrum zufolge ist Putins Beliebtheitsgrad von 65 % im Januar auf 80 % im März , unmittelbar nach Russlands Annexion der Krim , gestiegen .
Anfang August , als viele glaubten , dass Russland und die Ukraine am Rande eines totalen Krieges stehen , erreichten die Zustimmungswerte einen Spitzenwert von 87 % .
Diese Werte sind Anfang September auf 84 % gesunken , doch der Rückgang liegt innerhalb der Fehlerspanne .
Anders gesagt entbehrt die Behauptung , Putins Beliebtheitsgrad würde sinken jeglicher Grundlage .
Putins verblüffend hohe Popularität lässt sich gewiss nicht auf eine positive Einstellung gegenüber staatliche Strukturen im Allgemeinen zurückzuführen .
Wie die meisten anderen Menschen auch , stehen Russen Bürokratie weitgehend ablehnend gegenüber .
Sie geben konkreten Behörden schlechte Noten , halten die meisten Beamten für korrupt und bewerten die Arbeit der Regierung in den meisten Bereichen als bestenfalls mittelmäßig .
Die Zustimmung der Russen zu Putin ist stattdessen der Tatsache geschuldet , dass es keine Alternative gibt .
Jeglicher Wettbewerb im politischen Feld Russlands wurde sorgfältig beseitigt .
Vor diesem Hintergrund sind Zustimmungswerte keine Instrumente , mit denen die Leistung und die Aussichten von Politikern verglichen werden können , um diese zu zwingen , es besser zu machen oder sie Gefahr laufen zu lassen , in den nächsten Wahlen abgewählt zu werden .
Vielmehr sind sie ein Sammelbecken der Hoffnungen und Ängste der Bevölkerung .
Während seiner ersten beiden Amtszeiten war Putin ein großer Hoffnungsträger , vor allem aufgrund der rasch steigenden Einkommen russischer Haushalte .
Im Jahr 2012 begann dieses Wachstum nachzulassen – und damit auch Putins Beliebtheit .
Seine Zustimmungswerte in Höhe von 63-65 % vor der Annexion der Krim wirkten im Vergleich zu westlichen Maßstäben hoch , waren aber gemessen an seinen früheren Höchstwerten gering – und einem Niveau gefährlich nahe , das seine Führungsrolle gefährden würde .
Schließlich bedarf ein autoritäres Regime , in dessen Zentrum eine charismatische Führungsfigur steht , mehr als mittelmäßiger öffentlicher Unterstützung , wenn es Unruhen und Gewalt vermeiden will .
In einem Versuch , seine frühere Popularität wiederzuerlangen ließ Putin die Gehälter von Lehrern , Ärzten und Polizeibeamten erhöhen , was zu einer angespannten Situation der regionalen Haushalte führte .
Doch die höheren Einkommen führten nicht zu einer Verbesserung des Lebensstandards oder der Qualität öffentlicher Dienstleistungen und Putins Beliebtheitsgrad blieb gleich . Einige seiner Gegner gingen sogar auf die Straße , um gegen seine Führung zu protestieren .
Und , entgegen der Erwartungen des Regimes , führten auch die Olympischen Winterspiele in Sotschi nicht zu steigenden Beliebtheitsgraden des russischen Präsidenten .
Da die Wirtschaft keine Anzeichen zeigte , zu den robusten Wachstumsraten zurückzukehren , die Putins Popularität in der Vergangenheit gestützt hatten , wäre es notwendig gewesen die gewaltige Aufgabe anzugehen , die Forderungen der Bürger nach besserer Bildung , besseren Gesundheitsdienstleistungen und erschwinglicherem Wohnraum zu erfüllen , um ihre Unterstützung zurückzuerlangen .
Der Zeitpunkt , an dem die Situation in der Ukraine eskalierte – und der vom Kreml unterstützte Präsident Wiktor Janukowitsch schließlich von Demonstranten gezwungen wurde , das Land zu verlassen – hätte für Putin kaum unheilvoller sein können .
Es wurde zur obersten Priorität in Moskau , die Wahrnehmung Putins als „ Versager “ in der Ukraine zu unterdrücken .
Die eingeschlagene Strategie , beginnend mit der Annexion der Krim , lieferte beinahe umgehend Ergebnisse .
Die russische Öffentlichkeit schaltete auf „ Notstandsmodus “ und Putins Zustimmungswerte schnellten auf über 80 % .
In einem derart politisch brisanten Kontext , so der Soziologe Boris Dubin , sind symbolische Akte überzeugender als etwa wirtschaftliche Überlegungen .
Tatsächlich machten Klagen über stagnierende Einkommen und mangelhafte öffentliche Dienstleistungen Zurschaustellungen uneingeschränkter Unterstützung für die Regierung Platz , und Bürger erklärten ihre Bereitschaft , die Kosten einer Konfrontation mit dem Westen zu tragen .
Warum hat die russische Öffentlichkeit den Konfrontationskurs so schnell akzeptiert ?
Eine stark polarisierende offizielle Rhetorik und die von staatlichen Medien mit ihren Bildern heraufbeschworenen Vorstellung eines Krieges haben sicherlich eine Rolle gespielt .
Es gibt jedoch einen weiteren , weniger offensichtlichen Faktor : Russlands geringe Verschuldung .
Es ist einfacher sich zu verrennen , wenn es nicht viel gibt , was einen bremsen würde .
Angaben der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte zufolge , ist der Verschuldungsgrad durch Hypotheken in Russland im Durchschnitt 20-mal niedriger als in der Europäischen Union .
Und Berichten der National Agency for Financial Studies zufolge sind lediglich 2 % aller Russen bereit , eine Hypothek aufzunehmen , was größtenteils auf die Unsicherheit zurückgeführt werden kann , von der der Markt geplagt ist .
Für westliche Gesellschaften – auf denen Kredite , Verträge und andere Verpflichtungen lasten – sind Konflikte mit erheblichen Kosten verbunden und daher wehren sie sich tendenziell dagegen und wenden sich sogar gegen Staats- und Regierungschefs die derartiges vorschlagen .
Die gewöhnlichen Bürger Russlands hingegen sind bereit , ihre Hoffnungen in eine einzige charismatische Persönlichkeit zu setzen , nicht nur weil sich ihnen weniger vielversprechende Alternativen bieten , sondern auch , weil sie weniger Zwängen unterlegen sind , die sie daran hindern würden .
So gesehen sind Russen ebenso sehr auf ihren Glauben an Putin angewiesen , wie er auf ihre Unterstützung angewiesen ist .
Diese gegenseitige Abhängigkeit dient nicht mehr als Quelle der Stabilität , wie es in der Vergangenheit der Fall war , sondern lässt Russland auf politische und wirtschaftliche Isolation zusteuern – mit ernsten Konsequenzen für die Existenzgrundlagen der gewöhnlichen russischen Bevölkerung .
Früher oder später wird Putins Beliebtheit schwinden .
Russen stehen vor der Herausforderung dafür zu sorgen , dass sie ihre destruktive Abhängigkeit von ihrem Glauben an Putin überwunden haben , wenn es soweit ist .
( Ausländische Beobachter sollten ebenfalls die Gewohnheit ablegen , ihre gesamte Aufmerksamkeit der Person an der Spitze zu widmen . )
Bis dahin kann niemand voraussehen , wie weit Putin gehen wird , um seine Präsidentschaft zu stützen .
