Die demokratische Umwälzung des Finanzwesens
LAGUNA BEACH – Für die aufregenden neuen Möglichkeiten , die aus der Verbindung technischer Innovationen mit dem Internet und den Sozialen Medien entstehen , scheint es keine Grenzen zu geben .
Dieses Phänomen hat den Journalismus und das Unterhaltungswesen revolutioniert und durch die Beseitigung von Koordinationsproblemen in immer mehr Ländern auch politische Konsequenzen zur Folge – ein sich immer weiter entwickelndes Gemisch von Möglichkeiten und Risiken .
Weniger willkommen ist allerdings das Ausmaß , in dem ein ähnliches Phänomen auf das Finanzwesen einwirkt – über einen Demokratisierungsprozess , der insbesondere im Konsumentenbereich nach und nach einen beachtlichen Teil der institutionellen Landschaft verändern könnte , während der Anpassungsprozess die Regulierer vor Probleme stellt .
Das sichtbarste – wenn auch bei weitem kein gutes – Beispiel für diese beginnende Entwicklung , das die Aufmerksamkeit von Spezialisten , Regulierern und langsam aber sicher auch der Öffentlichkeit auf sich gezogen hat , ist Bitcoin .
Aber diese Krypto-Währung ist bei weitem nicht das einzige Beispiel , und sicherlich nicht das folgerichtigste .
Ihr tatsächlicher und möglicher Einfluss ist verglichen mit anderen Versuchen , Zahlungen , Investments und das Kreditwesen zu verbessern und zu demokratisieren , relativ begrenzt .
Die zugrunde liegende Sequenz durchschlagender Technologien ist historisch bekannt .
Die Eintrittsbarriere bestimmter Aktivitäten wird plötzlich durch eine mutige Innovation gesenkt .
Mechanismen entstehen , die es einem großen Teil der Bevölkerung ermöglichen , an etwas teilzunehmen , was erstrebenswert erscheint , aber bis jetzt schwer zugänglich war .
Wenn die umwälzenden Kräfte Fahrt aufnehmen , stehen bisherige Geschäftsmodelle vor schwierigen Anpassungsproblemen , und die Regulierungsbehörden kommen ins Hintertreffen .
Die Lage wird oft verstärkt durch eine natürliche menschliche Tendenz , bisher limitierte Güter überzuproduzieren und überzukonsumieren .
In den letzten Jahren ist natürlich genau dies in den Medien geschehen .
Plattformen zur Produktion , Sammlung , Verbreitung und zum Konsum von Inhalten verbreiteten sich auf ausufernde Weise .
Sinkende Eintrittsbarrieren und geringere Zugangskosten haben die Teilnahme an Produktion und Konsum enorm demokratisiert .
Und so sehr sie es auch versuchen : Viele traditionelle Medien – insbesondere diejenigen ohne klar abgegrenzte Inhalte – haben immer größere Schwierigkeiten , wettbewerbsfähig zu bleiben .
Etwas Ähnliches geschieht momentan auch im Finanzwesen , wenn auch weniger schnell und – zumindest bis jetzt – auf weniger umwälzende Art. Und ebenso wie in den Medien werden die Hauptinnovationen von denjenigen angeführt , die sich außerhalb der traditionellen Institutionen bewegen .
Konsequenterweise wird die Macht der innovativen sozialen Onlinemedien zur Umwälzung von Teilen des traditionellen Finanzwesens von einer Gruppe von Technologievorreitern verstanden , und diese stehen nun an der Spitze von Bemühungen , die auch Verhaltenswissenschaftler und Finanzexperten einschließen .
Erinnern wir uns , dass Bitcoin im Jahr 2009 als Versuch begann , eine „ bessere “ Währung zu schaffen , der insbesondere von denjenigen angeführt wurde , die dem Umgang der Zentralbanken mit Buchgeld misstrauten .
Zu diesen frühen Anwendern gesellten sich immer mehr Finanzspekulanten , die von den extrem volatilen Kursbewegungen angezogen wurden .
Aber der Erfolg von Bitcoin bleibt weiterhin höchst unsicher und hängt letztlich davon ab , ob genug Stabilität erreicht werden kann , um die Grundfunktion einer Währung ( im Gegensatz zu einem Spekulationsgut ) zu erfüllen – die Bereitstellung eines relativ berechenbaren Mittels zum Warenaustausch .
Damit diese Funktion erfüllt werden kann , muss noch viel passieren .
Zumindest braucht Bitcoin eine solidere institutionelle Grundlage , und eine breitere Akzeptanz würde eine größere Klarheit über Regulierungs- und Überwachungsansätze erfordern .
Weniger bekannte , aber vielversprechendere Beispiele sind die internetbasierten Clubs zur Darlehenaufnahme und -vergabe , oder allgemeiner die Peer-To-Peer-Initiativen der konsumentenbezogenen Finanzdienstleistungen .
Durch eine verbesserte Konsumentenerfahrung und geringere Nettozinsmargen aufgrund effizienterer Datenerhebung und -zusammenfassung können solche Ermächtigungsprogramme zur Kostensenkung bei der finanziellen Intermediation beitragen und gleichzeitig fairere Ergebnisse bei der Risikozusammenfassung sowie der Kreditübernahme erzielen .
Auch so genannte digitale Geldbörsen und mobile Transfersysteme sind Ansätze , um in einem Endverbraucher-Finanzsektor , der viel weniger Aufmerksamkeit erhält als seine institutionellen Gegenstücke , Zahlungs- und Buchungsvorgänge zu verbessern .
Die Aussichten dieser demokratisierenden Entwicklungen und ihre wahrscheinlichen Kosten-Nutzen-Verhältnisse unterscheiden sich von Fall zu Fall erheblich ..
Viel wird davon abhängen , ob die zugrunde liegende Technologie stabil und sicher ist , ob Vertrauen vorhanden und die Transparenz überzeugend ist , ob der Konsumentenschutz effektiv ist , ob neue Inhalte gut mit starken Verteilungskanälen verknüpft sind und ob umfassende Validierung und institutionelle Verifizierung Glaubwürdigkeit schaffen können .
Vermutlich werden die innovativen Grundlagen dieser Bewegung weiterhin stark sein .
Manche bestehenden Unternehmen werden Bedrohungen durch Veränderung abwehren , beispielsweise durch Übernahmen . Andere werden sich anpassen ( Walmart beispielsweise hat kürzlich eine Erweiterung seines Angebots an Finanzdienstleistungen angekündigt ) , aber bei vielen wird sich herausstellen , dass sie nicht agil genug sind .
Auch die Regulierungsbehörden werden zunächst hinter den neuen Strukturen und Aktivitäten her hinken .
Diese neuen Entwicklungen im Finanzwesen zum Funktionieren zu bringen ist viel schwerer als in den Medien , und die Folgen sind angesichts der Bedeutung der Finanzwirtschaft für große Teile der Realwirtschaft viel größer .
Jeder , der dies bezweifelt , sollte sich daran erinnern , wie der Verbriefungsboom und -crash des letzten Jahrzehnts – ein weiteres Beispiel einer umwälzenden , überproduzierten und überkonsumierten finanziellen Innovation – zu einer Kredit- und Liquiditätskrise beitrug , die die Weltwirtschaft an den Rand einer zweiten Großen Depression brachte .
Jared Cohen und Eric Schmidt von Google erinnern uns in ihrem letzten Buch auf brilliante Weise an die Möglichkeiten und Risiken der schnellen Entwicklungen in den realen und virtuellen Welten .
Nachdem sie die Medien neu definiert haben , beginnen ähnliche Entwicklungen langsam auch im Finanzwesen eine Rolle zu spielen – bis jetzt noch ziemlich isoliert , aber bald werden sie wahrscheinlich die Art verändern , auf die Kapital mobilisiert und verteilt wird , um dabei Wirtschaftswachstum und Beschäftigung zu stützen .
Individuen , Unternehmen und Regierungen sollten unbedingt mehr Zeit und andere Ressourcen dazu verwenden , dieses wichtige und umwälzende Phänomen zu verstehen .
