Ist Russlands Wirtschaftskrise vorbei ?
MOSKAU – Ist Russlands Wirtschaftskrise beendet ?
Das kommt darauf an , wen man fragt .
Fragt man Ministerpräsident Wladimir Putin oder irgendeinen Funktionär seiner Partei ‚ Einiges Russland ’ , so lautet die Antwort : „ Selbstverständlich ist sie vorbei . “ Sie werden sogar Beweise vorlegen , in Form einer Arbeitslosenquote , die nicht steigt , beispielloser Rentenerhöhungen und eines starken Wachstums im Bau- und Metallgewerbe .
Natürlich werden all diese Vergleiche gegenüber dem Stand des letzten Monats angestellt , anstatt gegenüber der Wirtschaftsleistung des Landes vor der Krise .
Außerdem gibt es ein weiteres „ Wunder “ , das die Regierung beginnt auszuposaunen , und zwar wurde es im August 2009 entdeckt : eine Zunahme der russischen Bevölkerung .
Leider haben die Geburten in keinem Monat davor oder danach die Todesfälle zahlenmäßig übertroffen .
Fragt man ein Mitglied der Opposition , ob die Krise zu Ende ist , so erfährt man , dass sie gerade erst anfängt .
Die Produktion von Gasprom fällt in schwindelerregendem Tempo ; die „ Mono-Städte “ des Landes , die auf einzelnen Industrien basieren , sterben aus .
An beiden Betrachtungsweisen des Zustands der russischen Wirtschaft ist etwas Wahres dran , doch da die Regierung alle großen Fernsehsender kontrolliert , setzt sie ihre Sicht der Dinge erfolgreich durch .
Die Opposition hat in der Tat lediglich Zugang zu einigen wenigen Zeitungen und Radiosendern , sodass das Internet als einziger Freiraum in Russland bleibt .
Doch kann man dort äußerst pessimistische Einschätzungen hinsichtlich der ökonomischen Zukunft des Landes lesen .
Der Kreml blendet seine Bürger also mit rosigen Szenarien , während das Internet die Wirklichkeit übertrieben dramatisiert .
Die Wahrheit liegt , das ist klar , irgendwo in der Mitte .
Außer Frage steht , dass Russlands wirtschaftliche Stabilität von äußeren Faktoren abhängig ist .
Doch außerhalb Russlands kann kein verantwortungsvoller Ökonom überhaupt damit anfangen , abzuschätzen , ob die Krise wirklich vorbei ist .
Sie wissen , dass relativ ruhige Märkte nicht bedeuten , dass ein starkes Wirtschaftswachstum kurz bevorsteht .
Russlands Wirtschaft ist jetzt die Geisel des potenziellen globalen Wachstums .
Warum ist klar : Der Staatshaushalt ist fast vollkommen von den Energiepreisen abhängig .
Nun , wo der Ölpreis 80 US-Dollar pro Barrel erreicht hat , kann Russlands Zentralbank wieder anfangen , Fremdwährungen zu kaufen .
Die Gold- und Devisenreserven steigen , was eine Aufwertung des Rubels bedeutet .
Doch ist Russlands Haushalt für 2010 aufgrund hoher Ausgaben nach wie vor auf starkem Defizitkurs .
Der rapide Einnahmenzuwachs der ersten Jahre unter Putin gehört der Vergangenheit an .
Während er anhielt , schwollen die Ausgaben zwar an , waren aber noch zu bewältigen – bis plötzlich die Energiepreise einbrachen .
Der Kreml , vor allem auf seinen Hauptfetisch – Putins Umfragewerte – bedacht , erwies sich als überhaupt nicht dafür gerüstet , die öffentlichen Ausgaben zu kürzen , nachdem die Staatseinnahmen fielen .
Wie nicht anders zu erwarten , blähte sich das Haushaltsdefizit auf .
Der verstorbene Jegor Gaidar , Russlands erster reformorientierter Ministerpräsident , warnte die Regierung vor den Folgen der überhöhten Ölpreise und argumentierte wiederholt , dass eine exzessive Steigerung der Ausgaben den politischen Willen zu Kürzungen untergraben würde , wenn diese notwendig würden .
Gaidar starb im letzten Jahr , seine unbeachteten Warnungen sind wahr geworden , was wieder einmal beweist , dass als Prophet im eigenen Land niemand etwas gilt .
In den letzten Monaten hat die russische Regierung die Inflation endlich auf 8 % senken können .
Manchmal wird dies als weiterer Meilenstein präsentiert , der zeige , dass die Krise sich ihrem Ende nähert .
Doch das stimmt nicht .
Die Inflation ist infolge der Krise gefallen , da diese die Richtung der Kapitalflüsse umgekehrt hat .
Während die Investitionen aus dem Ausland 2008 auf 20 Milliarden US-Dollar kamen , beliefen sich die Kapitalabflüsse 2009 auf insgesamt 20 Milliarden Dollar .
Die Zentralbank kauft weniger Devisen und bringt somit weniger Rubel in Umlauf , was die Inflation senkt .
Ein bei Weitem trägerer Indikator ist die Arbeitslosigkeit , die laut Vorhersagen von Experten 2010 ansteigen wird .
Das Problem ist , dass russische Arbeitskräfte weniger mobil sind als die in Europa und den Vereinigten Staaten .
Russen ziehen geringere Löhne – oder das schlichte Abwarten ohne jeden Lohn – dem Umzug auf der Suche nach einem neuen Arbeitsplatz vor .
Die Lage beim Autohersteller AVTOVaz ist ein treffendes Beispiel .
Im letzten Jahr fiel die Produktion auf 300 000 Autos – von 800 000 im Jahr 2008 .
Ein derart dramatischer Absatzrückgang würde normalerweise zu massiven Entlassungen oder niedrigeren Löhnen führen .
Dennoch waren von den 102 000 Angestellten der Firma lediglich 27 für Entlassungen .
Daher wurden die Löhne um die Hälfte gekürzt .
Der Staat , der versucht , die heimische Automobilindustrie zu retten , gab der Firma über staatliche Banken weitere Kredite .
Doch wie lang kann eine solche Situation dauern ?
Eines Tages wird es nicht mehr möglich sein , die Arbeitslosigkeit durch kürzere Arbeitswochen , Zwangsbeurlaubung und Lohnsenkungen zu kaschieren .
Wenn das geschieht – und es ist höchstwahrscheinlich , dass es im nächsten Jahr so weit ist – wird die Krise für Russland erst anfangen .
Überall auf der Welt – in den USA , Europa und China – haben Konjunkturpakete die erwartete Wirkung gezeigt .
Doch steht noch nicht fest , ob der Motor der Weltwirtschaft ohne zusätzliche Liquidität funktionieren kann , was möglicherweise die Finanzstabilität weltweit untergräbt .
In anderen Ländern wird dies in der ersten Hälfte 2010 deutlich werden ; in Russland werden die Anzeichen für eine Erholung , wenn es überhaupt welche gibt , dem Rest der Welt hinterherhinken .
