Vorbereitung für den Euro
Die anstehende Erweiterung der Europäischen Union im Mai ist ein bedeutender Blickpunkt nicht nur für die Regierungen der Beitrittsländer , sondern auch für ihre Zentralbanken .
Mit dem Beitritt werden sie Mitglieder der Europäischen Zentralbank ; damit einher geht die Erwartung , dass die neuen Mitglieder aktive Schritte unternehmen werden , um die für eine zukünftige Aufnahme in die Eurozone notwendigen Bedingungen zu erfüllen .
Obwohl die tatsächliche Erweiterung der Eurozone noch in relativ ferner Zukunft liegt - das frühstmögliche Beitrittsdatum wäre Januar 2007 - müssen die Beitrittsstaaten ihre Eintrittsstrategien langfristig vorbereiten .
Dies ist der Grund , warum in den meisten Beitrittsländern Zentralbanken und Regierungen im letzten Jahr ihre Zusammenarbeit bei der Festlegung gemeinsamer Positionen zur Übernahme des Euro intensiviert haben .
Innerhalb der EU selbst kam es in ähnlicher Weise zu intensiven Debatten , die in der Verabschiedung der Grundsatzposition des EZB-Rates zu Wechselkursfragen in Bezug auf die beitretenden Staaten gipfelten .
Die Grundsatzposition drückte die Haltung des EZB-Rates zur Mitgliedschaft im Wechselkursmechanismus ( WKM II ) aus , einer wesentlichen Vorbedingung für einen zukünftigen Beitritt zur Eurozone .
Die Debatte war erregt .
Die Beitrittsländer hatten über den optimalen Zeitpunkt für eine Erweiterung der Eurozone zu entscheiden - eine schwierige Aufgabe , da die Wirtschaftstheorie in dieser Hinsicht keine klare Antwort bietet und da eine Reihe von Beitrittsländern mit Haushaltsdefiziten zu kämpfen haben , die deutlich über der im Vertrag von Maastricht festgelegten Obergrenze von 3 % des BIP liegen .
Aufseiten der EU andererseits ging es um das Problem , eine faire Behandlung der alten und neuen Mitglieder der Eurozone mit den Voraussetzungen für eine reibungslose Erweiterung in Einklang zu bringen .
Zwischen beiden Aspekten besteht möglicherweise ein gewisser Zielkonflikt , da die Beitrittskriterien der EU zu einer Zeit festgelegt wurden , als die Eurozone noch nicht bestand und in der Verfahren in Bezug auf die Wechselkurs- und Geldpolitik als optimal betrachtet wurden , die sich von unseren heutigen unterschieden .
Trotzdem zeichnet sich in einer Reihe von Fragen ein breiter Konsens ab .
Erstens haben die meisten Menschen inzwischen begriffen , dass keine universelle Lösung für alle Beitrittsländer gleichermaßen optimal ist .
Es gibt viele länderspezifische Gegebenheiten , wie etwa die aktuelle wirtschaftliche Leistung , das geldpolitische Regime und die finanzpolitische Haltung .
Die Beitrittsländer lassen sich in dieser Hinsicht in zwei größere Gruppen unterteilen .
Auf der einen Seite stehen kleine Länder - z.B. die baltischen Staaten - die Instrumente wie etwa Currency Boards einsetzen , um ihre Wechselkurse an den Euro anzubinden .
Diese Länder haben bewiesen , dass sie ohne ernsthafte Spannungen auf eine eigene Geldpolitik verzichten können .
Es gibt deshalb keinen Grund , sie vor einem schnellen Beitritt zur Eurozone zu warnen oder sie zu zwingen , vor dem Beitritt ihr Wechselkursregime zu ändern .
Die EU-Institutionen tun deshalb recht daran , die Vereinbarkeit der Currency Boards mit dem WKM II anzuerkennen , auch wenn sie sich gleichzeitig das Recht vorbehalten haben , jedes Land auf individueller Basis zu bewerten .
Andererseits ist klar , dass der Fahrplan für den Beitritt zur Eurozone für die größeren Beitrittsländer mit freien Wechselkursen und inflationssteuernden geldpolitischen Regimen völlig anders aussehen kann .
Aufgrund häufiger Debatten über den potenziellen Konflikt zwischen nominaler und realer wirtschaftlicher Konvergenz zwischen EU-Beitrittsländern und gegenwärtigen Mitgliedsstaaten hat sich in noch einem zweiten Bereich ein Konsens herausgebildet .
Die meisten Beitrittsländer allerdings haben bei der Absenkung von Inflation und Nominalzinsen bereits erhebliche Fortschritte gemacht .
Darüber hinaus zeigen viele empirische Analysen , dass die reale Konvergenz kein ernsthaftes Hindernis für die Erweiterung darstellen dürfte .
Das Hauptaugenmerk hat sich im Einklang mit der Wirtschaftstheorie über die so genannten „ optimalen Wirtschaftsräume " auf die strukturelle , finanzielle und zyklische Konvergenz verlagert .
Es ist in der Regel festzustellen , dass der Konvergenzgrad im Hinblick auf Außenhandel , Kapitalflüsse und die Integration des Bankensektors sehr hoch ist , während zyklische Konvergenz und Arbeitsmobilität bisher niedrig waren .
Allerdings bestehen zwischen den einzelnen Ländern selbst in dieser Hinsicht bedeutende Unterschiede .
Drittens haben die mitteleuropäischen Länder , obwohl sie zunächst unterschiedliche Zieldaten für den Beitritt zur Eurozone angegeben hatten , ihre Pläne inzwischen angenähert und fassen nun die Jahre 2008 bis 2010 ins Auge .
Das größte praktische Hindernis sind dabei ihre öffentlichen Haushalte .
Viele Länder - darunter die Tschechische Republik , Ungarn und Polen - schieben große Haushaltsdefizite vor sich her und müssen mittelfristig angelegte Reformen einleiten , um ihre Rentensysteme zukunftsfähig zu machen und um übertrieben großzügige Sozialversicherungssysteme zu überholen .
In Anbetracht der politischen Sensibilität dieser Probleme wird eine Finanzkonsolidierung schwierig werden .
Viertens ist von zentraler Bedeutung , dass die EU-Institutionen die Konvergenzkriterien offener thematisiert haben .
Am entscheidendsten ist dabei , dass die EZB in ihrer Grundsatzposition die frühere Schwankungsbreite von ± 2,25 % innerhalb des WKM II als Kriterium für die Bewertung der Wechselkursstabilität weniger stark betont .
Dies entspricht der von vielen Beitrittsländern geteilten Ansicht , wonach eine solch enge Schwankungsbreite die Risiken während der Vorbereitungsphase für die Euroübernahme erhöhen würde .
Stattdessen wird die Bewertung der Wechselkursstabilität auf der Grundlage der grundlegenden wirtschaftlichen Daten sowie des wirtschaftspolitischen Policy-Mix und nicht durch rigorose Anwendung mechanischer Regeln erfolgen .
Schließlich hat die EZB eine Reform des Abstimmungsmodus des EZB-Rates vorgeschlagen und dabei zu einer Obergrenze in der Zahl der stimmberechtigten Mitglieder geraten .
Obwohl viele , darunter auch ich selbst , dies nicht als optimale endgültige Lösung betrachten , ist es ein wichtiger Kompromiss , der es ermöglichen wird , mit der Erweiterung der Eurozone zu beginnen .
Die im Jahresverlauf 2003 geleistete Arbeit hat uns der Erweiterung der Eurozone einen großen Schritt näher gebracht .
Einige Länder - und zwar insbesondere jene , deren Währungen fest an den Euro gebunden sind - können möglicherweise schneller voranschreiten , während für andere die Jahre 2008-2010 ein realistischeres Ziel abgeben dürften .
In den meisten Fällen jedoch wurden Beitrittsstrategien aufgestellt , die wichtige Stabilisatoren für Finanzmärkte und Wirtschaftssubjekte darstellen .
