Ist Gordon Brown wählbar ?
Gordon Brown will offensichtlich Tony Blairs Nachfolge als britischer Premierminister antreten .
Weniger offensichtlich ist jedoch , ob er bereit ist , alles Notwendige zu tun , um die Labour-Partei bei den nächsten Parlamentswahlen zum Sieg zu führen .
Dabei ist entscheidend , dass er Blairs Erbe ablehnen muss , das heißt , er muss mindestens Großbritanniens Abzug aus dem Irak-Krieg versprechen .
Brown sehnt sich bereits seit dem 12. Mai 1994 danach , Premierminister zu werden . An jenem schicksalhaften Tag starb John Smith , der Labour-Chef in der Opposition , an einem Herzanfall .
Zwei Wochen später , am 31. Mai , trafen sich Blair und Brown in einem kleinen Restaurant im Norden Londons und debattierten , wer die Führung der Partei übernehmen sollte .
Am Ende ihrer Diskussion erreichten sie ein Doppelabkommen : Brown würde Blair als nächstem Parteivorsitzenden zur Seite stehen und ihn unterstützen , Blair würde die Führung später an ihn abgeben .
Entscheidend , jedoch nicht zu vermeiden war , dass sie sich nicht darauf einigten , wann oder unter welchen Umständen Blair seinen Teil der Abmachung erfüllen würde .
Sie konnten unmöglich vorhersehen , dass Blair daraufhin , was noch nie vorgekommen war , drei Wahlen in Folge für Labour gewinnen würde , 1997 , 2001 und 2005 , und Labour somit für den Rekordzeitraum von möglicherweise 13 Jahren an der Macht hielt .
Die entscheidende Herausforderung für die „ New-Labour-Partei “ ( in die Blair sie mit seiner charakteristischen PR-Begabung umformte ) war die britische Wirtschaftspolitik .
Seit dem Zweiten Weltkrieg hatten die meisten Regierungen versucht , die Wirtschaft zugunsten kurzfristiger parteipolitischer Vorteile zu manipulieren , in der Regel mit katastrophalen langfristigen Ergebnissen .
Diese bedauerliche Tradition wurde sowohl bei den Konservativen als auch bei Labour zur gängigen Praxis , und dennoch wurde die Labour-Partei ungerechterweise am meisten mit dem Vorwurf besudelt , dass man ihr die Wirtschaftsführung nicht anvertrauen könne .
Brown hat diesen Ruf gründlich geändert .
Er ist wahrscheinlich der herausragendste Schatzkanzler in der britischen Geschichte , nicht aufgrund einer etwaigen Inspiration oder Genialität , sondern einfach , weil er auf eine neue Tradition gebaut hat : geringe Inflation , niedrige Zinssätze und stabile Staatsfinanzen erhielten Vorrang .
Brown wusste , dass diese Prioritäten essenziell sind , nicht nur für die britische Wirtschaft , sondern auch für die langfristigen Aussichten , Labour an der Macht zu halten , und so festigte er dieses Programm , indem er der Bank of England unabhängige Verantwortung dafür gab , ein niedriges Inflationsniveau zu halten .
Infolgedessen hat Großbritannien ein Jahrzehnt mit bislang ungekannt niedriger Inflation und einem relativ hohen Wirtschaftswachstum erlebt , das die Leistung vieler seiner europäischen Nachbarn übertrifft .
Doch trotz des wirtschaftlichen Erfolges wurde immer deutlicher , dass Blairs Zeit sich ihrem Ende näherte .
Die Wählerschaft wurde immer enttäuschter über die unvermeidlichen Unzulänglichkeiten einer zu vertrauten Regierung , und die Partei wurde immer unzufriedener über einen Parteichef , der länger blieb , als er willkommen war .
Zuerst dachte Blair , er könne das Recht einfordern , für eine volle dritte Amtszeit von fünf Jahren an der Macht zu bleiben .
Doch ist der Druck zum Rücktritt auf ihn stetig gestiegen , bis zu dem Punkt , an dem er jetzt beinah versprochen hat , sein Amt im Sommer 2007 niederzulegen .
Doch weiß niemand genau , wann oder wie Blair abtreten wird .
Sollte es zu einem offiziellen Wettstreit um die Führungsrolle kommen , so erscheint es wahrscheinlich , dass mehrere Rivalen eine Kandidatur anstreben würden .
Doch sind sich fast alle maßgeblichen Beobachter einig , dass es bei weitem am wahrscheinlichsten ist , dass Brown der nächste Labour-Premierminister wird .
Das ist der einfache Teil .
Danach scheint sich niemand sicher zu sein , ob Brown weiß , was er tun muss oder ob er das Zeug hat , eine weitere Parlamentswahl für Labour zu gewinnen .
Sein Ruf für Kenntnis und Kontrolle der Wirtschaft ist beeindruckend und unbestritten , doch hat er sich fast nie dazu geäußert , was er von der übrigen Regierungspolitik hält .
Er ist stur und nahezu stumm geblieben und wartet sichtlich ungeduldig auf sein Erbe , gibt jedoch keinen Hinweis dazu , was sich ändern wird , wenn er es antritt .
Das einzige , was er nicht tun darf , ist , zu versprechen , dass er Blairs Politik fortführt .
Wenn Brown noch mal dasselbe anbietet , verliert er .
Nach zehn Jahren Blair muss er einen oder mehrere politische Programmpunkte anbieten , die einen deutlichen Bruch kennzeichnen .
Der offensichtlichste Kandidat für einen solchen Politikwechsel ist der Irak : Wenn Brown eine Wahl als Labour-Chef gewinnen will , muss er Blairs Politik abschwören und den baldigen Abzug der britischen Truppen ankündigen .
Aus taktischer Sicht sollte dies einfach und einleuchtend sein : Ganz gleich , welche betrügerischen und illegalen Gründe ursprünglich für die Invasion des Iraks angegeben wurden – jeder weiß , dass dieser Krieg sich als eine politische , strategische und moralische Katastrophe erwiesen hat .
Jeder weiß , dass er nicht „ gewonnen “ werden kann , was auch immer das bedeutet , und Brown weiß , dass sowohl der Krieg als auch Großbritanniens sklavische Unterordnung unter die Regierung Bush bei den Briten höchst unpopulär sind .
Dieses Problem schreit danach , angesprochen zu werden , doch hat es bisher keine der großen Parteien gewagt , sich ihm zuzuwenden .
In den letzten drei Wochen haben sowohl Labour als auch die Liberaldemokraten und die Konservativen ihre alljährlichen Parteitage abgehalten .
Sie alle haben sich auf die Innenpolitik konzentriert , keiner hat sich getraut , über den Irak zu diskutieren , weil alle wissen , dass dies die Frage eines Truppenabzugs aufwerfen würde , die ihrerseits eine große und möglicherweise explosive Debatte über Großbritanniens Verhältnis zu den USA auslösen würde .
Hat Brown den Mut , die Risiken einzugehen , die sich aus einer Erörterung der Irak-Frage ergeben ?
Vielleicht nicht .
Womöglich beschließt er , dass dies zu schwierig ist . In diesem Fall wäre er als nicht gewählter Premierminister dazu verurteilt , das Amt in den übrigen drei Jahren , die in Labours aktueller Amtsperiode noch bleiben , auszuüben , ohne jede Hoffnung , die nächste Wahl zu gewinnen .
Das hatte er so nicht geplant , als er damals 1994 seine Abmachung mit Blair traf .
