Dem amerikanischen Verbraucher geht es nicht gut
NEW HAVEN – Die Spin-Doktoren arbeiten mit allem Nachdruck daran , die suboptimale wirtschaftliche Erholung Amerikas schönzureden .
Alles Augenmerk richtet sich auf die Haushalte .
Angesichts sinkender Arbeitslosigkeit , steigender Eigenheimpreise und Rekord-Aktienkurse kamen Prognostiker , Marktteilnehmer und politische Entscheidungsträger einhellig zu dem Schluss , dass der amerikanische Verbraucher endlich wieder zurück ist .
Glauben Sie das nicht .
Erstens berücksichtige man die Fakten : In den 21 Quartalen seit Anfang 2008 stieg der reale ( inflationsbereinigte ) persönliche Verbrauch jährlich im Schnitt um nur 0,9 Prozent .
Es handelt sich also um die mit Abstand längste Schwächephase der US-Verbrauchernachfrage seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs & # 160 ; – und um einen massiven Rückgang des jährlichen realen Wachstums der privaten Konsumausgaben , das in den Jahren vor der Krise von 1996 bis 2007 bei 3,6 Prozent lag . & # 160 ;
Da der Verbrauch der privaten Haushalte für etwa 70 Prozent der US-Wirtschaft verantwortlich ist , reicht diese Kluft zwischen Vorkrisen- und Nachkrisenwerten im Ausmaß von 2,7 Prozentpunkten , um den Wachstumstrend des realen BIP nach der Krise um 1,9 Prozent zu verringern . & # 160 ; Man braucht also gar nicht weiter nach den Ursachen der inakzeptabel hohen & # 160 ; Arbeitslosigkeit in den USA zu suchen .
Um die Einzigartigkeit dieses Defizits in der Verbrauchernachfrage wirklich abzuschätzen , müssen die Trends der letzten 21 Quartale in zwei gesonderte Abschnitte unterteilt werden .
Zunächst kam es vom ersten Quartal 2008 bis zum zweiten Quartal 2009 zu einem annualisierten Rückgang im Ausmaß von 2,2 Prozent .
Dabei handelt es sich um ein der Krise geschuldetes Gemetzel , das von einem Zusammenbruch im Ausmaß von annualisierten 4,5 Prozent in den letzten zwei Quartalen 2008 geprägt war . & # 160 ;
Zweitens : Nach diesem sechs Quartale dauernden Einbruch folgten 15 Quartale – von Mitte 2009 bis Anfang 2013 – mit einem durchschnittlichem annualisierten Wachstum der Konsumausgaben von lediglich 2 Prozent & # 160 ; – ein Aufschwung , der angesichts der Erwartungen aufgrund vergangener Verbraucherausgaben-Zyklen ziemlich blass erscheint .
Doch dieser entscheidende Punkt scheint die Fraktion der Verbraucherausgaben-Erholung so gut wie nicht zu tangieren .
In Reden und Diskussionen der letzten Zeit mit gegenwärtigen und ehemaligen Zentralbankern wurde ich kritisiert , mich zu sehr auf den 0,9-Prozent-Trend der letzten 21 Quartale zu konzentrieren und zu wenig Aufmerksamkeit auf die Erholung im Ausmaß von 2 Prozent der Nachkrisen-Phase zu richten .
Zumindest sei das eine Erholung , so behauptet man , und ein Zeichen der Heilung , die man hauptsächlich den heroischen , unkonventionellen Bemühungen der US-Notenbank Federal Reserve zuzuschreiben hätte .
Das bringt uns zum zweiten Teil des Arguments gegen allzu großen Optimismus : der Analyse .
Eines der ersten Konzepte , mit denen man es als Ökonomie-Student in einer Vorlesung über die Grundlagen der Makroökonomie zu tun bekommt ist die „ aufgestaute “ Verbrauchernachfrage .
Die privaten Ermessensausgaben , vor allem hinsichtlich langlebiger Verbrauchsgüter wie Kraftfahrzeuge , Möbel und Haushaltsgeräte & # 160 ; werden während einer Rezession typischerweise aufgeschoben .
Wenn die Rezession endet und die Erholung einsetzt , greift eine „ Bestandsanpassung “ um sich , da die Haushalte nicht getätigte Ausgaben nachholen und ihre alternden Verbrauchsgüter durch neue ersetzen .
Über den größten Teil der Nachkriegszeit stellte diese aufgestaute Nachfrage nach dem Ende einer Rezession eine gewaltige Unterstützung der wirtschaftlichen Erholung dar .
In den acht Erholungsphasen seit den frühen 1950er Jahren ( mit Ausnahme der kurzen Phase nach dem durch die Kreditkontrollen verursachten Abschwung in den 1980er Jahren ) kam es innerhalb von fünf Quartalen nach konjunkturbedingten Abschwüngen im Rahmen der Bestandsanpassung zu einem durchschnittlichen Anstieg der Konsumausgaben um 6,1 Prozent . Innerhalb eines oder zweier Quartale waren Wachstumsschübe von 7 bis 8 Prozent nicht ungewöhnlich .
Im Gegensatz dazu beläuft sich die aufgestaute Nachfrage im aktuellen Zyklus auf ein annualisiertes Wachstum von lediglich 3 Prozent in den fünf Quartalen von Anfang 2010 bis Anfang 2011 .
Der stärkste Quartalszuwachs von 4,1 Prozent wurde im vierten Quartal 2010 verbucht . & # 160 ;
Das ist ein erstaunliches Resultat .
Die schlimmste Verbraucherrezession der jüngeren Geschichte , die in den Jahren 2008-2009 von einem Rekordzusammenbruch der Ausgaben für langlebige Güter geprägt war , hätte einen enormen Anstieg der aufgestauten Konsumnachfrage auslösen sollen .
Aber nichts dergleichen geschah .
Stattdessen belief sich die aufgestaute Konsumnachfrage buchstäblich auf die Hälfte früherer Konjunkturzyklen .
Der dritte Punkt ist eher diagnostischer Natur : Die schockierend anämische US-Verbrauchernachfrage nach der Krise ist das Ergebnis einer tiefen Bilanzrezession nach japanischem Muster .
Im Nachhinein wissen wir , dass der 12 Jahre währende Verbraucher-Kaufrausch in den USA vor der Krise auf dem wackeligen Fundament von Vermögenswert- und Kreditblasen gründete . & # 160 ;
Als diese Blasen platzten , standen die Verbraucher mit einem massiven Überhang an ausufernden Schulden und ungenügenden Ersparnissen da .
Die Abneigung gegen Ausgaben nach dem Platzen der Blase und die damit verbundene Konzentration auf die Reparatur der Bilanzen ist laut Richard Koo , Ökonom des & # 160 ; Nomura Research Institute , Ausdruck eines gewaltigen „ Schuldenabwehr “ -Syndroms . & # 160 ;
Obwohl sich Koo dabei auf japanische Firmen während des ersten verlorenen Jahrzehnts Japans in den 1990er Jahren bezog , gilt es auch für krisengeschüttelte amerikanische Verbraucher , die noch immer mit anhaltendem Druck aufgrund übermäßiger Schuldenlasten , nicht mehr bedienbarer Hypothekardarlehen sowie völlig unzureichender persönlicher Ersparnisse kämpfen .
Mit ihrer unkonventionellen monetären Lockerung versucht die Fed eine Abkürzung um die zwingend erforderliche Reparatur der Bilanzen auf dem Haushalts-Sektor zu schaffen . & # 160 ; Und an dieser Stelle kommen die Wohlstandseffekte der nun wieder steigenden Eigenheimpreise und Aktienkurse ins Spiel .
Aber erfüllen diese wieder entdeckten Wohlstandseffekte wirklich alle in sie gesetzten Erwartungen ?
Ja , der Aktienmarkt befindet sich auf einem Allzeithoch – aber nur zu aktuellen Dollarkursen .
Real befindet sich der S & amp ; P 500 noch immer 20 Prozent unter seinem Spitzenwert des Januar 2000 . & # 160 ; Und obwohl der Case-Shiller-Hauspreisindex von März 2012 bis März 2013 einen Anstieg von 10,2 Prozent verzeichnete , liegt er doch 28 Prozent unter seinem Höchstwert des Jahres 2006 .
Vermögensbildung zählt durchaus , aber nicht bevor die vorangegangene Vermögenszerstörung wettgemacht wurde .
Unglücklicherweise sind die meisten amerikanischen Haushalte von einer Erholung ihrer Aktiva weit entfernt .
Und obwohl die Arbeitslosigkeit gesunken ist , spiegelt sich darin größtenteils ein alarmierender Rückgang der Erwerbsquote wider , da seit dem Jahr 2006 6,5 Millionen Amerikaner die & # 160 ; Suche nach einem Arbeitsplatz aufgegeben haben .
Gleichzeitig bleibt auch das Verbrauchervertrauen , obwohl auf dem Weg der Besserung , unter den Vorkrisenwerten .
Kurzum : der amerikanische Verbraucheralbtraum ist alles andere als vorüber .
Sieht man von & # 160 ; Beschwörungen und überschäumenden Märkten ab , hat die Heilung gerade erst eingesetzt .
