Iran − Obamas Jahr der Entscheidung
PRINCETON – Mit Beginn seiner zweiten Amtszeit als US-Präsident wird Barack Obama der Frage nach der Sanierung der US-Staatsfinanzen viel Aufmerksamkeit zukommen lassen müssen .
Außenpolitische Themen spielen allerdings ebenfalls eine große Rolle und , ungeachtet des andauernden Konfliktes in Syrien und der möglichen Ausweitung des Krieges in der afrikanischen Sahelzone , ist man sich in Washington einig , dass 2013 das „ Jahr der Entscheidung “ im Streit über das iranische Atomprogramm sein wird .
Zu Beginn seiner ersten Amtsperiode hatte Obama der Islamischen Republik den Dialog angeboten .
Bei seiner ersten Ansprache zur Amtseinführung im Jahr 2009 wählte er den denkwürdigen Satz : „ Wir werden die Hand ausstrecken , wenn ihr bereit seid , eure Faust zu öffnen . “ Bei seiner zweiten Antrittsrede hat er diese Zusage wiederholt , wenn auch weitaus indirekter : „ Wir werden den Mut haben zu versuchen , unsere Differenzen mit anderen Nationen friedlich beizulegen – nicht weil wir den Gefahren , denen wir ausgesetzt sind , blauäugig gegenüberstehen , sondern weil sich Misstrauen und Angst durch den Dialog dauerhafter ausräumen lassen . “
Wie der amerikanische Geisteswissenschaftler und Aktivist Hussein Ibish unlängst behauptete , hat Obama ein Kabinett nominiert , das ihm für die Aushandlung eines Abkommens mit Iran maximalen Verhandlungsspielraum lässt .
Insbesondere die Nominierung von Kriegsveteranen als Außenminister und Verteidigungsminister wird ihm wertvolle innenpolitische Deckung für ein Abkommen verschaffen , das unweigerlich die Aufhebung von Sanktionen gegen Iran bedeuten würde und höchstwahrscheinlich die Anerkennung seines Rechtes , schwach angereichertes Uran herzustellen .
Das sollte der iranischen Führung nicht nur signalisieren , dass die USA ernsthaft an einer Einigung interessiert sind , sondern auch , dass es ein besseres Angebot als dieses aus den USA kaum geben wird .
Die Regierung Obama hat eine außergewöhnliche Koalition von Ländern versammelt , um wirtschaftliche Sanktionen zu verhängen , die sich nachweisbar auf die Preise und die Verfügbarkeit von Waren in Iran auswirken und sogar mächtige Institutionen , wie etwa die Revolutionsgarde , in ihrer Geschäftsfähigkeit einschränken .
Doch Koalitionen halten nicht ewig und die schmerzhaften Einschnitte der Sanktionen sind oft auf zwei Seiten spürbar , sowohl bei Käufern als auch bei Verkäufern .
Länder wie etwa Südkorea und Japan haben ihre Importe iranischen Erdöls nur widerwillig eingeschränkt ; wie Länder wie China und Russland in Bezug auf Sanktionen agieren ist von vornherein schwer durschaubar .
Hinzukommt , dass Obama die Drohung , dass „ alle Optionen auf dem Tisch liegen “ nicht beliebig oft wiederholen kann , ohne gegenüber dem Iran und anderen Ländern im Nahen Osten an Glaubwürdigkeit zu verlieren .
Die außenpolitische Expertin Suzanne Maloney von der Brookings Institution weist darauf hin , dass sich Länder in der Region und darüber hinaus ohnehin schon bestürzt über die mangelnde Führung der USA in Bezug auf Syrien zeigen .
Wenn die USA einen weiteren ernsthaften Verhandlungsversuch unternehmen ( ein glaubwürdiges Angebot und echte Dialogbereitschaft ) , zurückgewiesen werden und anschließend nichts unternehmen , werden sie sich faktisch zum Papiertiger erklären .
An diesem Punkt wird sich das Sanktionsbündnis inmitten eines tiefgreifenden Vertrauensverlustes in die US-Führung höchstwahrscheinlich auflösen .
Somit haben sich die USA in eine Klemme gebracht .
Zbigniew Brzezinski , ehemaliger Nationaler Sicherheitsberater der USA , hat sich unlängst klar gegen einen Militäreinsatz ausgesprochen und stattdessen eine Strategie der fortgesetzten Sanktionen und erweiterten Abschreckung vorgeschlagen .
Diese ähnelt der US-Politik gegenüber dem Ostblock während des Kalten Krieges : „ Eine militärische Bedrohung Israels oder jedes anderen mit den USA befreundeten Staates im Nahen Osten durch Iran würde so behandelt , als wäre sie gegen die USA selbst gerichtet und sich in einer entsprechenden Reaktion der USA niederschlagen . “
Ich kann die Weisheit der Erfahrung natürlich erkennen , die aus Brzezinskis Ansatz spricht .
Doch Obama hat die USA und ihre Verbündeten zu weit den gegenwärtigen Pfad hinuntergeführt .
Hinzukommt , und das ist entscheidend , dass Brzezinski vergisst , dass Obamas Entschlossenheit Iran daran zu hindern , in den Besitz einer Atomwaffe zu gelangen , nicht allein seiner Sorge um die Sicherheit Israels oder der Stabilität im erweiterten Nahen Osten entspringt .
Obama hat sich wiederholt dem Ziel verpflichtet , die Welt auf den Weg in Richtung & # 160 ; „ Global Zero “ zu bringen – eine atomwaffenfreie Welt .
Er ist überzeugt ( so wie die ehemaligen Außenminister Henry Kissinger und George Shultz , der ehemalige Verteidigungsminister William Perry und der ehemalige Senator Sam Nunn ) , dass wir uns in einem internationalen System wiederfinden werden , in dem 30-50 Staaten Atomwaffen besitzen und die Gefahr eines unbeabsichtigten oder gezielten Einsatzes unannehmbare Ausmaße erreicht , wenn es der Welt nicht gelingt , einen Weg zu finden ohne Atomwaffen zu leben .
Großmächte davon zu überzeugen ihre Kernwaffenarsenale abzuschaffen mag politisch genauso unrealistisch scheinen wie Waffenkontrollgesetze durch den Kongress zu bringen , doch auch bei diesem Thema hat Obama klargemacht , dass er bereit ist es zu versuchen .
Obama hat sich der Verwirklichung einer globalen Denuklearisierung als Teil seines Vermächtnisses verpflichtet , und − anders als seine Vorgänger , die Indien , Israel , Nordkorea und Pakistan gewähren ließen − wird er es nicht zulassen , dass ein anderes Land unter seiner Ägide in den Besitz einer Atomwaffe gelangt .
Sowohl für die USA als auch für Iran könnte also kaum mehr auf dem Spiel stehen .
Andere Länder täten gut daran , Obamas Entschlossenheit nicht zu unterschätzen . Regierungen , die Beziehungen zu Iran unterhalten , sollten deutlich machen , dass jetzt die Zeit ist ein Abkommen zu treffen .
Und Länder wie die Türkei oder Brasilien ( und möglicherweise Indien und Ägypten ) könnten eine nützliche Rolle dabei spielen , Wege zu finden , Iran sein Gesicht wahren zu lassen , während es die Forderungen der internationalen Gemeinschaft erfüllt . Beiträge zur Entwicklung längerfristiger Alternativen zur Anreicherung von Nuklearbrennstoff , die im Einklang mit der Verringerung der globalen atomaren Bedrohung stehen , sind ebenso gefragt .
Amerikas Verbündete wiederum müssen zum Schulterschluss mit den USA bereit sein , sowohl , was den Rahmen eines Abkommens anbelangt , als auch die Bereitschaft Militärschläge durchzuführen .
Die Kunst der Staatsführung besteht nicht darin , zwischen Krieg und Diplomatie zu wählen , als handele es sich um sich gegenseitig ausschließende Alternativen , sondern darin , zu verstehen wie sie sich ergänzen .
Im Falle Syriens hat der Westen wiederholt auf Diplomatie gesetzt und gleichzeitig jeglichen militärischen Einsatz ausgeschlossen − wie vorherzusehen war mit schlechten Ergebnissen . Diesen Fehler werden die USA mit Iran nicht begehen .
