Leben mit der Unsicherheit
Ich habe mich oft gefragt , warum Karl Popper den dramatischen Abschluss des ersten Bandes von Die offene Gesellschaft und ihre Feinde mit dem Satz enden lässt : „ Wir müssen ins Unbekannte , ins Ungewisse , ins Unsichere weiterschreiten und die Vernunft , die uns gegeben ist , verwenden , um , so gut wir es eben können , für beides zu planen : für Sicherheit und Freiheit . "
Ist Freiheit nicht genug ?
Warum die Sicherheit auf dasselbe Niveau erheben wie diesen höchsten aller Werte ?
Dann fällt einem wieder ein , dass Popper dies in den letzten Jahren des Zweiten Weltkriegs schrieb .
Betrachten wir die Welt des Jahres 2004 , so wird Poppers Motiv verständlich : Freiheit bedeutet immer , mit Risiken zu leben ; ohne Sicherheit jedoch stellen Risiken nur Bedrohungen dar , aber keine Chancen .
Beispiele hierfür gibt es genug .
Die Lage im Irak mag weniger schlimm sein , als die täglichen Nachrichten über Bombenangriffe sie erscheinen lassen , aber es ist klar , dass es dort keinen dauerhaften Fortschritt hin zu einer freiheitlichen Ordnung des Landes geben wird ohne ein Mindestmaß an Sicherheit .
Die Situation in Afghanistan ist sogar noch komplexer , obwohl Entsprechendes auch dort gilt .
Wer jedoch gewährt diese Sicherheit , und wie ?
In Europa und im Westen ist an die Kette terroristischer Akte - von denen auf die USA im Jahre 2001 bis hin zu den Bombenanschlägen in Madrid vor den spanischen Parlamentswahlen - zu denken .
Der Bürgermeister und der Polizeichef von London haben gemeinsam davor gewarnt , dass terroristische Angriffe in der Stadt „ unvermeidlich " seien . Fast jeden Tag gibt es neue Warnungen ; schwer bewaffnete Polizisten säumen die Straßen ;
Betonmauern erscheinen vor Botschaften und öffentlichen Gebäuden ; die Sicherheitskontrollen an den Flughäfen und überall werden verschärft . All dies erinnert uns täglich an die Unsicherheit , die uns umgibt .
Dabei sind es nicht allein die Bomben , die zur allgemeinen Unsicherheit in unserem Leben beitragen .
Allmählich setzt die Erkenntnis ein , dass die weltweite Klimaerwärmung nicht nur eine Schwarzmalerei von Fantasten ist .
Soziale Veränderungen tragen ebenfalls zur Unsicherheit bei .
Auf einmal scheinen wir zwei demografische Zeitbomben ticken zu hören : die fortdauernde Bevölkerungsexplosion in Teilen der Dritten Welt und die erstaunliche Geschwindigkeit , mit der die Bevölkerung in den Industriestaaten altert .
Was bedeutet dies für die Sozialpolitik ?
Wie wird die Masseneinwanderung das kulturelle Erbe der von ihr betroffenen Länder beeinflussen ?
Daneben gibt es ein weit verbreitetes Gefühl wirtschaftlicher Unsicherheit .
Kaum wird ein Aufschwung angekündigt , gerät er schon wieder ins Stocken .
Jedenfalls scheint sich die Beschäftigungssituation vom wirtschaftlichen Wachstum abgekoppelt zu haben .
Millionen von Menschen sorgen sich - neben ihren Befürchtungen die eigene Sicherheit betreffend - um ihre Arbeitsplätze und damit ihre Lebensqualität .
Beispiele wie diese lassen erkennen , dass der beunruhigendste Aspekt unser heutigen Unsicherheit sehr wohl in der Vielfalt ihrer Ursprünge liegen mag und dass es keine eindeutigen Erklärungen und einfachen Lösungen gibt .
Selbst eine Formel wie der „ Krieg gegen den Terror " vereinfacht ein komplexeres Problems .
Was also sollten wir tun ?
Vielleicht sollten wir erneut bei Popper nachschlagen und uns an seinen Rat erinnern : die Vernunft , die uns gegeben ist , verwenden , um die Unsicherheiten , denen wir ausgesetzt sind , so gut wir es eben können zu bewältigen .
In vielen Fällen erfordert dies drastische Maßnahmen , insbesondere dort , wo es um unsere physische Sicherheit geht .
Während es jedoch schwer fällt , die Notwendigkeit solcher Maßnahmen zu bestreiten , ist es nicht weniger notwendig , sich an die andere Hälfte dieser Formulierung zu erinnern : „ Sicherheit und Freiheit . "
Die Kontrolle der zu unserer Sicherheit getroffenen Maßnahmen , durch die Freiheiten , die unserem Leben seine Würde verleihen , eingeschränkt werden , ist nicht weniger unverzichtbar als der Schutz , den sie uns bieten .
Eine solche Kontrolle kann viele Formen annehmen .
Eine davon ist , alle entsprechenden Maßnahmen zeitlich zu beschränken , indem man diese neuen Gesetze und Verordnungen mit einem „ Verfallsdatum " versieht , das ihre Geltungsdauer begrenzt .
Sicherheit darf sich nicht zu einem Vorwand entwickeln , um die freiheitliche Grundordnung außer Kraft zu setzen und zu zerstören .
Eine weitere Anforderung ist , dass wir in wirksamerer Weise in die Zukunft schauen .
Es ist nicht notwendig , dass wir sehenden Auges das Eintreten großer Katastrophen abwarten .
Holland muss nicht erst in der Nordsee versinken , bevor wir etwas gegen die weltweite Klimaveränderung unternehmen ; die Renten müssen nicht beinahe bis auf null sinken , bis die Sozialgesetzgebung angepasst wird .
Eine dritte Notwendigkeit besteht darin , „ Inseln der Sicherheit " zu erhalten und in vielen Fällen wiederherzustellen .
Die Globalisierung muss zur „ Glo k alisierung " werden : Die relative Sicherheit örtlicher Gemeinwesen , kleiner Unternehmen und zwischenmenschlicher Beziehungen hat ihren Wert .
Solche Inseln der Sicherheit sind keine abgeschirmten und unverletzlichen Räume , sondern Modelle für andere .
Sie beweisen , dass Sicherheit bis zu einem gewissen Punkt gewährleistet werden kann ohne einen Verlust von Freiheit .
Das grundlegendste Problem allerdings bleibt die Einstellung .
Es ist fraglich , ob die Regierungen ihre Bürger jemals in Angst und Schrecken versetzen sollten , indem sie Horrorszenarien eines „ unvermeidlichen " Angriffs an die Wand malen .
Die Wahrheit ist - um erneut Popper zu zitieren - , dass wir „ ins Unbekannte , ins Ungewisse , ins Unsichere weiterschreiten " müssen , ungeachtet dessen , was da kommen möge .
Die heutigen Instabilitäten mögen ungewöhnlich vielfältig und ernst sein , aber das menschliche Leben ist zu allen Zeiten von endloser Unsicherheit geprägt .
Diese Unsicherheit kann zu einem erstarrten Zustand nahezu vollständiger Entropie führen .
Häufiger kommt es vor , dass die Unsicherheit jemanden hervorbringt , der behauptet , er wüsste , wie sie zu beseitigen sei - oft durch willkürliche Befugnisse , die nur einer kleinen Minderheit nutzen .
Falsche Götter haben zu allen Zeiten von einem weit verbreiteten Gefühl der Unsicherheit profitiert .
Die einzige Antwort darauf ist eine aktive Anstrengung , die uns umgebenden Risiken aus dem Weg zu räumen .
Vielleicht bedarf es einer neuen Phase der Aufklärung , um die Zuversicht zu verbreiten , die wir für ein Leben mit der Unsicherheit in Freiheit brauchen .
