Der fatale Fehler bei Obamacare
CAMBRIDGE – Obamacare , offiziell als Patient Protection and Affordable Care Act bekannt , ist das Krankenversicherungsprogramm , das von US-Präsident Barack Obama und den Demokraten im Kongress gegen die einstimmige Opposition der dortigen Republikaner verabschiedet wurde .
Sein Zweck war , den Amerikanern ohne private oder öffentliche Krankenversicherung – etwa 15 % der US-Bevölkerung – Zugang zu einer solchen Versicherung zu verschaffen .
Die Gegner von Obamacare konnten das Programm vor Gericht und später im Kongress nicht stoppen .
Es trat daher am 1. Oktober formell in Kraft .
Obwohl verschiedene Computerprobleme und andere technische Schwierigkeiten dazwischen kamen , wird es wahrscheinlich irgendwann 2014 in Betrieb gehen .
Die große Frage ist , ob es wie geplant funktionieren und dauerhaft überleben wird .
Es besteht ein deutliches Risiko , dass dies nicht der Fall sein wird .
Der mögliche fatale Fehler bei Obamacare liegt in genau derselben Eigenschaft , die den meisten seiner Unterstützer am besten gefällt : darin , dass sogar diejenigen mit einer ernsthaften , bereits bestehenden Gesundheitsstörung zum Normaltarif versichert werden können .
Dies ermutigt die Gesunden , unversichert zu bleiben oder ihre Versicherung zu beenden , bis sie ein vielleicht teures medizinische Problem haben .
Die daraus entstehende Verschiebung der Anmeldungen weg von günstigen , gesunden Patienten hin zu solchen mit absehbar hohen Kosten erhöht die Ausgaben der Versicherungsunternehmen pro versicherter Person und damit die Prämien , die sie verlangen müssen .
Und im Zuge höherer Prämien werden noch mehr relativ gesunde Personen dazu bewegt , sich so lange nicht zu versichern , bis die Krankheit zuschlägt , was zu noch höheren Durchschnittskosten und -prämien führt .
Vor diesem Hintergrund wurde Obamacare „ verpflichtend “ gestaltet .
Genauer gesagt , müssen Arbeitgeber mit über 50 Angestellten nach 2014 für ihre „ Vollzeitmitarbeiter “ eine genehmigte Versicherung abschließen .
Diejenigen , die keine Versicherung von ihren Arbeitgebern erhalten , müssen sich selbst versichern . Personen mit niedrigem Einkommen erhalten dafür staatliche Zuschüsse .
Aber weder die Pflicht der Arbeitgeber noch die persönliche Versicherungspflicht dürften effektiv sein .
Arbeitgeber können sich ihrer Pflicht dadurch entziehen , dass sie ihre Angestellten weniger als 30 Stunden pro Woche beschäftigen ( und damit unter dem gesetzlichen Begriff der Vollbeschäftigung bleiben ) .
Aber sogar für Vollzeitbeschäftigte können Unternehmen durch Zahlung einer relativ geringen Geldstrafe der Versicherungspflicht entgehen .
Diese Strafe beträgt $ 2.000 pro Arbeitnehmer , und ist damit viel niedriger als die momentane durchschnittliche Prämie von $ 16.000 für die vom Arbeitgeber bezahlte Familienversicherung .
Die Strafe zu zahlen und der Versicherung zu entgehen , ist besonders für solche Unternehmen eine attraktive Option , deren Angestellte Einkommen haben , die von der Regierung subventioniert werden können ( also unter dem Vierfachen der Armutsgrenze liegen ) .
Anstatt die Kosten für genehmigte Versicherungen zu übernehmen , kann ein kluger Unternehmer die Strafe zahlen und die Gehälter seiner Angestellten so erhöhen , dass diese die subventionierte Versicherungspolice kaufen können und danach trotzdem noch mehr übrig haben als vorher .
Trotz dieser zwei Zahlungen können Arbeitgeber günstiger davonkommen .
Zeitungsberichten zufolge wählen viele Unternehmen bereits jetzt diesen Schritt .
Aber die größte Gefahr für das Überleben von Obamacare besteht darin , dass Personen ohne Arbeitgeberversicherung dazu neigen könnten , sich nicht selbst zu versichern , sondern eine Strafe von nur 1 % ihres Einkommens zu zahlen ( die sich nach 2015 dauerhaft auf 2,5 % erhöht ) .
Sie könnten es bevorzugen , mit der Versicherung zu warten , bis sie krank sind und ihnen hohe medizinische Kosten drohen .
Diese Strategie des Abwartens würde Sinn machen , wenn eine spätere Erkrankung chronisch ist , wie Diabetes , oder eine Operation erforderlich macht , wie Krebs oder ein Bruch .
In diesen Fällen könnte die betreffende Person nach der Diagnose eine Versicherung abschließen .
Aber was ist mit Problemen wie einem Herzanfall oder Verletzungen durch einen Autounfall ?
In solchen Fällen wäre es zu spät , um eine gesetzliche Krankenversicherung abzuschließen .
Wenn die Opfer solcher Umstände nicht vorher schon versichert waren , könnten sie vor enormen Krankenhausrechnungen und finanziellen Härten stehen oder gar auf die benötigte Behandlung verzichten müssen .
Wer sich diese Aussicht vergegenwärtigt , könnte sich dafür entscheiden , nicht abzuwarten , sondern sich sofort zu versichern .
Aber dieses Problem könnte durch private Versicherungsunternehmen gelöst werden , die eine neue Art von „ Notfallversicherung “ anbieten . Dies würde einen sofortigen Abschluss einer Obamacare-Versicherung überflüssig und ein Abwarten sinnvoll machen .
Eine solche private Versicherung könnte die Kosten für einen medizinischen Fall übernehmen , der keine Zeit für den Abschluss einer Versicherung der Obamacare-Versicherungsbörse lässt .
Die Notfallversicherung könnte auch die Behandlungskosten bis zum Zeitraum der „ offenen Anmeldung “ für den Versicherungsabschluss am Ende jeden Jahres übernehmen ( wenn diese temporäre Barriere für die Versicherung nicht durch politischen Druck aufgehoben wird ) .
Diese Art von Versicherung unterscheidet sich sehr stark von den bestehenden Versicherungen mit hohem Abschlag .
Angesichts des sehr begrenzten Umfangs und der unvorhersehbaren Art der von ihr abgedeckten Bedingungen wäre die Prämie für eine solche Police sehr niedrig .
Sie würde die umfassende Abdeckung , die von Obamacare gefordert wird , nicht erfüllen , und Interessenten zwingen , die relativ kleine Strafe dafür bezahlen , nicht versichert zu sein , und die Kosten für eine vollständige Police dann zu begleichen , wenn sie sie später brauchen .
Aber die Kombination einer Notfallversicherung und der Wartestrategie wäre für viele trotzdem vorteilhaft , und im Zuge erhöhter Prämien würde diese Anzahl noch steigen .
Arbeitgeber mit vielen Vollzeitbeschäftigten könnten ihre bestehenden Versicherungsunternehmen ermutigen , solche Notfallpolicen einzuführen .
Sie könnten die Versicherung des Notfallrisikos für ihre Angestellten sogar selbst in die Hand nehmen .
Im Zuge steigender Prämien für diejenigen , die versichert bleiben , könnte die „ Warteoption “ zu einer massiven Abnahme der Anzahl der Versicherten führen .
In diesem Szenario könnte die Auflösung von Obamacare zu erneutem Druck von Seiten der Linken führen , ein von allen bezahltes Gesundheitssystem im europäischen Stil einzuführen .
Aber ein Scheitern könnte auch die Gelegenheit bieten , einen besseres Programm aufzustellen : So könnten die enorm teuren Steuersubventionen für arbeitgeberfinanzierte Versicherungen abgeschafft und die Ersparnisse dafür verwendet werden , für alle abhängig vom Einkommen den Abschluss einer umfassenden privaten Versicherung zu subventionieren .
Eine solche Restrukturierung des Versicherungssystems könnte gleichzeitig den Einzelnen schützen , die Arbeitsmobilität fördern und die Gesundheitskosten unter Kontrolle halten .
