Die Seuche der politischen Einflussnahme
Ebenso wie Bürger anderer Länder dieser Welt , haben die Amerikaner zur Kenntnis genommen , dass die Politik bei der Besetzung bestimmter öffentlicher Ämter eine wichtige Rolle spielt .
Nur wenige sind überrascht ( obgleich manchmal enttäuscht ) , wenn die Bestellung eines hochrangigen Richters oder Diplomaten nach erfolgter Feststellung seiner Loyalität zu bestimmten politischen Prinzipien der Partei des Präsidenten oder Ministerpräsidenten erfolgt .
Es herrscht allerdings beinahe völlige Übereinstimmung darüber , dass die Wissenschaft eine Sonderstellung einnimmt . Die Vereinigten Staaten beginnen sich in dieser Hinsicht allerdings zu einem warnenden Beispiel für den Rest der Welt zu entwickeln .
Ernennungen im Bereich der Wissenschaft sollten auf objektiven Kriterien wie Ausbildung , Fähigkeiten und Leistung beruhen .
Natürlich ist es legitim , einen zukünftigen amerikanischen Gesundheitsminister zu seiner Meinung über die Abtreibung zu befragen .
Aber es ist völlig unangebracht , Mitglieder wissenschaftlicher Beraterstäbe einem Test ihrer politischen Loyalität zu unterziehen .
Ebenso sollte die Mitgliedschaft in Peer-Review-Gremien - einer zentralen Einrichtung für den wissenschaftlichen Fortschritt - absolut frei von Beitrittshindernissen sein , die nicht mit wissenschaftlicher Qualifikation in Zusammenhang stehen .
Unglücklicherweise werden Wissenschafter in den USA immer häufiger mit Hindernissen dieser Art konfrontiert .
Im letzten Herbst veröffentlichte das Wissenschaftsmagazin Science mehrere Artikel zu diesem Thema .
In einem dieser Beiträge ging es um die völlige Umbesetzung eines Beratergremiums des amerikanischen Nationalen Zentrums für Umwelt und Gesundheit , einer Unterabteilung des Zentrums für Krankheitskontrolle und -prävention ( CDC ) , ohne vorherige Absprache mit dem Leiter der betroffenen Einrichtung .
Ähnliche Fälle betrafen das Beratergremium des CDC zu Bleivergiftungen und Prävention , sowie die Bioethikkommissionen Advisory Committee on National Human Research Protections und Advisory Committee on Genetic Testing .
Die momentan grassierende Seuche politischer Einflussnahme , in deren Gefolge Beratergremien völlig neu besetzt werden und Kandidaten einem Loyalitätstest unterzogen werden , scheint für manche Beobachter ein alter Hut zu sein .
Beamte im amerikanischen Gesundheitsministerium bezeichnen das als „ gängige Praxis " .
Nun , es ist nicht gängige Praxis in Amerika - zumindest war es das bisher nicht .
Wirklich Besorgnis erregend ist jedenfalls nicht , dass die Regierung Bush Kandidaten auf ihre Kompatibilität mit ihren „ Werten " prüft .
Der bedenklichste Aspekt dieser Entwicklung ist , wie tiefgreifend diese ideologische Prüfung in Bereiche eindringt , die früher immun gegen diese Art der Manipulation waren .
Das vielleicht augenfälligste Beispiel für die sich ausbreitende Seuche politischer Einflussnahme war die Umbesetzung eines Gremiums am amerikanischen Institut für Arbeitsschutz , das sich mit der Finanzierung von Studien über Verletzungen am Arbeitsplatz beschäftigte .
Beratergremien waren in der Vergangenheit vielleicht gelegentlich dieser Art von Einflussnahme ausgesetzt .
Immerhin empfehlen sie Strategien , die Politiker umsetzen oder auch nicht .
Aber für Studienfinanzierung zuständige Gremien ?
Im Oktober 2002 veröffentliche
Ihr Beitrag war die eine Geschichte , aber was danach folgte , war noch interessanter .
Es kam zu einer Flut von Briefen , in denen Wissenschafter von ähnlichen Erfahrungen berichteten .
Eine Kandidatin für den Koordinationsausschuss der amerikanischen Institutes of Health zur Erforschung von Muskeldystrophie erzählte , wie sie von einem Mitarbeiter des Weißen Hauses überprüft wurde .
Nachdem man sich über ihre Meinung zu verschiedenen Strategien der Bush-Administration kundig gemacht hatte , von der keine etwas mit der Arbeit des Ausschusses zu tun hatte , wurde sie gefragt , ob sie die Politik des Präsidenten hinsichtlich embryonaler Stammzellen befürworte .
Ein anderer Absender , ein angesehener Professor für Psychiatrie und Psychologie , berichtete von einem Anruf aus dem Weißen Haus , in dem man ihm über seine Nominierung für den amerikanischen Nationalen Rat gegen Drogenmissbrauch informierte .
Der Anrufer erklärte , er müsste ihn noch einer Überprüfung unterziehen , „ um festzustellen , ob er irgendwelche Ansichten vertrete , die für den Präsidenten unerfreulich wären " .
Laut den Ausführungen des Professors wurde ihm eine Reihe von Fragen gestellt , wobei der Beamte des Weißen Hauses laufend einen Punktestand erhob .
Ein Beispiel : „ Sie haben jetzt zwei von drei Punkten . Der Präsident ist ohne Berücksichtigung der Folgen aus moralischen Gründen gegen Nadelaustauschprogramme [ für Abhängige von intravenös konsumierten Drogen ] . "
Dann nahm die Befragung eine noch unerfreulichere Wende .
Der Beamte fragte den Kandidaten , ob er Bush gewählt hätte . Als er erfuhr , dass dies nicht der Fall war , setzte er nach : „ Warum haben Sie den Präsidenten nicht unterstützt ? "
Das entspricht der Vorgangsweise in Diktaturen und nicht in Demokratien .
Wissenschaftliche Beratergremien sind dazu da , ausgewogene und durchdachte Beratung für die Politik abzugeben .
Wenn das gewünschte politische Ergebnis an erster Stelle steht , hat man damit nichts gewonnen , aber viel verloren .
Aus diesem Grund war die Entscheidung , welche Forschungsprojekte zu unterstützen seien , immer eine Sache objektiver Begutachtung durch Fachkollegen und nicht durch Politiker .
Tatsächlich
Der amerikanische Gesundheitsminister Tommy Thompson und die Personalabteilung des Weißen Hauses sollten für den Rest der Welt ein Exempel statuieren .
Das geht sehr einfach : Indem man das Gesetz befolgt .
