Lady Macbeth von Pjöngjang
TOKIO – Das kommunistische Regime in Nordkorea steht Berichten zufolge kurz vor der Vollendung seines zweiten dynastischen Machtwechsels , dieses Mal von Kim Jong Il , der seit 1994 an der Macht ist , auf seinen jüngsten Sohn Kim Jong Un .
Der laufende Parteitag der nordkoreanischen Arbeiterpartei ist der erste seit 44 Jahren und das bisher deutlichste Zeichen , dass der schwer kranke „ Geliebte Führer “ Kim die Krone des von seinem Vater Kim Il Sung errichteten Einsiedler-Königreiches weitergeben wird .
Ein Grund für die dynastische Nachfolge ist die von Kim Il Sung entwickelte nationale Juche-Ideologie , eine Mischung aus Kommunismus und Autarkie mit einer gehörigen Portion konfuzianischer Werte .
Konfuzianismus erhebt die idealisierte Bindung zwischen Vater und Sohn zum Vorbild für alle menschlichen Beziehungen , so auch zwischen Herrscher und Beherrschten .
So wie es die höchste Pflicht eines konfuzianischen Sohnes ist , seinen Vater zu verehren , ist es die höchste Pflicht des konfuzianischen staatlichen Subjekts den Herrscher zu verehren .
Wie sein Vater hat Kim Jong Il Machtpositionen konsequent mit Familienangehörigen besetzt .
Kim Jong Un , der dritte Sohn von Kim Jong Il und seiner verstorbenen Gemahlin Ko Young Hee , ist bereits vor knapp einem Jahr als Nachfolger seines Vaters ins Gespräch gebracht worden .
Nordkoreanische Propagandisten nennen Kim Jong Un den „ Jungen General “ , offen bleibt jedoch , ob er die gleiche absolutistische Autorität verströmen wird wie sein Vater .
Zum einen ist er jung und unerfahren , zum anderen könnte sich seine Tante Kim Kyong Hui , Schwester von Kim Jong Il und Ehefrau von Chang Song Taek , der in der Hierarchie Nordkoreas Platz zwei in der Rangfolge einnimmt , dagegen wehren sich Macht entgleiten zu lassen .
Obwohl man nur selten etwas von ihr hört und sieht , hat Kim Kyong Hui , die am 30. Mai 1946 als Tochter von Kim Il Sung und seiner ersten Frau Kim Jong Suk zur Welt kam , in einer Reihe von Schlüsselfunktionen in der Arbeiterpartei gedient , so auch als stellvertretende Vorsitzende für internationale Kontakte und Leiterin der Abteilung für Leichtindustrie .
Im Jahr 1988 wurde sie Mitglied des allmächtigen Zentralkomitees – ein Posten , den sie bis heute inne hat .
Kim Kyong Hui war vier Jahre alt als ihre leibliche Mutter starb .
Nach der erneuten Heirat ihres Vaters Kim Il Sung wurde sie von verschiedenen Ersatzeltern fernab der Familie aufgezogen .
Diese Rolle als außenstehende Beobachterin der Beziehung zwischen ihrem Vater und ihrer Stiefmutter und deren Zuneigung zu ihren Halbbrüdern soll sie verbittert und zur Ausprägung einer erbarmungslosen Persönlichkeit geführt haben .
Sogar Kim Jong Il soll gesagt haben : „ Wenn meine Schwester gewalttätig wird , kann sie niemand stoppen .
Nicht einmal ich . “
Als Kim Jong Il sein Leben mit seiner zweiten Ehefrau begann , versuchte Kim Kyong Hui , von Rivalität getrieben , Ärger zu stiften .
Nach ihrer Heirat mit Chang Song Taek begann sie selbst eine Art hedonistisches Leben zu führen , was sie allerdings nicht davon abhielt das Betragen ihres Mannes genauestens zu überprüfen und bei den leisesten Anzeichen von Untreue Eifersuchtsanfälle zu bekommen .
Kim Jong Il zufolge war seine Schwester „ meine einzige Blutsverwandte , um die ich mich kümmern sollte , darum hat mich meine Mutter bis zum Augenblick ihres Todes gebeten “ .
Ihre Mutter , Kim Jong Suk , soll an schweren Blutungen im Zuge einer durch Kummer über die Liebesaffäre von Kim Il Sung mit Kim Song Ae ausgelösten Frühgeburt gestorben sein .
Kim Il Sung war angeblich ins Krankenhaus geeilt , hatte die Tür zu ihrem Zimmer jedoch verschlossen vorgefunden .
Als sie starb waren lediglich ihr Arzt und Kim Jong Il anwesend .
Chan Giryok , der damals Kim Jong Suks Hausarzt war und inzwischen als Arzt an der Nagoya Universität in Japan arbeitet , erzählt jedoch eine andere Version der Geschichte .
Chan zufolge war Kim Jong Suk in Kim Il Sungs Haus in Pjöngjang in der Nähe der sowjetischen Botschaft und hatte Streit mit ihm .
Von weitem konnte der Arzt sehen , dass Kim Il Sung eine Pistole in der Hand hielt .
Der Arzt , der Chirurg und kein Geburtshelfer war , hatte infrage gestellt , ob es klug gewesen war ihn holen zu lassen , um schwere Blutungen infolge einer Frühgeburt zu behandeln .
Er glaubt , dass er gerufen worden war , um Blutungen zu behandeln , die durch etwas anderes verursacht worden waren .
Kim Jong Il , von dem bekannt ist , dass er eine starke Bindung zu seiner leiblichen Mutter hatte , muss psychisch davon beeinträchtigt worden sein die Ermordung seiner Mutter mit angesehen zu haben .
Von dem Augenblick an , in dem seine Mutter gestorben ist , behielt er seine jüngere Schwester stets in seiner Nähe .
In einem Land , in dem Vertrauen eine Seltenheit ist , ist Kim Kyong Hui die einzige Blutsverwandte , der Kim Jong Il jemals volles Vertrauen geschenkt hat .
Zudem ist beiden die Abstammung vom Großen Führer , oder Suryong , und auf mütterlicher Seite von Kim Jong Suk gemeinsam . Beide sind treue Anhänger der absoluten Herrschaft des Suryong und der Erbfolgeregelung .
In einer Ansprache vor dem Zentralkomitee nach dem Tod von Kim Il Sung sagte Kim Jong Il : „ Kim Kyong Hui ist ich selbst , Kim Kyong Huis Worte sind meine Worte und von Kim Kyong Hui erteilte Weisungen sind meine Weisungen . “
Kim Kyong Huis Absicht , nach dem Ableben ihres Bruders Macht auszuüben wird von Gerüchten genährt , dass sie im Juni daran beteiligt war einen Verkehrsunfall zu arrangieren , bei dem Ri Je Gang ums Leben kam , der hochrangiger Parteifunktionär war und als hinter Kim Jong Un stehend galt . Ri Je Gang soll versucht haben Kim Kyong Hui und ihre engen Verbündeten von der Macht zu verdrängen .
Unabhängig von ihrem Wahrheitsgehalt lassen solche Gerüchte auf das Ausmaß ihres Einflusses schließen .
Tatsächlich wächst die Überzeugung , dass Kim Jong Il seine Schwester Kim Jong Hui jeden Augenblick zur Hüterin seines Nachfolgers in der dritten Generation abstellen könnte .
Kim Kyong Hui könnte allerdings andere Pläne haben und selbst Kim Jong Ils Nachfolge antreten wollen .
Seit jeher geht von Nordkorea die Bedrohung aus , dass es einen weiteren Krieg anzetteln könnte , ob durch Fehleinschätzung oder absichtlich .
Selbst wenn der „ Junge General “ oder seine Tante sich nicht als verstörte Größenwahnsinnige erweisen sollten , eröffnet sich durch den bevorstehenden Machtwechsel eine neue Ära der Unsicherheit , insbesondere in Anbetracht der wirtschaftlichen Probleme Nordkoreas .
Ob Kim Jong Un oder Kim Kyong Hui beabsichtigen unbeirrt in auswegloser Isolation zu verharren oder wirtschaftlichen Wandel einzuführen , es mangelt ihnen hierfür an den notwendigen Voraussetzungen : Sie können keine aktiven Beiträge zur Revolution für sich verbuchen und ihre Machtposition ist nicht ausreichend gesichert .
Wenn Kim Jong Il die Bühne verlässt und politische Instabilität auf wirtschaftlichen Verfall trifft , könnte das Regime auseinanderfallen .
Der südkoreanische Präsident Lee Myung Bak hat klugerweise begonnen sich auf diese Eventualität vorzubereiten und eine spezielle „ Vereinigungssteuer “ vorgeschlagen , die dazu beitragen soll die Kosten des möglichen Zerfalls der Dynastie Kim zu finanzieren .
Japan und das restliche Asien sollten ebenfalls Vorbereitungen für diesen Tag treffen .
