König Kohles Pyrrhussieg
BRÜSSEL – Manchmal ist die wichtigste Nachricht das , was nicht passiert .
Ein Beispiel aus diesem Sommer : das Klimagesetz , für das Präsident Barack Obama so hart gekämpft hat , wird noch nicht einmal dem US-Senat vorgelegt , weil es keine Aussicht darauf hat , verabschiedet zu werden .
Das bedeutet , dass die USA dabei sind , ihre „ Kyoto-Erfahrung “ zu wiederholen .
1990 , vor zwanzig Jahren , nahmen die USA ( jedenfalls zu Beginn ) an den ersten internationalen Verhandlungen für eine globale Vereinbarung zur Reduzierung der Kohlendioxid-Emissionen teil .
Damals waren die Europäische Union und die USA mit Abstand die größten Emittenten , so dass es also angemessen schien , dass die Schwellenländer keine Zugeständnisse machen mussten .
Mit der Zeit wurde deutlich , dass die USA wegen des Widerstands im Senat , wie heute wieder , ihre Verpflichtungen nicht einhalten würden .
Die EU hat die Angelegenheit dann alleine voran getrieben und das wegweisende Europäische Emissionshandelssystem eingeführt , in der Hoffnung , es würde beispielgebend sein .
Ohne das amerikanische Klimapaket sind die Versprechen der US-Administration von vor sieben Monaten anlässlich des Gipfels in Kopenhagen wertlos geworden .
Die europäische Strategie ist ein Scherbenhaufen – und nicht nur auf der transatlantischen Front .
Chinas Zusage , die Kohlendioxid-Effizienz seiner Ökonomie um ca. drei Prozent pro Jahr zu erhöhen , hilft nicht , weil eine jährliche Wachstumsrate des Bruttoinlandprodukts von zehn Prozent bedeutet , dass die Emissionen des Landes in diesem Jahrzehnt in die Höhe schnellen werden .
Bis 2020 könnten die chinesischen Emissionen mehr als das Dreifache der europäischen Emissionen oder sogar mehr als die der USA und Europa zusammen betragen .
Schwellenländer von der Pflicht zu befreien , Zusagen zu machen , wie es im Kyoto-Protokoll geschehen ist , ist sinnlos geworden .
Warum ist bisher jeder Versuch , Preise für globale Kohlenstoffemissionen festzulegen , gescheitert ?
Die Antwort liegt in dem Wort : „ Kohle “ oder vielmehr in der Tatsache , dass Kohle preiswert und überall zu haben ist .
Durch die Verbrennung von Kohlenwasserstoffen ( Erdgas und Rohöl ) entstehen sowohl Wasser als auch CO2 .
Beim Verbrennen von Kohle entsteht hingegen nur CO2 .
Im Vergleich zu Erdgas und Rohöl ist Kohle zudem noch wesentlich preiswerter pro freigesetzte Tonne CO2 .
Daraus lässt sich schließen , dass jede Steuer auf Kohle eine viel größere Auswirkung auf Kohle hat als auf Rohöl ( oder Erdgas ) .
Eigentümer von Kohleminen und ihre Kunden sind daher strikt gegen eine Steuer auf Kohle .
Sie bilden eine kleine aber sehr gut organisierte Gruppe , die mit viel Einfluss Lobbyarbeit macht , um Bemühungen zu blockieren , CO2-Emissionen zu beschränken , indem man einen Preis für sie festlegt , wie es das geplante System in den USA für Emissions-Begrenzung und -Handel getan hätte .
In Europa spielt die heimische Kohleproduktion keine bedeutende wirtschaftliche Rolle mehr .
Daher überrascht es nicht , dass Europa ein System für Emissions-Begrenzung und -Handel einführen konnte , das für einen großen Teil der europäischen Industrie einen Kohlepreis festlegt .
Die Steuer scheint tatsächlich eher ausländische Kohlelieferanten zu betreffen ( und von diesen weniger die ausländischen Lieferanten von Kohlenwasserstoffen in Nahost und Russland ) .
Die Opposition der US-Bundesstaaten jedoch , deren Ökonomie stark von der Kohleproduktion abhängig ist , war entscheidend für das Schicksal von Obamas Klimagesetz .
Die US-Erfahrung hat weiterreichende Folgen .
Sollte es sich als unmöglich herausstellen , in einem reichen Land eine moderate Kohlesteuer einzuführen , ist es gewiss , dass es für die nächste Generation in China keine Zugeständnisse geben wird , das immer noch viel ärmer ist und sogar noch mehr von der heimischen Kohle abhängig ist als die USA .
Und hinter China steht Indien bereit als die nächste emporstrebende Supermacht , die von Kohle abhängig ist .
Ohne deutliche Zusagen seitens der USA wird die Kopenhagener Vereinbarung , die im vergangenen Jahr unter so vielen Mühen erzielt wurde , bedeutungslos .
Sowohl bei der Klimawandeldiplomatie mit ihrem Wanderzirkus großer internationaler Gipfeltreffen als auch bei den schnell steigenden Emissionen wird es jetzt heißen : business as usual .
Die Gipfeltreffen sollen den Eindruck erwecken , die politischen Führer der Welt arbeiteten an einer Lösung des Problems .
Aber steigende CO2-Emissionen zeigen , was vor Ort tatsächlich geschieht : die intensive Kohlenutzung ist eine Voraussetzung für das industrielle Wachstum in den Schwellenländern .
Dadurch wird es extrem schwierig sein , diesen Trend in der Zukunft umzukehren .
Ein Planet , der aus Nationalstaaten besteht , die ihrerseits von ihren jeweiligen Interessengruppen dominiert werden , scheint nicht fähig zu sein , dieses Problem zu lösen .
Leider sind die Kohlevorkommen der Welt reich genug für mindestens ein weiteres Jahrhundert mit billigem Brennstoff und immer weiter steigenden Emissionen .
Die Welt wird so unweigerlich wärmer werden .
Die einzige Frage ist , wie viel wärmer .
Entschlossene Maßnahmen auf globaler Ebene sind nur möglich , wenn der Klimawandel aufhört , eine wissenschaftliche Prognose zu sein , sondern eine Realität , die die Menschen spüren können .
Aber an dem Punkt wird es zu spät sein , um die Folgen von Jahrzehnten der Emissionsexzesse rückgängig zu machen .
Eine Welt , die den Klimawandel nicht verhindern kann , wird wohl damit leben müssen .
