Liegen wir mit der Inflationsbekämpfung richtig ?
BERKELEY – Die Federal Reserve und andere Zentralbanken werden dieser Tage von zwei Seiten unter Druck gesetzt : Von links wird Druck auf sie ausgeübt , etwas zu tun , um die Nachfrage anzukurbeln und die globale Arbeitslosigkeit zu bekämpfen ; von rechts wird Druck auf sie ausgeübt , die Nachfrage zu drosseln , um die Inflation im Zaum zu halten .
Diese Situation wird uns bald einigen Ärger bescheren , denn eine dieser beiden Diagnosen muss falsch sein .
Wenn die Zentralbanken weltweit die Zinssätze erhöhen , obwohl die unzureichende globale Nachfrage das Hauptproblem ist , könnten sie eine Depression auslösen .
Wenn sie die Zinssätze nicht anheben , obwohl die Inflation das Hauptproblem ist , könnte dies zu Preisspitzen führen , wodurch Inflationserwartungen aufkommen und sich eine hartnäckige Lohn-Preis-Spirale entwickelt , die nur mit einer späteren , tieferen Depression wieder gerade gebogen werden kann .
Dieses Mal hat meiner Ansicht nach die Linke Recht – bezogen auf das nachindustrielle nordatlantische Zentrum der Weltwirtschaft .
Die tatsächliche Inflationsrate ist der einzige Indikator dafür , dass die steigende Inflation ein Problem oder überhaupt real ist .
Der Index der US-Beschäftigungskosten ( American Employment Cost ) und andere Indikatoren des nominellen Lohnwachstums in den Industrieländern zeigen keine beschleunigte Veränderung .
Zudem zeigen auch die Messungen der „ Kerninflation “ keine Anzeichen einer Inflationsbeschleunigung .
Die Vereinigten Staaten erleben derzeit eine durch die Verluste der Hypothekenkrise ausgelöste Finanzschmelze , die sie bei einer normalen Geldpolitik in eine ernsthafte Rezession oder Depression führen würde .
In normalen Zeiten wäre die Reaktion der Fed – ein sehr monetärer Impuls – höchst inflationär .
Doch sind dies keine normalen Zeiten .
Die Geldpolitik der Fed hat nicht ausgereicht , um eine US-Rezession abzuwenden , auch wenn diese so mild bleibt , dass viele anzweifeln , ob sie wirklich als solche angesehen werden kann .
Die Reaktion der Europäischen Zentralbank entsprach der der Fed , war jedoch weniger stark , wobei die Geldpolitik verhaltener war , als in Bezug auf die tatsächliche Inflationsrate angemessen war .
Und auch in Westeuropa sinkt das BIP jetzt .
Kurz : Die großen Zentralbanken auf beiden Seiten des Atlantiks haben auf die Finanzkrise reagiert , sie haben aber nicht überreagiert .
Trotz der Liquiditätsspritzen der Finanzinstitute haben die unerwarteten Nebeneffekte der Finanzkrise das Risiko einer Lohn-Preis-Spirale eliminiert , die andernfalls hätte auftreten können .
Dennoch steigt die tatsächliche Inflation rasant und macht Schlagzeilen , was nicht überraschend kommt .
Dies spiegelt drei Entwicklungen wider .
Erstens : Die Welt ist zumindest für den Moment an ihre Ressourcengrenze gestoßen , und wir erleben eine große Verschiebung bei den relativen Preisen , da die Weltwirtschaft entsprechend reagiert , indem sie Arbeit und Kapital günstig macht , während Öl und andere Ressourcen teurer werden .
Das Ergebnis dieser relativen Preisverschiebung ist die tatsächliche Inflation .
Zweitens : Innerhalb der USA bringt die Rückkehr des Dollars zu seinem Gleichgewichtswert eine Importpreisinflation mit sich .
Die Kosten für die US-Verbraucher steigen und geben ihnen das Gefühl , ärmer zu sein , nicht weil sie ärmer geworden wären , sondern weil das vorherige Muster der globalen Ungleichgewichte ihren Wohlstand übertrieben hat .
Ein globaler Ausgleich ist für die amerikanischen Konsumenten schmerzhaft und zeigt sich als höhere tatsächliche Inflation .
Doch wäre es höchst unangebracht , aus diesem Grund die Inflation innerhalb der USA zu bekämpfen . Dies wäre sowohl wesentlich schmerzhafter für die US-Verbraucher als auch sinnlos .
Und schließlich erzeugt Chinas zielstrebiges Verfolgen merkantilistischer Ziele , wie die Ökonomen Adam Posen und Arvind Subramanian behauptet haben , „ zu Hause Inflation und Überhitzung . “ Aber „ die Anstrengungen der USA , China zum Aufgeben dieser Ziele zu bewegen , klingen heuchlerisch , wenn sich die Vereinigten Staaten selbst für einen übermäßigen Impuls zu entscheiden scheinen . … [ W ] enn die Volksbank und die Fed die Koordination mit den meisten Zentralbanken straffen würden , so würden die inneren [ chinesischen ] Bedenken hinsichtlich einer den Wettbewerb fördernden Abwertung gedämpft … “
Es war immer schon abzusehen , dass Chinas Politik der Exportsubventionen durch Währungsmanipulation langfristig nicht aufrechterhalten werden kann , da sie im Inland zu einer beträchtlichen Inflation führen musste .
Nun verursacht sie zudem anderen Entwicklungsländern beträchtliche Probleme , da Chinas boomende Wirtschaft sie beim Wettstreit um die Ressourcen überbietet .
Doch ist es für die chinesische Regierung politisch unmöglich , ihre Wechselkurspolitik unter Druck zu ändern , ohne den USA dabei einige „ Zugeständnisse “ abzuringen . Die Straffung der US-Geldpolitik könnte als ein solches „ Zugeständnis “ verkauft werden .
Doch wird dabei übersehen , was eigentlich das Hauptthema der Diskussion sein sollte : Eine höhere Arbeitslosigkeit in den USA derzeit ist kein geeignetes Ziel , um die US-Produktion zu stabilisieren , und trägt , wenn überhaupt , relativ wenig zur Stabilisierung der US-Preise bei .
Auch ist es nicht im Interesse einer sich entwickelnden exportorientierten Wirtschaftsnation wie China , dass die USA ihre Importkäufe schneller abbaut .
