Israels falsche Freunde
JERUSALEM – Israel erhält in letzter Zeit manch absonderlichen Besuch .
Häufig zu Gast ist der holländische Populist Geert Wilders , der dem geneigten Publikum erzählt , dass Israel an der Front im Krieg des Westens gegen den Islam liegt .
Und im Dezember bereiste eine Delegation europäischer Rechtsaußen-Politiker jüdische Siedlungen im Westjordanland und versicherte ihren erfreuten Gastgebern , dass es sich bei diesem Gebiet um „ jüdisches Land “ handele .
Manche dieser „ Freunde Israels “ vertreten politische Parteien , deren Unterstützer traditionell nicht für brüderliche Gefühle gegenüber den Juden bekannt sind , um es einmal vorsichtig zu formulieren .
Heinz-Christian Strache beispielsweise ist Chef der Freiheitlichen Partei Österreichs , die unter ihrem früheren Chef Jörg Haider damit begann , aktiv ehemalige Nazis zu hofieren . „ Mehr Mut für unser Wiener Blut “ ist einer von Straches Wahlslogans , der Einblick in Straches typische Diktion gibt .
Sein belgischer Kollege Filip Dewinter vertritt eine nationalistische Flamenpartei , die durch Kollaboration mit den Nazis während des Krieges belastet ist .
Natürlich sind heute in Europa sogar rechte Politiker vorsichtig , nicht zu offen antisemitisch zu klingen .
Wilders beispielsweise gibt sich betont philosemitisch und alle neuen Rechten unterstreichen die Bedeutung der von ihnen so bezeichneten „ jüdisch-christlichen Werte “ , die es gegen den „ Islamofaschismus “ zu verteidigen gilt .
Linke und liberale Kritiker der israelischen Politik weisen gerne darauf hin , dass Anti-Zionismus nicht das gleiche wie Antisemitismus ist .
Aber genauso zutreffend ist , dass ein Freund Israels nicht unbedingt ein Freund der Juden sein muss .
Richard Nixon , zum Beispiel , sagte über die Juden , dass man „ diesen Bastards nicht trauen kann “ , aber er war gleichzeitig ein großer Bewunderer Israels .
Und natürlich haben die letzten 2.000 Jahre gezeigt , dass sich Antisemitismus perfekt mit der Anbetung eines Juden namens Jesus von Nazareth vereinbaren lässt .
In den USA sind einige der leidenschaftlichsten Verteidiger eines kompromisslosen Zionismus evangelikale Christen , die fest daran glauben , dass Juden , die sich weigern zum Christentum zu konvertieren , eines Tages schrecklich bestraft werden würden .
Manchmal können falsche Freunde nützlich sein .
Als Theodor Herzl Ende des 19. Jahrhunderts durch Europa reiste , um Unterstützung für die Gründung eines Judenstaates zu bekommen , wurde er von reichen und mächtigen Juden oftmals zurückgewiesen , da sie ihn als Störenfried betrachteten .
Eifrige Unterstützer fand er hingegen unter frommen Protestanten , die die Juden in ihrem eigenen heiligen Land besser aufgehoben sahen als in Europa .
Nach der Gründung des jüdischen Staates zählten europäische Linke zu den frühesten Freunden Israels . Sie bewunderten das gemeinschaftliche Leben in den Kibbuzim und betrachteten Israel als großes sozialistisches Experiment unter der Führung kluger linksgerichteter Idealisten wie David Ben-Gurion .
Ein Rest-Schuldgefühl wegen des Holocausts förderte diese Haltung noch .
Dies änderte sich nach dem Sechstagekrieg des Jahres 1967 und noch mehr nach dem Jom-Kippur-Krieg im Jahr 1973 , als klar wurde , dass Israel die von ihm besetzten Palästinensergebiete nicht mehr aufgeben würde .
Als Israel später mit dem Siedlungsbau in den besetzten Gebieten begann , verwandelte sich die anfängliche Bewunderung der europäischen Linken sogar in aktive Feindseligkeit .
Für viele Rechte allerdings wurden genau die von der europäischen ( und israelischen ) Linken missbilligten Dinge zu Gründen , Israel zu bewundern .
Diese neuen Freunde fanden Gefallen an der schonungslosen Gewaltanwendung , dem ethnischen Nationalismus und der fortgesetzten Demütigung der Palästinenser .
Politiker wie Strache , Wilders und Dewinter , die darauf erpicht sind , in ihren eigenen Ländern eine militantere Form des Nationalismus wiederzubeleben , betrachten Israel als eine Art Modell – ein Modell , das in Europa aufgrund der üblen Erinnerungen an Faschismus und Nazismus lange Zeit diskreditiert war .
Tatsächlich versuchen antizionistische Linke oftmals , Israel zu diskreditieren , indem sie seine Aktionen in Gaza und Westjordanland mit Gräueltaten der Nazis vergleichen .
Das ist eine üble Finte , um höchstmöglichen Anstoß zu erregen .
Im Gegensatz zu den Aussagen des Literatur-Nobelpreisträgers José Saramago , sind die Angriffe der israelischen Armee in Gaza mit Auschwitz in keiner Weise zu vergleichen .
Aber die Meinung der neuen rechten Freunde Israels , wonach Israel die Front gegen den islamischen Faschismus bildet , ist gleichermaßen verlogen .
Den Islam insgesamt – nicht nur den islamistischen Terror – mit dem Faschismus zu vergleichen , wie es die rechten Populisten tun , und zu unterstellen , Europa sei mit einer den Nazis vergleichbaren Bedrohung konfrontiert , ist nicht nur falsch , sondern gefährlich .
Denn träfe dies zu , wären alle gegen die Muslime ergriffenen Maßnahmen – so brutal sie auch sein mögen - gerechtfertigt und Israel wäre tatsächlich ein Staat an der Front gegen den „ Islamofaschismus “ , um ein weiteres Auschwitz zu verhindern .
Auf diese Art erklären gewiss viele rechte Politiker Israels die Lage .
Und unter manchen ewiggestrigen politischen Kräften in Europa finden sie eifrige Nachplapperer .
Diese Haltung impliziert , dass eine friedliche Lösung des israelisch-palästinensischen Konflikts beinahe unmöglich ist .
Je länger Israel unter dem Applaus der falschen Freunde aus Europa die Palästinenser demütigt und ihr Land besetzt , desto eher werden Hass und Gewalt den Weg zum Kompromiss verstellen , ohne den es keinen Frieden geben kann .
Allerdings gibt es noch eine mögliche Konsequenz .
Falsche Analogien mit der Vergangenheit trivialisieren die Geschichte .
Wenn die Israelis oder die Palästinenser wie die Nazis sind , dann werden die Gräuel der echten Nazis damit enorm verharmlost .
Aktuelle Gewalt durch Instrumentalisierung der Geschichte zu rechtfertigen , wird allerdings nicht ewig funktionieren .
Wenn die Menschen einmal nicht mehr glauben , dass Israel den Westen gegen den Faschismus verteidigt , wird man Israel die Schuld für die gesamte Gewalt im Nahen Osten in die Schuhe schieben.Und alle Juden anderswo wird man ebenfalls beschuldigen .
Kurzum : Die falschen Freunde Israels sind noch schlechtere Freunde der jüdischen Menschen .
