Vom Libanon lernen
NEW YORK – Nach dem Zusammenbruch der libanesischen Regierung letzte Woche kommen einem sofort die Bemühungen zum Aufbau eines stabilen Irak in den Sinn .
Die beiden Länder haben sehr viel gemeinsam .
Bei beiden handelt es sich um instabile Demokratien , wo jede politische Frage nicht nur eine heftige Debatte , sondern auch Gewaltandrohungen auslösen kann .
Zumindest im Vergleich zu ihren arabischen Nachbarländern herrscht in beiden Ländern relative Meinungsfreiheit und sowohl im Irak als auch im Libanon gibt es eine Vielzahl von politischen Parteien , die stets bereit sind , diese auch zu nutzen .
Beide Länder sind mit einem größeren Manipulationsrisiko von außen konfrontiert als andere Länder in der Region .
Außerdem sind der Irak und der Libanon die ethnisch und religiös vielfältigsten Länder der arabischen Welt .
Obwohl im Libanon seit Jahrzehnten keine verlässliche Volkszählung mehr durchgeführt wurde , schätzt man , dass sich die Bevölkerung aus 30 Prozent Sunniten , 30 Prozent Schiiten und 30 Prozent Christen zusammensetzt , wobei den verbleibenden Rest Drusen und andere Bevölkerungsgruppen bilden .
Im Irak leben etwa 60 Prozent Schiiten , 20 Prozent sunnitische Araber und 20 Prozent Kurden , von denen die meisten sunnitischen Glaubens sind .
In beiden Ländern beanspruchen die Vertreter aller dieser Gruppen substanziellen politischen Einfluss .
Aber ebenso wie sich der Libanon an saudische und syrische Vermittler wendet , um wieder eine Regierungskoalition aufzubauen , ist es auch um die Einheit der Regierung im Irak schlecht bestellt .
In Zeiten wie diesen können die Ähnlichkeiten und Unterschiede der beiden Länder der irakischen Führung den Weg in eine stabilere demokratische Zukunft weisen .
Trotz des dieswöchigen Aufruhrs in Beirut verfügt der Libanon über einen Vorteil , den auch die Iraker anstreben sollten .
Die persönlichen Freiheiten der Bürger des Libanon verleihen dem Land eine spezielle Belastbarkeit und die kulturelle Dynamik wird von jungen Menschen im gesamten Nahen Osten neidvoll betrachtet .
Obwohl einige konservative Kleriker im Irak über beträchtlichen Einfluss verfügen , wird die gegenwärtige Führung des Landes allen Bestrebungen widerstehen , das Land zu einem gesellschaftlich repressiven und isolierten Staat zu machen .
Wenn der Irak die klügsten Köpfe der nächsten Generation im Land behalten möchte , wird kulturelle Offenheit von entscheidender Bedeutung sein .
Zweitens wurde der Libanon diese Woche wieder daran erinnert , dass das Land nur mit einem gewissen Grad an Konsens zwischen den wichtigsten Gruppen regiert werden kann .
Von noch größerer Bedeutung ist dieses Prinzip im Irak , wo die schiitische Mehrheit mit der ständigen Versuchung konfrontiert ist , die Sunniten für die Jahre der Repression unter Saddam Hussein zu bestrafen .
Im Libanon ist die Machtverteilung zwischen den Konfessionen in der Verfassung verankert .
Präsident muss immer ein maronitischer Christ sein , ein Sunnit Premierminister und der Parlamentspräsident muss den Schiiten angehören .
Dieses , die politische Zersplitterung festschreibende System bleibt weiterhin Gegenstand vieler Kontroversen , aber durch die Garantie , dass keine Gruppe auf Kosten der anderen regieren kann , wird auch eine gewisse Grundstabilität in einem Land gewährleistet , das auf stark ausgeprägten religiösen und ethnischen Bruchlinien aufgebaut ist .
Ohne Unterstützung der Opposition kann die libanesische Regierung zwar nicht mehr tun , als die grundlegendsten Staatsgeschäfte führen , aber immerhin ist ein Rückfall in den Bürgerkrieg damit auch unwahrscheinlich .
Im Irak wird diese konfessionelle Machtverteilung weniger formell festgelegt bleiben und der Kompromiss wird vielen der gewählten Politiker des Landes auch nicht leicht fallen .
In der Regierung sind alle wichtigen Gruppierungen vertreten .
Der Kurde Dschalal Talabani bleibt im größtenteils repräsentativen irakischen Präsidentenamt .
Osama Nujaifi , ein Sunnit , ist gewählter Parlamentspräsident .
Aber die schiitischen Spitzenpolitiker werden die Unterstützung ihrer Wähler verlieren , wenn sie formal auf Kompetenzen verzichten , die ihnen unter Saddam jahrzehntelang verwehrt waren .
Die Stabilität der Regierung wird weiterhin ein heikler Balanceakt bleiben .
Premierminister Nuri al-Maliki wird die Beziehungen mit dem aufwieglerischen schiitischen Geistlichen Muqtada al-Sadr und dessen Anhänger gestalten müssen , die im südlichen Irak für Unruhe sorgen könnten , wenn sie sich nicht ausreichend berücksichtigt fühlen .
Zudem erwarten die Kurden ein Vetorecht im Hinblick auf alle Anträge , die die kurdische Autonomie in den nördlichen Provinzen gefährden könnten .
Dann sind da noch die sunnitischen Araber .
Es bleibt fraglich , ob Malikis Regierung von der Irakiyya unterstützt wird , jener multikonfessionellen politischen Koalition , der die meisten Sunniten ihre Stimme geben .
Die Irakiyya gewann bei den Parlamentswahlen im März 2010 die meisten Sitze , doch ihr Vorsitzender , der ehemalige Premierminister Ayad Allawi , wird nicht in seinen alten Job zurückkehren .
Er wird vielmehr den Nationalen Rat für Strategische Politik leiten , eine mit der Überwachung der inneren Sicherheit betrauten Institution , deren Befugnisse allerdings unklar sind .
Ebenso wenig klar ist , ob Maliki schließlich den Prozess der Entbaathifizierung – eine weitere Ursache für Spannungen - zu Ende bringen wird .
Viele Schiiten bestehen darauf , dass die letzten Spuren von Saddams Elite beseitigt werden müssen . Viele Sunniten allerdings argumentieren , dass dieser Prozess darauf ausgerichtet sei , sie von guten Jobs und politischem Einfluss fernzuhalten .
Wenn die Sunniten den Eindruck bekommen , dass Schiiten und Kurden beabsichtigen , sie als Bürger zweiter Klasse zu behandeln , werden sie keinen Beitrag zum Erfolg der Regierung Malikis leisten und könnten wieder versuchen , ihre politischen Interessen mit anderen Mitteln durchzusetzen und damit eine weitere Welle konfessioneller Gewalt auslösen .
Noch schlimmer : Der Konflikt zwischen den Gruppen würde auch die Entwicklung einer irakischen Identität nach Saddam unterminieren .
Andernfalls könnten die verschiedenen Interessensgruppen , wie die konkurrierenden Fraktionen im Libanon , sich an Außenstehende wenden , damit diese eine Lösung für ihre Probleme verhandeln .
Der Irak hat gute Gründe , das Beispiel des Libanon in dieser Hinsicht zu vermeiden .
Selbst in den besten Zeiten wurstelt sich der Libanon mit einer politisch dysfunktionalen Regierung und einer Armee durch , die im Schatten einer großen , schiitisch dominierten militanten Organisation operiert .
Mit Ausnahme des Iran möchte keiner der Nachbarn des Irak dieses Modell dort angesiedelt sehen .
Die Demokratie im Libanon erscheint oft wie ein entgleister Zug und in den letzten Jahren ist das Land viele Male in einen bewaffneten Konflikt gestolpert .
Aber wenn es der Führung des Irak gelingt , kurzfristig ausreichend Stabilität herzustellen , um die Offenheit und den Unternehmergeist des Libanon mit den Einnahmen aus der Entwicklung der riesigen Ölreserven des Landes zu kombinieren – ein Vorteil , von dem die libanesische Führung träumen kann – in diesem Fall also , könnte der Irak eines Tages den Bürgern angrenzender Staaten etwas anbieten , was diese zuhause nicht vorfinden : ein hoffnungsvolles Zukunftsmodell .
