Zwei wirtschaftspolitische Anregungen in der globalen Krise
WASHINGTON , DC – Im Gegensatz zu Nicht-Experten wissen Experten , dass sie weniger wissen , als Nicht-Experten zu wissen glauben .
So viel war jedenfalls klar bei der gerade zu Ende gegangenen Frühjahrstagung des Internationalen Währungsfonds und der Weltbankgruppe – drei intensiven Tagen der Gespräche , zu denen sich Finanzminister , Zentralbanker und andere politische Entscheidungsträger einfanden .
Unser ökonomisches Fachwissen ist in grundlegender Weise beschränkt .
Man denke an die Geld- und Fiskalpolitik .
Trotz jahrzehntelanger sorgfältiger Datensammlung sowie mathematischer und statistischer Forschung zu vielen bedeutsamen Fragen , verfügen wir über wenig mehr als Faustregeln .
So wissen wir beispielsweise , dass man zur Bekämpfung einer Stagnation die Zinssätze senken und Liquidität in das Finanzsystem pumpen soll und dass man die Inflation durch Anhebung der Leitzinsen und der Mindestreserven der Banken in den Griff bekommt . Manchmal verlassen wir uns bei unserer Einschätzung auf eine Kombination aus zinspolitischen Maßnahmen und Offenmarktgeschäften .
Dennoch bleibt es eine Tatsache , dass unser Verständnis der Funktionsweise dieser Maßnahmen rudimentär ist .
Die erwähnten Faustregeln funktionieren ( zumindest halbwegs ) aufgrund von Evolution .
Falsche Schritte werden im Lauf der Zeit sanktioniert und ihre Anwender lernen entweder durch die Beobachtung anderer oder verschwinden von der Bildfläche .
Wir bekommen unsere Geld- und Fiskalpolitik auf die gleiche Weise hin wie Vögel ihren Nestbau .
Wie bei allen durch die Evolution geformten Verhaltensweisen besteht im Fall veränderter Umweltbedingungen , die Gefahr , dass bestehende Anpassungen unbrauchbar werden .
Dies ist auch das Schicksal mancher unserer makroökonomischen Standard-Strategien .
Die Gründung der Eurozone und ein halbes Jahrhundert unaufhaltsamer Globalisierung haben die globale ökonomische Landschaft verändert und damit einstmals bewährte Maßnahmen wirkungslos werden lassen .
Der Beweggrund im Jahr 1668 die schwedische Riksbank und 1694 die Bank of England zu gründen , bestand darin , dass ein einheitlicher Wirtschaftsraum über eine einzige Zentralbank verfügen sollte .
In den folgenden drei Jahrhunderten erkannte man zunehmend die Vorteile der Schaffung eines Monopols über die Geldschöpfung und so wurden eine Reihe weiterer Zentralbanken für Ökonomien innerhalb politischer Grenzen gegründet .
Nicht vorherzusehen war , dass diese Grenzen durch die Globalisierung erodieren würden .
Deshalb sind wir wieder in einer Vergangenheit angekommen , der wir zu entfliehen trachteten , nämlich in einem Wirtschaftsraum - in diesem Fall der ganzen Welt – mit mehreren geldschöpfenden Institutionen .
Dabei handelt es sich klar um eine Fehlanpassung , die auch erklärt , warum es mit den massiven Liquiditätsspritzen durch die Zentralbanken der Industrieländer nicht gelingt , die Ökonomien wieder in Gang zu bringen und mehr Arbeitsplätze zu schaffen .
Denn in einer globalisierten Ökonomie schwappt ein großer Teil dieser Liquidität über politische Grenzen hinweg . Dadurch steigt in fernen Ländern der Inflationsdruck und auch die Gefahr von Währungskriegen , während die Arbeitslosigkeit im eigenen Land gefährlich hoch bleibt und das Qualifikationsniveau der Arbeitnehmer zu untergraben droht .
Der langfristige Schaden könnte verheerende Ausmaße annehmen .
Bei der Frühjahrstagung der Weltbank und des IWF trat ganz offensichtlich zutage , dass praktisch alle politischen Entscheidungsträger beunruhigt sind , aber keiner eine vollständige Antwort auf die offenen Fragen hat .
Auch ich nicht . Dennoch warte ich mit zwei simplen Ideen auf , die zur Abmilderung der Krise beitragen könnten .
Erstens : In Ermangelung einer einzelnen globalen Zentralbank-Behörde ist es nötig , zwischen den wichtigsten Volkswirtschaften ein gewisses Maß an geldpolitischer Koordination herzustellen .
Es bedarf einer Gruppe der wichtigsten Ökonomien – nennen wir sie „ G Major “ – die geldpolitische Maßnahmen in koordinierter Weise ankündigt .
Um den Grund dafür zu verstehen , denke man an den Fall Japans .
Dort haben die politischen Entscheidungsträger gute Gründe , ein wenig Inflation zu fördern und sogar die Langzeit-Aufwertung des Yen in den letzten sechs oder sieben Jahren teilweise zu korrigieren .
Doch in der unilateralen Welt von heute würden die anderen Zentralbanken darauf bald mit Liquiditätsspritzen reagieren , woraufhin sich die Bank of Japan zu erneuten Maßnahmen veranlasst sähe .
Diese Aktionen werden gemeinhin als Maßnahmen zur Ankurbelung der Binnennachfrage gerechtfertigt , schüren jedoch letztlich einen unterschwelligen Stellvertreter-Währungskrieg .
Würden die „ G Major “ jedoch vierteljährlich über wichtige anstehende Politik-Änderungen informieren – beispielsweise über eine kurzzeitige quantitative Lockerung durch Land X oder eine größere Liquiditätsspritze durch die Länder Y und Z und so weiter – wären die Märkte versichert , dass kein Währungskrieg ausgefochten wird .
Die Wechselkursschwankungen wären minimal und fänden nur in beabsichtigtem Ausmaß statt . Man würde die Volatilität eindämmen , weil es keine Liquiditätsspritzen in der Art einer Retourkutsche mehr gäbe und die Spekulation würde abklingen .
Außerdem hätten die Liquiditätsspritzen wahrscheinlich größere Auswirkungen auf die Nachfrage , da ihre Synchronität das grenzüberschreitende Überschwappen der Liquidität reduzieren würde .
Die zweite Empfehlung betrifft die Funktionsweise der Liquiditätsspritzen , von denen heutzutage – in Europa , Japan und anderswo - ein Großteil in Form von Vermögenswertkäufen über die Bühne geht .
Die US-Notenbank Federal Reserve beispielsweise kauft momentan jeden Monat Papiere ( viele davon hypothekarisch besichert ) im Wert von 85 Milliarden Dollar .
Die mikroökonomischen Auswirkungen von Liquiditätsspritzen und niedriger Zinssätze erlangten bisher wenig Aufmerksamkeit : sie senken die Kapitalkosten gegenüber den Arbeitskosten , wodurch wiederum ein relativer Rückgang der Nachfrage nach Arbeitskräften verursacht wird .
Sehr wahrscheinlich verschärft diese Entwicklung das Problem der Arbeitslosigkeit . Ganz sicher wird es dadurch nicht gemildert .
Eine Lösung bestünde darin , einen Teil der Liquiditätsspritzen zur Bekämpfung dieser Faktor-Kosten-Asymmetrie zu kanalisieren .
Pro 100 Dollar neuer Liquidität könnte man 60 Dollar zum Kauf von Vermögenswerten verwenden und den Rest Firmen als geringfügige Subvention für Arbeitsplatzschaffung zur Verfügung stellen . Sehr wirksam wäre das vor allem in Ökonomien mit flexiblen Arbeitsmärkten , wo die kurzfristige Einstellung von Mitarbeitern möglich ist .
Selbst wenn diese Beschäftigungssubvention etwa nur ein Jahr lang angeboten wird , wären die Firmen versucht , in dieser Zeit mehr Arbeitskräfte einzustellen .
Und da die aktuelle Phase hoher Arbeitslosigkeit selbstverstärkend ist , könnte die Wirtschaft , wenn dieses Gleichgewicht einmal zeitweilig unterbrochen ist , ohne die Notwendigkeit weiterer staatlicher Unterstützung dauerhaft auf ein höheres Beschäftigungsniveau gebracht werden .
Mit dieser Empfehlung gibt es jedoch ein Problem .
Der Ankauf von Vermögenswerten hat keine bilanziellen Auswirkungen , weil Vermögenswerte Geld ersetzen .
Im Gegensatz dazu ist die Subvention von Arbeitskräften eine reine Liquiditätsspritze .
Doch genau aus diesem Grund ist eine Beschäftigungssubvention wahrscheinlich wirksamer zur Ankurbelung der Nachfrage . Daraus ergibt sich , dass die Nachfrage durch eine kleinere Liquiditätsspritze dieser Art womöglich in gleichem Maße angekurbelt wird , wie durch einen Wertpapierankauf in größerem Stil .
Zu den wenigen Gewissheiten in der Gestaltung von Wirtschaftspolitik zählt die Notwendigkeit der Anpassung an externe Veränderungen .
Unsere Herausforderung ähnelt jener der Motten während der Industriellen Revolution , die sich an ihr rußgeschwärztes Umfeld anpassten , indem sie dunkler wurden ( und sich daher besser vor ihren Fressfeinden verstecken konnten ) .
In einer globalisierten Ökonomie sollte man nationale Politiker nicht länger das Licht umkreisen lassen .
