Erholt sich Amerika schnell genug ?
NEWPORT BEACH : Sechs interne Faktoren legen nahe , dass sich die US-Wirtschaft langsam erholt .
Einige Beobachter gehen davon aus , dass diese Faktoren ausreichen , um jene kritische Masse zu bilden , die erforderlich ist , um die Volkswirtschaft auf Fluchtgeschwindigkeit zu beschleunigen .
Ich hatte gehofft , dass sich ihre Erwartung als richtig erweisen möge , doch der jüngste Strom schwacher wirtschaftlicher Daten , darunter die zaghafte Nettoneuschaffung von nur 69.000 Arbeitsplätzen , hat meine Zweifel bestätigt .
Da dieses und weitere Elemente des jüngsten entmutigenden Beschäftigungsberichts nun plötzlich weit verbreitete Befürchtungen über den grundlegenden Gesundheitszustand und die Nachhaltigkeit der amerikanischen Konjunkturerholung ausgelöst haben , ist es wichtig , die positiven Faktoren kennen zu lernen und zu begreifen , warum sie noch nicht stark genug sind .
Zunächst einmal sind die großen US-Multis so gesund , wie ich es überhaupt jemals erlebt habe .
Ihre Barbestände sind extrem hoch , die Zinszahlungen auf Kredite sind niedrig , und sie haben ihre wichtigsten Verbindlichkeiten bereinigt .
Viele von ihnen zapfen erfolgreich die lebhafte Nachfrage in den Schwellenvolkswirtschaften an und generieren einen erheblichen freien Cashflow .
Die Barbestände der Unternehmen sind nicht die einzige Quelle einer erheblichen Kaufkraft , die nur auf ihren Einsatz wartet .
Die reichen Haushalte verfügen ebenfalls über beträchtliche Ressourcen , die zur Unterstützung von Konsum und Investitionen genutzt werden könnten .
Der dritte und der vierte positive Faktor haben mit dem Eigenheim- und dem Arbeitsmarkt zu tun .
Diese beiden seit langem schwächelnden Bereiche haben bisher eine deutliche Bremswirkung auf die Art von zyklischer Dynamik ausgeübt , die die USA traditionell aus ihren periodischen Konjunkturabschwüngen herauskatapultiert hat .
Doch unterstützen jüngste Daten die Sicht , dass es auf dem Eigenheimsektor langsam zu einer Bodenbildung kommen könnte , wenn auch zu einer sich hinziehenden .
Zugleich verläuft die Beschäftigungsentwicklung zwar blutleer , aber nichtsdestotrotz seit September 2010 ausschließlich positiv .
Dann ist da der Verwaltungsrat der US Federal Reserve .
Trotz legitimer Fragen über die Effektivität seiner unkonventionellen und äußerst experimentierfreudigen Geldpolitik scheint die Fed bereit , bei einer Konjunkturabschwächung eine noch aktivere Geldpolitik zu verfolgen .
Falls die Fed dabei einen unbeabsichtigten Fehler machen sollte ( und die Wahrscheinlichkeit hierfür ist angesichts der komplexen Lage des Landes und der „ ungewöhnlich unsicheren “ Aussichten erheblich ) , so dürfte sie im Zweifelsfall eher zu lange zu expansiv agieren , als die geldpolitischen Zügel zu früh anzuziehen .
Und schließlich sind einige Beobachter der Ansicht , dass nun , da die Wahlen im November in Sicht und damit auch bald aus dem Weg sind , die Politiker in Washington endlich in einer besseren Position sein könnten , um sich auf die dringend erforderlichen großen politischen Kompromisse zu einigen .
Neben der Beseitigung des schädlichen Schreckgespensts der „ fiskalischen Klippe “ – eines potenziell zerstörerischen wirtschaftlichen Hindernisses in Gestalt übertrieben schonungsloser Ausgabekürzungen und allgemeiner Steuererhöhungen , das etwa 4 % vom BIP entspricht – , würde eine stärkere politische Effektivität zur Beseitigung anderer Unsicherheiten beitragen , die bestimmte Wirtschaftsaktivitäten hemmen .
Jeder dieser sechs Faktoren legt eine tatsächliche und potenzielle wirtschaftliche Erholung nahe .
Es überrascht also nicht , dass sie in einigen Kreisen Vorfreude provoziert haben , dass die USA möglicherweise endlich das deprimierende Trio aus ungewöhnlich geringem Wachstum , anhaltend hoher Arbeitslosigkeit und starker und weiter wachsender Ungleichheit hinter sich lassen könnten .
Das Problem ist , dass diese Faktoren weder jeweils für sich noch gemeinsam eine fundamentale Änderung der Lage herbeiführen dürften . Dies hat vier Gründe :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Der wirtschaftliche und finanzielle Gegenwind von außerhalb der USA ist stark und böig , und zwar hauptsächlich aufgrund der sich stetig verschlimmernden Krise in Europa , die nun in eine noch zerstörerische und unberechenbarere Phase eintritt , da die Einleger in einigen Ländern immer mehr Geld von den örtlichen Banken abziehen .
Er spiegelt jedoch auch eine beginnende Wachstumsverlangsamung in den wichtigen Schwellenländern , darunter Brasilien , China , Indien und Russland , wider .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Zu viele Sektoren der US-Volkswirtschaft haben den Prozess der Reparatur ihrer Bilanzen noch nicht abgeschlossen .
Dies gilt insbesondere für das Bankensystem , das sich bisher nicht zur Zufriedenheit von Regulierungsbehörden und Märkten entschuldet hat , was ein mögliches Kreditwachstum begrenzt .
Es gilt zudem für die privaten Haushalte .
Tatsächlich ist die Sparquote der Haushalte auf durchschnittlich unter 4 % gefallen ; zu viele Familien sind dabei , ihre Notgroschen aufzuzehren , wenn sie es nicht bereits getan haben .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Die ungewöhnlich aktive Geldpolitik der letzten Jahre birgt die Gefahr von Kollateralschäden und unbeabsichtigten Konsequenzen .
Auch wenn bisher keines der verschiedenen Probleme überwältigende Dimensionen angenommen hat , könnten sie zusammen eine Schwächung der Wirtschaftsaktivität und der ordnungsgemäßen Funktionsweise der Märkte bewirken .
Man denke an die Prophezeiung der Fed , dass diese „ Kosten und Risiken “ ( so die Formulierung von Notenbankchef Ben Bernanke ) durch die Verbesserung der gesamtwirtschaftlichen Lage mehr als ausgeglichen werden würden .
Doch dieser allgemeine Nutzen hat sich bisher nicht verwirklicht .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Vielleicht am bedeutsamsten ist , dass die wiederholten Verzögerungen bei der Beseitigung anhaltender Wachstums- und Beschäftigungshemmnisse dazu geführt haben , dass einige davon sich in hartnäckiger Weise strukturell in der US-Wirtschaft verfestigt haben – und so deren Dynamik verringern und ihre Reaktionsfähigkeit verringern .
Angesichts der Tatsache etwa , dass die Zahl der Langzeitarbeitslosen inzwischen bei 5,4 Millionen liegt und die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit zweieinhalbmal so hoch ist wie die historische Norm , finden die Arbeitnehmer weniger schnell wieder eine produktive Beschäftigung mit annähernd gleicher Vergütung wie ihre vorherige Tätigkeit .
In ähnlicher Weise wächst durch die alarmierend hohe Jugendarbeitslosigkeit das Risiko , dass relative Neueinsteiger in den Arbeitsmarkt irgendwann nicht mehr beschäftigungsfähig sind .
Die Schlussfolgerung ist unschön , aber man muss sich ihr stellen : Während sich die US-Wirtschaft allmählich erholt , muss noch eine Menge mehr passieren – und zwar dringend – , um ihre traditionelle Schlagkraft und Energie wiederherzustellen .
Vor allem verlangt eine robuste Konjunkturerholung ein Maß an Ernsthaftigkeit und konstruktiver Zusammenarbeit in Washington , das derzeit schwer vorstellbar ist .
Solange es nicht zu einer derartigen Zusammenarbeit kommt , wird die Hoffnung auf ein Erreichen der wirtschaftlichen Fluchtgeschwindigkeit genau das bleiben : eine Hoffnung .
Und statt Fortschritte zu machen , wird die US-Wirtschaft leider und ärgerlicherweise in ihrer ungewöhnlichen Stagnation verharren , während ihre Anfälligkeit gegenüber dem Gegenwind , der ihr aus der übrigen Welt entgegenschlägt , nur weiter zunehmen wird .
