Aspekte für eine Weltregierung
WASHINGTON , DC – Die bald stattfindenden Jahrestreffen des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank und die darauf folgende Handelsministerkonferenz der Welthandelsorganisation auf Bali werden im Gegensatz zur Vergangenheit wohl nicht von großen Protesten begleitet .
Dies ist aber nicht deshalb der Fall , weil diese internationalen Institutionen etwa als effektiv oder legitim betrachtet würden .
Der Grund ist vielmehr , dass sie im Vergleich zum letzten Jahrzehnt als zu klein und unwichtig wahrgenommen werden , als dass man sich angesichts größerer Marktkräfte um sie kümmern müsste .
Durch die Finanzkrise von 2008 und die Zeit danach ist nicht nur gegenüber den Märkten Vertrauen verloren gegangen , sondern auch in die Fähigkeit demokratischer Regierungen , sicherzustellen , dass die Vorteile marktbasierten Wachstums großen Teilen der Bevölkerung zugute kommen .
Bezüglich Wirtschafts- , Finanz- , Steuer- , Handels- oder Klimaproblemen fühlen viele Menschen weltweit Angst oder Wut und glauben , eine globale Vetternwirtschaft von Bankern , Konzernen und G-20-Eliten würde durch Insidergeschäfte den Nutzen der Globalisierung monopolisieren .
Aber nur wenige Menschen – seien es normale Bürger oder international orientierte Ökonomen – erkennen , dass unsere scheinbar schwachen und ineffektiven multilateralen Organisationen bei der Regulierung und Demokratisierung des globalen Marktes die größte Hoffnung für die Welt darstellen .
Nur diese Institutionen können den Eroberungsdrang der Elite und die Insidergeschäfte verhindern , die den weltweiten Reichtum langfristig gefährden ..
Natürlich ist sich eine wachsende Anzahl von Mainstream-Ökonomen der Kosten ungezähmter Weltmärkte bewusst .
Mehr Besorgnis herrscht darüber , dass grenzüberschreitende Kapitalflüsse es erschweren , im Inland Steuern einzunehmen und Finanzregulierungen durchzusetzen , und dass Handelsabkommen gemeinsam mit globalen Lieferketten die Verluste von Arbeitsplätzen in den Industrienationen verstärken .
Ebenso bedeutet globale Integration , dass die Probleme der Eurozone die US-Wirtschaft gefährden , während das Patt bei der US-Schuldengrenze die Finanzmärkte weltweit bedroht .
Und trotzdem stehen viele Ökonomen „ globalen “ Regeln und Institutionen genau so ambivalent gegenüber wie normale Bürger .
Sie sorgen sich , die Reichen , Mächtigen und gut Vernetzten könnten es durch internationale Einrichtungen ohne demokratische Kontrolle leichter haben , die Dinge zu ihrem Vorteil zu wenden .
Dani Rodrik kritisiert in seinem Buch The Globalization Paradox von 2011 die Globalisierungsenthusiasten dafür , sich für vollständige Liberalisierung des Außenhandels und der Kapitalströme einzusetzen . Er argumentiert , im Fall eines Konflikts zwischen etablierten sozialen Regeln und den Anforderungen der Globalisierung sollten die nationalen Prioritäten Vorrang haben .
Richtig ist , dass globale „ Regierung “ zu weit gehen kann – beispielsweise , wenn Regeln der WHO mit empfindlichen lokalen Umweltschutzmaßnahmen in Konflikt stehen , oder wenn Anforderungen des IWF für Kreditnehmer in Entwicklungsländern die Bandbreite kreativer Spielräume für Wachstums- und Armutsbekämpfungspolitik einschränken .
Auch ist es richtig , dass Länder , die von Entwicklungshilfe und IWF-Krediten abhängig sind , unter unangemessenem Anpassungsdruck gegenüber falschen politischen Ansichten von Außenseitern stehen – von verfrühter Öffnung der asiatischen Kapitalmärkte in den 1990ern bis hin zu gewaltsamem Sparen im heutigen Griechenland oder Spanien .
Aber dieses Thema kann auch positiver gesehen werden .
Manchmal nutzen sogar souveräne Staaten globale Verpflichtungen dazu , vernünftige Maßnahmen abzusichern , die sonst schwer aufzustellen und durchzusetzen wären .
Eine Vereinbarung der G-20 von 2009 , nach der globalen Finanzkrise von Protektionismus Abstand zu nehmen , war für die Abwehr protektionistischer Tendenzen sehr hilfreich .
Heute könnte ein Abkommen der G-8 oder G-20 über den Austausch von Steuerinformationen dazu beitragen , die nationalen Einkommensquellen und den Ruf der Regierungen in Bezug auf Steuergerechtigkeit zu sichern .
Weniger offensichtlich ist , dass Regierungen durch ihre Finanzierung des IWF innenpolitischen Widerstand dagegen umschiffen können , notleidenden Ländern zu helfen und Regeln aufzustellen , deren Nutzen erst langfristig sichtbar ist .
Tatsächlich ist es angesichts des Aufstiegs Chinas und anderer Schwellenländer wichtiger denn je , den IWF und die Weltbank mit fairen Regeln für Handel , Finanzen , Entwicklung , Klimaveränderung und andere Bereiche auszustatten .
Die neuen Mächte am geopolitischen Tisch können gemeinsam mit älteren Mächten von gegenseitig akzeptierten Abkommen profitieren , die ihnen helfen , ihre innenpolitische Engstirnigkeit und Kurzsichtigkeit „ einzudämmen “ .
Anders ausgedrückt , können es globale Regeln und Institutionen leichter und wahrscheinlicher machen , dass alle Beteiligten die weitreichenderen Interessen ihrer eigenen Bürger berücksichtigen – und so auch zum weltweiten Gemeinwohl beitragen .
So könnten Versprechen zur Reduktion von Treibhausgasen auch ohne Durchsetzungsmechanismus Ländern dabei helfen , für die Kinder und Enkel ihrer eigenen Bürger das Richtige zu tun .
Darüber hinaus können faire globale Regeln dazu beitragen , den Weltmarkt zu „ demokratisieren “ , insbesondere wenn sie in Institutionen mit hoch professionellen Mitarbeitern eingebettet sind , die mit einer gewissen Unabhängigkeit gegenüber kurzfristigem politischem Druck handeln können .
Es sollte nicht überraschen , dass die einstigen Prügelknaben der Globalisierungsgegner – die Weltbank , und zunehmend auch der IWF und die WHO – offener und transparenter sind als viele ihrer Mitgliedsstaaten .
So bieten sie eine Plattform für Normalbürger , sich für fairere Regeln und Politik einzusetzen , und dies nicht nur in ihren eigenen Ländern , sondern auch in anderen .
Ein Beispiel dafür war die Bürgerbewegung gegen die Regeln der WHO zu intellektuellem Eigentum , die auf Geheiß der USA und anderer reicher Länder eingeführt wurden und die Preise für Medikamente gegen AIDS in Afrika hoch hielten .
Die Kampagne hatte Erfolg und führte zu Veränderungen , die die Zugriffsmöglichkeiten armer Länder auf solche Medikamente dramatisch verbesserten .
Wie ich auch in einem Dokument für die Global Citizens Foundation umfassend erkläre , profitieren Normalbürger letztlich von globalen Institutionen – trotz deren Schwäche im Vergleich zu ihren mächtigsten Mitgliedsstaaten und ihrem Mangel an Legitimität im Vergleich zu ihren demokratischen Mitgliedern .
Natürlich ist eine „ Weltregierung “ eine erschreckende Idee , da sie niemals demokratisch legitimiert sein könnte .
Aber ähnlich wie eine sozialistische Utopie oder Libertarismus in Reinform kann die Idee einer Weltregierung einen vernünftigen Weg hin zu den Vorteilen eines effektiveren globalen Gemeinwesens weisen .
Angesichts eines vollständig miteinander verflochtenen Weltmarkts sollten wir uns weniger um das Risiko schlechter Regeln und Maßnahmen fehlerhafter globaler Institutionen sorgen , sondern mehr darum , wie wir das Potenzial dieser Institutionen nutzen können , um innen- und außenpolitisch Maßnahmen durchzusetzen , die für alle Menschen Risiken minimieren und Chancen maximieren .
