Hat Bush recht ?
Was auch immer seine Kritiker in zu Hause und im Ausland denken mögen : Der von Präsident Bush geplante „ Surge “ im Irak ist mehr als eine Truppenerhöhung ; er ist eine neue und hochriskante regionale Strategie .
Sicher , um den Irak zu stabilisieren , wird Bushs Plan eindeutig nicht ausreichen , und er kommt viel zu spät .
Aber im Kampf mit dem Iran um Einfluss in der Region bietet er den Vereinigten Staaten einige langfristige Vorteile .
Im Mittelpunkt der neuen Strategie steht Bushs Entscheidung , den direkten Kampf mit der mächtigsten Miliz im Irak zu suchen : der Mahdi-Armee .
Dem Namen nach unter der Kontrolle des militanten Klerikers Moqtada al-Sadr stehend , hat sich diese Gruppierung zur größten und am besten bewaffneten Kampftruppe des Irak entwickelt , die politisch und in Fragen der Sicherheit ihre eigenen Ziele verfolgt .
Die Mahdi-Armee hat sich bereits in der Vergangenheit Gefechte mit den US-Truppen geliefert , insbesondere während der grimmigen Kämpfe um die Herrschaft über die südirakischen Städte Najaf und Kerbela im Jahr 2004 .
Diese Konfrontationen endeten mit einer Art Waffenstillstand – obwohl es weiterhin Geplänkel gab – , weil die US-Streitkräfte davor zurückscheuten , gleichzeitig die sunnitischen Aufständischen und die schiitischen Milizen zu bekämpfen .
Auch der irakische Ministerpräsident Nouri al-Maliki hat bisher gezögert , sich mit der Mahdi-Armee anzulegen , vor allem , weil die Unterstützung der al-Sadr-Loyalisten im Parlament für sein politisches Überleben unverzichtbar ist .
Nun aber scheinen die US-Streitkräfte , statt weiter auf Maliki zu warten , bereit zu sein , die Aufgabe selbst zu erledigen .
Falls es ihnen gelingt , die Miliz maßgeblich zu schwächen oder zumindest ihren Einfluss auf Baghdads schiitische Slums zu begrenzen , hat die irakische Regierung eine etwas bessere Chance , eine ernst zu nehmende Sicherheitstruppe aufzubauen , und Bush wird einen gewissen Erfolg beanspruchen können .
Zumindest erkennt die neue Strategie an , dass die größte Bedrohung für die Stabilität – kurzfristig betrachtet – von den Milizen im Allgemeinen und der Mahdi-Armee im Besonderen ausgeht .
Dann ist da der breiter angelegte und zunehmende Konflikt mit dem Iran : Die offizielle US-Rhetorik der letzten Zeit und die Maßnahmen vor Ort – darunter die Verhaftung von fünf Iranern in Erbil Anfang Januar und Bushs Autorisierung zum Einsatz von tödlicher Gewalt gegen Iraner , welche die Sicherheit des Irak oder die US-Truppen bedrohen – spiegeln einen sehr viel stärker auf Konfrontation ausgelegten Ansatz gegenüber dem iranischen Einfluss im Irak wider .
Zugleich jedoch wird damit anerkannt , dass die Bemühungen des Iran , seinen Einfluss in der Region auszuweiten , die eindeutig größte Herausforderung für die langfristige Stabilität im Nahen Osten darstellen .
Sicher , es ist höchst unwahrscheinlich , dass Bushs neue Strategie den Irakern helfen wird , ein Abgleiten in einen Bürgerkrieg auf der Basis der Religionszugehörigkeiten zu verhindern .
Eine zeitweise Erhöhung der Truppenstärke um 16 % reicht einfach nicht aus , um die Aufgabe zu erledigen .
Bush besteht darauf , dass bald ausreichend US-Truppen im Zentralirak stehen werden , um Gebiete , die der Kontrolle von Milizen und Aufständischen entwunden wurden , zu „ halten “ .
Aber für wie lange ?
Einen Monat ?
Vier Monate ?
Drei Jahre ?
Die amerikanischen Truppen werden den Irak irgendwann verlassen , und alle relevanten Parteien – die Regierung Maliki , die schiitischen Milizen , die sunnitischen Aufständischen , der Iran und die sunnitischen arabischen Nachbarn des Irak – wissen es .
Al-Sadr kann sich einfach zurückhalten und auf den amerikanischen Abzug warten .
Mehr noch : Jede zukunftsfähige Lösung im Irak erfordert eine politische Einigung seitens der Iraker , was wiederum von deren Kompromissbereitschaft abhängt .
Es müssen Gesetze entworfen werden , die eine faire Verteilung des irakischen Öls gewährleisten , und alle Gruppen müssen darauf vertrauen , dass das Vereinbarte auch umgesetzt wird .
Die Sunniten müssen überzeugt werden , dass weder ihr Status als Minderheit noch ihre frühere Mitgliedschaft in Saddam Husseins Ba ’ ath-Partei sie vom politischen und wirtschaftlichen Leben ausschließt .
Aber Sunniten und Schiiten ermorden einander in zunehmender Zahl , und die neue Aggressivität der US-Streitkräfte wird einen Kompromiss nahezu unmöglich machen .
Es ist unrealistisch , zu erwarten , dass die irakischen Politiker wesentliche politische Opfer bringen , solange ihre Wähler die Amerikaner und einander bekämpfen .
Schließlich dann stößt Bushs Strategie bereits auf Schwierigkeiten im eigenen Land .
Nur wenige Amerikaner – und darum auch wenige US-Politiker – haben , was den Irak angeht , besonderes Vertrauen in Bushs Führung .
Falls die neue Strategie es nicht schafft , innerhalb von ein paar Monaten positive und greifbare Ergebnisse zu produzieren , wird das stetige Trommeln nach einem Truppenrückzug in den USA zu ohrenbetäubender Lautstärke anwachsen .
Ein steiler Anstieg der amerikanischen Verluste könnte den Druck , abzuziehen , noch verstärken .
Trotz allem hat die neue Strategie einige Vorteile .
Erstens übergeht sie Maliki , was bedeutet , dass dieser politisch weniger beschädigt wird , als wenn er direkt mit den US-Angriffen auf die Schiiten in Verbindung gebracht würde .
Die US-Aktionen werden unter den Irakern Kritik auslösen , dass Maliki machtlos oder eine amerikanische Marionette ist . Aber diese Vorwürfe stehen bereits im Raum .
Nichts könnte für Maliki schlimmer sein als eine ausdrückliche Autorisierung von Angriffen auf die schiitischen Milizen , und das kurzfristige Überleben seiner Regierung ist unverzichtbar , falls bei den politischen Herausforderungen , vor denen alle irakischen Gruppen stehen , Fortschritte erzielt werden sollen .
Zweitens wird die neue Strategie die Mahdi-Armee unter Druck setzen .
Al-Sadrs Miliz droht , sich mit großer Geschwindigkeit zur Hisbollah des Irak zu entwickeln : eine gut bewaffnete Privatarmee mit politischen Verbindungen und eigener Außenpolitik .
Je mehr die US-Streitkräfte die Stellung der Mahdi-Armee schwächen und al-Sadr zu gesichtswahrenden politischen Manövern zwingen , desto schwächer wird die Miliz im Vergleich zu den anderen Kräften im Irak sein , wenn die US-Truppen abziehen .
Und schließlich bringt es die USA stärker auf eine Linie mit ihren traditionellen sunnitischen Bündnispartnern – Saudi-Arabien , Ägypten , Jordanien und den Golfstaaten – , wenn sie den direkten Kampf mit der mächtigsten schiitischen Miliz und den Iranern im Irak suchen .
Die arabischen Regierungen sind besonders verärgert über das Chaos im Irak ; sie fürchten , dass die USA die sunnitische Minderheit im Stich lassen und der nicht besonders ausgeprägten Gnade rachsüchtiger Schiiten ausliefern werden , und zeigen sich zunehmend besorgt , dass der Krieg den Iran in die Lage versetzt hat , den schiitischen Einfluss im gesamten Nahen Osten auszuweiten .
Falls der Irak fällt – was inzwischen so gut wie unvermeidlich erscheint – , werden die USA so viele Freunde in der Region benötigen , wie sie kriegen können , insbesondere wenn sich der Kampf mit dem Iran um regionalen Einfluss und das iranische Nuklearprogramm verstärken sollte .
Wenn schon nichts anderes , so wird ein gemeinsamer Feind den USA und ihren arabischen Bündnispartnern helfen , ihre beschädigten Beziehungen wieder herzustellen .
