Die UNO muss für Freiheit stehen
In Schweden , meinem Heimatland , ist die UNO eine heilige Kuh .
Dieser Tage jedoch beginnen viele Schweden zu zweifeln – so wie Menschen überall auf der Welt .
Ausgelöst wurden diese Zweifel durch drei Ereignisse .
Das erste war vor einem Jahrzehnt die Niedermetzelung von mehr als 800.000 Menschen in Ruanda innerhalb von nur 100 Tagen – der vermutlich schnellste Völkermord aller Zeiten .
Es ist eine wohldokumentierte Tatsache , dass Kofi Annan , damals stellvertretender UNO-Generalsekretär , die UN-Truppen in Ruanda anwies , nicht einzuschreiten oder die Opfer zu beschützen .
Dass Annan nach diesem enormen Versagen zum UNO-Generalsekretär befördert wurde , bleibt ein Rätsel .
Die Zweifel an der UNO , und an Annan persönlich , wurden durch den aktuellen Skandal innerhalb der UNO-Verwaltung in Bezug auf das Öl-für-Lebensmittel-Programm verstärkt .
Obwohl bisherige Untersuchungsberichte keine direkte Verwicklung Annans in den Skandal aufzeigen , sind seine Versäumnisse innerhalb der Verwaltung überdeutlich erkennbar .
Der dritte und vielleicht ernüchterndste Skandal betrifft die UNO-Menschenrechtskommission , denn dieser sagt viel über die strukturellen und dauerhaft angelegten Defizite wichtiger UNO-Organe in Fragen der Ausgewogenheit und der Moral aus .
Die meisten Menschen gehen davon aus , dass diese Kommission die Förderung der Menschenrechte und demokratischen Freiheiten zum Ziel hat .
Trotzdem sind einige der schlimmsten Menschenrechtsverletzer Mitglieder der Kommission .
Zu Folter , Unterdrückung und Massenmord , die in anderen Diktaturen begangen werden , schweigen diese Feinde der Freiheit immer ; sie sind aber stets schnell zur Hand , um gegen die Demokratien unserer Welt zu wettern , insbesondere die Vereinigten Staaten .
Der jüngste Bericht der „ Hochrangigen Kommission “ zur Zukunft der UNO hatte Recht , als er erklärte : „ Wir sind besorgt , dass sich in den letzten Jahren Staaten um die Mitgliedschaft in der Kommission bemüht haben nicht um die Menschenrechte zu stärken , sondern um sich selbst vor Kritik zu schützen oder andere zu kritisieren . “ Endlich also kommt die Wahrheit ans Licht .
Nach mehr als einem Dritteljahrhundert bei der UNO kommt selbst von Annan beinahe ein Eingeständnis , dass die Kommission für Menschenrechte ein Quell der Schande ist .
Ist es vernünftig , einen Pyromanen in die Leitung der Feuerwehr zu wählen ?
Natürlich nicht .
Wieso also sind Tyranneien wie Kuba , China , Saudiarabien , der Sudan und Simbabwe Mitglieder dieser Kommission ?
Zu den Mitgliedern der jüngsten Zeit gehören außerdem Libyen , Vietnam , der Kongo und Syrien – die Libyer wurden sogar zu Vorsitzenden gewählt .
Wie kann das sein ?
Etwa die Hälfte der heutigen UNO-Mitglieder sind Demokratien , die andere Hälfte nicht .
Deshalb können totalitäre oder autoritäre Staaten – die mehr daran interessiert sind , ihre eigene Unterdrückung zu verbergen , als andere Nationen fair zu beurteilen – mit Leichtigkeit eine Art von politischem Pogrom gegen jede Demokratie einleiten , die genügend Tyrannen verärgert .
Leider scheint vielen freien Ländern die fortdauernde Kampagne gegen Israel vollkommen egal zu sein .
Um zu verhindern , dass sich derart bösartige Absurditäten fortsetzen , müssen die Demokratien unserer Welt zusammenstehen , um zu verhindern , dass es systematisch gegen die Menschenrechte verstoßenden Ländern gestattet wird , Mitglied in der Kommission für Menschenrechte zu werden .
Die fortschreitende Demokratisierung von Regionen , die zuvor nur Diktaturen gekannt haben , lässt hoffen , dass sich das Gleichgewicht hier auf eine Weise verschiebt , die es ermöglichen würde , dass zumindest ein UNO-Organ die Freiheit verkörpert .
Wer sollte entscheiden , ob ein Land demokratisch ist oder nicht ?
Ein enorm angesehener unabhängiger Think Tank , Freedom House , hat wie die UNO seinen Sitz in New York City .
Freedom House wird von Experten aus 190 Ländern geführt und beraten .
Für jedes Land werden hier die politischen Rechte und bürgerlichen Freiheiten auf einer Skala von 1 bis 7 bewertet , wobei eine 1 für maximale und eine 7 für minimale Freiheit steht .
Die Einteilung von Ländern in die Kategorien „ Frei “ ( 1-2,5 ) , „ Teilweise frei “ ( 3,0-5,0 ) oder „ Unfrei “ ( 5,5-7,0 ) wird durch die Kombination dieser Bewertungen festgelegt .
Freedom House überwacht die Entwicklungen im Verlaufe der Zeit und veröffentlicht seine Folgerungen in seinem „ Jahresbericht zu politischen Rechten und bürgerlichen Freiheiten “ .
Falls es ein Buch gibt , das für alle , die öffentliche Äußerungen zum Thema Menschenrechte abgeben , Pflichtlektüre sein sollte , so ist es dieses .
Das Ziel aller freien Länder sollte es also sein , dass nur andere freie Länder ein Sitz in der Kommission für Menschenrechte erhalten dürfen .
Regime , die „ Teilweise frei “ oder „ Unfrei “ sind , sollten nie gewählt oder ernannt werden , denn die einzigen Regierungen , die über die moralische Legitimität verfügen , die Einhaltung der Menschenrechte zu überprüfen und zu kritisieren , sind jene , die durch freie Wahlen an die Macht kamen und die diese Macht bei einer Wahlniederlage auch wieder verlieren können .
Diejenigen , die durch Gewalt und Betrug an die Macht gekommen sind , verfügen über keine derartige Legitimation und sollten der UNO nie wieder dadurch Schande bereiten , dass sie Mitglieder dieser Kommission werden .
Leider sind die meisten Demokratien oft nicht bereit , den Missbrauch der UNO-Menschenrechtskommission zu bekämpfen .
Die Europäische Union vertritt 25 Demokratien und stellt häufig eine Inspiration für andere Länder dar , nach Freiheit zu streben – so etwa für die Ukraine und den Libanon .
Die EU hat jedoch die Gewohnheit , die Extremisten innerhalb der UNO nicht zu bekämpfen , sondern merkwürdige Kompromisse mit ihnen einzugehen .
Die Folge ist , dass Schurkenstaaten ein paar Zugeständnisse machen , um die Europäer und andere auf ihre Seite zu ziehen , und anschließend moralische Gleichwertigkeit mit den Demokratien beanspruchen .
Die freien Völker überall auf der Welt sollten sich daran erinnern , dass totalitäre Kräfte und Ideen nicht durch Nettigkeit und Zuvorkommenheit besiegt werden können .
Die Kommission für Menschenrechte muss sich von Mitgliedern befreien , die die Freiheit verabscheuen .
Andernfalls wird das einzige UNO-Organ , das sich auf die Freiheit konzentriert , zu nicht weiter als einer Dienerin der Tyrannei .
