Libyens Schatten über den Staatsfonds
NEW YORK – Nun , da die Bürger Libyens ihr Leben und ihre Wirtschaft wieder aufbauen , wird der Kampf gegen die Korruption im libyschen Staatsfonds Libyan Investment Authority ( LIA ) zur obersten Priorität . In diesem Fonds soll Muammar al-Gaddafis Regime angeblich Libyens Öleinnahmen für missbräuchliche Zwecke gebunkert haben .
Der Nationale Übergangsrat diskutiert , wer die Libysche Zentralbank und die Vermögenswerte der LIA übernehmen soll – eine besonders wichtige Entscheidung , da nicht zu erwarten ist , dass die Ölproduktion in den nächsten Jahren wieder auf das Niveau der Vorkriegsjahre zurückkehren wird .
Ungeachtet dessen , wie die libysche Regierung letztlich mit der LIA umgeht , können alle Staatsfonds – sowie auch deren Berater und Geldbeschaffer – einige wichtige Lehren daraus ziehen .
Natürlich sollte niemand durch den Fall Libyen zu dem Schluss kommen , dass auch andere Staatsfonds samt und sonders von Korruption und Interessenskonflikten durchdrungen sind .
Die LIA war immer ein Sonderfall . In mehreren Indizes , die Staatsfonds hinsichtlich Transparenz , Rechenschaftspflicht und Governance bewerten , hat nur der Iran traditionell noch schlechter abgeschnitten .
Obwohl Extremfälle tendenziell zu schlechten Gesetzen führen und es für eine abschließende Beurteilung noch zu früh ist , sollte der Fall LIA ein Weckruf für Unternehmen und Fonds sowohl im Mittleren Osten als auch auf der ganzen Welt sein .
Zunächst sollten die Staaten die Geldquellen hinter jedem einzelnen Investment besser verdeutlichen .
Für private Finanzierung , die sich als eine an die Herrscherfamilie oder Minister gebundene öffentliche Finanzierung entpuppt , gelten andere politische und finanzielle Risiken und daher sollte sie auch unterschiedlich bewertet werden .
Zweitens hat die libysche Krise das Problem von Unternehmensanteilen im Eigentum staatlicher Souveräne aufgezeigt .
Als die Vereinigten Staaten und die Europäische Union beschlossen , über das libysche Regime Sanktionen zu verhängen , einschließlich der Einfrierung von Unternehmensbeteiligungen der LIA an europäischen und amerikanischen Firmen , waren viele Manager dieser Firmen überrascht , wie dramatisch sich die Eigentümerstruktur auf deren Unternehmen auswirkt .
Natürlich treten die Liquidität der Beteiligungen und die Wahrnehmung mangelnder Sorgfalt seitens der Konzernmanager stark in den Vordergrund .
Drittens hebt die Saga um die LIA die potenziell kumulativen Auswirkungen der Staatsfonds auf die Stabilität globaler Märkte hervor .
Alle Staatsfonds können auf globale politische Ereignisse durch rasches Abziehen der im Ausland investierten Mittel reagieren .
Aus einem WikiLeaks-Dokument geht hervor , dass amerikanische Diplomaten während der Finanzkrise bei der libyschen Regierung lobbyierten , damit diese ihre Mittel in US-Banken belässt und direkt in eine notleidende US-Finanzinstitution investiert .
In diesem Falle haben die Libyer nicht mit dem Abzug großer Summen reagiert , aber in Zukunft könnte das passieren .
Manche argumentieren , dass die Heimatstaaten der Staatsfonds und deren Gastländer zu viele gemeinsame Interessen hätten – einschließlich der Stabilität des Finanzsystems und der Bewahrung des US-Dollars als weltweite Reservewährung – um damit die globalen Märkte zu bedrohen .
Das stimmt zwar insgesamt und in normalen Zeiten , aber was passiert , wenn viele Staatsfonds als Reaktion auf unerwartete Unsicherheit und Volatilität gleichzeitig ihre Gelder aus diplomatischen oder wirtschaftlichen Gründen abziehen ? Individuell rationales Verhalten ist auf kollektiver Ebene oftmals suizidal .
Schließlich könnten der Fall Libyen und die Schuldenkrise in Dubai des Jahres 2009 in der entwickelten Welt den Argwohn vergrößern und zu Protektionismus gegenüber den Staatsfonds , vor allem jenen aus Nordafrika und der Golfregion , führen .
Der freie Kapitalfluss aus den Staatsfonds dieser Region in Richtung Konzerne in Industrieländern ist von entscheidender Bedeutung für das Gleichgewicht der Weltwirtschaft und die Bereitstellung von Liquidität auf den Finanzmärkten , vor allem angesichts der Aussicht auf eine weitere Rezession im Westen .
Sowohl die Heimatstaaten als auch die Gastländer werden sicherstellen müssen , dass der aktuelle Konflikt um die LIA diesen wichtigen Prozess nicht behindert .
Aber ist es auch fair , die verschiedenen Staatsfonds dieser Region zu vergleichen und von ihnen zu erwarten , westlichen Standards zu entsprechen ?
Die gegenwärtigen Bemühungen zur Restrukturierung der libyschen Zentralbank und der LIA werden die Marktwahrnehmung anderer staatlicher Akteure in der Region beeinflussen .
Man denke dabei an Bahrain und Dubai .
Obwohl in den jüngsten Berichten der Internationalen Arbeitsgruppe der Staatsfonds auf Schwierigkeiten bei der Anwendung einheitlicher Governance-Normen hingewiesen wird , bedarf es etlicher Maßnahmen , um Libyen auf die globalen Kapitalmärkte zurückzubringen .
Trotz der gegenwärtig einzigartigen Situation , in der sich die Wirtschaft und das politische System Libyens befinden , ist eine eingehende Prüfung der Investitionen in ausländische Firmen sowie eine Definition der Beziehungen zwischen libyschem Regime und Fondsmanagement notwendig , um gesunde wirtschaftliche Beziehungen zwischen Staaten und deren Portfolioinvestitionen sicherzustellen .
Große Engagements auf Grundlage pragmatischer politischer Überlegungen , wie etwa die Beziehungen zwischen Italien und Libyen , oder Vetternwirtschaft sind im Lichte einer besseren und gestärkten Governance-Praxis neu zu bewerten .
Sowohl Staaten als auch Unternehmen sollten diese Botschaft verinnerlichen und aus dem libyschen Beispiel lernen .
Die Alternative ist möglicherweise für Anteilseigner ebenso wie für Staatsbürger zu kostspielig .
