Ist Doping falsch ?
Jedes Jahr , wenn die Tour de France über die Bühne geht , kommt es regelmäßig zu Diskussionen über Doping im Sport .
Bei der heurigen Tour wurden der Gesamtführende , zwei weitere Fahrer sowie zwei Teams wegen positiver oder versäumter Dopingtests von der Tour ausgeschlossen oder zogen sich freiwillig zurück .
Auch der diesjährige Sieger Alberto Contador wurde im Vorjahr angeblich positiv getestet .
Nachdem so viele Radrennfahrer positive Dopingkontrollen abliefern oder nach ihrem Abschied aus dem Sport Doping in ihrer aktiven Zeit zugeben , kann man wohl berechtigte Zweifel anmelden , ob man im Sport ohne Doping noch wettbewerbsfähig ist .
In den USA wurde die Diskussion durch den Marsch des Baseballspielers Barry Bonds in Richtung Karriere-Home-Run-Rekord angeheizt .
Weithin wird vermutet , dass Bonds mit Medikamenten und synthetischen Hormonen nachgeholfen hat .
Von Fans wird er häufig ausgepfiffen und verspottet und vielfach ist man der Meinung , dass der Baseball-Liga-Boss Bud Selig an Spielen , in denen Bonds den bisherigen Rekord einstellen oder übertreffen könnte , erst gar nicht teilnehmen sollte .
Im Spitzensport ist der Unterschied zwischen dem Champion und den anderen Wettkämpfern zwar minimal , aber dennoch so wichtig , dass die Athleten unter Druck gesetzt werden , alles in ihrer Macht stehende zu tun , um auch den kleinsten Vorteil gegenüber den anderen Teilnehmern herauszuholen .
Man darf annehmen , dass Goldmedaillen heutzutage nicht an diejenigen vergeben werden , die nicht dopen , sondern an Sportler , die ihren Dopingkonsum dahingehend perfektioniert haben , maximale Leistung zu erbringen , ohne beim Dopen erwischt zu werden .
Nachdem Veranstaltungen wie die Tour de France zur Farce werden , präsentierte der Bioethik-Professor Julian Savulescu eine radikale Lösung .
Savulescu , Arzt und Bioethiker sowie Leiter des Uehiro Centre for Practical Ethics der Universität Oxford , tritt für eine Freigabe leistungssteigernder Substanzen ein . Er ist dafür , dass Athleten nehmen dürfen was sie wollen , solange ihre Gesundheit dadurch nicht in Gefahr ist .
Statt Dopingkontrollen schlägt Savulescu vor , dass man sich auf messbare Anzeichen dafür konzentriert , ob ein Athlet mit der Einnahme von Präparaten seine Gesundheit gefährdet .
Wenn ein Sportler infolge des Konsums von Erythropoietin ( EPO ) einen gefährlich hohen Anteil an roten Blutkörperchen aufweist , sollte er nicht an einem Wettkampf teilnehmen dürfen .
Es geht also um die Zahl der roten Blutkörperchen und nicht um die Mittel , mit denen sie erhöht wurden .
Denjenigen , die meinen , dass man dopenden Sportlern damit einen unfairen Vorteil verschafft , entgegnet Savulescu , dass ohne Doping Sportler mit den besten Genen einen unfairen Vorteil genießen .
Natürlich müssen auch sie trainieren , aber ihre Gene produzieren mehr EPO als unsere , so dass sie uns bei der Tour de France in jedem Fall schlagen würden , egal wie hart wir dafür trainieren .
Außer , wenn wir dieses genetische Defizit durch EPO ausgleichen .
Einen Maximalwert für rote Blutkörperchen festzusetzen würde die Chancengleichheit erhöhen , indem man die Auswirkungen der genetischen Lotterie reduziert .
Damit wären sportliche Anstrengungen wieder wichtiger als bessere Gene .
Mancherorts wird argumentiert , dass Doping „ gegen den Geist des Sports “ verstieße .
Es ist allerdings schwierig , für die momentan gültige Trennlinie einzutreten , die definiert , was Sportler tun oder nicht tun dürfen , um ihre Leistung zu verbessern .
Bei der Tour de France dürfen die Radrennfahrer über Nacht intravenös Nahrung und Flüssigkeit verabreicht bekommen , um ihren Körper wieder fit zu machen .
Das Training in großen Höhen ist erlaubt , obwohl man dadurch einen Vorteil gegenüber jenen Athleten hat , die auf Meereshöhe trainieren .
Koffein scheint nicht mehr in der internationalen Liste der verbotenen Substanzen auf .
Leistungssteigerung ist ja gerade der Geist des Sports , so Savulescu .
Wir sollten es den Sportlern daher erlauben , diese Leistungssteigerung mit sicheren Mitteln anzustreben .
Außerdem würde ich sagen , dass es den einen „ Geist “ des Sports gar nicht gibt .
Menschen betätigen sich sportlich , um mit anderen Menschen zusammen zu sein , um zu trainieren , um fit zu bleiben , um Geld zu verdienen , berühmt zu werden , keine Langeweile aufkommen zu lassen , um sich zu verlieben oder weil es einfach Spaß macht .
Sie mögen dabei auf die Verbesserung ihrer Leistung aus sein , aber oftmals tun sie es einfach um der Sache selbst willen , um ein Erfolgserlebnis zu haben .
Der Breitensport sollte gefördert werden .
Körperliches Training macht die Menschen nicht nur gesünder , sondern auch glücklicher .
Doping führt üblicherweise zu Selbstschädigung .
Ich , zum Beispiel , schwimme , um mich fit zu halten , und ich stoppe meine Zeit über eine gewisse Distanz , um mir ein Ziel zu setzen und mich zu motivieren , mich mehr anzustrengen .
Ich bin zufrieden , wenn ich schnell schwimme , aber ich hätte kein Erfolgserlebnis , wenn die Verbesserung meiner Zeit aus der Flasche käme .
Im Spitzensport , der von Millionen verfolgt , aber nur von wenigen ausgeübt wird , ist es anders .
Für Ruhm und Ehre geraten Sportler in Versuchung , ihre Gesundheit langfristig aufs Spiel zu setzen .
Savulescus kühner Vorschlag würde den Dopingkonsum zwar reduzieren , aber nicht beenden .
Das Problem liegt allerdings nicht bei den Athleten , sondern bei uns .
Wir feuern sie an .
Wie applaudieren ihnen , wenn sie gewinnen .
Und ungeachtet wie eklatant der Dopingkonsum auch sein möge , wir verfolgen die Tour de France weiterhin .
Vielleicht sollten wir einfach den Fernseher abschalten und uns auf unsere eigenen Fahrräder schwingen .
