Kerry gegen Bush : Wird sich die Vernunft durchsetzen ?
Angesichts mehr als 1.000 gefallener US-Soldaten im Irak und des enormen Drucks , dem die Besetzung dieses unglücklichen Landes die amerikanischen Truppen weltweit aussetzt , ist klar , dass erstmals seit Jahrzehnten außenpolitische Themen das Ergebnis einer US-Präsidentschaftswahl bestimmen könnten .
Die amerikanische Bevölkerung stellt sich dabei dieselben Fragen , die die Menschen überall auf der Welt bewegen : Wie sollte Amerikas globale Vorherrschaft ausgeübt werden ?
Welcher Preis ist für die Aufrechterhaltung dieser Vorherrschaft zu zahlen ?
Welche Beschränkungen der Ausübung der amerikanischen Militärmacht sind annehmbar oder erforderlich ?
Diese Fragen prägen die strategische Debatte in Amerika bereits seit langem .
Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 wurden sie jedoch in eine andere Debatte einbezogen , die für die sich bedroht fühlenden amerikanischen Wähler von sehr viel größerer Bedeutung ist : Wie können Bündnisse und multilaterale Institutionen die Amerikaner schützen ?
John Kerrys große Leistung war es hierbei , dass er sich geweigert hat , die Anforderungen von Sicherheit und Frieden mit den hegemonialen Impulsen der Hypermacht USA durcheinander zu bringen .
Nationalistische und neokonservative Kräfte innerhalb der Bush-Administration glauben , dass unilaterale Maßnahmen den Interessen der USA am besten dienen , weil sie Amerikas Macht die geringsten Fesseln anlegen .
Ihrer Ansicht nach lässt sich die Sicherheit der USA am ehesten durch energisches militärisches Handeln gewährleisten , sei es gemeinsam mit den Verbündeten oder im Alleingang .
Hieraus rührt die Neigung der Bush-Administration , die Bindungen im Rahmen der dauerhaften Allianzen Amerikas - einschließlich jener , die aus der NATO herrühren - abzuschwächen .
Die einseitige Bekanntgabe von Truppenreduzierungen in Europa und Asien , wo die US-Streitkräfte ( wie etwa in Südkorea ) primär dazu dienen , mögliche Aggressoren abzuschrecken , können nur als logische Konsequenz dieser Haltung angesehen werden .
Zentrales Element der Bush-Doktrin ist der „ Präventivkrieg " . Es ist dies eine Doktrin , der es an internationaler Legitimität fehlt und die deshalb in der Regel nur auf eine begrenzte Zahl von Verbündeten wird zählen können .
Dem Präventivkrieg liegt die Vorstellung zugrunde , dass amerikanische Truppen im Rahmen hoch technisierter Blitzkriege von amerikanischem Boden oder vom Territorium unkritischer Verbündeter aus mit großer Geschwindigkeit zum Einsatz gebracht werden sollen .
Die NATO soll dieser Vorstellung nach lediglich als Vehikel dienen , um die Europäer zur Übernahme der nach Kriegsende unumgänglichen Stabilisierungs- und Wiederaufbaumissionen zu bewegen - was die USA der Notwendigkeit entheben würde , ihre Truppen dem Kommando der NATO zu unterstellen .
Dies ist , was in Afghanistan geschah .
Wie der Generalsekretär der NATO jedoch erklärt hat : Wenn es die Mission ist , die die Koalition bestimmt , dann wird die NATO - als dauerhafte Allianz - nicht länger gebraucht .
John Kerry setzt seine Akzente auf dieselbe Art von Sicherheitsproblemen wie Bush .
Viele Beobachter sind deshalb skeptisch , was die Möglichkeit eines echten politischen Umbruchs angeht .
Der Punkt , in dem sich Kerry grundlegend von Bush unterscheidet , ist seine Überzeugung , dass die Lösung die USA betreffender internationaler Probleme in nahezu allen Fällen die Unterstützung anderer erforderlich macht .
Er betrachtet deshalb die Neubelebung von Amerikas Allianzen als Schlüsselpriorität seiner Außenpolitik und hat vorgeschlagen , die US-Truppen im Irak in eine Operation der NATO einzubinden - unter der Voraussetzung , dass diese unter amerikanischem Kommando stünde .
Ein solches Zusammenwirken würde bedeuten , dass die USA die Interessen und Ansichten anderer Staaten berücksichtigen müssten - Ansichten , die nicht immer mit den ihren übereinstimmen werden .
Amerika würde eine Welt akzeptieren müssen , deren Regeln nicht durch die USA allein bestimmt werden , sondern durch globale Institutionen und dauerhafte Bündnisse .
Die Normen und Regeln aber , denen internationale Institutionen unterliegen , stellen eine Begrenzung amerikanischer Macht dar - und setzen deshalb Amerikas Hegemonie Grenzen .
Kerry und mit ihm eine wachsende Zahl von Amerikanern haben erkannt , dass die Anerkennung von Grenzen , denen die Machtausübung der USA und die Nutzung von Militärbasen unterliegt , eine Voraussetzung für Amerikas letztendliche Sicherheit ist , dass Bindungen auch eine Stärkung darstellen können und dass entsprechende Grenzen Amerikas Fähigkeit , die Krise im Irak zu meistern , vergrößern würden .
Kerry weiß , dass militärische Macht allein in den meisten Fällen nicht entscheidend ist , da es andere Dimensionen der Macht - die so genannte „ weiche Macht " - gibt , die für die Bewältigung von Krisen und die Schaffung von Frieden wesentlich sind .
Diese Dimensionen schließen auch die internationale Legitimität , Werte ( einschließlich der Toleranz ) und die öffentliche Meinung ein .
Die kommenden Wahlen in den USA erinnern an eine berühmte Debatte , die Thukydides in seiner
