Der Sprung der EZB ins Unbekannte
FRANKFURT – Die Europäische Zentralbank steckt mitten in einem großen , riskanten Experiment .
Die Leitzinsen liegen seit nunmehr sechs Jahren in Nullpunktnähe .
Die Finanzmärkte schwimmen in Liquidität .
Das Krisenmanagement hat zu erheblichen Marktverzerrungen geführt , wobei die Entwicklung einiger Segmente nicht länger durch die wirtschaftlichen Rahmendaten erklärbar ist .
Die unbeabsichtigten Folgen dieser Politik zeichnen sich immer deutlicher ab – und werden angesichts des Ausstiegs der US Federal Reserve aus der ultralockeren Geldpolitik nach 2008 noch greifbarer werden .
Und doch ist die Krise in Europa , wie die Entscheidungen des EZB-Rates vom Juni und September zeigen , noch lange nicht ausgestanden .
Dies spiegelt zwei Faktoren wider : den unzureichenden Ehrgeiz bei der Umsetzung unerlässlicher Bilanzkorrekturen und langsame – in Frankreich und Italien verschwindend geringe – Fortschritte bei der Restrukturierung der nationalen Volkswirtschaften Europas .
Die Entscheidung der EZB , die geldpolitischen Impulse noch auszuweiten , ist deshalb als Akt der Verzweiflung zu betrachten .
Ihr Leitzins wurde auf 0,05 % abgesenkt , der Einlagenzins ist negativ , und zielgerichtete längerfristige Refinanzierungsgeschäfte sollen die Kreditvergabe durch die Banken unterstützen .
Zudem soll der Markt für Asset Backed Securities durch ASB-Käufe wiederbelebt werden .
All dies soll die Märkte mit Liquidität überfluten , die Bilanz des Eurosystems um 700 Mrd. Euro ausweiten und eine Rückkehr zu einem Bilanzvolumen wie Anfang 2012 bewirken .
Die Ausweitung der EZB-Bilanz und die zielgerichtete Abwertung des Euro sollen dazu beitragen , die kurzfristige Inflationsrate in der Eurozone in die Nähe von 2 % zu bringen und so die angeblichen Deflationsrisiken zu verringern .
Erstmals in ihrer Geschichte scheint die EZB ein Wechselkursziel zu verfolgen .
Wie im Falle der Bank von Japan wird sich der Außenwert der Währung im Rahmen eines neuen , strategischen Ansatzes zu einem wichtigen Instrument entwickeln .
Die Finanzmärkte haben die jüngsten Entscheidungen der EZB begrüßt .
Zudem ist die EZB – nachdem sie , wie der frühere Vorsitzende der Fed Alan Greenspan es formuliert hat , „ faktisch alle Beschränkungen des Vertrags von Maastricht abgeworfen hat , die die Bank an das Modell der Deutschen Bundesbank gebunden hatten , “ – nun bereit , neue Tabus zu brechen .
Doch zu welchem Zweck ?
Insbesondere durch ihre Garantieübernahme für Staatsanleihen der hoch verschuldeten Länder hat die EZB die Reformbereitschaft tatsächlich geschwächt , vor allem in den größeren Ländern der EU , wo marode Wirtschaftsstrukturen ein potenzielles Wachstum behindern und wo privater Initiative mehr Raum gegeben werden muss .
Die Bereitschaft der EZB , ABS aufzukaufen , ist besonders riskant und schafft ein neues Element gesamtschuldnerischer Haftung innerhalb der Eurozone , bei dem die europäischen Steuerzahler bei einem Verlust zur Kasse gebeten werden .
Die EZB ist nicht demokratisch legitimiert , derart weitreichende Entscheidungen mit erheblichen potenziellen Umverteilungseffekten zu treffen , was ein sogar noch größeres Risiko für die geldpolitische Unabhängigkeit impliziert .
Tatsächlich wurde die EZB bereits im Gefolge der überhitzten Diskussion über die Deflationsrisiken innerhalb der Eurozone vom Internationalen Währungsfonds , der OECD , Finanzmarktanalysten und angelsächsischen Ökonomen in die Defensive gedrängt .
Doch was ist angesichts der faktischen wirtschaftlichen Stagnation die passende Inflationsrate für die Eurozone ?
Sollte ein höheres nominales ( d.h. inflationsgetriebenes ) Wachstum das bisherige schuldenfinanzierte Wachstum ersetzen ?
Europa muss ein nachhaltiges , nichtinflationäres Wachstum und die Schaffung wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze anstreben .
Die derzeitige Inflationsrate von 0,3 % ist durch den deutlichen Rückgang der Rohstoffpreise und die schmerzhafte , aber unvermeidliche Kosten- und Preisanpassung in den Peripherieländern bedingt .
Nur Griechenland weist derzeit eine leicht negative Inflationsrate auf .
Anders ausgedrückt : In der Eurozone herrscht Preisstabilität .
Dies stärkt die Kaufkraft und letztlich den privaten Konsum .
Die EZB hat ihre Aufgabe für die Gegenwart und die absehbare Zukunft erfüllt .
Es besteht ihrerseits kurzfristig keine Notwendigkeit für politische Maßnahmen .
Handeln müssten stattdessen die Regierungen der Eurozone .
Doch anscheinend hat man jede klare Trennung zwischen den Aufgaben und Zuständigkeiten der Regierungen und jenen der Zentralbanken aufgegeben .
In vielen Problemländern läuft Regierungshandeln letztlich auf Schuldzuweisungen hinaus : „ Europa “ , die EZB und Deutschland mit seiner ( relativ ) verantwortlichen Politik mussten alle bereits als Sündenböcke herhalten .
Vor diesem Hintergrund hat die EZB dem enormen politischen Druck insbesondere aus Frankreich und Italien nachgegeben , ihre Geldpolitik weiter zu lockern und den Wechselkurs zu schwächen .
Doch dem alten politischen Reflex von Wechselkursmanipulationen nachzugeben , um sich einen Wettbewerbsvorteil zu verschaffen , ist bestenfalls ein Provisorium .
Die strukturellen Schwächen der fraglichen Länder beseitigt es nicht .
Die EZB bewegt sich immer weiter auf unbekanntes Terrain .
Angesichts der unzulänglichen Bilanzkorrekturen im privaten Sektor und unzureichender Strukturreformen werden makroökonomische Instrumente zur Steuerung der Nachfrage nicht funktionieren .
Trotz des aggressiven Ansatzes der EZB droht die Geldpolitik ohne wirtschaftliche Strukturreformen wirkungslos zu bleiben .
Vereinfacht gesagt : Mehr Liquidität wird nicht zu einer aktiveren Kreditvergabe durch die Banken führen , solange nicht größere Transparenz in Bezug auf das Ausmaß notleidender Kredite besteht und solange die betreffenden Volkswirtschaften nicht flexibler geworden sind .
Was den ersten Punkt angeht , dürften die Qualitätsprüfung der Bilanzen und die Banken-Stresstests der EZB für etwas mehr Klarheit sorgen .
Danach wird es mehr Kreditvergaben zu akzeptablen Bedingungen geben – vorausgesetzt , es besteht die entsprechende Nachfrage .
Doch die Unsicherheit im Hinblick auf Ausmaß und Tempo der Wirtschaftsreformen bleibt .
Die jüngsten , auf kurzfristige Effekte ausgerichteten Entscheidungen der EZB deuten darauf hin , dass die Geldpolitik nicht länger auf die Eurozone als Ganze ausgerichtet ist , sondern auf ihre Problemmitglieder .
An die Stelle einer praktikablen , prinzipiengeleiteten mittelfristigen Strategie sind Ad-hoc-Entscheidungen getreten .
Die durch diesen Ansatz hervorgerufenen Probleme werden durch die unvermeidlichen Interessenkonflikte mit der Geldpolitik noch verstärkt werden , die sich aus der Übernahme der neuen Zuständigkeiten für Finanzstabilität und Bankenaufsicht durch die EZB ergeben . Das erste Opfer wird höchstwahrscheinlich die Preisstabilität sein .
