Jordanien : Der Brandherd nebenan
Die fortschreitende Belagerung Bagdads bereitet den Jordaniern schlaflose Nächte .
Die schrecklichen Bilder aus unserem Nachbarland haben die Menschen in Jordanien zu Protestkundgebungen auf die Straßen getrieben .
Während man sich mit dem Zusammenbruch von Saddams Regime auseinanderzusetzen beginnt , wird den Jordaniern auch bewusst , wie eng ihre eigene Gesellschaft mit der des Irak verbunden ist und wie schwer es für Jordanien sein wird , einen neuen Kurs einzuschlagen , wenn die Amerikaner der Herrschaft Saddam Husseins ein Ende setzen .
Auf wirtschaftlicher Ebene sind Jordanien und der Irak eng verbunden .
Wir beziehen beinahe unser gesamtes Öl zu subventionierten Preisen aus dem Irak .
Müssten wir den regulären Marktpreis bezahlen , würde dies jährlich 600 Millionen Dollar mehr verschlingen .
Laut einer Schätzung des ehemaligen jordanischen Handels- und Industrieministers Mohammad al-Samadi kaufen die Iraker jährlich jordanische Waren im Wert von mehr als 500 Millionen Dollar .
Unser Transportwesen - 5000 meist in Familienbesitz befindliche Speditionen - ist größtenteils von diesem Handel abhängig .
Wie viel davon noch übrig bleibt , wenn ein neues Regime in Bagdad Jordanien für seine engen Bindungen mit der irakischen Führung büßen lassen will , ist eine beunruhigende Frage .
Fahed al-Fanek , ein führender jordanischer Ökonom , schätzt , dass der Krieg Jordanien rund 2 Milliarden Dollar kosten könnte , was 25 % seines BIP entspricht .
Derartige Verluste könnten verheerende Auswirkungen haben .
Das Ergebnis wären höhere Schulden und Haushaltsdefizite , wodurch die Errungenschaften der wirtschaftlichen Reformen des letzten Jahrzehnts gefährdet wären .
Schon jetzt erwarten wir , dass der IWF die harten Bedingungen seines Reformprogramms von fünf auf sechs Jahre ausweitet .
Die engen wirtschaftlichen Verflechtungen sind allerdings nur die Spitze der irakisch-jordanischen Beziehungen .
Durch diverse Geschäfte hat es das irakische Regime geschafft , sich in der jordanischen Elite einzuschmeicheln , was auch auf die politische Kultur in Jordanien abfärbte .
Nicht wenige prominente Jordanier sind der Ansicht , dass unsere Abhängigkeit von irakischen Absatzmärkten und seinem Öl die Grundlage einer ganz speziellen Allianz sein sollte .
Diese komplexen Netzwerke wirtschaftlicher Beziehungen beeinflussen in der Tat die Meinungsbildung in politischen Gruppen , Medien sowie unter Bankern und Auftragnehmern .
Nicht nur , dass man in Jordanien größtenteils zu den Praktiken des irakischen Regimes schweigt , man steht auch Reformen und einer zunehmenden Öffnung Jordaniens skeptisch gegenüber .
Trotz des möglichen Reputationsverlustes für Jordanien oder der Konsequenzen für die irakische Bevölkerung , ist man in erster Linie an der Erhaltung des Status quo interessiert .
Jede Kritik an Saddam wird als Anerkennung amerikanischer Aggression ausgelegt .
So führte beispielsweise die kürzlich gefällte jordanische Entscheidung , sämtliche irakische Gelder in Jordanien einzufrieren , zu wütenden Anklagen der jordanischen Opposition , man sei dem Irak damit in den Rücken gefallen .
Ebenso wurde auch die Entscheidung der jordanischen Regierung kritisiert , drei irakische Diplomaten aufgrund sicherheitsgefährdender Aktivitäten des Landes zu verweisen .
Es gibt in Jordanien allerdings auch Verfechter einer alternativen Zukunftsperspektive , die eine verringerte Abhängigkeit vom Irak für durchaus wünschenswert hält .
Der ehemalige Außenminister Abdullah al-Khatib ist der Ansicht , dass sich Jordanien schon vor Jahren vom Irak hätte distanzieren sollen .
Al-Khatib widersprach der Vorstellung , hier handle es sich um eine heilige Allianz der beiden Länder indem er meinte : , ,Diese Beziehung war keine strategische Allianz , sondern eine Verbindung , die den Interessen beider Seiten diente und allen Beteiligten Nutzen brachte . "
Während der Zugang Jordaniens zu billigem irakischen Öl für alle offen ersichtlich war , konnte man den Nutzen für den Irak nicht auf den ersten Blick erkennen .
Beobachter interpretieren al-Khatibs Äußerungen als Hinweis darauf , dass riesige Mengen an Luxusgütern durch Jordanien in den Irak geschleust wurden mit denen Saddam Hussein seine Vasallen belohnte .
Andere weisen in diesem Zusammenhang auf zahlreiche irakische Firmen in Jordanien hin , deren Geschäftszweck nicht immer ganz so klar gewesen ist .
Obwohl sich Jordanien an einem Wendepunkt seiner Beziehungen zum Irak befindet , gibt es nur wenig öffentliche Unterstützung für die amerikanische Politik .
Mehr als 80 % der Jordanier sind gegen den Krieg .
Zunehmend wird über die Motive der Amerikaner spekuliert . Zeitungskommentare heben die Rolle des christlichen rechten Flügels in den USA und seinen Einfluss auf die amerikanische Politik hervor .
Häufig werden Verbindungen zwischen den amerikanischen Christen und ihrer Unterstützung für die Expansionspolitik der Regierung Sharon in Israel hergestellt .
In der arabischen Welt gewinnen radikal-islamische Bewegungen auf Kosten moderater und liberaler Gruppen immer mehr an Boden .
Die Ablehnung des Westens und hier vor allem der USA wurde zum gemeinsamen Leitmotiv für den Widerstand gegen den Krieg .
Verfechter demokratischerer Strukturen in der arabischen Welt riskieren sich dem Vorwurf auszusetzen , die Pläne der Amerikaner für eine Neuordnung des Mittleren Ostens zu unterstützen .
Die einzige Möglichkeit für die USA das Ruder zu ihren Gunsten herumzureißen ist , ihren unilateralen Ansatz zur Lösung der Probleme in der Region zu revidieren .
Für viele Araber in der gesamten Region ist die amerikanische Vorgangsweise mit übermächtigen militärischen Kräften für mehr Demokratie zu sorgen , ein Widerspruch in sich .
Ein kritischer Test für die USA wird die Bewältigung der Situation im Nachkriegs-Irak sein .
Wenn man sich entschließt , im Alleingang die Führungsstrukturen im Irak zu verändern , statt die UNO miteinzubeziehen , werden die arabischen Zweifel weiter wachsen .
Ein zweiter Test für die Amerikaner wird der Umgang mit dem israelisch-palästinensischen Konflikt sein .
Die USA haben nun die Chance , sich mit der Forderung der Palästinenser nach einem Leben ohne militärische Besatzung auseinanderzusetzen .
Wenn Amerika diese Chancen verpasst und auf seinem momentanen Kurs beharrt , riskiert man damit eine Verschärfung der Konflikte in der Region und die Destabilisierung in befreundeten Ländern wie Jordanien .
