Besteuerung der israelischen Besatzung
KAIRO : Arabische Intellektuelle und Politiker kritisieren Europa häufig , es nutze seine finanzielle Großzügigkeit , um seine politische Impotenz in Bezug auf den arabisch-israelischen Konflikt zu verschleiern .
Wenn Europa als Global Player ernst genommen werden wolle , so argumentieren sie , müsse es , wenn es Geld zur Verfügung stellt , zugleich auch ein paar Muskeln spielen lassen .
In den Augen der Araber bekennen sich die europäischen Offiziellen dieser Vorwürfe stillschweigend schuldig , indem sie auf Europas komplexe multilaterale Politik und den bürokratischen Charakter der Europäischen Union verweisen .
Europas arabische Gesprächspartner sind davon nicht beeindruckt : Sie wollen , dass Europa aufhört , wie eine Großmacht zu reden , und beginnt , wie eine zu handeln .
Dabei ist es gerade der Wunsch der EU , mehr und mehr wie ein Nationalstaat auszusehen , der ihre Position im arabisch-israelischen Konflikt in die falsche Richtung drängt .
Europas Unfähigkeit , eine politische Rolle im nahöstlichen Friedensprozess zu spielen , so die gängige Fehlinterpretation , resultiere aus einer europäischen Voreingenommenheit gegenüber Israel .
Die politischen Berater argumentierten , man müsse , Israels Vertrauen zu gewinnen , um seine Unterstützung für eine europäische Rolle innerhalb des Friedensprozesses zu erhalten .
Und in diesem Streben war der EU beinahe nichts zu teuer : Technologietransfers , eine Aufwertung der Beziehungen , Assoziierungsabkommen und sogar , angeblich , die Aussicht auf einen EU-Beitritt .
Die europäische Politik dreht sich also bisher darum , Israel zu verführen und zugleich die Palästinenserbehörde zu bestechen .
Die Finanzierung der israelischen Besetzung des Gazastreifens und des Westjordanlandes diente beiden Zielen zugleich – und kostete die europäischen Steuerzahler Milliarden .
Allerdings trug diese Politik Europa weder Anerkennung noch Relevanz ein .
Die Palästinenser fuhren fort , Europas Beitrag herunterzuspielen , und die Israelis verabscheuten es weiter , weil „ es den palästinensischen Terror finanziert “ .
Letztlich hat Europa eine Menge Geld bezahlt , nur um seine eigene Schwäche offenzulegen .
Wie viel schlechter können die Dinge noch werden , bevor die EU ihre kontraproduktive Politik aufgibt ?
Die Vorstellung , Europa könne den Besatzer dazu verführen , ihm eine Rolle bei der Beendigung der Besetzung einzuräumen , scheint verquer .
Israel will keinen unvoreingenommenen Mittler , sondern einen bedingungslosen Unterstützer .
Dies ist teilweise der Grund dafür , dass Israel die Vereinigten Staaten als einzigen Mittler vorzieht , und auch dafür , dass sich Israels Akzeptanz einer Monopolrolle der USA verflüchtigt , sobald ein amerikanischer Präsident Ansichten entwickelt , die von denen Israels abweichen .
Wenn dies geschieht , gibt Amerikas Fähigkeit , Macht zu projizieren , der Sache ein ganz anderes Gesicht .
Anders ausgedrückt : Egal , wie viele schöne Worte man auf Israel niederregnen lässt – wenn es hart auf hart kommt , ist es die Fähigkeit , seine Macht einzusetzen ( und nicht , seinen Charme spielen zu lassen ) , die entscheidet , ob eine außenstehende Macht beim arabisch-israelischen Friedensprozess mitreden kann oder nicht .
Europas Versagen , eine Rolle bei der Beilegung dieses Konfliktes zu spielen , resultiert nicht aus seinen angeblich antiisraelischen Ansichten , sondern aus der Tatsache , dass die EU kein Staat ist .
Staaten werden Rollen nicht gegeben ; sie erwerben sie durch die Machtmittel , die sie einsetzen können .
Und Europa kann nicht die Art von Macht einsetzen , die nötig wäre , um das Gleichgewicht im arabisch-israelischen Friedensprozess zu beeinflussen .
Aber Europa kann etwas Anderes tun .
Um die israelisch-palästinische Dynamik zu ändern , müssen die externen Akteure nun die politische Arithmetik innerhalb Israels und Palästinas beeinflussen , indem sie die politischen Kosten eines Friedensschlusses verringern und die Kosten der Besetzung erhöhen .
Jede Art von echtem arabisch-israelischen Frieden setzt voraus , dass Israel die palästinensischen Gebiete , unter Auflagen , zurückgibt . Aber keine israelische Regierung wird hierzu bereit oder auch nur in der Lage sein , ohne dass sich die politische Arithmetik innerhalb Israels ändert .
Man muss den Abzug zu einer hinnehmbaren politischen Alternative machen ( oder die Besetzungsoption verteuern ) , um einen echten Friedensprozess auszulösen .
Anreize für einen Abzug hat Europa schon ausprobiert , doch das allein reicht nicht aus ; man muss auch die Kosten der Besetzung erhöhen .
Auf gut Deutsch : Es bedarf einer „ Besetzungssteuer “ .
Die Rede ist hier nicht von Sanktionen , die mit dem Risiko eines „ Masada-Komplexes “ verbunden wären , der Israel zu weiteren Extremhandlungen treiben könnte .
Eine Besetzungssteuer dagegen wäre auf die Wirtschaft der Siedler und die Verletzung der Menschenrechte der Palästinenser ausgerichtet .
Eine derartige Steuer sollte damit anfangen , den aktuellen Ausschluss der Siedlungsprodukte von der zollrechtlichen Vorzugsbehandlung seitens der EU in ein umfassendes Verbot von Importen aus den Siedlungen umzuwandeln – und von sämtlichen Geschäften mit diesen .
Man müsste es Unternehmen und Banken verbieten , Geschäfte in oder mit den Siedlungen zu tätigen , insbesondere mit Bauunternehmen und ihren Lieferanten .
Und man sollte Israel unter Druck setzen , seine finanzielle Unterstützung der Siedlungen zu beenden .
Die Besetzungssteuer sollte zudem Maßnahmen enthalten , die darauf abzielen , die Straffreiheit , die die israelischen Streitkräfte de facto genießen , zu beenden .
Die Vertreter der israelischen Streitkräfte argumentieren , dass ein gewisses Niveau von Menschenrechtsverletzungen während einer Besetzung unvermeidlich ist und dass ihre Bilanz nicht viel schlechter sei als die jeder anderen Besatzungsarmee .
Sie haben Recht : Eine Besetzung lässt sich ohne systematische Menschenrechtsverstöße nicht aufrecht erhalten .
Und genau das ist der Grund , warum man diese Verstöße teuer machen muss – um den israelischen Wählern zu signalisieren , dass die Kosten der Besetzung zwangsläufig steigen werden .
Dies ist möglich , wenn Europa Untersuchungen vermuteter Kriegsverbrechen und anderer von den israelischen Streitkräften begangener Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht sowie die Einrichtung internationaler Sonderstrafgerichtshöhe im Falle derartiger Verbrechen unterstützt .
Nur die USA können Israelis und Palästinenser zu einem neuen Verhandlungsprozess oder gar zur Abfassung eines Plans für eine politische Lösung bewegen .
Aber Europa und andere können einen derartigen Prozess unterstützen , vor allem , indem sie die interne politische Arithmetik innerhalb Israels beeinflussen .
Eine derartige Rolle würde Europas weiter reichende Interessen im Nahen Osten besser schützen und ihm zugleich gestatten , seinen Werten treu zu bleiben .
