Der Sieg über die Intoleranz
MELBOURNE – In einer Zeit , in der uns die schrecklichen Ereignisse in Norwegen daran erinnern , wie viel mörderischen Fanatismus es immer noch gibt , kann vielleicht eine Nachricht von der anderen Seite der Welt den Optimismus fördern , dass auch positive , historisch bedeutsame Verhaltensänderungen stattfinden .
Letzten Monat wurde in Australien ein Fußballspieler der obersten Liga bestraft , suspendiert und – durch schlechte Presse – öffentlich gedemütigt .
Angesichts der starken Reaktion war sein Vergehen ungewöhnlich .
Weder war es ein aggressiver körperlicher Angriff , noch eine Beleidigung des Schiedsrichters oder die Weitergabe von Insider-Informationen .
Es war nur eine höhnische Bemerkung , hörbar lediglich für seinen Gegner .
Aber sein Gegner war geborener Nigerianer , und die Bemerkung war rassistisch .
Nur ein paar Tage vorher gab es bereits einen Vorfall , der auch von den Medien aufgegriffen und verurteilt wurde . Ein Zuschauer , der einem aus dem Sudan stammenden Spieler rassistische Beleidigungen zurief , wurde des Stadions verwiesen und vor die Wahl gestellt : Entweder Hausverbot für zukünftige Spiele oder die Teilnahme an einer antirassistischen Erziehungsmaßnahme .
Noch vor wenigen Jahren wäre diese Art von Vorfällen in Australien – ebenso wie in den meisten anderen Ländern – völlig unkommentiert und ungesühnt geblieben .
Sie konnten nicht ernst gemeint sein – nur Teil des Spiels , Teil der Schlachtrufe von der Tribüne in der Hitze des Wettkampfs der Gladiatoren .
Ein berühmter Spieler der 1990er Jahre sagte damals : “ Wenn ich glauben würde , dass es hilft , das Spiel zu gewinnen , würde ich jede Woche eine rassistische Bemerkung machen . ”
Und die Zuschauer waren nicht anders : “ Natürlich singe ich ‘ schwarzer Bastard ’ , aber ich meine es nicht so .
Das ist nur eine Art , seine Gefühle rauszulassen . ”
Dass die schwarzen Spieler , die Opfer dieser Beschimpfungen , das ganz anders empfinden könnten , schien keiner in Betracht zu ziehen .
Und all dies fand in einem Land statt , dass scheinbar , zumindest offiziell , seine rassistische Vergangenheit abgelegt hatte .
In den 1960er Jahren wurde die berüchtigte “ Weiße Australier ” -Einwanderungspolitik abgeschafft , in den 1970ern eine stabile Anti-Diskriminierungs-Gesetzgebung eingeführt , und es wurden unzählige Anstrengungen unternommen , durch Landrechte und Sozialprogramme das jahrzehntelange Unrecht gegen die eingeborenen Aborigines und die Torres-Strait-Insulaner zu lindern .
Beiläufiger Rassismus – herabsetzende Äußerungen über andere ethnische und nationale Gruppen am Arbeitsplatz , in der Kneipe oder am Familientisch ( die ich noch aus meiner Kindheit in den 1950er Jahren kenne ) – war in den 1990ern im australischen Privatleben kaum noch zu finden , und erst recht nicht im öffentlichen Leben .
Aber im Sport war das anders .
Dort wurde es als Dampfablassen bezeichnet und auf eine Stufe mit Anfeuern oder Ausbuhen gesetzt , oder es wurde als “ legitime ” Taktik gesehen , ähnlich wie die Herausforderung der Männlichkeit des Gegners .
Dies änderte sich erst nach einer Aktion des australischen Aborigine-Fußballers Nicky Winmar , einem der wenigen Ureinwohner , die in der obersten Profiliga spielten .
1993 hatte er genug .
Nach einem Spiel , in dem er trotz rassistischer Angriffe die beste Leistung gebracht hatte , wandte er sich gegen die Fankurve des Gegners , zog mit der einen Hand sein Trikot halb hoch und zeigte mit der anderen in einer dramatischen Geste auf seine Brust .
Die Aussage war eindeutig : “ Ich bin schwarz , und ich bin stolz darauf . ”
Dieses Ereignis und die viel beachtete Beschimpfung eines weiteren Aborigine-Spielers , Michael Long , zwei Jahre später , bewog die australische Football League im Jahr 1995 zur Einführung eines Verhaltenskodex gegen “ rassistische und religiöse Verunglimpfung ” ..
Dieser Kodex verbindet ein handfestes Schlichtungsverfahren mit angemessenen Bestrafungen und einem strikten Erziehungsprogramm .
Angesichts dessen , dass sich die Anzahl der indigenen Elitespieler im letzten Jahrzehnt mehr als verdoppelt hat , war der Kodex sehr erfolgreich darin , den Rassismus zu beenden , der den meisten dieser Spieler das Leben schwer gemacht hatte .
Seitdem wurde er bei allen Fußballwettbewerben in Australien eingeführt und hat sich als einflussreiches Vorbild für andere Sportarten im Land und weltweit erwiesen .
Beispielsweise spiegeln sich die australischen Reformen in den antirassistischen Maßnahmen wider , die im letzten Jahrzehnt von den internationalen Fußballverbänden FIFA und UEFA eingeführt wurden ( obwohl die Umsetzung der Richtlinien in effektive , durchsetzbare Maßnahmen auf der nationalen Ebene noch viel zu wünschen übrig lässt ) .
Über lange Zeit gab es allerdings in Australien Zweifel daran , wie viel allgemeine Unterstützung es wirklich für die Ansicht gab , dass rassistische Verunglimpfung jederzeit , überall , von jedem und in jedem Kontext schlichtweg unakzeptabel ist .
Gegenüber Aborigine-Sportlern beiderlei Geschlechts und allgemein gegenüber Australiens indigenen Einwohnern gab es viel Sympathie – erkennbar an der weltweit beachteten emotionalen Reaktion auf die “ Bitte um Verzeihung an die bestohlene Generation ” von Premierminister Kevin Rudd im Jahr 2008 .
Aber würde sich diese Einstellung auch auf gebürtige Afrikaner und Mitglieder anderer ethnischer Gruppen erstrecken , die in der australischen Öffentlichkeit immer stärker sichtbar wurden ?
Das Beispiel der letzten Wochen zeigt , dass die Geschichte endlich weiter geht .
Die Enthüllung der Beschimpfungen gegen Spieler sudanesischen und nigerianischen Ursprungs führte zu einer Welle echten , sichtbaren und spürbaren Abscheus – einer Wahrnehmung , dass die Täter nicht nur Schande über sich selbst , sondern über ihr gesamtes Land gebracht hatten .
Für einen Australier meiner Generation ist dies eine sehr neue und äußerst willkommene Erfahrung .
Und wir hoffen und glauben zu Recht , dass diese Erfahrung mehr und mehr selbstverständlich wird .
