Russlands mehrdeutiges mohammedanisches Erbe
Bei seinem jüngsten Besuch in Brüssel stieß Russlands Präsident Vladimir Putin die führenden europäischen Politiker ebenso wie die Journalisten mit seiner Bemerkungen über die islamische Absicht , ein globales Kalifat zu errichten , vor den Kopf .
Aufregend an Putins Rede war , dass er Russlands brutalen Krieg gegen die Tschetschenen als Beitrag seines Landes zum internationalen Krieg gegen den islamischen Terrorismus vorstellte .
Aber ist er das wirklich ?
Russlands Versuche , den Aufstand der Tschetschenen zu brechen , sind nur ein weiteres blutiges Kapitel in der zweihundertjährigen russischen Kolonialpolitik , die mit der Unterwerfung der kaukasischen Bergvölker begann . Dazu wurde damals schon ein grausamer Krieg geführt , der sich über dreißig Jahre hinzog .
Dieser Krieg flammte immer wieder bis in die frühen Jahre der sowjetische Ära auf . 1944 wurde die ganze Bevölkerung Tschetscheniens gewaltsam nach Zentralasien umgesiedelt .
Fünfzig Jahre später griff Präsident Yeltsin diesen Krieg wieder auf , als die Tschetschenen erneut ihre Unabhängigkeit einforderten .
Aus historischer Perspektive ist es daher angemessener , den heutigen Krieg gegen die Tschetschenen mit den anderen großen Kriegen aus der Zeit der Entkolonialisierung zu vergleichen , insbesondere mit dem blutigen Krieg Frankreichs gegen Algerien , statt darin einen " Kampf der Kulturen " oder den Krieg gegen den Terrorismus erkennen zu wollen .
Die fortgesetzten Kämpfe und die zerstörten Städte Tschetscheniens werfen einen Schatten auf das ansonsten viel komplexere Zusammenspiel zwischen Russland und der islamischen Welt .
Tatsächlich bilden die Tschetschenen nur einen Bruchteil der dreizehn Millionen Moslems , die in Rußland wohnen und 9 % der Gesamtbevölkerung ausmachen .
Während Russland versucht , den Aufstand der Tschetschenen zu brechen , beschreitet das Land zur gleichen Zeit einen ganz anderen Weg in seinen Beziehungen zu den Wolgatataren und Baschkiern , die in eigenen Republiken im Wolga-Ural-Gebiet wohnen .
In den frühen 1990er Jahren schloss Yeltsin wechselseitige Abkommen mit diesen Republiken und gestand Tatarstan und Baschkortostan weitgehende Autonomie zu .
Während für die Präsidentschaft Putins die Wiederherstellung der im Kreml zentralisierten politischen Macht bezeichnend ist , halten Moskau und die beiden von Moslems beherrschten , russischen Republiken noch immer an den Abmachungen aus der Yeltsinzeit fest .
Die mehrdeutigen Beziehungen zwischen Russland und seinen Moslems sind tief in der Geschichte verwurzelt .
Rußland eroberte mohammedanische Gebiete im Wolga-Ural-Gebiet , im Kaukasus und in Zentralasien und schlug alle Widerstände brutal nieder .
Nachdem ihr dann die Loyalität zugesichert worden war , ging die Regierung allerdings zu einer pragmatischeren Politik über .
Bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts hinein wurden bodenständige mohammedanische Eliten in die Aristokratie des Reiches aufgenommen , ebenso wie die nationalen kommunistischen Eliten im 20. Jahrhundert in der sowjetischen N omenclatura aufgingen .
Tatsächlich reichen Russlands Kontakte zur mohammedanischen Welt über tausend Jahre zurück und fußen auf einer Tradition der Toleranz .
Von einigen kurzfristigen Ausnahmen abgesehen unterstützte Russlands kaiserliche Regierung nicht die evangelische Orthodoxie .
Erzwungene Bekehrungen waren unbekannt und die russische Politik gegenüber den Moslems wurde hauptsächlich von den politischen und wirtschaftlichen Interessen des Staates bestimmt .
Nach der Revolution behielt die sowjetische Politik die wichtigsten Aspekte der alten kaiserlichen Herangehensweise bei .
Sicherlich haben die Kommunisten versucht , den Islam als Religion zu unterdrücken , wie sie es bei allen anderen Religionen auch versucht haben . Doch die Sowjets förderten die Bildung von Nationen auf der Grundlage ethnische Identität .
Stalin selbst verstand sich - wie man sich erinnern sollte - als Theoretiker der Nationalitätenfrage . Die ethnische Identität der sowjetischen Moslems leitete sich aber hauptsächlich von ihrer islamischen Kultur her .
In diesem Sinn haben die Sowjets dazu beigetragen , den Islam lebendig zu halten .
Was man gemeinhin nur wenig berücksichtigt , ist , dass die Geschichte der russisch-mohammedanischen Beziehungen insgesamt im scharfem Gegensatz zu der Politik stehen , welche die meisten westeuropäischen Regierungen über die Jahrhunderte hin verfolgt haben . Deren Politik wurzelt seit dem Mittelalter in antiislamischen Klischees .
In Spanien und Sizilien wurden Moslems diskriminiert , gewaltsam getauft und seit dem 15. Jahrhundert vertrieben .
Auch der fünfhundertjährige Krieg gegen das Ottomanische Reich trug dazu bei , antiislamische Vorurteile und Intoleranz zu schüren .
Tatsächlich haben die jeweiligen Herrscher , wenn immer sie gegen den Islam gekämpft haben , die in Russland in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts oder die in der Sowjetunion in den späten 1920er und 1930er Jahren , auf das Beispiel des Westens verwiesen .
Die Politik des Russischen Reichs gegenüber den Moslems bestand im Gegensatz dazu darin , die ethnischen und religiösen Gemeinden weitgehend zu erhalten .
Diese pragmatische Linie wurde in den meisten Fällen bis heute verfolgt .
Im Rückgriff auf die kaiserliche Tradition in Russland suchte Boris Yeltsin , als der erste Präsident eines unabhängigen russischen Nationalstaates , realistische Lösungen für die mohammedanischen Republiken , wenn sie nach Autonomie oder , wie im Fall Tschetscheniens , nach Unabhängigkeit strebten .
Diese tolerante Einstellung ebnete 1994 den Weg zum Krieg in Tschetschenien . Doch der Waffenstillstand von 1996 , der Tschetscheniens Unabhängigkeit de facto anerkannte , ließ neue Hoffnungen auf eine bessere Zukunft aufkommen .
1999 nahmen Yeltsin und Putin , damals sein Ministerpräsident , den Kampf wieder auf .
Putin hat den Tschetschenienkrieg für seinen Präsidentschaftswahlkampf ausgenützt . Nach dem 11. September 2001 versuchte Putin seine Unnachgiebigkeit dadurch zu legitimieren , dass er den Krieg in Tschetschenien als Rußlands Beitrag zu einer sich herausbildenden Partnerschaft im Krieg der USA gegen den Terrorismus ausgab .
Mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion verloren Rußland und der Westen den Feind , den jeder von ihnen im anderen gesehen hatte .
Beide erkennen nun im Islam den neuen Feind , der sie zusammenhält .
Sie übersehen dabei , dass der Islam keine in sich geschlossene Einheit darstellt , und dass die heutigen Konflikte keine religiösen oder kulturellen Ursachen haben . Sie wurzeln viel mehr in politischen , gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Gründen .
Tatsächlich sind viele islamische Bewegungen in erster Linie die Reaktion auf die ehemalige und noch fortbestehende koloniale Abhängigkeit .
Wenn die Regierung Putin sich vor allem auf die Gewalt konzentriert , dann zeigt sie , dass Russland aus seiner langen Geschichte im Umgang mit dem Islam nichts gelernt hat .
Der Krieg in Tschetschenien gehört nicht in das Umfeld eines Kampfs der Kulturen sondern ergibt sich aus einem Rückfall in eine Kolonialpolitik , die versagt hat .
