Die Wiederentdeckung des Westens
Die transatlantischen Meinungsverschiedenheiten verstärken sich gerade zu dem Zeitpunkt , an dem die verfassungsgebende Konvention Europas die gemeinsame Außenpolitik der EU debattiert .
Ralf Dahrendorf ist der Meinung , man solle auf beiden Seiten des Atlantiks über den Tellerrand hinaussehen und die gemeinsamen Interessen und Werte des Westens wiederentdecken .
Kaum eine Woche geht vorbei , ohne dass die ohnehin schon lange Liste der Nörgeleien und Gereiztheiten zwischen Europa und Amerika nicht noch länger würde .
Das eine Mal geht es um die Abstimmung im UN-Sicherheitsrat über eine weitere Beteiligung der USA an der friedenssichernden Mission in Bosnien , ein anderes Mal um die Errichtung eines Internationalen Strafgerichtshofs ohne die Beteiligung Amerikas oder dann auch um die Frage , ob man den Palästinensern vorschreiben könne , wen sie nicht zu ihrem Präsidenten wählen dürften .
Der Konflikt im Nahen Osten ist genauso ein Grund für eine tiefe Verstimmung zwischen Europa und Amerika wie die Themen Umweltschutz und die Idee einer nachhaltigen Entwicklung .
Dazu kommen US-Handelssanktionen , Amerikas gerade verabschiedetes Landwirtschaftsgesetz und natürlich die ganze Problematik eines angeblichen oder tatsächlichen politischen Alleingangs der USA .
Glücklicherweise ist dieser Zank noch nicht die ganze Wahrheit .
Der amerikanische Unilateralismus ist immerhin eine Art " Multilateralismus à la carte " .
Wenn es in ihrem Interesse liegt , greifen die USA gern auf die internationalen Institutionen zurück , was normalerweise auch europäische Belange bedient .
Wir dürfen auch nicht vergessen , dass es hier um Demokratien geht .
In den USA genau wie in Europa gibt es viele verschiedene Ansichten über Bosnien , über Arafat , sogar über die Unterstützung für Landwirte .
Schließlich hat nicht jeder Amerikaner Bush gewählt und nicht jeder Europäer ist ein Euroföderalist .
Abgesehen davon gibt es noch einen wesentlichen Unterschied zwischen Vertretern der USA und der EU , wenn sie zu offiziellen Beratungen zusammenkommen : die Teilnehmer aus den USA vertreten ein Land im Krieg , das seine gesamte Energie darauf richtet , den Feind " Terrorismus " zu besiegen , gleich ob in Form der El Qaida oder in der irakischen Variante .
Die Teilnehmer der EU dagegen vertreten .... ja was eigentlich genau ?
Wenn es um Handel geht , dann ist die Antwort klar : Die EU ist ein Binnenmarkt und wird als solcher von ihrem Handelkommissar Pascal Lamy vertreten .
Wenn es um Wettbewerb geht , vertritt Kommissar Mario Monti Europa , auf sehr streitbare Weise , wie Amerikaner überrascht zur Kenntnis nehmen mussten .
Aber sobald wir zu den allgemeineren Themen Außen- und Sicherheitspolitik kommen , ist der Hohe Vertreter des EU-Ministerrats , Javier Solana , vielleicht unter der sprichwörtlichen Telefonnummer zu erreichen , die Henry Kissinger in Brüssel seinerzeit nicht finden konnte , wenn er " mit Europa " sprechen wollte , aber Solana ist kaum in einer Position , in der er in wichtigen Themen für " Europa " sprechen könnte .
Dementsprechend fällt auch das Gebaren Europas aus .
Amerikaner kritisieren zu Recht die Eigenart der Europäer , lange ergebnislos zu diskutieren , und sich meistens doch nur auf den kleinsten gemeinsamen Nenner zu einigen , nämlich erst einmal keine konkreten Schritte zu unternehmen .
Entschlossenes Handeln ist ihre Sache nicht .
" Nehmt Russland nicht zu schnell in die NATO auf ! "
" Geht nicht zu weit in eurer Unterstützung Israels und der Vernachlässigung der Palästinenser ! "
" Weitet den Kampf gegen den Terrorismus nicht auf die Hersteller von Massenvernichtungsmitteln aus ! "
" Politische Lösungen " sollten gefunden werden , was eigentlich heißt , die europäische Strategie der handlungsfreien Konsenssuche sollte auf die Welt als ganzes angewandt werden .
Manchmal jedoch können beide Strategien - Beratung ohne Aktion in Europa , Aktion ohne Beratung in den USA - zum beiderseitigen Vorteil genutzt werden .
Wenn die Europäer keinen Krieg führen und die Amerikaner nicht in langwierige Prozesse der Institutionsbildung in weit entfernten Ländern hineingezogen werden wollen , tritt hier offensichtlich ein Potential für eine internationale Arbeitsteilung zutage .
Bis zu einem gewissen Grad wird diese sowohl in Afghanistan als auch auf dem Balkan bereits praktiziert .
Andererseits birgt dieser Mentalitätsunterschied auch ein gefährliches Potential für die Entzweiung zwischen den Europäern und den USA .
Für nicht wenige Europäer ist die EU ein Instrument , mit dem den Vereinigten Staaten die Stirn geboten werden kann .
Sie sehen sogar den Euro als eine Waffe gegen den Dollar und freuen sich , wenn der Euro " stark " ist und der Dollar " schwach " .
Die USA haben ein neues " Reich des Bösen " in " terroristischen " Staaten und Organisationen gefunden .
Diese Lage der Dinge muss all denjenigen gefährlich erscheinen , die zu beiden Seiten des Atlantiks an die Werte der Aufklärung und der freiheitlichen Verfassung glauben .
Wenn es um Grundwerte geht , existiert der " Westen " nämlich durchaus .
Nach dem 11. September ist er wichtiger denn je geworden .
Die Verteidigung der westlichen Werte gegen innere und äußere anti-aufklärerische Kräfte könnte sehr wohl die wichtigste Aufgabe für alle werden , die an die Freiheit glauben .
Leider haben einige in Amerika und viele in Europa anscheinend vergessen , wenn auch vielleicht nur vorübergehend , dass es im Grunde um nichts anderes geht .
Europäer wollen nicht kämpfen , noch nicht einmal für ihre Grundwerte . Die Amerikaner wiederum denken , sie kämpften nur als Patrioten ihres großen Landes .
Keine der beiden Visionen ist gut genug .
Die Wiederentdeckung des Westens und seiner Institutionen und deren Verteidigung , koste es , was es wolle , ist heute der wichtigste Punkt auf der Agenda der Freiheit .
