Thaksins Rückkehr
Der vor 17 Monaten nach einem Militärputsch abgesetzte ehemalige Ministerpräsident Thailands , Thaksin Shinawatra , ist nach Bangkok zurückgekehrt .
Thaksin hat wiederholt dementiert , in die Politik zurückkehren zu wollen , von der er für fünf Jahre ausgeschlossen worden war .
Aber wie realistisch ist die Annahme , dass eine so dynamische und schillernde Persönlichkeit dem Rampenlicht fernbleibt ?
Vielerorts glaubt man , dass Thaksin bereits als Ratgeber der Regierung von Ministerpräsident Samak Sundaravej fungiert .
Tatsächlich wird Samaks Volksmachtpartei ( PPP ) weithin als Thaksins Wiedereinstiegshilfe in die Politik betrachtet .
Diese Partei wurde ja aus den Überresten von Thaksins Partei „ Thai Rak Tai “ gegründet , die nach dem Staatsstreich aufgelöst worden war .
Natürlich kann Thaksins politisches Comeback nicht über die Bühne gehen , bevor er nicht von den Korruptionsvorwürfen freigesprochen worden ist .
Aber man darf annehmen , dass er hinsichtlich der Anklagepunkte noch vor seiner Abreise aus London entsprechende Überlegungen angestellt hat und zu dem Schluss gekommen ist , dass er große Chancen besitzt , in Freiheit zu bleiben .
Letzten Endes ist Thaksin eine zu rationale Persönlichkeit , um aus Sentimentalität seine Freiheit zu riskieren .
Außerdem ist Thaksin in Thailand weiterhin sehr beliebt , wenn auch nicht in Bangkok selbst . Seine Anwesenheit im Land könnte sehr wohl zu lautstarker Unterstützung für eine „ zögerliche “ Rückkehr in die Politik führen .
Hinzu kommt noch eine Fußballmannschaft .
Für Beobachter außerhalb Thailands und Asiens mag es nicht allzu bedeutsam sein , dass Thaksin Eigentümer des Fußballclubs Manchester City ist .
Aber die Thailänder sind begeisterte Fußballanhänger und eingefleischte Fans der englischen Premier League .
Die Tatsache , dass Thaksin einen Fußballklub besitzt , wird vor allem außerhalb der elitären Zirkel in Bangkok mit beträchtlichem Stolz gesehen . Damit verfügen die Thais über eine direkte Verbindung zu einem Spitzenteam in der populärsten Sportart der Welt .
Dies wiederum verleiht Thaksin enorme Popularität .
Es kam nicht von ungefähr , dass er bei seiner Rückkehr nach Thailand von zwei Manchester City-Spielern begleitet wurde .
Der Sieg der PPP bei den Wahlen im Dezember wird auch als eine Art Rehabilitierung Thaksins gesehen .
Bei den Wahlen votierten die Wähler immerhin für eine Partei , die Thaksins vormaliger Partei Thai Rak Thai nicht unähnlich ist .
Warum also das Gesamtbild nicht vervollständigen ?
All das ist für die Gegner Thaksins klarerweise kein Grund zur Freude .
Daher liegen Demonstrationen , Stillstand und eine neue Krise durchaus im Bereich des Möglichen .
Angesichts eines Problems der PPP ist die Situation umso ungewisser .
Nur Stunden vor der Rückkehr Thaksins nach Bangkok verurteilte die thailändische Wahlkommission den Sprecher des parlamentarischen Unterhauses wegen Betrugs , nachdem er Beamte dafür bezahlt hatte , für die PPP Wahlwerbung zu betreiben .
Der Oberste Gerichtshof muss das Urteil zwar bestätigen , aber wenn es soweit kommt , wird der Sprecher des Unterhauses seinen Parlamentssitz verlieren .
Dieser Fall könnte leicht eine Lawine auslösen , zur Auflösung der PPP führen und Thaksins beginnende politische Wiederkehr im Keim ersticken .
Das würde Partei , Regierung und das ganze Land erneut in Aufruhr stürzen .
Thaksins Rückkehr könnte also in allen möglichen Szenarien die Wiederkehr jener angespannten Lage in den Tagen vor dem Staatsstreich 2006 bedeuten .
