Zurück in die russische Zukunft
MOSKAU – Strategische Vision war noch nie ein russisches Markenzeichen und auch im Jahr 2012 war davon absolut nichts zu erkennen .
Russlands riesiges Territorium scheint seiner Führung weiterhin den Blick für die Notwendigkeit einer Zukunftsplanung zu verstellen . Zudem ist man überzeugt , dass die scheinbar unerschöpflichen Bodenschätze es dem Land ermöglichen , jede Unwägbarkeit zu bewältigen .
Aus diesem Grund geht Russland stets unvorbereitet in die Zukunft .
Ebenso wie die russische Staatsführung es in der Vergangenheit versäumte , sich auf den Fall des Kommunismus vorzubereiten , zeigt die heutige Schwäche der russischen Wirtschaft , dass man auch für die kommenden Jahrzehnte schlecht gerüstet ist , die von erschöpften Ressourcen , schwindenden Bevölkerungszahlen und einem sich verkleinernden Staatsgebiet geprägt sein werden .
Wladimir Putins diesjährige Rückkehr in das Präsidentenamt markiert einen neuen Tiefpunkt im Hinblick auf eine strategische Vision Russlands .
Schließlich ist die Vergangenheit die einzige Zukunft , die Putin für das Land jemals anstrebte .
Als die Sowjetunion zusammenbrach , verlor der Kreml nicht nur die Kontrolle über riesige Teile des Staatsgebietes , sondern auch die Hälft der beinahe 300 Millionen Einwohner der UdSSR .
Seit damals ist die Bevölkerungszahl aufgrund der vor allem unter Männern hohen Sterblichkeitsrate um weitere Millionen Menschen gesunken .
Im gleichen Zeitraum wuchs die Bevölkerung der Vereinigten Staaten von 248 auf über 300 Millionen Menschen .
Trotz der Forderungen der russischen Öffentlichkeit nach Reformen – von der Modernisierung des Militärs sowie der heruntergekommen und korrupten Rechtsinstitutionen bis hin zur Diversifizierung einer auf die Ausbeutung von Bodenschätzen und den militärisch-industriellen Komplex konzentrierten Wirtschaft – ist Putin der autokratischen Sache treu geblieben .
Als Verteidigungsminister Anatoli Serdjukow sich anschickte , die russischen Streitkräfte zu reformieren – durch verbesserte Ausbildung in modernen Abwehrtechniken , Kosteneinsparungen und Effizienzsteigerung – wurde er durch den früheren Gouverneur von Moskau und eingefleischten Putin-Anhänger Sergei Schoigu ersetzt , der das veraltete System umgehend wiederbelebte .
Sogar die neuen Uniformen der Armee , die mit ihren Schulterklappen im Stil des 18. Jahrhunderts und den Jacken im Weltkriegslook an der Grenze des Komischen vorbeischrammen , beschwören eher die Vergangenheit , als die für moderne Kriegsführung erforderliche Annehmlichkeit und Effizienz zu bieten .
In einem noch unheilvolleren , an die Stalin-Zeit erinnernden Schritt , initiierte Putin ein Anti-Extremismus-Gesetz , wonach jeder wegen Terrorismus , Spionage , der Verbreitung von Hass oder als ausländischer Agent angeklagt werden kann .
Das Gesetz hat sich als starke Waffe zur Unterdrückung von Widerspruch erwiesen , zu dem auch Massenproteste gegen Wahlbetrug , Korruptionsaufklärung durch Journalisten oder die Erfüllung eines Kundenwunsches durch einen sibirischen Bibliothekar zählen , der ein verbotenes Buch auftreibt .
Ebenso bleibt auch Putins Außenpolitik in alten russischen Obsessionen verstrickt , angefangen bei der Intention , das Imperium in irgendeiner möglichen Form wiederherzustellen .
In seinem Bestreben , zu beweisen , dass der Verlust des imperialen Status , Russlands globale Rolle nicht beeinträchtigt , mischt sich Putin unablässig in internationale Entscheidungen ein , lehnt Sanktionen gegen den Iran ab und unterstützt das Regime des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad , obwohl es die eigenen Bürger abschlachtet .
Obwohl Russland schließlich Mitglied der Welthandelsorganisation wurde , bestehen weiterhin Zweifel an der Menschenrechtsbilanz des Landes .
Im Jahr 2009 beispielsweise wurde der Rechtsanwalt Sergei Magnitski wegen Untreue angeklagt , nachdem er ein von russischen Beamten betriebenes betrügerisches System der Steuerrückerstattung aufgedeckt hatte .
Er starb im Gefängnis , nachdem man ihn misshandelt und ihm die medizinische Behandlung verweigert hatte .
Als Reaktion darauf hat der US-Kongress soeben das Sergei Magnitski-Gesetz über Rechenschaftspflicht im Rechtsstaat verabschiedet , das jeder Person , die in die Inhaftierung und und den Tod Magnitskis verstrickt ist – sowie auch anderen Menschen , denen schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen zur Last gelegt werden – die Einreise in die USA sowie die Nutzung ihres Bankensystems verbietet .
Ähnliche Gesetze wurden auch in Kanada und Westeuropa verabschiedet .
Aber statt das Verbrechen einzuräumen und die Täter vor Gericht zu bringen , schlägt die russische Führung zurück und erklärt , dass man gewissen Europäern und Amerikanern im Gegenzug auch die Einreise nach Russland verwehren werde .
Mit seinem Widerwillen , auf die öffentliche Unzufriedenheit zu reagieren und seinem Versagen , während seiner 12-jährigen Amtszeit Beziehungen zum Westen aufzubauen , hat sich Putin in die Ecke manövriert – und nun gehen ihm die Ideen aus .
In seinem jüngsten Versuch zur Wiederherstellung des russischen Imperiums kündigte er die Schaffung einer Eurasischen Union mit Weißrussland und Kasachstan an .
( Putin hofiert auch andere ex-sowjetische Länder Zentralsasiens sowie die Ukraine und Georgien ) .
Aber sogar dabei drangsaliert der Präsident genau jene Staatsführer , die er eigentlich umwerben möchte .
Da die Teilnahme der Ukraine die Legitimität der Union bedeutend erhöhen würde , wendet Russland alle erdenklichen Taktiken an – von niedrigeren Gaspreisen bis hin zu Handelssanktionen – um die ukrainische Führung von einer Teilnahme an der Union zu überzeugen .
Aber der ukrainische Präsident Viktor Janukowitsch , der sein eigenes aggressives Image pflegt , will nichts davon wissen .
Putins Bestrebungen , die ehemaligen Sowjet-Staaten zu vereinen , ist beileibe nicht die einzige Initiative , die seine fehlerbehaftete Vision verdeutlicht .
Um bei den Staatschefs der rasch wachsenden Ökonomien Ostasiens Eindruck zu schinden – die Putin als den wichtigsten Faktor für den langfristigen Erfolg Russlands bezeichnet – gab die russische Regierung heuer Milliarden Dollar für die Modernisierung des heruntergekommenen Hafens von Wladiwostok aus .
Da aber die asiatischen Führungen Russland lediglich als eine Melkkuh für Bodenschätze betrachten , steht bei weitem noch nicht fest , dass sich die Investition auch lohnen wird , vor allem , weil es an einem umfassenden Plan für die wirtschaftliche Entwicklung der Region mangelt .
Putin hofft , durch eine rigorose Politik im In- und Ausland Russland im Würgegriff zu halten . Sichergestellt ist damit jedoch lediglich der Niedergang des Landes .
Mit Beginn des Jahres 2013 ist Russland zurück im Hamsterrad der Geschichte , wobei man die Vergangenheit als Vorspiel der Zukunft betrachtet .
Damit verschwendet das Land seine Ressourcen und zerstört das Leben seiner Menschen .
