Gemeinsam durch harte Zeiten
PRINCETON – Aufgrund der düsteren wirtschaftlichen Stimmung , die sich im Jahr 2008 auf der Welt breit machte , stellten sich viele die Frage , ob die vorangegangene Phase des augenscheinlichen Wohlstandsampnbsp ; eigentlich real war .
Bekannt ist , dass die Anzahl der Milliardäre in so unterschiedlichen Ländern wie China , Indien , Russland und den Vereinigten Staaten rapide angestiegen ist .
Allgemeiner könnte man formulieren , dass das oberste Prozent der Bevölkerung prosperierte .
Aber die Kluft zwischen Reich und Arm ist größer geworden und zumindest in den USA stagnierten die Einkommen der Armen und der Mittelschicht.ampnbsp ;
Kein Wunder also , dass nun viele den von Steuerzahlern finanzierten Programmen zur Rettung von Banken , Versicherungen und sogar Autoproduzenten skeptisch gegenüberstehen .
Sorgen die Politiker nur ein weiteres Mal dafür , dass es der reichen Elite , auf deren Unterstützung sie sich verlassen , wieder einmal besser geht als allen anderen ?
Es ist allerdings falsch , sich bei der Frage , wer von Wirtschaftswachstum profitiert , darauf zu konzentrieren , ob die Einkommensschere weiter auseinanderklafft oder nicht .
Wenn das jährliche Einkommen einer Person von 300 auf 500 Dollar ansteigt , könnte das reichen , um diese Person aus der extremen Armut zu befreien . Der Differenzbetrag macht einen großen Unterschied ampnbsp ; hinsichtlich des Wohlstandes der Person und ihrer Familie .
Wenn gleichzeitig das Einkommen einer anderen Person , die eine Million Dollar verdient , um 100.000 Dollar ansteigt , öffnet sich damit Einkommensschere .
Da aber 100.000 Dollar für den Wohlstand einer Person , die eine Million Dollar verdient , keinen großen Unterschied bedeuten , hat sich die Wohlstandskluft verringert. ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ;
Ich glaube , wir sollten unser Augenmerk überhaupt nicht auf Ungleichheit richten .
Vielmehr sollten wir uns auf die Verminderung unnötigen Leidens konzentrieren .
Die richtige Frage muss also lauten : Ging es den Armen aufgrund des Wirtschaftswachstums der letzten Jahre besser ?
Aus globaler Perspektive betrachtet ist die Antwort ein klares Ja .
Im Jahr 1981 lebten etwa 40 Prozent der Menschen auf der Welt in jenem unwürdigen Zustand , den die Weltbank als extreme Armut definiert .
Heute sind es weniger als 25 Prozent .
Auch in absoluten Zahlen und trotz des Bevölkerungswachstums sank die Zahl extrem armer Menschen in diesem Zeitraum von 1,9 auf 1,4 Milliarden .
Dramatisch fiel dieser Rückgang in Ländern wie China und Indien aus .
Ist es wirklich so wichtig , dass ein paar Chinesen und Inder zu Milliardären wurden , wenn im gesamten Prozess hunderte Millionen Menschen der extremen Armut entkommen konnten ?
Allerdings sind die Aussichten auf eine weitere Reduktion der Armut im Jahr 2009 nicht besonders gut .
Wenn die Rezession die Industrieländer voll erfasst , werden viele Beschäftigte ihren Job verlieren .
Familien werden ihre Kreditraten nicht mehr zurückzahlen können und ihre Häuser verlieren .
Das alles verursacht echtes Leiden .
Die Menschen gewöhnen sich an einen bestimmten Grad an Komfort und hoffen , noch mehr erreichen zu können .
Werden diese Erwartungen enttäuscht , fällt es schwer sich damit abzufinden , dass man nun weniger hat als vorher .
Selbst in schwierigen Zeiten schämen sich manche Menschen und verlieren ihre Selbstachtung , weil sie arm sind. ampnbsp ;
Dennoch sind die Armen in den entwickelten Ländern in den meisten Fällen lediglich im Vergleich zu denjenigen arm , denen es besser geht .
In den USA verfügen 97 Prozent der vom amerikanischen Census Bureau als arm eingestuften Menschen über einen Farbfernseher und ein Auto .
Wenn Amerikaner ihren Job verlieren , haben sie , auch wenn sie über keine Mittel mehr verfügen , immer noch einen gewissen Zugang zum Gesundheitssystem und bekommen Essensmarken.ampnbsp ;
Die Situation der 1,4 Milliarden Menschen , die in extremer Armut leben , ist da schon anders .
Sie sind gemessen am absoluten Standard grundlegender menschlicher Bedürfnisse arm .
Wenn aufgrund der Rezession die Nachfrage nach Importen aus den Entwicklungsländern zurückgeht , verlieren viele Menschen in diesen Ländern ihre Jobs .
Sie haben kein Sozialversicherungsnetz , das sie auffängt .
Sie werden darum kämpfen , ihre Familien zu ernähren .
Wenn das Einkommen einer armen Familie sinkt , sind die Kosten für die Schule der Kinder eine der wenigen Ausgaben , die man einsparen kann .
Selbst die einfachste Gesundheitsversorgung liegt schon jenseits ihrer finanziellen Möglichkeiten .
Diese Menschen werden von der Rezession am schlimmsten getroffen. ampnbsp ;
Manche werden die Globalisierung als Ursache dieser Härten ausmachen , denn wären die Armen nicht durch den Handel mit den Reichen verbunden , würde sie auch die Rezession nicht treffen .
Das stimmt schon , aber andererseits hätten sie auch nichts von dem Wachstum gehabt , das es so vielen von ihnen ermöglichte , der Armut zu entkommen .
Es ist schwierig zu sehen , wie eine wachsende Weltbevölkerung durch Selbstversorgung zu einem angemessenen Lebensstandard kommen soll. ampnbsp ;
Was werden die reichen Länder in dieser schrecklichen Situation nun tun ?
Bei mehreren Gelegenheiten haben sie versprochen , die Hilfe für die Armen aufzustocken und manche europäische Länder sind dabei , diese höher gesetzten Ziele auch zu erreichen .
Aber sie werden versucht sein , die gegenwärtigen harten Zeiten als Grund für eine Senkung der Hilfen darzustellen. ampnbsp ;
Vor seiner Wahl sagte der designierte amerikanische Präsident Barack Obama , dass er die amerikanische Auslandshilfe verdoppeln und diese Mittel für die Armen auch besser einsetzen wolle .
Aber nachdem sich die Rezession einstellte und die Kosten der Rettungspakete offenkundig wurden , deutete er an , dass er die Umsetzung seiner Zusage womöglich verschieben müsste .
Es ist begreiflich , warum ein Kandidat mitten im Wahlkampf solche Zusagen macht , obwohl die Anhebung der Auslandshilfe auch in den besten Zeiten nur ein paar Stimmen mehr einbringt .
Aber auch bei einer Verdopplung der amerikanischen Auslandshilfe würde sich diese insgesamt nicht über 50 Milliarden Dollar jährlich belaufen – eine bescheidene Summe im Vergleich zu den 685 Milliarden Dollar , die die USA im Jahr 2008 für Verteidigung ausgegeben haben .
Ich bezweifle , dass man mit irgendwelchen 50 Milliarden Dollar aus dem Budget des Pentagon mehr zur Sicherheit der Welt beitragen kann , als mit der Verdopplung der Hilfe für die ärmsten Menschen der Welt .
Mit diesem Schritt sollte man daher nicht bis zur Rückkehr der Hochkonjunktur warten .
