Haitis Wiederaufbau
NEW YORK – Das Grauen des Erdbebens in Haiti entfaltet sich weiter .
Das Beben selbst hat vielleicht 100 000 Menschen das Leben gekostet .
Die Unfähigkeit , schnell Hilfe zu organisieren , kostet weitere Zehntausende das Leben .
Über eine Million Menschen sind Hunger und Krankheit ausgesetzt und stehen nun , wo sich die Regenzeit und Hurrikansaison nähern , weiteren Gefahren wehrlos gegenüber .
Selbst eine so verarmte Volkswirtschaft wie die von Haiti ist ein komplexes System , das vom Handel zwischen ländlichen und städtischen Gebieten , von Transport , Strom , Hafendienstleistungen und staatlichen Funktionen abhängig ist .
Haitis Wirtschaft funktionierte in der Vergangenheit schlecht und war noch von vier Wirbelstürmen 2008 geschwächt , als das Erdbeben zuschlug .
Die Tatsache , dass das Beben die Hauptstadt traf und alle Zentren sozialer Aktivität beschädigte , hat die Systeme zerstört , von denen das tägliche Leben der Stadt abhängig war .
Millionen von Menschen stehen jetzt ohne Lebensunterhalt und ohne die Mittel zum Überleben da .
In der ersten Phase , den ersten drei oder vier Wochen , muss sich eine effektive Nothilfe darauf konzentrieren , Überlebende zu retten und die Bevölkerung mit Lebensmitteln , Wasser , medizinischer Betreuung und Notunterkünften zu versorgen .
Weder Haiti noch die Welt war ausreichend auf diese Katastrophe vorbereitet , und Zehntausende werden unnötig sterben .
Die Nothilfesysteme der Welt – vor allem für verarmte Länder in Gebieten , die anfällig für Erdbeben , Vulkanausbrüche , Dürren , Wirbelstürme und Überschwemmungen sind – müssen verbessert werden .
Nach nur etwa einem Monat wird die Nothilfephase vom jahrzehntelangen Kampf um Erholung und langfristige Entwicklung abgelöst .
Haiti muss es vermeiden , die Menschen über längere Zeit in Zeltstädten unterzubringen , in denen sie bloße Flüchtlinge sind .
Aber wo sollen die Menschen ohne Bleibe – es sind Hunderttausende , ja vielleicht über eine Million – leben ?
Wie sollen sie mit Nahrungsmitteln , Wasser , ärztlicher Betreuung und Unterkünften versorgt werden ?
Und wie können sie anfangen , zur Wiederbelebung des grundlegenden Wirtschaftslebens beizutragen ?
Die Wirtschaft wird in den kommenden Jahren eine einfache Struktur aufweisen , wobei sich die meisten Wirtschaftsaktivitäten auf fünf Sektoren konzentrieren werden : kleinbäuerliche Landwirtschaft ; Wiederaufbau ;
Hafendienstleistungen und Leichtindustrie ; lokaler Kleinhandel ; und öffentlicher Dienst , einschließlich Gesundheitsfürsorge und Bildung . Die wichtigste Herausforderung besteht darin , diese fünf Sektoren zu unterstützen , um kurzfristige Hilfsmaßnahmen mit langfristigem Wiederaufbau und Entwicklung zu verbinden .
Zunächst sollten besondere Anstrengungen unternommen werden , um Kleinbauern und ländliche Kommunen zu stärken .
Dies wird es Hunderttausenden von Menschen ohne Bleibe ermöglichen , in ihre Dörfer zurückzukehren und von der Landwirtschaft zu leben .
Mit Dünger , verbessertem Saatgut , Kleinbewässerung , schnellen Schulungen und Beratungen sowie preisgünstigen Speichersilos könnte sich Haitis Nahrungsmittelproduktion in den nächsten Jahren verdoppeln oder verdreifachen und so das Land versorgen und eine neue ländliche Wirtschaft aufbauen .
Durch den Wiederaufbau – von Straßen , Gebäuden , Wasser- und Sanitärsystemen – werden Zehntausende haitianische Bauarbeiter , vielleicht sogar Hunderttausende , Arbeit finden und die Erneuerung der Städte vorantreiben .
Das Welternährungsprogramm kann Kleinbauern helfen , mehr Lebensmittel auf dem Land zu erzeugen , und die Nahrungsmittel dann kaufen , um sie in Food-for-Work-Programmen im Bauwesen einzusetzen .
Haitis Infrastruktur war vor dem Erdbeben dürftig ( daher die schockierende Sterbeziffer ) und liegt jetzt größtenteils in Trümmern .
Große Kapitalinvestitionen werden ebenfalls erforderlich sein , um die Häfen neu auszurüsten und ein Stromnetz aufzubauen .
Damit eine Erholung stattfinden kann , muss zudem zumindest ein kleiner Produktionssektor wiederaufgebaut werden .
Wie sein Nachbar , die Dominikanische Republik , schuf Haiti früher Arbeitsplätze in den Hafenanlagen , z. B. in der Herstellung von Textilwaren , Baseballs und anderen Produkten der Leichtindustrie .
Diese Arbeitsplätze verschwanden in den 1990er Jahren , als die USA ein Handelsembargo gegen Haiti verhängten – als Teil ihrer Bemühungen , die Demokratie wieder einzuführen .
Die Demokratie kehrte zurück , aber die Wirtschaft war zerstört .
Andere Länder sind aus den Trümmern von Naturkatastrophen und Kriegen wiederauferstanden , und Haiti kann dasselbe in den nächsten fünf oder zehn Jahren vollbringen . Im nächsten Jahrzehnt , und vor allem in den nächsten fünf Jahren , wird es jedoch kein Entkommen aus der Abhängigkeit von internationalen Finanzmitteln und vor allem Hilfsgeldern geben , um den Wiederaufbau zu finanzieren .
Die Welt hat in Haiti bereits viel Geld ausgegeben , allerdings äußerst ineffektiv .
Dieses Mal muss es richtig gemacht werden .
Es wird eine klare Strategie gebraucht , um die oben genannten Schlüsselsektoren zu stärken .
Jeder Sektor benötigt eine fünfjährige Erholungsstrategie , mit einem klaren Budget und klaren partnerschaftlichen Verbindungen zwischen der haitianischen Regierung , Nichtregierungsorganisationen und institutionellen Gebern ( besonders Regierungen und internationalen Organisationen ) , wobei die Verantwortlichkeiten klar aufgeteilt werden müssen .
Der zweite Schlüsselfaktor für den erfolgreichen Wiederaufbau ist die Abstimmung der internationalen Hilfsaktionen .
Wahrscheinlich sind über 40 offizielle ausländische Organisationen , wenn nicht mehr , bereits bei den Hilfsmaßnahmen im Einsatz .
Außerdem gibt es Hunderte , wenn nicht Tausende , einheimische haitianische NGOs .
Die haitianische Regierung selbst ist durch Todesfälle und Zerstörung gelähmt .
Es sollte einen alles einschließenden Überbau geben .
Ein Sammelkonto für die verschiedenen Spender sollte eingerichtet werden , um die großen Ausgaben zu finanzieren , die für Haitis Aufschwung notwendig sind .
Ein höchst professionelles Führungsteam sollte die internationalen Hilfsanstrengungen koordinieren .
Und all das sollte sehr schnell geschehen , während das internationale Interesse noch da ist .
Die Welt wird sehr bald zur nächsten Krise übergehen , lange bevor Haiti überhaupt angefangen hat , sich zu erholen .
Ich habe die Probleme der internationalen Zusammenarbeit über ein Vierteljahrhundert lang beobachtet .
Jede Organisation hat ihre Rolle , aber sie neigen auch dazu , sich über Revierfragen zu zanken , anstatt zu kooperieren .
Internationale Finanzierungsversprechen werden für Schlagzeilen und Fototermine gemacht , am Ende jedoch nie umgesetzt .
Deshalb brauchen wir Geld auf der Bank und eine klare Führung .
Ich schlage vor , dass die Interamerikanische Entwicklungsbank den Prozess leiten sollte .
Die tief greifenden , langjährigen Verpflichtungen der IDB in Haiti sowie ihre professionellen Kenntnisse auf den Gebieten der Landwirtschaft , Gesundheit , Bildung und Infrastruktur qualifizieren sie dafür , die Vielzahl an Organisationen zu koordinieren , die dabei involviert sein werden .
Sie sollte eng mit einem professionellen Führungsteam zusammenarbeiten , das aus gebürtigen wie im Ausland lebenden haitianischen Fachleuten mit relevanter Sachkenntnis besteht .
Der Wiederaufbau Haitis wird vielleicht 10-20 Milliarden US-Dollar kosten und sich über einen Großteil des kommenden Jahrzehnts erstrecken .
Wenn jetzt sofort damit angefangen wird , werden unzählige Leben gerettet , und es wird vermieden , dass eine weitere tragische Abwärtsspirale eine Gesellschaft heimsucht , die gerade so überlebt .
