Die Illusion vom Endspiel in Afghanistan
STOCKHOLM – Während meines jüngsten Besuchs in Afghanistan und Pakistan sind mir die immer häufigeren internationalen Forderungen nach einem „ Endspiel “ in Afghanistan nicht entgangen .
Aber ein Endspiel für dieses Land ist eine gefährliche Illusion : Das Spiel wird nicht enden , ebenso wenig wie die Geschichte .
Einzig und allein die internationale Aufmerksamkeit für Afghanistan und das Engagement in diesem Land könnten zu Ende gehen und das wiederum könnte sehr wohl katastrophale Folgen haben .
Bis zu diesem & nbsp ; Zieldatum soll die Verantwortung für die Sicherheit des Landes schrittweise von den internationalen Truppen auf die afghanische Regierung übertragen werden .
Dieser Prozess ist nicht ohne Herausforderungen , aber es gibt Grund zur Annahme , dass er mehr oder weniger planmäßig und im Einklang mit dem aktuellen Fahrplan abgeschlossen werden kann . & nbsp ;
Persönlich glaube ich , dass Afghanistan im Jahr 2014 mit einer viel problematischeren Herausforderung konfrontiert sein wird : der Wahl eines neuen Präsidenten .
In einem System , wo der Präsident im Zentrum einer immensen – offenen und verborgenen , verfassungsmäßigen und traditionellen - Machtfülle steht , könnten die Wahlen leicht in eine kompromisslose Schlacht um die Zukunft des Landes ausarten . & nbsp ; & nbsp ;
Die Präsidentenwahl des Jahres 2009 – bei der Hamid Karzai für eine zweite Amtszeit wiedergewählt wurde – war eine höchst umstrittene Angelegenheit , bei der sich weder das politische System Afghanistans noch die internationale Gemeinschaft mit Ruhm bekleckerten .
In Kombination mit der Auseinandersetzung um die zukünftige Rolle der Taliban im Land , könnten während des Machtkampfs 2014 alte Trennlinien aufbrechen , die das Land wieder an den Abgrund eines Bürgerkriegs bringen , wenn die liberalen Technokraten in Kabul zwischen einer wieder erstarkenden Nördlichen Allianz & nbsp ; und einem umfassenderen „ Paschtunischen Pakt “ aufgerieben werden .
Ein derartiges Szenario würde in Afghanistan natürlich in die Katastrophe führen .
Aber die Auswirkungen wären noch weitreichender .
Wir dürfen die ernsthaften Gefahren für Pakistan nicht vergessen , wo eine neue Welle dschihadistischer Rhetorik und Mobilisierung fatale Folgen für die Hoffnungen haben könnte , ein stabiles und sicheres Land aufzubauen .
Wir sollten die Lehren aus den 1980er Jahren gezogen haben : Unwissenheit ist kein Segen . & nbsp ;
Wie sollte nun die angemessene Politik der internationalen Gemeinschaft aussehen ?
Zunächst müssen wir uns auf den wichtigsten Aspekt konzentrieren – nämlich den Übergang zu einem System nach der Ära Karzai , das von allen Seiten als einigermaßen legitim anerkannt wird .
In erster Linie ist das eine Frage der Gestaltung möglichst freier und fairer Wahlen und in diesem Bereich wird die Rolle der Vereinten Nationen von entscheidender Bedeutung sein .
Karzai kann kein besseres politisches Vermächtnis hinterlassen als einen geordneten Übergang .
Außerdem hat er kein Interesse , all das von ihm Erreichte in Flammen aufgehen zu sehen . & nbsp ;
Zweitens müssen wir einen echten regionalen Dialog anregen , um zu verhindern , dass Afghanistan zum Schlachtfeld verheerender Stellvertreterkriege wird .
In dieser Hinsicht besteht die Schlüsselaufgabe in der Überbrückung der Kluft zwischen der pakistanischen Regierung und den Truppen in Nord-Afghanistan .
Pakistan muss das Nötige tun , um alle Seiten davon zu überzeugen , dass das Land keine verborgene Agenda mit den Taliban verfolgt – vorausgesetzt natürlich , dass man keine derartigen Absichten hat . & nbsp ; & nbsp ;
Ebenso wichtig ist , dass Pakistan und Indien in einen offenen Dialog eintreten , der für Vertrauen und Transparenz hinsichtlich ihrer jeweiligen Politik gegenüber Afghanistan sorgt .
Heute besteht dieser Dialog kaum und die von Misstrauen geschürten wechselseitiges Manöver der beiden Länder könnten ihren schwächeren Nachbarn leicht destabilisieren .
Aus historischen , geographischen und kulturellen Gründen kann und soll schließlich die Rolle des Iran in Afghanistan nicht unbeachtet bleiben .
Es besteht kein Grund , die strategischen Ziele des Westens im Hinblick auf Afghanistan in den nächsten Jahren grundlegend zu ändern .
Der Schlüssel liegt momentan in der richtigen Ordnung der Prioritäten .
Die Sicherstellung eines geordneten politischen Übergangs und die Anregung eines tiefen und weitreichenden regionalen Dialogs sollten gegenwärtig an der obersten Stelle der internationalen Agenda für Afghanistan stehen .
Diese Ziele sind nicht nur für sich selbst gesehen wichtig , sie sind auch ein zentraler Bestandteil bei der Schaffung eines Rahmens für ein Übereinkommen zwischen den verschiedenen afghanischen Parteien und den Taliban . & nbsp ;
Mancherorts wird momentan argumentiert , dass das großflächige Engagement in Afghanistan ein Fehler war .
Aber im Spiegel der Geschichte ist zu erkennen , dass der größere Fehler in der vollkommenen Abkehr von diesem Land bestanden hat . & nbsp ;
Afghanistan verbindet Zentral- und Südasien und ein Zusammenbruch der Ordnung wäre mit ernsthaften Gefahren in beiden & nbsp ; Richtungen verbunden .
Außerdem würde die Welt – und nicht nur der Westen , sondern auch Russland und China – eine globale Weiterverbreitung von Drogen , Waffen und Terror riskieren ..
Die Aufgabe besteht nun darin , kein illusorisches Endspiel anzustreben .
Das Buch ist noch nicht zu Ende – wir schlagen lediglich ein neues Kapitel auf . & nbsp ;
Nun gilt es , ein Rahmenwerk für ein stabileres Afghanistan und für nachhaltiges internationales Engagement in einer Region zu schaffen , die für die globale Stabilität von entscheidender Bedeutung ist .
