Die Erneuerung der europäischen Finanzmärkte
FRANKFURT – Trotz großer Fortschritte bei der Integration der europäischen Finanzmärkte gibt es in Schlüsselbereichen noch immer Hindernisse . Zu diesen Bereichen zählen der Retail-Markt , Bankenzusammenschlüsse und Akquisitionen sowie die Harmonisierung der Steuergesetze , um nur ein paar wenige zu nennen .
Die Schaffung eines Finanzbinnenmarktes würde in jedem EU-Mitgliedsland das Wirtschaftswachstum und den Wohlstand fördern .
Außerdem würde man damit die Wahlmöglichkeiten für den Verbraucher erhöhen , unzählige neue Investitionschancen eröffnen , den Bankensektor in der EU stärken und Europa zu einem Zentrum für Finanzinnovation machen .
Wie soll nun der europäische Finanzbinnenmarkt der Zukunft aussehen ?
Zunächst einmal müssen innerhalb der EU einheitliche Bedingungen geschaffen werden .
Zweitens muss die Konsolidierung des europäischen Bankensektors ausgeweitet und alle protektionistischen Schranken oder andere Hindernisse für Zusammenschlüsse und Akquisitionen eliminiert werden .
Drittens sollte der europäische Markt vollständig in das globale Netzwerk der Finanzzentren , vor allem in den USA und Asien , integriert werden .
Der im Jahr 1999 lancierte und schrittweise umgesetzte EU-Aktionsplan für Finanzdienstleistungen legte das Hauptaugenmerk auf den Wertpapiermarkt .
Damit förderte man den Wettbewerb und die Innovation auf der Ebene der professionellen Händler und stärkte vor allem institutionelle Marktteilnehmer im grenzüberschreitenden Handel innerhalb der EU . & # 160 ;
Im Bereich der „ Whole Sale-Investoren ” auf dem Wertpapiersektor kam es daher zu beträchtlichen Fortschritten .
Privatkunden hingegen wurden großteils ignoriert .
Aber das Ziel der Schaffung eines „ europäischen Heimmarktes “ sollte nicht auf den Wholesale-Bereich beschränkt bleiben .
Privatkunden sollten ebenfalls die Möglichkeit haben , Produkte und Dienstleistungen aus allen Mitgliedsstaaten zu kaufen und es wäre im Interesse der Banken ihnen das auch zu ermöglichen .
Laut Studien der Europäischen Kommission möchten beispielsweise über 10 Prozent der europäischen Banken- und Versicherungskunden auf ausländische Produkte und Dienstleistungen zurückgreifen können .
Aber nur 5 Prozent aller Kunden verfügen momentan über ein Konto bei einer ausländischen Bank .
Bei Kreditkarten sind die Zahlen noch geringer – nur etwa 3 Prozent der Europäer haben eine Kreditkarte eines ausländischen Anbieters .
Lediglich 3 Prozent verfügen über eine Rentenvorsorge bei einer ausländischen Bank und nur 1 Prozent der Privatkunden haben in einem anderen EU-Land eine Hypothek aufgenommen .
Die Gründe dafür liegen klar auf der Hand .
Zweifellos existieren „ natürliche “ Barrieren wie unterschiedliche Sprachen und Mentalitäten , die man nicht von heute auf morgen überwinden kann .
Aber es gibt auch „ menschengemachte ” Hindernisse , vor allem jene aufgrund unterschiedlicher nationaler Gesetzgebungen im Bereich Anleger- und Verbraucherschutz .
Bei diesen Bestimmungen zeigen sich große Unterschiede .
Welchen Informationspflichten müssen die Banken nachkommen ?
Welche Formalitäten hat ein Kunde zu erledigen , wenn er in einem anderen EU-Land ein Konto eröffnen will ?
Ebensowenig gibt es in der EU einheitliche Normen für Darlehen oder andere finanzielle Garantieverträge .
Diese mangelnde Einheitlichkeit hält sowohl Banken als auch die Verbraucher ab , mehr grenzüberschreitende Geschäfte abzuwickeln und genau an diesem Punkt muss die Politik eingreifen . Nur mit harmonisierten Regelungen und EU-weiten Normen wird man die kostspielige und zeitaufwändige Einhaltung der jeweiligen nationalen Bestimmungen elimnieren können .
Ein weiterer fehlender Stein im Mosaik des EU-Finanzmarktes ist die Harmonisierung der Steuergesetze .
Das ist keine Frage der Angleichung von Steuersätzen , die aufgrund des Wettbewerbs festgelegt werden können und sollten .
Das Ziel sollte vielmehr die Erleichterung der grenzüberschreitenden Geschäftstätigkeit sein .
Wenn es beispielsweise keine einheitliche Methode gibt , das steuerpflichtige Einkommen zu bestimmen oder Verluste auszugleichen , ist es für Unternehmen – einschließlich Banken – schwierig , ihre Produkte in anderen Mitgliedsländern zu verkaufen oder ihre grenzüberschreitenden Unternehmensstrukturen zu optimieren .
Trotz dieser Schwierigkeiten gibt es dennoch bedeutende Fortschritte in Richtung eines Finanzbinnenmarktes .
Die technischen Bedingungen für den einheitlichen EU-Zahlungsverkehrsraum SEPA wurden erfüllt .
Zum ersten Mal können Kunden ihre Euro-Zahlungen ebenso sicher , effizient und bequem wie von zu Hause aus abwickeln .
Die dabei angewandten Zahlungsprodukte beruhen auf einheitlichen europaweiten Verfahren .
Außerdem benötigt ein effizienter europäischer Finanzmarkt eine Zentralsierung der Überwachungskompetenzen .
Die Konvergenz nationaler Regelungen sollte beschleunigt und eine engere Zusammenarbeit zwischen nationalen Behörden zur Priorität erhoben werden .
Andernfalls werden nationale Behörden nicht in der Lage sein , entsprechend auf grenzüberschreitende Entwicklungen zu reagieren .
Letztlich sollte es das Ziel sein , eine einzige Institution zu schaffen , die für die Aufsicht von EU-weit tätigen Großbanken verantwortlich ist . Nationale Aufsichtsbehörden wären nur mehr für national agierende Banken zuständig .
Hier könnte das Europäische Zentralbankensystem als Vorbild dienen .
Bei einer zentralisierten Finanzaufsicht bliebe es den Banken erspart , Berichte in mehrfacher Ausführung an verschiedene Behörden schicken . Überdies könnten Regelungen im Finanzbereich und die Aufsichtspraxis harmonisiert und Wettbewerbsverzerrungen beseitigt werden . & # 160 ;
Auch die Hindernisse im Bereich grenzüberschreitender Zusammenschlüsse und Akquisitionen müssten eliminiert werden , so dass EU-Banken groß genug werden könnten , um global wettbewerbsfähig zu sein .
Obwohl man in Europa direkte gesetzliche Hindernisse beseitigt hat , bleiben indirekte Hürden wie bei der Besteuerung bestehen – die einen Zusammenschluss unrentabel machen kann .
Auch manche nationale Regierungen müssen hier ihren Teil dazu beitragen .
In Deutschland zeigen sich die Probleme , die entstehen , wenn der Bankensektor eines Landes vom globalen Trend in Richtung Konsolidierung großteils umgangen wird .
Die meisten deutschen Banken sind , gemessen an der Größe der Volkswirtschaft , zu klein und hinken ihren internationalen Konkurrenten sowohl im Bereich Marktkapitalisierung als auch bei den Gesamtaktiva hinterher .
Deutschland braucht drei bis vier Großbanken , die ihren Platz unter den europäischen Marktführern einnehmen und an der Spitze des Konsolidierungsprozesses stehen . & # 160 ;
In anderen Ländern stellte die Politik schon vor Jahren die Weichen in Richtung einer Modernisierung des Bankwesens und stärkte damit auch den Wettbewerb – zum Vorteil des Kunden und der Banken gleichermaßen .
Die „ Drei-Säulen-Struktur “ des deutschen Bankwesens ist Wachstumshindernis .
Während öffentliche Banken private Banken kaufen können – und es auch tun – bleibt der umgekehrte Weg versperrt und das verzerrt den Wettbewerb . & # 160 ;
Ein integrierter Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen wäre eine Plattform für Innovation und verstärkte Wettbewerbsfähigkeit .
Das würde auch die Rolle Europas stärken und den EU-Banken ermöglichen , im Wettbewerb auf dem weltweiten Markt zu bestehen .
Obwohl schon viel erreicht wurde , ist es Zeit , die Aufgabe zu vollenden . & # 160 ;
