Europa in Splittern
PRINCETON : Die europäischen Führungen – die derzeit mit den Folgen eines weiteren gescheiterten Gipfeltreffens zu kämpfen haben – sollten hart darüber nachdenken , wie ihr Kontinent und die Welt aussehen könnten , wenn sie weiter unzulängliche Lösungen für die Finanz- und Wirtschaftsprobleme Europas produzieren .
Was würde auf den Zerfall der Eurozone und damit fast mit Sicherheit auch der Europäischen Union folgen ?
Der beste Ort , um diese Frage zu überdenken , wäre nicht Brüssel , sondern Tiraspol , die Hauptstadt jenes Gebildes , das sich selbst als Transnistrische Moldawische Republik oder kurz als Transnistrien bezeichnet .
Dieses Splittergebiet mit einer Bevölkerung von einer halben Million Menschen entstand Anfang der 1990er Jahre nach Auflösung der Sowjetunion ( Bevölkerung : fast 300 Millionen ) , als es sich von der Republik Moldau ( Bevölkerung : 4 Millionen ) abspaltete , die sich ihrerseits in den 1940er Jahren von der Ukraine ( Bevölkerung : 50 Millionen ) getrennt hatte .
Transnistrien hat seine eigene Regierung und sein eigenes Parlament , eine Verfassung , Flagge und eine mitreißende Nationalhymne sowjetischen Stils ; und natürlich wäre seine nationale Identität nicht volkständig ohne eigene Währung .
Dieses politische Gebilde ist in der politischen Welt ein genaues Gegenstück zu dem bekannten physikalischen Phänomen der Zersplitterung oder Fissur : Eine große Oberfläche zerbricht unter Druck in große Stücke , aber dann setzt sich ihr Zerfall in immer kleinere Fragmente fort .
Von den sechs großen EU-Mitgliedsstaaten hat nur Frankreich ein wirklich klar definiertes zentralisiertes politisches System .
Der polnische Zentralismus kommt dem nahe , doch bestehen in Polen ausgeprägte regionale Unterschiede fort – ein Erbe der drei großen und ganz unterschiedlichen kaiserlichen Systeme , zu denen die verschiedenen Teile , die das heutige Polen bilden , im 19. Jahrhundert gehörten .
Italien und Deutschland waren im 19. Jahrhundert Zusammenschlüsse einer bunten Mischung kleiner und mittelgroßer politischer Einheiten .
Das Vereinigte Königreich sieht älter und stabiler aus , doch wird Schottland heute von einer politischen Partei regiert , die den Act of Union von 1707 aufheben wollen , wobei die Zukunft 2014 durch ein schottisches Referendum entschieden werden soll .
Spanien hat sich nach der Diktatur Francos stabilisiert , indem es seinen Regionen Autonomie gewährte , und diese verhalten sich nun in vieler Hinsicht wie kleine , unabhängige Einheiten .
In diesen politisch zersplitterten Gebieten beruhte die Logik der Integration in der Vergangenheit darauf , dass Teile , die mit den Ergebnissen politischer Entwicklungen unzufrieden waren , sich neuen Verbündeten in größeren Einheiten zuwandten .
Den Franken in Süddeutschland etwa missfiel , dass die napoleonischen Kriege sie unter bayrische Herrschaft gezwungen hatten ; sie betrachteten den deutschen Nationalismus als Chance , Preußen und Berlin als Gegengewicht zur Münchener Hegemonie zu nutzen .
Doch als Deutschland dann vereint war , gefiel das Ergebnis den Bayern nicht , und da kam ihnen der Einfall eines vereinten Europas als ein Gegengewicht zum deutschen Staat .
Tatsächlich entwickelte Bayern große Geschicklichkeit darin , die Ressourcen der Europäischen Gemeinschaft zur Stärkung seines eigenen politischen Systems zu nutzen .
Die Integration hatte ihre eigene historische Dynamik ; falls und wenn sie den Rückwärtsgang einlegt , wird dieser Prozess eine Gegendynamik haben .
Das Argument gegen die europäischen Strukturen beruht auf der Feindseligkeit gegenüber einer Transferunion , die zu einer gewissen Umverteilung der Ressourcen führen könnte : Warum soll uns unser Geld weggenommen und an Menschen ganz woanders verteilt werden ?
Was für einen Anspruch haben diese Leute darauf ?
Die Menschen in Deutschland erinnern sich , wenn sie über die Möglichkeit von Transfers an Südeuropa nachdenken , fraglos an die Wiedervereinigung ihres Landes nach dem Zusammenbruch der DDR in den Jahren 1989-1990 .
Damals gab es enorme Transferleistungen , und es wurden nationale Ressourcen für gigantische Infrastrukturprojekte bereitgestellt .
Das reichte freilich nicht , um die Aushöhlung der östlichen Bundesländer aufzuhalten , da viele der fähigsten und unternehmerisch denkendsten Menschen abwanderten – eine Erfahrung , die die nationale Solidarität unter enormen Druck setzte .
Transferprobleme in einer großen politischen Einheit sind ein Kernproblem des Föderalismus .
Die frühere Geschichte der Vereinigten Staaten wurde von einer leidenschaftlichen Debatte über die Frage der Solidarität beherrscht .
So stieß Alexander Hamilton , als er 1790 argumentierte , dass die neue Bundesregierung die Schulden der Einzelstaaten aus dem Unabhängigkeitskrieg übernehmen sollte , auf heftigsten Widerstand .
Die einzige Art und Weise , um eine solch neue politische Ordnung zu erhalten , argumentierte James Madison in den Federalist Papers , sei , zu gewährleisten , dass die Befugnisse der Bundesregierung gering und eng begrenzt seien .
Europa steht an einem ähnlich schicksalsbestimmenden Moment .
Es steckt in einer existenziellen Krise , die tiefgreifender ist als zu irgendeinem Punkt seit 1945 .
Und obwohl „ Durchwursteln “ eine charakteristische Reaktion komplexer politischer Systeme ist , ist es zutiefst destruktiv .
Wenn Europas politisches Zentrum weithin als willkürlich und anmaßend wahrgenommen wird , wird seiner Autorität Ablehnung und Widerstand entgegengebracht werden .
Während die Verabschiedung eines neuen Vertrages als ein schwerfälliger Prozess erscheinen mag , der zur Bewältigung einer schnell fortschreitenden Finanzkrise schlecht geeignet ist , ist sie doch die einzige Möglichkeit , die Institutionen , die diese Krise lösen müssen , mit Legitimität auszustatten – und insbesondere ein Gefühl der Sicherheit zu erzeugen , dass Transfers nicht zeitlich unbeschränkt und in unbegrenzter Höhe fließen werden .
Selbst wenn die europäische Integration den Rückwärtsgang einlegt , wird das Ergebnis keine Reihe glücklicher , wohlhabender Nationalstaaten sein , die in einer Art Replik der 1950er oder 1960er Jahre leben .
Die Süddeutschen würden sich fragen , ob sie nicht zu hohe Transfers an die alten , im Niedergang befindlichen Industriegebiete im Norden leisteten ; die Norditaliener , die die EU-feindliche Lega Nord im selbsternannten Gebiet „ Padanien ” unterstützen , würden der Herrschaft Roms und des Südens zu entgehen suchen .
Die Uhr zurückzudrehen würde Europa also nicht einfach zurück in die Mitte des 20. Jahrhunderts bringen .
Vielmehr könnten ohne Fiskaltransfers aus einem relativ begrenzten Bereich die Kleinstaaten des 19. Jahrhunderts auferstehen .
Doch die Dynamik könnte sogar noch weiter gehen : Die deutschen Gebiete umfassten Mitte des 18. Jahrhunderts rund 350 unabhängige politische Einheiten , und vor der Mitte des 17. Jahrhunderts mehr als 3000 . Also Obacht , Transnistrien .
