Die Wissenschaft und der Sinn des Lebens
Die meisten Religionen vertreten und pflegen gewisse Vorstellungen über den Sinn des Lebens und bieten Glaubenserklärungen , warum wir und alle anderen Lebewesen existieren .
Vielleicht ist die grundlegende Definition religiösen Glaubens tatsächlich die Annahme , dass das Leben einem ( göttlichen ) Zweck dient .
Die Wissenschaft allerdings hat die Frage , ob das Leben einen höheren Sinn hat , immer mit einem lautstarken „ Nein " beantwortet .
Bis jetzt zumindest .
In einer Vortragsreihe und in einem in Kürze erscheinenden Buch erläutern die Wissenschaftsautoren Eric Schneider und Dorion Sagan , dass das Leben auch aus der wissenschaftlichen Perspektive einem Zweck dient und daher einen Sinn hat , der über das bloße Selbst hinausgeht .
Zu diesem Schluss kamen die beiden Autoren , als sie versuchten einen Widerspruch aufzulösen , der denjenigen Rätsel aufgab , die sich sowohl mit Biologie als auch mit Physik befassen .
Lebende Organismen enthalten Materiegefüge , die in komplexen Strukturen organisiert sind .
Diese Organismen wandeln chemische Substanzen um und transportieren und lagern sie in sinnvoller Weise und in geordneten Bahnen .
Auf der Ebene über dem einzelnen Organismus bilden sie Gesellschaften und Ökosysteme .
Wir alle sind mit diesen grundlegenden Vorstellungen der Biologie vertaut und wir alle sind Teil dieser Prozesse .
Die Biologie scheint auf Ordnung zu beruhen und die Evolution führt zu immer komplexeren Organismen und immer höher organisierten Strukturen .
Das steht freilich im Widerspruch zu einem der grundlegenden Prinzipien der Physik , nämlich dem zweiten Satz der Thermodynamik , der besagt , dass die Entropie - der Abbau aller Materie und Energie im Universum bis zu einem finalen Zustand inerter Gleichförmigkeit - infolge jedes einzelnen und aller Prozesse insgesamt , zunimmt .
Je weiter sich die Welt entwickelt , umso mehr Unordnung entsteht .
In der Physik gilt sogar die Vorstellung , dass die Entropie die Richtung der Zeit bestimmt .
Am Ende wird sich alles aufgelöst haben und sich in einem Zustand der zufälligen Verteilung befinden .
Wie lösen nun Schneider und Sagan diesen Widerspruch zwischen einer offensichtlichen Grundwahrheit des Lebens - nämlich , dass es Materie in zunehmend komplexen Lebewesen und Strukturen organisiert - und der Vorstellung auf , wonach die Unordnung zunimmt und die Ordnung verloren geht ?
Ebenso bedeutsam ist die Frage , wie die Wissenschaft in der Auflösung dieses offenkundigen Widerspruchs irgendeinen Sinn des Lebens erkennen will .
Die Grundlage zur Beantwortung dieser Frage ist , dass der zweite Satz der Thermodynamik die Oberhand behält und dass das Leben selbst dazu beiträgt , die Entropie zu vergrößern .
Kurz gefasst kann man sagen , das Leben fördert die Unordnung .
Manche könnten nun glauben , das gälte nur dann , wenn das logische Ende der Evolution und des intelligenten Lebens eine Atomexplosion wäre , die die Erde pulverisiert .
Das meinen Schneider und Sagan allerdings nicht .
Sie unterscheiden vielmehr zwischen Materie und Energie und sagen , dass in Strukturen organisierte Materie Energiegefälle rascher verteilt als zufällig angeordnete Materie .
Als Beispiel dafür führen sie ein Phänomen an , das Biertrinkern schon lange geläufig ist .
Wenn man eine Wasser- oder Bierflasche leeren möchte und sie dazu auf den Kopf stellt , gurgelt das Wasser in unregelmäßigen Abständen heraus .
Wenn man die Flasche jedoch schnell dreht und damit im Inneren einen Wirbel erzeugt , fließt das Wasser rascher und regelmäßiger heraus .
Der Wirbel in der Flasche ist eine Struktur im Wasser .
Herabfließendes Wasser ist Materie , die ihre potenzielle Energie verliert .
Die Struktur beschleunigt die Verteilung des Energiegefälles .
Ähnlich verhält es sich an einem heißen Tag : Die Luft im Wald ist aufgrund der Verdunstung und Transpiration in Bäumen kühler als über einer angrenzenden kahlen Bodenfläche .
Das Energiegefälle , in diesem Fall das der Wärme , wird durch die Struktur des Waldes und des darin herrschenden Lebens wirksamer verteilt .
Je komplexer die Struktur umso wirkungsvoller die Energieverteilung .
Ganze Populationen sind in dieser Hinsicht wirksamer als einzelne Individuen und Ökosysteme besser als Populationen . Am wirkungsvollsten sind - bis jetzt - die menschlichen Hi-Tech-Gesellschaften .
Daher , so das Argument , steht der zweite Satz der Thermodynamik nicht im Widerspruch zur Existenz von Leben , sondern ist vielmehr die Ursache für Leben .
Dieses Gesetz der Physik sorgt in der Evolution für höhere Komplexität sowie differenziertere Gesellschaften und Technologien und das zu dem einzigen Zweck der Verteilung des Energiegefälles .
Auf lange Sicht hat das Leben in den Augen der Wissenschaft also einen höheren Sinn - auch wenn der Dienst am zweiten Satz der Thermodynamik nicht gerade das ist , was den Gläubigen vorschwebt .
