Baustelle Libanon
Die aktuelle Krise im Libanon ist eine Krise des libanesischen Staates .
Diese Strukturkrise muss gelöst werden , wenn die Gewalt aufhören soll .
Als Israel seine Truppen 2000 aus dem Südlibanon zurückzog , war die internationale Übereinkunft , dass die libanesische Regierung ihre Autorität in dem geräumten Gebiet wieder behaupten würde .
Die Hisbollah , die den bewaffneten Kampf gegen die israelische Okkupation anführte , sollte die Waffen niederlegen , sich selbst als politische Kraft neu erfinden und die schiitische Gemeinde vertreten , die historisch von den herrschenden maronitischen , sunnitischen und drusischen Eliten an den Rand gedrängt worden war .
Nichts davon ist geschehen .
Anstatt ihre Streitkräfte in den Südlibanon einziehen zu lassen , duldete die schwache Regierung in Beirut die Entschlossenheit der Hisbollah , die Region in ein Aufmarschgebiet für Angriffe gegen Israel zu verwandeln .
Im Laufe der letzten sechs Jahre hat die Hisbollah einen regelrechten Staat im Staate gebildet : Ihre Milizen wurden zur einzigen militärischen Macht im Südlibanon und richteten Außenposten entlang der Grenze zu Israel ein , manchmal nur wenige Meter vom Grenzstreifen entfernt .
Gelegentlich beschoss die Hisbollah Israel mit Granaten , und ihr Anführer Hassan Nasrallah setzte seine haarsträubenden Beschimpfungen fort , nicht nur gegen Israel und den Zionismus , sondern gegen alle Juden .
Die Resolution 1559 des UN-Sicherheitsrates , die ausdrücklich die Entwaffnung aller Milizen und die erneute Durchsetzung der Autorität der libanesischen Regierung im Süden forderte , wurde nicht beachtet .
Nach der groß angekündigten „ Zedernrevolution “ von 2005 wurde die Hisbollah sogar Teil der libanesischen Regierung , wobei sie gleichzeitig ihre bewaffneten Milizen sowie die Kontrolle über den Süden beibehielt .
Israel , das sich seinerseits immer noch nicht von dem Trauma seines missratenen Kriegs im Libanon 1982 erholt hatte , beschloss , nicht auf die Angriffe der Hisbollah zu reagieren , und hoffte , dass sie nicht eskalieren würden .
Doch haben derart absurde Situationen oft die Tendenz , zu explodieren , was mit der Entführung der beiden israelischen Soldaten von israelischem Territorium durch die Hisbollah geschehen ist .
Es kann nicht mehr länger hingenommen werden , dass die Hisbollah als unrechtmäßiger Staat im Staate fortbesteht .
Dennoch ist der Libanon selbst zu schwach , um seine Souveränität zu behaupten .
Auf der anderen Seite wird Israel es nicht zulassen , dass die Hisbollah sich wieder entlang seiner Grenze aufstellt oder weiterhin Raketen abfeuern kann .
Um eine effektive libanesische Souveränität im Südlibanon wiederherzustellen , ist eine große internationale Anstrengung notwendig , die über das derzeitige Händeringen und die Rhetorik hinausgeht .
Im Folgenden sind die wichtigsten Elemente einer solchen internationalen Lösung aufgeführt :
Die Hisbollah muss die beiden israelischen Soldaten unverzüglich und bedingungslos freilassen .
Israel muss die militärischen Aktionen im Libanon einstellen .
Die libanesische Regierung muss internationale Hilfe zur Umsetzung der Resolution 1559 anfordern .
Zu diesem Zweck muss eine starke und entsprechend bewaffnete internationale Truppe für die Umsetzung eingerichtet werden .
Um erfolgreich zu sein , muss diese Truppe völlig anders vorgehen als bei den bisher gescheiterten Versuchen der UN im Libanon .
Die stationierten UN-Truppen im Südlibanon , die UNIFIL , sind ein trauriger Witz .
Wie die UN-Präsenz in Srebrenica während des Bosnien-Kriegs hat die UNIFIL dem Ruf der UN geschadet . Sie hat die Terroristen nie daran gehindert , Israel anzugreifen , noch hat sie die israelische Invasion des Libanons 1982 verhindert .
Gebraucht wird eine Militärdelegation , die über ein eindeutiges Mandat zum Gewalteinsatz verfügt .
Sie sollte international sein , den Segen der UN haben , aber es sollte keine UN-Streitkraft sein .
Sie könnte ihre Kapazitäten aus der NATO bestreiten , mit hohem europäischem Anteil .
Um ihre Legitimität bei dieser sensiblen Mission in einem arabischen Land zu untermauern , sollten Soldaten aus Marokko , Saudi-Arabien und vielleicht Pakistan hinzugezogen werden .
Die Aufgabe einer solchen Streitkraft wäre es , den Aufmarsch der libanesischen Armee im Südlibanon – notfalls mit Gewalt – zu unterstützen , bei der Entwaffnung der Hisbollah mitzuwirken und an der israelisch-libanesischen Grenze zu patrouillieren , um sicherzustellen , dass von keiner Seite Grenzüberschreitungen stattfinden .
Und nicht zuletzt : Eine Besonderheit des libanesischen Status ist bis heute wenig bekannt , und zwar , dass Syrien den Libanon nicht vollständig als souveräne Nation anerkannt hat ( in syrischen Schulbüchern wird der Libanon als Teil Großsyriens beschrieben ) .
Infolgedessen gibt es keine normalen diplomatischen Beziehungen zwischen den beiden Ländern – keine syrische Botschaft in Beirut und keine libanesische Botschaft in Damaskus .
Dies ist absurd und gefährlich , und die glücklose Arabische Liga hat diesen Punkt nie wirklich angesprochen .
Um die libanesische Unabhängigkeit und Sicherheit zu unterstützen , und in Übereinstimmung mit der UN-Resolution 1559 , die zum Rückzug der syrischen Streitkräfte aus dem Libanon führte , sollte Syrien dazu gedrängt werden , die Souveränität und Unabhängigkeit des Libanons anzuerkennen .
Die Existenz der Hisbollah als Zwergstaat im Südlibanon stellt einen offenkundigen Verstoß gegen die libanesische Souveränität dar .
Die aktuelle Krise ist aus diesem Vakuum rechtmäßiger Autorität entstanden , daher muss es ausgemerzt werden .
Der Libanon selbst kann seine Souveränität im Süden des Landes nicht herstellen , und die israelischen Militärstreitkräfte sind nicht in der Lage dazu .
Leere Worte aus St. Petersburg , Brüssel oder dem UN-Hauptquartier werden nicht ausreichen , auch nicht ein bloßer Waffenstillstand , da dieser das Gebiet lediglich wieder auf den anfänglichen Stand zurückbringen würde .
Stattdessen ist ein grundlegender Wandel erforderlich .
Dieser kann nur durch eine kampffähige Militärstreitkraft mit internationaler Legitimität herbeigeführt werden .
Andernfalls sind wir alle zu einer Fortsetzung der derzeitigen Gewaltkreisläufe verurteilt .
