Ein Jahr am Rande des Abgrunds
NEW YORK – Das Jahr 2012 hat sich tatsächlich als ein so schlechtes Jahr erwiesen , wie ich dachte .
Die Rezession in Europa war die voraussagbare ( und vorausgesagte ) Folge der dortigen Sparpolitik und eines Euro-Regelwerks , das zum Scheitern verurteilt war .
Amerikas schwache Erholung – deren Wachstum kaum ausreicht , um Arbeitsstellen für Berufsanfänger zu schaffen – war die voraussagbare ( und vorausgesagte ) Folge eines politischen Stillstands , der die Inkraftsetzung von Präsident Obamas „ American Jobs Act “ verhindert hat und die Wirtschaft auf eine „ fiskalische Klippe “ zusteuern lässt .
Die beiden wichtigsten Überraschungen waren die Konjunkturabschwächung in den Schwellenländern , die etwas steiler und großflächiger war als erwartet , und Europas Zustimmung zu einigen wirklich bemerkenswerten Reformen – die allerdings immer noch weit hinter dem zurückbleiben , was notwendig ist .
Beim Ausblick auf das Jahr 2013 liegen die größten Risiken in den USA und in Europa .
Dagegen verfügt China über die Instrumente , Ressourcen , Anreize und das Wissen , um eine harte Landung für seine Wirtschaft zu verhindern – und anders als in westlichen Ländern gibt es dort keinen Wählerkreis von Bedeutung , der mit tödlichen Ideen wie der „ expansiven Sparpolitik “ verheiratet wäre .
Die Chinesen haben ganz richtig verstanden , dass sie sich stärker auf die „ Qualität “ des Wachstums konzentrieren müssen – die sie von den Exporten abbringt , zu einem höheren Verbrauch im Inland führt und ihre Wirtschaft somit wieder ins Lot bringt – als allein auf die Produktion .
Doch auch wenn China sich neu ausrichtet , sollte trotz widriger globaler Wirtschaftsbedingungen ein Wachstum von etwa 7 & # 160 ; % die Rohstoffpreise stabil halten , wodurch Exporte aus Afrika und Lateinamerika begünstigt würden .
Eine dritte Runde der quantitativen Lockerung durch die US-Notenbank könnte den Rohstoffexporteuren auch helfen , selbst wenn sie wenig zur Förderung des Wachstums in den USA beitragen würde .
Die USA werden sich nach der Wiederwahl Obamas wahrscheinlich weiter durchwurschteln , wie sie es auch die letzten vier Jahre getan haben .
Die sich andeutende Erholung auf dem Immobilienmarkt wird ausreichen , um dramatische politische Maßnahmen abzuwehren , wie eine Abschreibung von Hypotheken , bei denen der geschuldete Kredit höher ist als der Marktwert des Hauses .
Doch zumal die realen ( inflationsbereinigten ) Immobilienpreise immer noch 40 & # 160 ; % unter dem vorherigen Spitzenwert liegen , scheint eine starke Erholung des Immobilienmarktes ( und der eng verwandten Baubranche ) unwahrscheinlich zu sein .
Selbst wenn Obamas republikanische Gegner das Land nicht über die fiskalische Klippe stoßen , bei der am 1. & # 160 ; Januar automatische Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen greifen , werden sie dennoch sicherstellen , dass Amerikas eigene Form einer gemäßigten Sparpolitik weitergeht .
Die Beschäftigung im öffentlichen Sektor liegt derzeit rund 600 & # 160 ; 000 Arbeitsplätze unter dem Stand vor der Krise , während bei normalem Wachstum 1,2 & # 160 ; Millionen zusätzliche Jobs entstanden wären , was ein Arbeitsplatzdefizit von fast zwei Millionen im öffentlichen Sektor bedeutet .
Doch das wirkliche Risiko für die Weltwirtschaft liegt in Europa .
Spanien und Griechenland befinden sich in einer Depression , bei der keine Hoffnung auf Erholung in Sicht ist .
Der „ Fiskalpakt “ der Eurozone ist keine Lösung und der Kauf von Staatsschulden durch die Europäische Zentralbank ist bestenfalls ein vorübergehendes Linderungsmittel .
Wenn die EZB eine weitere Sparpolitik ( wie sie sie von Griechenland und Spanien zu verlangen scheint ) zur Bedingungen für ihre Finanzierung macht , wird das Heilmittel lediglich den Zustand des Patienten verschlechtern .
Ebenso wird eine gemeinsame europäische Bankenaufsicht nicht ausreichen , um die anhaltende Abwanderung von Kapital aus den betroffenen Ländern aufzuhalten .
Dazu ist ein angemessenes Einlagensicherungssystem notwendig , das es laut den nordeuropäischen Ländern nicht so bald geben wird .
Obwohl die europäischen Politiker wiederholt getan haben , was zuvor undenkbar erschien , standen ihre Reaktionen nicht im Einklang mit den Märkten .
Sie haben durchweg die negativen Auswirkungen ihrer Sparprogramme unterschätzt und den Nutzen ihrer institutionellen Anpassungen überschätzt .
Bemerkenswert kurzlebig war der Effekt des längerfristigen Refinanzierungsgeschäfts ( LRG ) der EZB in Höhe von 1 & # 160 ; Billion Euro , mit dem Geschäftsbanken Geld geliehen wurde , um Staatsanleihen zu kaufen ( eine Operation zur Selbsthilfe , die so eigentümlich anmutete wie die Finanzierung von souveränen Staaten , um die Banken zu stützen ) .
Europas Machthaber haben erkannt , dass sich die Schuldenkrise in der Peripherie ohne Wachstum nur verschlimmert , und sie haben ( manchmal ) sogar erkannt , dass Sparmaßnahmen an dieser Front nicht weiterhelfen ; trotzdem haben sie es bisher versäumt , ein wirksames Wachstumspaket zu schnüren .
Die Depression , die die europäischen Behörden Spanien und Griechenland auferlegt haben , hat bereits jetzt politische Konsequenzen .
In Spanien sind Unabhängigkeitsbewegungen wieder aufgelebt , vor allem in Katalonien , während in Griechenland der Neonazismus auf dem Vormarsch ist .
Der Euro , der mit dem erklärten Ziel geschaffen wurde , die Integration eines demokratischen Europas zu fördern , hat genau den gegenteiligen Effekt .
Die Lektion daraus lautet , dass Politik und Wirtschaft nicht zu trennen sind .
Die Märkte allein sind vielleicht weder effizient noch stabil , aber die Politik der Deregulierung hat den Spielraum für beispiellose Exzesse geschaffen , die zu Vermögensblasen und der gewaltigen Krise geführt haben , die auf ihren Zusammenbruch folgte .
Zudem hat die Krisenpolitik zu Reaktionen geführt , die nicht annähernd angemessen sind .
Banken wurden gerettet , aber die zugrundeliegenden Probleme konnten weiter schwelen – das überrascht nicht , zumal die Aufgabe , die Probleme zu beseitigen , sowohl in Europa als auch in Amerika den Politikern übertragen wurde , die sie verursacht hatten .
In Europa war es die Politik , nicht die Wirtschaft , die auf die Einführung des Euro hingearbeitet hatte ; und es war die Politik , die zu einer grundlegend fehlerhaften Struktur führte , die viel Raum für Blasen schuf , aber wenig Spielraum , um mit den Schwierigkeiten fertigzuwerden , die dies nach sich zog .
Eine Vorhersage für 2013 abzugeben bedeutet , vorherzusagen , wie eine gespaltene Regierung in den USA und ein gespaltenes Europa auf ihre jeweiligen Krisen antworten .
Die Glaskugeln von Wirtschaftswissenschaftlern sind immer trübe , aber die von Politikwissenschaftlern sind noch trüber .
Trotzdem kann man annehmen , dass die USA sich wahrscheinlich ein weiteres Jahr durchwurschteln werden – dabei werden sie weder über die Klippe geschubst noch werden sie sich auf den Weg zu einer soliden Erholung machen .
Doch auf beiden Seiten des Atlantiks wird die polarisierte Politik viel vorgetäuschte Tapferkeit beinhalten und sich am Rande des Abgrunds bewegen .
Das Problem mit einer Politik am Rande des Abgrunds ist , dass man manchmal in den Abgrund fällt .
