Putins Goldmedaillen-Krieg
LONDON – Was bedeutet der „ Olympische Krieg “ , der auch als die russische Invasion in Georgien bekannt ist , nun wirklich ?
Der Krieg selbst war natürlich vorhersehbar und wurde auch vorhergesagt .
Ebenso klar sind die Konsequenzen .
Erstens bleibt Ministerpräsident Putin ohne jeden Zweifel der Chef in Moskau .
Gemeinsam mit Präsident Dmitri Medwedew spielt er vielleicht „ guter Bulle , böser Bulle “ , aber der wahre Boss ist der böse Bulle Putin .
Zweitens hat Putin eine Abneigung gegen den georgischen Präsidenten Michail Sakaschwili , der zugegebenermaßen wirklich nicht leicht zu mögen ist .
Die Russen hatten den Eindruck , dass er größenwahnsinnig geworden war .
So wartete Putin , bis Sakaschwili einen Schritt zu weit ging , um dann ihm und seinem armen Land einen ordentlichen Denkzettel zu verpassen .
Drittens hat Russland in Südossetien und Abchasien über Jahre Unfrieden gestiftet .
Moskau möchte Georgien schwach halten .
In Transdnistrien spielt man das gleiche Spiel , um Moldawien zu untergraben .
Hätte eine Macht von außen versucht , in Tschetschenien eine ähnliche Taktik anzuwenden , hätten die Russen mit Recht entrüstet reagiert .
Viertens strebt die aktuelle politische Führung Russlands , ebenso wie die Zaren im 19. Jahrhundert , die Schaffung einer Einflusssphäre rund um die Grenzen des Landes an .
Wenn es nach ihnen geht , sollten Länder , die ehemals Teil des russischen Imperiums der Sowjetunion waren , nur über eingeschränkte Souveränität verfügen .
Die Botschaft , die man Georgien , der Ukraine und den zentralasiatischen Republiken übermittelt , wird sehr deutlich vernommen .
Vor allem wendet sich Russland gegen eine NATO-Mitgliedschaft seiner Nachbarn .
Wogegen ist die NATO , fragen sich die Russen .
Wo verläuft die Front der NATO ?
Sind wir Russen wirklich der Feind ?
Wenn ja , wie sollen wir darauf reagieren ?
Russlands Aktionen hatten den gegenteiligen Effekt dessen , was man vermutlich ursprünglich bezweckte : Nach der Invasion in Georgien spricht nämlich sehr viel für eine fortgesetzte NATO-Erweiterung .
Fünftens ist Georgien für alle Europäer , die nicht völlig von russisch kontrollierten Pipelines abhängig sein wollen , ein wichtiges Bindeglied zu den Energiereserven am Kaspischen Meer .
Georgien ist nämlich der Schwachpunkt in der russischen Politik , Öl und Gas als strategische außenpolitische Waffen einzusetzen , wie dies schon wiederholt vorkam .
Die schwedische Agentur für Verteidigungsforschung berichtet , dass von den 55 mutwilligen Gasversorgungsunterbrechungen , eindeutigen Drohungen oder erzwungenen Preisanpassungen seit 1991 nur 11 nichts mit Politik zu tun hatten .
Amerika hat – zumindest verbal – heftig auf den russischen Angriff auf seinen Nachbarn reagiert , bei dem die russische Armee zunächst in das Land eindrang , um den von Russland unterstützten inoffiziellen südossetischen Milizen den Weg zu ebnen , georgisches Eigentum in Brand zu setzen und zu plündern .
Allerdings ist die Position der USA nicht so stark , um noch weiterzugehen .
Die moralische Autorität hat in den Bush-Jahren gelitten , man ist nicht in der Lage , mehr Truppen zur Verteidigung der georgischen Souveränität zur Verfügung zu stellen und selbst wenn man dazu in der Lage wäre , würde dies zu einer Eskalation der Krise führen .
Noch weiter geschwächt wird Amerikas Position durch die Tatsache , dass es keine starke und geeinte Reaktion Europas gibt .
Derartiges ist weit und breit nicht in Sicht .
Russland weiß , dass es in Europa hinsichtlich einer ernsthaften Außen- und Sicherheitspolitik nur Lippenbekenntnisse gibt .
Über Jahre hat Russland Europa in Energiefragen vor sich hergetrieben , bilaterale Verträge mit größeren Ländern abgeschlossen und sich gegen Anstrengungen zur Schaffung einer gemeinsamen europäischen Energiepolitik gewendet .
Natürlich braucht Europa russisches Gas , aber Russland braucht auch die europäischen Verbraucher und eher früher als später wird man sich auch um europäische Investitionen in die Erkundung von Lagerstätten und die Förderung der Rohstoffe bemühen .
Kein vernünftiger Mensch in Europa will den Kalten Krieg wieder aufleben lassen .
Aber nicht die Europäische Union provoziert .
Es sind nicht Deutschland , Frankreich und Italien , die in ihre Nachbarländer einfallen .
Wir Europäer scheinen unsere Geschichte vergessen zu haben .
Es gab andere Zeiten , als wir zusahen , wie eine militaristische europäische Macht auf ihr Recht beharrte , zu intervenieren , wo immer es ihr passte , um die Interessen derjenigen durchzusetzen , die eine gemeinsame Volkszugehörigkeit vom Baltikum bis zum Kaukasus behaupteten .
Der französische Präsident Sarkozy beansprucht für sich , Georgien den Frieden gebracht zu haben .
Es sieht aber verdächtig danach aus , als ob durch diesen Deal , der zwar die Kampfhandlungen beendete , russische Truppen über Jahre in diesem beschnittenen Land bleiben würden .
Was genau wird Europa also tun ?
Zunächst sollten die Europäer vielleicht vorsichtig sein .
Aber ich bezweifle ohnehin , dass es jemals eine heftigere Reaktion als scharf formulierte Kommuniqués geben wird .
Werden wir nicht mehr über die angeblich gemeinsamen Werte mit Russland sprechen ?
Werden wir bei weiteren Diskussionen darüber , wie Russland vollständig in die internationale Gemeinschaft zu integrieren sei , die Pause-Taste drücken ?
Werden wir manche unserer Kontakte zu Russland abbrechen , seine G8-Mitgliedschaft neu überdenken oder seinen Beitritt zu WTO oder OECD auf die lange Bank schieben ?
Werden wir die Verhandlungen über ein Partnerschafts- und Kooperationsabkommen zwischen der EU und Russland vorläufig auf Eis legen ?
Ich vermute , dass die Antwort auf jede dieser Fragen ein klares und deutliches „ Nein “ ist .
Es wird mehr oder weniger weitergehen wie bisher , da sich die Europäer voller Vorfreude auf die bevorstehenden Olympischen Winterspiele in Sotschi vorbereiten , das ganz in der Nähe der auf georgischem Boden befindlichen russischen Raketen und Panzer liegt .
In der Zwischenzeit werden die Europäer weiter über ihre maßgebliche Rolle in internationalen Angelegenheiten sprechen .
Das reicht aus , um selbst bei Zynikern ungläubiges Kopfschütteln hervorzurufen .
So etwas ist unglaublich .
Der europäische Ansatz ist schwach und wird in Zukunft noch größere Probleme verursachen .
So gewinnt also Putin die Goldmedaille in seiner Lieblingsdisziplin – dem Schikanieren der kleineren Nachbarn .
