Der Ölpreis auf seinem Marsch nach oben
IRVING , TEXAS – Bei der jüngsten OPEC-Konferenz in Wien gelang es den Saudis nicht , das Treffen unter ihre Kontrolle zu bringen . Die Produktionsobergrenzen blieben unverändert und die Mitgliedsstaaten setzen ihre eigenen Fördermengen fest .
Allerdings ist es verfrüht , von einem Zerfall der OPEC zu sprechen .
Schließlich hat die Organisation größere Kriege ebenso überstanden wie zahlreiche diplomatische Auseinandersetzungen und zwei große Marktzusammenbrüche .
Tatsächlich besteht das Überlebensgeheimnis der OPEC nicht in ihrer Stärke , sondern in ihrer Schwäche .
Reibungen hin oder her : Die OPEC war und ist für die Marktkräfte irrelevant und wird es auch immer bleiben .
Nicht die OPEC verfügte jemals über Marktmarkt , sondern nur Saudi Arabien und die saudische Marktmacht wird irrtümlicherweise immer der OPEC zugeschrieben .
Die Saudis hatten keine Freude mit der jüngsten Konferenz .
Sie entschieden sich für einen Alleingang .
Können sie liefern ?
Die Antwort lautet : nein .
Der jüngste Schritt der 28 Mitglieder umfassenden Internationalen Energieagentur , Öl aus strategischen Reserven zugänglich zu machen , ist ein Beleg dafür .
Der globale Ölmarkt hat sich in einen großen Ozean verwandelt , der seine eigenen Stürme erzeugt , die wiederum garantieren , dass dieser Ozean weiter wächst .
Bei einem Blick auf die Entwicklungen der jüngsten Vergangenheit ergeben sich vier Faktoren , die für einen weiteren Anstieg der Ölpreise sorgen werden , es sei denn , es kommt zu gröberen Erschütterungen , die den Markt in die Knie zwingen .
Der erste Faktor ist das Verhältnis zwischen Ölpreisen und dem Wirtschaftswachstum in den Ölförderländern .
In diesen Ländern fördern höhere Preise das Wachstum , was wiederum zu einem , durch einen Bevölkerungsboom unterstützten höheren nationalen Energieverbrauch führt . Aus diesem Grund verringern sich die Ölexporte , wodurch die Preise weiter steigen .
Nur eine größere Rezession kann diesen Zyklus durchbrechen .
Andernfalls steuern wir auf eine Energiekrise zu .
Natürlich können die Preise nicht ins Unendliche steigen – die Preissteigerungen werden für einen Rückgang der Nachfrage sorgen .
Der Anstieg der Energienachfrage hat in den Ölförderländern bereits zu Stromengpässen geführt , die wohl in diesem Sommer zu einer Reduktion der Exporte führen werden .
In den Kraftwerken wird man mehr Rohöl verbrennen , in privaten Generatoren mehr Diesel und in den SUVs von Riad bis Kuwait Stadt mehr Benzin , weil das fahrende Auto während der Stromausfälle der einzige Ort sein wird , wo man sich Abkühlung verschaffen kann .
Zweitens besteht eine Beziehung zwischen Ölpreisen und der Notwendigkeit einer Einkommensdiversifizierung in den Ölförderländern .
Trotz aller Bemühungen um eine Diversifizierung ihrer Ökonomien erhöht sich mit dem Anstieg der Ölpreise auch die Abhängigkeit dieser Länder vom Ölsektor .
Um die Auswirkungen dieser Abhängigkeit zu bekämpfen , werden die Öleinnahmen in anderen Sektoren investiert , wodurch es dem Ölsektor an Investitionen mangelt .
Aufgrund des Anstiegs der globalen Ölnachfrage bestehen nicht genug Kapazitäten , um dieser Entwicklung gerecht zu werden – und dieser Zyklus wird bestehen , bis die Nachfrage zusammenbricht .
Die Rhetorik von der Energieunabhängigkeit in den Öl produzierenden Ländern verschlimmert die Situation noch : In diesen Ländern werden nämlich energieintensive Industrien aufgebaut , die einen Absatzmarkt für ihr Öl garantieren sollen , wenn sich die Verbraucherländer von ihren Ölimporten unabhängig machen . Man beabsichtigt , Öl in Form anderer Produkte wie Petrochemikalien , Plastik , Aluminium usw. zu exportieren .
Und man kann derartige Produktionsanlagen rascher bauen , als die Verbraucherländer Alternativen zu ihren Ölimporten finden , wodurch zukünftige Engpässe verschärft werden .
Noch einmal : höhere Preise werden zu einem Rückgang der weltweiten Nachfrage führen , aber erst nach einer wirtschaftlich schmerzvollen Phase in manchen Regionen der Welt .
Der dritte Faktor ist der Teufelskreis zwischen Ölpreisen und dem Kurs des US-Dollars .
Höhere Ölpreise führen zu einem Anstieg des amerikanischen Handelsbilanzdefizits , wodurch sich wiederum der Wert des Dollars verringert . Aufgrund dieser gegenläufigen Beziehung zwischen Ölpreis und Dollar führt ein schwächerer Dollar zu höheren Ölpreisen , die wiederum einen weiteren Anstieg des Handelsbilanzdefizits zur Folge haben , wodurch ein noch größerer Abwärtsdruck auf den Dollar entsteht . Die Ölpreise werden solange steigen , bis die Nachfrage zusammenbricht .
Die Statistik belegt , dass sich diese Beziehung erst bei einer Erholung des Immobilienmarktes abschwächt , aber das ist Zukunftsmusik .
Schließlich haben wir es noch mit der Beziehung zwischen Ölpreisen und der Haushalts- und Geldpolitik in den Ölimportländern zu tun .
Zur Bekämpfung der Auswirkungen hoher Ölpreise verfolgen die Ölimporteure eine expansive Wirtschaftspolitik , senken die Zinssätze und erhöhen die öffentlichen Ausgaben . Das ermöglicht anhaltendes Wirtschaftswachstum bei hohen Ölpreisen .
Aber anhaltendes Wachstum erhöht auch die Nachfrage nach Öl , wodurch die Preise weiter steigen .
Die Alternative zu geld- und haushaltspolitischer Expansion ist die Rezession . An diesem Punkt käme der Anstieg der Ölpreise zu einem Ende .
Angesichts der aktuellen Aufstände im Nahen und Mittleren Osten , des ausbleibenden Erdöls aus Libyen und dem Jemen sowie der steigenden Energienachfrage in den Ölförderländern hätte jede Erhöhung der saudischen Ölexporte begrenzte Auswirkungen auf den Markt .
Auf die Ölförderung kommt es nicht an , sondern auf die Exporte . Das heißt wiederum , dass die Ankündigung eines Förderanstiegs für die Preise unerheblich ist .
Aber ungeachtet dessen , was die OPEC oder ihre Mitglieder entscheiden : der hier beschriebene Teufelskreis wird dafür sorgen , dass die Ölpreise weltweit wahrscheinlich etwa im Bereich zwischen 70 und 90 Dollar pro Fass notieren .
Gleichwohl sollten OPEC-Mitglieder ebenso wie die Ölimporteure nicht vergessen , dass es gegen hohe Preise nichts besseres gibt als hohe Preise .
