Die manipulativen Medien Russlands
MOSKAU : In Rußland gibt es heutzutage keine politischen Parteien mehr – die Massenmedien sind es , die die politische Bühne beherrschen .
Das ist das wenig beachtete Ergebnis der letzten Parlaments- und Präsidentenwahlen .
Sicher , in den meisten Demokratien ist die Presse sehr machtvoll und beeinflusst die Art , in der politische Botschaften von der Öffentlichkeit aufgenommen werden .
In den höher entwickelten System jedoch sind die politischen Programme und Ideen letztendlich die Arbeit von politischen Parteien und Politikern – also das , wofür oder wogegen die Wähler sich letzten Endes entscheiden .
In Russland vermitteln die Medien allerdings nicht , die sind einzig die Quellen der politischen Ideen Russlands .
Die russischen Wähler wählen keine bestimmte Parteilinie , sondern die Linie der Medien .
Im letzten Sommer hatte man kaum Zweifel , dass bei den anstehenden Parlamentswahlen die ‘ Vaterlands ’ -Partei ( OVR ) von Luzhkov / Primakov die grösste Fraktion in der Duma stellen würde .
Nach der Wahl am 19.12.1999 belegte die OVR gerade mal Platz drei mit 13 % der Wählerstimmen und 46 von 450 Duma-Sitzen .
Ähnlich bezweifelte auch niemand , dass entweder Ex-Premier Primakov oder Moskau ’ s Bürgermeister Luzhkov die nächsten Präsidentschaftswahlen gewinnen würde .
Alles , worüber man sich Gedanken machen musste , war , wer von den beiden sich auf den Posten des Premierminister im Kabinett des anderen einlassen würde .
Als es dann aber soweit war , ward keiner der beiden Kandidaten mehr gesehen .
Was also war der Grund , dass die angeblich neue Partei der Macht , die OVR , so unterging ?
Was passierte mit Primakov und Luzhkow ?
Hatten sie plötzlich ihre politischen Positionen verändert ?
Hatte die OVR irgendwo einen groben politischen Fehler gemacht , der ihnen den Weg nach vorn verbaute ?
Alle drei unterlagen – nicht durch eigene Dummheiten oder durch ihre Unpopularität bei den Wählern , sondern einzig durch die Massenmedien .
Dieselben Medien haben nämlich ein Idol kreiert , das ihnen allen die Show stahl .
Die Einheit , eine erst im September 1999 gegründete neue interregionale Bewegung , dominierte die Parlamentswahlen im Dezember auf einem Fundament , das mit zwei Worten benannt ist : Vladimir Putin . Von diesem Zeitpunkt an wurden die Präsidentschaftswahlen zu einem Langweiler .
Die einzige ( noch dazu wenig spannende ) Frage war , ob Putin eine oder zwei Runden brauchen würde , um sich von der Position des „ agierenden “ hin zum „ gewählten “ Amtsinhaber des höchsten Büros in der russischen Politik aufzusteigen .
Mit dem Aufstieg des persönlichen Putin ’ schen Moloch war auch die Einheit sofort veraltet .
Um zu verstehen , was da geschehen ist , müssen wir hinter die politischen und psychologischen Kulissen der russischen Wähler schauen .
Es gibt nur zwei Gruppen von Russen , die einen gewissen Widerwillen gegenüber dem allmächtigen Gewicht der Medien zeigen .
Die erste – sie umfasst ca.30 % der wahlberechtigten Bevölkerung – besteht vorwiegend aus Hardliner-Kommunisten , bei denen Parteidisziplin und grenzenloser Hass gegen alles , was seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion entstanden ist , das Denken bestimmt .
Innerhalb dieser Gruppe gibt es eine Ecke der rechten Nationalisten , die das Geschehen nach 1991 als eine riesige anti-russische Verschwörung ansehen .
Die andere Gruppe bilden die Jugendlichen .
Insgesamt vertritt die neue Generation , die nach 1991 in das Erwachsenenalter eingetreten ist , ihre eigene Meinung und sieht nicht jede Veröffentlichung als die grosse Wahrheit an .
Aber – und das ist wohl eines der schlimmsten Anzeichen für das Scheitern der Demokratie in Russland – die jungen Menschen sind durchweg politisch desinteressiert und lehnen es ab , zu wählen oder aktiv in der Politik mitzuwirken .
Der Rest der russischen Öffentlichkeit wird von Fernsehen und Presse beeinflusst .
Wie ?
Tatsächlich ist es nicht unbedingt so , dass die russischen Medien vertrauenswürdiger , besser informiert oder professioneller sind als in den meisten Ländern – eigentlich verkehrt sich in Russland alles eher ins Gegenteil . Ein paar wenige Großmänner besitzen die Medien dort und ihre Vorlieben und Manipulation sind transparent wie auch von derb Natur .
Die Antwort liegt in einem sehr heimtückischen sowjetischen Erbe begraben .
Mehr als 62 Millionen russischer Wähler , die heute über 40 Jahre alt sind , sind durch das sowjetische System geformt worden .
Obwohl die Meisten nicht gerade vor Sympathie für das alte Regime strotzen , sind sie mit dem Bewusstsein aufgewachsen , dass jedes veröffentlichte Wort oder im Fernsehen Ausgestrahltes die reinste Wahrheit und keineswegs Thema kritischer Beurteilung zu sein hat .
Solcher Art verkümmertes Kritikdenken und beispielslose Informationsnaivität ebnen einer politisch und finanziell motivierten Presse den Weg , gut die Hälfte der Wähler ziemlich einfach manipulieren zu können .
Die ungewöhnliche Macht der Medien verdeutlicht auch , dass diese auf keinen Fall wie ein normales Geschäft geführt werden .
Da der Besitz der Medien erlaubt , machtvolle Interessen hinsichtlich politischer oder wirtschaftlicher Objekte durchzusetzen , wird das Verhalten im Medienbereich von politischem Einfluss und nicht von Profit geleitet .
Dafür braucht man sich nur anschauen , wer hinter den bedeutendsten Zeitungen und Fernsehstationen in Russland steckt .
Die grössten Spieler sind der Staat und die Grossunternehmen , für die die Medien nicht ein so bedeutendes Profitzentrum sind .
Zusätzlich zur föderalen Regierung ( incl. der Berezovsky- und Gusinsky-Mogule ) enthält die Liste der grössten Eigentümer den Ölgiganten Kukoil , das Gas-Unternehmen Gazprom , die Finanzgruppe Oneksimbank , die Moskauer Regierung und andere .
Von diesen ist die Gusinsky-Gruppe die einzige , die ihren Gewinn hauptsächlich aus den Medien bezieht .
Eine andere Besonderheit des russischen Medienmarktes , die von einem fehlenden Gewinnmotiv her rührt , ist eine chronische Überproduktion von Medienprodukten .
Neue Spieler versuchen immer verzweifelt , immensen politischen Einfluss zu gewinnen .
In Moskau allein werden täglich 17 Zeitungen auf dem Markt gebracht , zehn von ihnen bezeichnen sich als ‚ national ’ .
In ganz Russland erscheinen rund 5000 Zeitungen .
Ihre Zirkulation ähnelt dem Zeitungsumlauf in Deutschland , mit dem Unterschied , dass in Deutschland 500 Zeitungen das gleiche leisten .
Auch hinsichtlich des Anzeigenvolumens liegt Deutschland besser : in besten Zeiten ( also vor dem Crash 1998 ) wurden in Russland dadurch 2.5 Billionen Dollar eingenommen – in Deutschland dagegen 20 Billionen Dollar und in Amerika gar 117 Billionen .
Die Macht , kritisch zu denken , entwickelt sich nur langsam .
Deshalb muss Russland warten , bis die russische Politik ihre Unabhängigkeit geltend macht und die Medien lernen , zu berichten anstatt sich Nachrichten selbst auszudenken .
Die Hoffnung auf die Umsetzung dieser Wünsche liegt darin , dass - trotz aller Korruption – Russland dank der Präsidentschaft Jelzins freie Medien besitzt .
