Warum wir China zuhören sollten
NEW HAVEN – Die Chinesen haben lange Zeit die Dynamik der amerikanischen Wirtschaft bewundert .
Aber zur amerikanischen Regierung und deren dysfunktionaler Wirtschaftspolitik haben sie das Vertrauen verloren .
Dies wurde bei meinen jüngsten Reisen nach Peking , Shanghai , Chongqing und Hongkong sehr deutlich .
So kurz nach der Subprime-Krise ist die Debatte über die Schuldengrenze und das Haushaltsdefizit der Tropfen , der das Fass zum Überlaufen bringt .
Führende chinesische Politiker haben kein Verständnis dafür , wie die USA Politik auf Kosten der finanziellen Stabilität machen .
Mitte Juli meinte ein hochrangiger Funktionär : “ Das ist wirklich schockierend … Wir haben Verständnis für Politik , aber die andauernde Verantwortungslosigkeit Ihrer Regierung ist erstaunlich . ”
Beim Rennen der USA in Richtung Abgrund steht China nicht unbeteiligt am Rand .
Nach der asiatischen Finanzkrise der späten 1990er Jahre hat das Land etwa 3,2 Billionen Dollar Fremdwährungsreserven angehäuft , um sein System gegen externe Schocks abzusichern .
Zwei Drittel dieser Summe – etwa 2 Billionen – stecken in Dollar-Anlagen , darunter hauptsächlich US-Schatzbriefe und andere öffentliche Wertpapiere ( z.B. von Fannie Mae und Freddie Mac ) .
Dadurch hat China Ende 2008 Japan als größten Investor in US-Finanzanlagen abgelöst .
Nicht nur aus Sicherheitsbedürfnis ist China eine so große Wette auf die einst relativ risikolosen Papiere in der Weltleitwährung eingegangen , sondern auch , weil die Wechselkurspolitik des Landes dies erforderte .
Um die Anpassung des Renminbi an den Dollar beizubehalten , musste China einen ungewöhnlich hohen Anteil seiner Fremdwährungsreserven in Dollar-Papieren anlegen .
Diese Tage sind vorbei .
China erkennt , dass es nicht mehr sinnvoll ist , seine momentane Wachstumsstrategie beizubehalten – die hauptsächlich auf einer Kombination von Exporten und einem massiven Puffer aus Fremdwährungsreserven in Dollar beruht .
Dabei folgt die chinesische Führung hauptsächlich drei Erkenntnissen :
Erstens waren die Krise und die große Rezession von 2008-2009 ein Weckruf .
Zwar blieb die chinesische Exportindustrie hoch wettbewerbsfähig , aber trotzdem kamen in Folge dieser Zeit verständliche Zweifel an der ausländischen Nachfrage nach chinesischen Produkten auf .
In den USA , Europa und Japan , den krisengeschüttelten Industrieländern , die gemeinsam mehr als 40 % der chinesischen Exporte abnehmen , wird die Konsumnachfrage wahrscheinlich in den kommenden Jahren langsamer wachsen als während des chinesischen Exportbooms der letzten 30 Jahre .
Die Exportorientierung , lange Zeit der stärkste Antrieb des chinesischen Wachstums , weist heute entscheidende Nachteile auf .
Zweitens sind die Kosten für die Versicherungsprämie – in Form der übergroßen , hauptsächlich in Dollar angelegten chinesischen Fremdwährungsreserven – aufgrund politischer Risiken gestiegen .
Da nun die Schuldenrückzahlung der US-Regierung fraglicher wird , muss das Konzept der risikolosen Dollar-Anlagen in Frage gestellt werden .
In den letzten Jahren haben Chinas Premierminister Wen Jiabao und Präsident Hu Jintao wiederholt ihre Besorgnis über die US-Haushaltspolitik und den Status von Staatsanleihen als sicherer Hafen geäußert .
Wie die meisten Amerikaner glaubt auch die chinesische Staatsführung , dass die USA es letztlich nicht auf eine tatsächliche Staatspleite ankommen lassen werden .
Aber das ist nicht der Punkt .
Gegenüber jeglicher “ Reparatur ” ist große Skepsis vorhanden – insbesondere einer , die auf Blendwerk beruht , um substanzielle haushaltspolitische Korrekturen zu verschieben .
All dies beschädigt die Glaubwürdigkeit der US-Regierung , Washingtons Richtlinie des “ vollen Vertrauens und voller Kreditwürdigkeit ” zu folgen .
Unter diesem Gesichtspunkt erscheinen Chinas massive Investitionen in Dollar-Vermögenswerte nicht mehr als sehr weise .
Und schließlich ist sich Chinas Führung der Risiken ihrer eigenen makroökonomischen Ungleichgewichte gewahr – und dem Einfluss des exportgeführten Wachstums und der kumulierten Dollarbestände auf diese .
Darüber hinaus registriert China durchaus den politischen Druck , den die wachstumsgebremsten Industrienationen gegen die enge Kontrolle des Wechselkurses zum Dollar ausüben – ein Druck , der stark an eine ähnliche Kampagne gegen Japan Mitte der 1980er Jahre erinnert .
Im Gegensatz zu Japan gibt China den Rufen nach einer scharfen Aufwertung des Renminbi nicht nach .
Allerdings sieht das Land gleichzeitig die Notwendigkeit , diese geopolitischen Spannungen ernst zu nehmen .
Es reagiert darauf durch Förderung der Inlandsnachfrage und löst sich dabei aus der Abhängigkeit von Dollar-Anlagen .
China ist sich all dieser Einflussfaktoren bewusst und hat darauf eine sehr transparente Antwort .
All dies steht im neuen zwölften Fünfjahresplan – eine Verschiebung hin zur Konsumförderung , die sich direkt gegen Chinas unhaltbare Schieflagen richtet .
Durch die Betonung auf die Neuschaffung von Arbeitsplätzen im Dienstleistungsbereich , intensive Urbanisierung und den Ausbau des sozialen Sicherheitsnetzes werden Arbeitseinkommen und Konsumentenmacht entscheidend gestärkt .
Als Ergebnis ist eine Steigerung des Konsumanteils an der chinesischen Wirtschaft bis zum Jahr 2015 um mindestens fünf Prozent des BIP zu erwarten .
Eine konsumorientierte Neuausrichtung lindert viele der oben angesprochenen Spannungen .
Sie entkoppelt das Wirtschaftswachstum von einer gefährlichen Abhängigkeit von externer Nachfrage und wechselt zur internen Nachfrage , die noch großen Nachholbedarf hat .
Außerdem nimmt sie den Druck weg , zur Exportförderung die Währung billig halten zu müssen , was Potenzial für Währungsreformen bietet .
Allerdings wird China durch die Erhöhung des Konsumanteils am BIP auch einen großen Teil seiner Ersparnisse aufbrauchen .
Dies könnte die Leistungsbilanz des Landes bis 2015 zum Ausgleich bringen – oder gar zu einem kleinen Defizit führen .
Dadurch wird das Tempo der Akkumulation von Währungsreserven stark vermindert und Chinas endlose Nachfrage nach Geldanlagen in Dollar beendet .
Also wird China , der größte ausländische Käufer von US-Staatspapieren , bald gesättigt sein .
Ein weiterer nichtssagender Haushaltskompromiss und schwächeres US-Wirtschaftswachstum in den nächsten Jahren lässt eine langwierige Periode übergroßer Staatsdefizite erwarten .
Und dies wirft die größte Frage von allen auf : Wie will sich eine klamme US-Wirtschaft bei fehlender chinesischer Nachfrage nach Staatsanleihen finanzieren , ohne den Dollar massiv auf Talfahrt zu schicken und / oder die langfristigen Zinsen stark zu erhöhen ?
Die hochmütige Antwort einiger Washingtoner Insider lautet , dass die Chinesen sich nicht trauen würden , es darauf ankommen zu lassen .
Wo sonst sollten sie schließlich ihr Geld anlegen ?
Warum sollten sie Verluste ihrer großen Mengen an Dollar-Geldanlagen riskieren ?
Chinas Antworten auf diese Fragen sind klar : Das Land ist nicht mehr bereit , im Vertrauen auf die hohlen Versprechen und die marode Wirtschaftspolitik Washingtons seine finanzielle und wirtschaftliche Stabilität aufs Spiel zu setzen .
Die Chinesen sagen endlich nein .
Hören wir ihnen genau zu !
