Der Umbau des Asylsystems
NEW YORK – Die Europäische Union muss die Verantwortung für das Fehlen einer gemeinsamen Asylpolitik übernehmen . Dieser Mangel führte dazu , dass der wachsende Flüchtlingsstrom dieses Jahres von einem handhabbaren Problem zu einer weiteren politischen Krise eskaliert ist .
Jeder Mitgliedstaat hat sich auf selbstsüchtige Weise nur um seine eigenen Interessen gekümmert und oft gegen die Interessen anderer gehandelt .
Dies hat unter den Asylsuchenden , der Öffentlichkeit sowie unter den Polizei- und Justizbehörden für Panik gesorgt .
Die Hauptopfer dabei waren die Asylbewerber .
Um auf die Krise reagieren zu können , braucht die EU einen gemeinsamen Plan . Dieser muss eine effektive Methode zur Handhabung der Asylantenströme beinhalten , damit diese auf sichere , geordnete Weise stattfinden können – und in einer Geschwindigkeit , die Europas Aufnahmefähigkeit entspricht .
Dieser Plan muss so umfassend sein , dass er auch über die Grenzen Europas hinaus reicht .
Es ist weniger zerstörerisch und viel weniger kostenaufwendig , wenn die potenziellen Asylanten in oder in der Nähe ihrer jeweiligen Umgebung bleiben .
Angesichts dessen , dass der Ursprung der aktuellen Krise in Syrien liegt , muss das Schicksal der syrischen Bevölkerung erste Priorität haben .
Aber auch andere Asylbewerber und Migranten dürfen nicht vergessen werden .
Dementsprechend muss ein europäischer Plan von weltweiten Maßnahmen begleitet werden , die unter der Leitung der Vereinten Nationen stehen und deren Mitgliedstaaten mit einbeziehen .
Dadurch werden die Lasten der syrischen Krise auf eine größere Anzahl von Staaten verteilt und gleichzeitig weltweite Standards für den Umgang mit dem Problem der erzwungenen Migration eingeführt .
Hier sind die sechs Bestandteile eines umfassenden Plans :
Erstens muss die EU in absehbarer Zukunft mindestens eine Million Asylsuchende jährlich aufnehmen .
Und um dies tun zu können , muss die Last fair verteilt werden – ein Prinzip , das auf dem Gipfel letzten Mittwoch endlich durch eine qualifizierte Mehrheit bestätigt wurde .
Von entscheidender Bedeutung ist eine angemessene Finanzierung .
Die EU muss während der ersten zwei Jahre jährlich € 15.000 pro Asylbewerber für Wohnen , Gesundheit und Ausbildung bereitstellen – und den Mitgliedstaaten die Aufnahme von Flüchtlingen schmackhafter machen .
Diese Mittel können durch die Ausgabe langfristiger Anleihen aufgebracht werden , die sich den größtenteils ungenutzten AAA-Kreditstatus der EU zu Nutze machen . Dies hätte den zusätzlichen Vorteil eines moralisch gerechtfertigten Haushaltsstimulus für die europäische Wirtschaft .
Ebenso wichtig ist es , die Vorlieben sowohl der Staaten als auch der Asylbewerbern zu berücksichtigen , und dabei so wenig Zwang wie möglich auszuüben .
Die Flüchtlinge dort anzusiedeln , wo sie sein möchten und wo sie erwünscht sind , ist eine unabdingbare Voraussetzung für den Erfolg .
Zweitens muss sich die EU an die Spitze der weltweiten Bemühungen stellen , Jordanien , dem Libanon und der Türkei genügend Mittel zur Unterstützung der vier Millionen Flüchtlinge zukommen zu lassen , die momentan in diesen Ländern leben .
Bis jetzt wurde nur ein Bruchteil der Summe aufgebracht , die für die grundlegenden Bedürfnisse benötigt wird .
Wenn man Ausbildung , Training und andere wichtigen Maßnahmen mit einbezieht , liegen die jährlichen Kosten bei mindestens 5.000 Euro pro Flüchtling oder 20 Milliarden insgesamt .
Obwohl die EU-Hilfen für die Türkei letzte Woche verdoppelt wurden , liegen sie immer noch bei nur einer Milliarde Euro .
Zusätzlich sollte die EU in der Region und auch in Tunesien und Marokko zur Schaffung wirtschaftlicher Sonderzonen beitragen , um Investitionen anzuziehen und sowohl für die Lokalbevölkerung als auch für die Flüchtlinge Arbeitsplätze zu schaffen .
Die EU müsste den Frontstaaten jährlich mindestens 8-10 Milliarden Euro garantieren , und der Rest sollte von den Vereinigten Staaten und dem Rest der Welt aufgebracht werden .
Auch diese Summe könnte durch die Art langfristiger Anleihen finanziert werden , deren Erlöse bereits den Asylbewerbern in Europa zugute kommen .
Drittens muss die EU sofort damit beginnen , ein einheitliches Büro für Asyl und Migration zu gründen , und später auch eine einheitliche EU-weite Grenzsicherung .
Das momentane Flickwerk von 28 unterschiedlichen Asylsystemen funktioniert nicht : Es ist teuer und ineffizient , und bei der Bestimmung , wer asylberechtigt ist , führt es zu völlig uneinheitlichen Ergebnissen .
Das neue Büro könnte die einzelnen Verfahren schrittweise aneinander angleichen , gemeinsame Regeln für Beschäftigung , Unternehmensgründung und Hilfszahlungen aufstellen und eine effektive und rechtlich einwandfreie Rückkehrpolitik für Migranten einführen , deren Asylanträge abgelehnt wurden .
Viertens müssen die Reiserouten der Asylbewerber gesichert werden , darunter zunächst der Weg von Griechenland und Italien in ihre Zielländer .
Dies ist sehr wichtig , um die Panik zu beruhigen .
Der nächste logische Schritt wäre dann , sichere Verbindungsrouten zu den Frontregionen zu schaffen und damit die Anzahl der Migranten zu verringern , die sich auf die gefährliche Mittelmeerüberquerung begeben .
Haben Asylsuchende eine vernünftige Chance , letztlich Europa zu erreichen , ist es viel wahrscheinlicher , dass sie bleiben , wo sie sind .
Dazu müssen in Zusammenarbeit mit dem EU-Flüchtlingsbüro Verhandlungen mit den Frontstaaten geführt werden , um dort Bearbeitungszentren zu gründen – in erster Linie in der Türkei .
Die durch die EU entwickelten operationalen und finanziellen Regelungen sollten dann dazu verwendet werden , für den Umgang mit Asylbewerbern und Migranten weltweite Standards einzuführen .
Dies ist der fünfte Bestandteil des umfassenden Planes .
Und um schließlich über eine Million Asylsuchende und Migranten jährlich aufnehmen zu können , muss die EU den privaten Sektor – NROs , Kirchengruppen und Unternehmen – dazu mobilisieren , als Sponsoren aufzutreten .
Dazu ist nicht nur eine ausreichende Finanzierung erforderlich , sondern auch die menschlichen und computertechnischen Mittel , um zwischen Migranten und Sponsoren zu vermitteln .
Der Exodus aus dem kriegsgeschüttelten Syrien hätte nie zu einer Krise werden müssen .
Er war schon seit langem abzusehen , leicht prognostizierbar , und Europa sowie die internationale Gemeinschaft hätten ihn durchaus bewältigen können .
Auch der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán hat jetzt einen Sechs-Punkte-Plan zur Krisenbewältigung aufgestellt .
Aber sein Plan , der die Menschenrechte der Asylsuchenden und Migranten auf Kosten der Sicherheit der Grenzen missachtet , droht , die EU zu teilen und zu zerstören , indem er ihre grundlegenden Werte leugnet und die Gesetze verletzt , mit denen diese geschützt werden sollen .
Die EU muss darauf mit einer echten europäischen Asylpolitik reagieren , die geeignet ist , die Panik und das unnötige menschliche Leiden zu beenden .
