Riskantes Risikomanagement
LONDON – Die Mainstream-Ökonomie hängt der Theorie an , wonach Märkte ständig geräumt sind .
Die übergeordnete Idee lautet : Bei vollkommen flexiblen Löhnen und Preisen , sind auch alle Ressourcen eingesetzt , so dass jeder Schock augenblicklich zu einer Anpassung von Löhnen und Preisen an die neue Situation führt .
Diese das ganze System umfassende Reaktionsfreudigkeit beruht auf Wirtschaftsakteuren , die über perfekte Informationen über die Zukunft verfügen . Das ist offenkundig absurd .
Dennoch sind Mainstream-Ökonomen der Ansicht , dass die Akteure des Wirtschaftsgeschehens über genug Informationen verfügen , um der ökonomischen Theorie eine ausreichende Dosis Realität zu verleihen .
Jener Aspekt der Theorie , der sich speziell auf die Finanzmärkte konzentriert , wird als „ Theorie der effizienten Märkte “ bezeichnet . Diese hätte nach dem Zusammenbruch des Finanzsystem im letzten Herbst eigentlich erledigt sein sollen .
Aber ich bezweifle , dass es so ist .
Vor siebzig Jahren beschrieb John Maynard Keynes die Trugschlüsse dieser Theorie .
Wenn das System von einem Schock erschüttert wird , wissen die Akteure nicht , was als nächstes passieren wird .
Angesichts dieser Unsicherheit , passen sie ihre Ausgaben nicht an . Vielmehr verzichten sie auf Ausgaben , bis sich die Nebel lichten und schicken die Wirtschaft damit in eine Abwärtsspirale .
Nicht die Anpassungen , sondern der Schock breitet sich im ganzen System aus .
Das unvermeidliche Informationsdefizit blockiert alle diese von der Mainstream-Theorie postulierten reibungslos funktionierenden Anpassungsmechanismen – also flexible Löhne und Zinssätze .
Eine von einem Schock erfasste Wirtschaft hat keinen Auftrieb mehr und verhält sich wie ein löchriger Ballon .
Daher gab Keynes den Regierungen zwei Aufgaben : Die Wirtschaft wieder aufzupumpen , wenn sie zusammenzufallen droht , und die Gefahr ernsthafter Schocks von vornherein zu minimieren .
Die erste Lektion scheint man gelernt zu haben : Verschiedene Rettungs- und Konjunkturpakete haben die Ökonomien in einem Maß angekurbelt , dass man vernünftigerweise davon ausgehen kann , dass der ärgste Einbruch überstanden ist .
Ob aber auch die zweite Lektion gelernt wurde , ist zweifelhaft , wenn man sich die jüngsten Vorschläge zur Reformierung des Finanzsystems in den USA , Großbritannien und der Europäischen Union vor Augen führt .
In diesen Vorschlägen sind zugegebenermaßen auch einige positive Dinge enthalten .
So empfiehlt beispielsweise das US-Finanzministerium , dass die Hypothekengeber eine „ materielle “ Beteilung an den von ihnen vergebenen Darlehen halten , anstatt sie wie bisher einfach zu verbriefen .
Das würde unter anderem die Rolle der Kredit-Rating-Agenturen verringern .
Allerdings fehlt jeder Hinweis darauf , wie hoch diese Beteilung sein soll und wie lange diese gehalten werden muss .
Ebenso wenig enthalten diese offiziellen Vorschläge Obergrenzen für die Höhe der Kredite in Relation zum Einkommen des Kreditnehmers oder zum Wert der zu kaufenden Immobilie .
Man befürchtet , dies könnte die Erholung verlangsamen .
Es wäre jedoch für Erholung und Reform besser gewesen , wenn man die Einführung derartiger Grenzen innerhalb von ( etwa ) zwei Jahren in Aussicht gestellt hätte .
Die größte Enttäuschung für die Reformer war die offizielle Ablehnung des „ Glass-Steagall “ -Ansatzes zur Bankenreform .
Damit hätte man die Trennung zwischen Geschäfts- und Investmentbanken wieder eingeführt , die im Zuge der Deregulierungswelle in den 1980er und 1990er Jahren abgeschafft wurde .
Die Logik hinter dieser Trennung war sonnenklar : Banken , deren Einlagen durch die Steuerzahler versichert waren , sollten nicht mit dem Geld der Sparer spekulieren dürfen .
Doch die Reformvorschläge sehen eine Mischung aus höheren Kapitalanforderungen für führende Banken und eine Vorfinanzierung der Einlagenversicherung durch eine spezielle Abgabe für Banken vor .
Wenig Begeisterung herrscht für Vorschläge hinsichtlich einer antizyklischen Veränderung der Eigenkapitalanforderungen .
Damit könnte man in guten Jahren Kapitalpuffer anlegen , von denen man dann in schlechten Jahren zehrt .
Zugegebenermaßen gibt es Schwierigkeiten mit all den Vorschlägen , die das Ausmaß „ riskanter “ Bankgeschäfte begrenzen wollen , vor allem im Kontext einer globalen Wirtschaft mit freier Kapitalmobilität .
Wie des öfteren betont wird : Wenn die Regulierungsvorschriften für Banken nicht in allen Ländern gleich gestaltet sind , eröffnet dies massenhaft Spielraum für „ Aufsichtsarbitrage “ .
Ebenso hätten die Banken Anreize , durch Manipulation bei der Definition von Kapital und Vermögenswerten , die Eigenkapitalvorschriften zu umgehen .
Tatsächlich erfinden Investmentbanken wie Goldman Sachs und Barclays Capital bereits jetzt neue Arten von Wertpapieren , um die Kapitalkosten der von ihnen gehaltenen riskanten Vermögenswerte zu verringern .
Das Grundproblem ist aber dennoch , dass sowohl Aufsichtsbehörden als auch Banker sich weiterhin auf mathematische Modelle verlassen , die hinsichtlich des Managements finanzieller Risiken mehr versprechen als sie halten .
Obwohl die Aufsichtsbehörden zur Bewältigung „ systemischer Risiken “ nun auf „ makroprudentielle “ Modelle setzen , anstatt Finanzinstitutionen ihr Risikomanagement selbst zu überlassen , halten beide Seiten an der untragbaren Überzeugung fest , dass alle Risiken messbar ( und daher kontrollierbar ) seien , womit sie Keynes ’ grundlegende Unterscheidung zwischen „ Risiko “ und „ Unsicherheit “ missachten .
Das Heil liegt nicht in besserem „ Risikomanagement “ durch Aufsichtsbehörden oder Banken , sondern , wie Keynes glaubte , in der Ergreifung angemessener Vorsichtsmaßnahmen gegen die Unsicherheit .
So lange es dafür Strategien und Institutionen gibt , so Keynes ’ , könnte man das Risiko sich selbst überlassen .
Die Reformer des US-Finanzministeriums haben sich um die Herausforderung gedrückt , die Auswirkungen dieser entscheidenden Erkenntnis herauszuarbeiten .
