Reformen haben ihren Preis
Angela Merkels schwaches Abschneiden bei der jüngsten Wahl in Deutschland hat jede Hoffnung auf eine ernsthafte Erneuerung der bekanntermaßen starren Wirtschaft des Landes auf Eis gelegt .
Tony Blair hatte darauf gewartet , dass sie mithelfen würde , einen Impuls zu geben , um die derzeitige britische Präsidentschaft der Europäischen Union zu einem historischen Wendepunkt für die Wirtschaft der EU zu machen .
Jetzt steht Blair ohne Programm da , und sämtliche verhinderten Reformer zügeln wahrscheinlich ihre Ambitionen .
Europa erscheint festgefahrener denn je .
Doch ist es das wirklich ?
Zunächst einmal steht der private Sektor gut da .
Technologien verbreiten sich schnell und werden rasch angenommen .
Firmen haben auf die ungastlichen Bedingungen reagiert , indem sie Arbeitsplätze abgebaut , die Produktivität durch kapitalintensivere Produktionsprozesse gesteigert und gegebenenfalls ihre Kapazitäten ins Ausland verlagert haben .
Hinterherhinkende Unternehmen findet man nur im Dienstleistungsbereich , der von den internationalen Produktionsketten und sogar vom Wettbewerb innerhalb Europas weitgehend abgeschnitten ist .
Vor allem gibt es im Grunde keine „ europäische Wirtschaft “ .
Die 25 & nbsp ; Mitgliedsstaaten der Union sind sehr unterschiedlich .
Die nordischen Länder sind führend im High-Tech-Bereich , Spanien hat seine Arbeitslosenquote um die Hälfte verringert ( vor nicht allzu langer Zeit lag sie bei 25 & nbsp ; % ) , und die neuen Mitglieder aus Mittel- und Osteuropa holen flott und beständig auf .
Die wirklich kranken Länder sind drei der vier größten EU-Mitglieder : Frankreich , Deutschland und Italien .
Doch selbst sie haben einige Reformen durchgeführt – nicht genügend und vor zu kurzer Zeit , um Wirkung zu zeigen , doch immerhin haben sie angefangen , sich zu bewegen .
Wichtiger ist , allen ist klar , dass die alten Methoden weichen müssen , wenn der Wohlstand aufrechterhalten werden soll .
Abgesehen von einer kleinen Randgruppe von unverbesserlichen Marxisten – die immer noch bis zu 10 & nbsp ; % der Stimmen bekommen – herrscht das Gefühl vor , dass tief greifende Reformen notwendig sind , um die hohe Arbeitslosigkeit sowie das schwache Wachstum des letzten Jahrzehnts in den Griff zu bekommen .
Anhaltende Haushaltsdefizite konnten offensichtlich nicht das halten , was eingefleischte Keynesianer versprochen hatten .
Heutzutage traut sich kein Politiker mehr vorzuschlagen , dass das Anhäufen weiterer Schulden der richtige Weg sei , auch wenn wenige bereit sind , einen glaubwürdigen Plan zur finanzpolitischen Konsolidierung vorzulegen .
Das Problem ist natürlich , dass die am dringendsten gebrauchten Reformen vielen Menschen wehtun werden .
Die meisten Wirtschaftswissenschaftler sind sich einig , dass ein hoher Kündigungsschutz lediglich die Schaffung neuer Arbeitsplätze bremst , anstatt die Arbeitslosigkeit zu senken .
Doch die Lockerung des Kündigungsschutzes jagt allen Arbeitnehmern im privaten Sektor Angst ein .
Dies ist bei einer Arbeitslosenquote von ca. 10 & nbsp ; % in Frankreich , Deutschland und Italien verständlich . Bei so wenigen neuen Stellen ist der Verlust des Arbeitsplatzes eine richtiggehende Katastrophe .
Gewiss lindert ein komfortables Arbeitslosengeld den Schicksalsschlag .
Das Problem ist jedoch , dass einige Menschen davon abhängig geworden sind und es jetzt darauf anlegen , allein von den Sozialleistungen zu leben .
Deshalb wollen Wirtschaftswissenschaftler das Arbeitslosen- und Sozialsystem ändern und damit den Anreiz erhöhen , wieder Arbeit aufzunehmen .
Ungeachtet der erfolgreichen Erfahrungen verstehen die meisten Menschen unter „ Anreiz “ einen schmerzhaften Tritt in den Hintern , und davon wollen sie nichts wissen .
Dazu muss man sich die aufgeblähten öffentlichen Dienste dieser Länder ansehen , in denen Arbeitsplätze auf Lebenszeit garantiert sind , Beförderungen aufgrund des Dienstalters , und nicht des Verdienstes vergeben werden und Kunden als lästig gelten .
Das Ergebnis sind übertriebene Bürokratie allenthalben und ein riesiger Hemmschuh für die Produktivität .
Das Ziel , den öffentlichen Sektor in Form zu bringen , leuchtet ein , aber die Beamten wehren sich mit Händen und Füßen gegen Änderungen , die in der Tat neue und wesentlich unattraktivere Arbeitsverträge bedeuten würden .
Wirtschaftswissenschaftler wissen , dass große Teile der Bevölkerung durch Reformen Einbußen hinzunehmen hätten .
Ihre Antwort lautet , dass mehr Menschen davon profitieren würden und dass die Vorteile die Kosten bei weitem übertreffen würden .
Das stimmt zwar , es spendet den potenziellen Verlierern jedoch wenig Trost .
Reformen sind in kleineren Ländern vergleichsweise einfach , wahrscheinlich weil Gewinner und Verlierer oft persönlich miteinander als Verwandte , Nachbarn oder Freunde in Verbindung stehen .
In großen Ländern wird die Angst , auf der Verliererseite zu stehen , nicht durch die Einsicht aufgewogen , dass es dem Land insgesamt besser gehen wird .
Eine Lösung ist , einfach trotzdem mit den Reformen fortzufahren , ohne Rücksicht auf den Widerstand .
Das ist die Thatcher-Lösung , die fast alle überraschte .
Angela Merkel wurde manchmal die deutsche Eiserne Lady genannt , was anscheinend genügend Menschen verängstigt hat , um sie um den erwarteten Sieg zu bringen .
Selbst wenn sie Kanzlerin wird , hat sie keinen Wählerauftrag für weit reichende Reformen .
Derweil erscheint der französische Präsidentschaftskandidat , Nicolas Sarkozy , der sich selbst mit Merkel in Verbindung brachte und ein kühnes Reformprogramm vorlegte , auf einmal schwach .
Wenn in Europa Reformen durchgeführt werden sollen , muss eindeutig etwas anderes ausprobiert werden .
Hier ist eine Idee .
Warum sollten die Gewinner nicht die Verlierer entschädigen ?
Man kann zum Beispiel mit Sicherheit einen Preis dafür benennen , die bestehenden Arbeitsverträge von Beamten zu brechen .
Wenn eine faire , einmalige Zahlung angeboten wird , ist es wahrscheinlich , dass diese von der Mehrheit der Beamten angenommen würde , und die öffentliche Meinung würde den Habgierigen oder Faulenzern , die sie ablehnen , mit Missbilligung begegnen .
Es ist unter Umständen teuer , alle potenziellen Verlierer zu entschädigen , doch müssen wir Nägel mit Köpfen machen . Wenn sicher ist , dass eine Reform ansehnliche Erträge bringt , werden sich mit ihr auch die Abfindungen und noch einiges mehr finanzieren lassen .
Die Regierungen können sich das , was sie jetzt für Auszahlungen brauchen , leihen und ihre Schulden abzahlen , sobald die Reformen Gewinne bringen .
Eine Vorauszahlung in Erwartung künftiger Erträge ist nicht nur effizient und gerecht , sie kann auch für Entscheidungsträger ein starker Anreiz sein , schlechte Reformen auszusondern .
Wenn eine Reform so gut ist , wie wir meinen , dann gilt dies auch für die öffentliche Verschuldung , um ihre politische Akzeptanz zu finanzieren .
