Ölpreise und globales Wachstum
CAMBRIDGE – Eine der größten wirtschaftlichen Überraschungen des Jahres 2015 ist , dass der verblüffende Fall der Ölpreise dem globalen Wachstum keinen größeren Schub verliehen hat .
Trotz des Preiseinbruchs von über 115 US-Dollar im Juni 2014 auf 45 Dollar Ende November 2015 deuten die meisten makroökonomischen Modelle darauf hin , dass die Auswirkung auf das weltweite Wachstum geringer ist als erwartet : vielleicht 0,5 % vom globalen BIP .
Die gute Nachricht ist , dass sich dieser bescheidene , aber willkommene Effekt auf das Wachstum vermutlich auch 2016 fortsetzen wird .
Die schlechte Nachricht ist , dass die niedrigen Preise die Öl exportierenden Länder noch stärker unter Druck setzen werden .
Der jüngste Rückgang der Ölpreise hat dieselbe Größenordnung wie der nachfragebedingte Rückgang der Jahre 1985-1986 , also die OPEC-Mitglieder ( sprich : Saudi-Arabien ) beschlossen , ihre Lieferreduzierungen rückgängig zu machen , um Marktanteile zurückzugewinnen .
Er ist ebenfalls vergleichbar mit dem nachfragebedingten Preiszusammenbruch der Jahre 2008-2009 , der auf die globale Finanzkrise folgte .
Soweit ein Ölpreisrückgang durch Nachfragefaktoren bedingt ist , würde man keine größeren positiven Auswirkungen erwarten ; der Ölpreis ist eher automatischer Stabilisator als eine exogene Kraft , die die Weltwirtschaft antreibt .
Erschütterungen beim Angebot allerdings sollten eigentlich deutliche positive Auswirkungen haben .
Obwohl sich der Preisschock von 2014-2015 nicht so klar einordnen lässt wie die beiden früheren Episoden , scheint er in annähernd gleichem Umfang durch Nachfrage- und durch Angebotsfaktoren bedingt zu sein .
Mit Sicherheit hat der Abschwung in China , das eine Neuorientierung in Richtung Binnenkonsum verfolgt , einen Rückgang bei allen weltweiten Rohstoffpreisen ausgelöst ; auch die Metallindices sind 2015 steil zurückgegangen .
( Der Goldpreis etwa lag mit 1.050 Dollar pro Unze Ende November deutlich unter dem Höchstwert von fast 1.890 Dollar im September 2011 , und die Kupferpreise sind seit 2011 fast ebenso stark gesunken . )
Neue Angebotsquellen für Öl waren jedoch mindestens genauso wichtig .
Dank der Schieferölrevolution ist die US-Ölproduktion von fünf Millionen Barrel täglich in 2008 auf 9,3 Millionen Barrel im Jahr 2015 gestiegen – ein Angebotsboom , der bisher trotz des Zusammenbruchs der Preise weiter anhält .
Erwartungen an einen Anstieg der iranischen Ölproduktion nach Ende der Sanktionen haben sich ebenfalls auf die Märkte ausgewirkt .
Ein Rückgang der Ölpreise ist zu einem gewissen Grad ein Nullsummenspiel , bei dem die Produzenten verlieren und die Verbraucher gewinnen .
Die gängige Sichtweise besagt , dass niedrigere Preise die globale Nachfrage ankurbeln , weil die Verbraucher dazu neigen , das zusätzliche Geld größtenteils auszugeben , während sich die Produzenten in der Regel dadurch an die Situation anpassen , dass sie ihre Rücklagen angreifen .
In 2015 war dieser Verhaltensunterschied weniger ausgeprägt als sonst .
Ein Grund hierfür ist , dass die Energie importierenden Schwellenländer heute einen viel größeren wirtschaftlichen Einfluss haben als in den 1980er Jahren , und ihre Herangehensweise an die Ölmärkte ist deutlich interventionistischer als die der hochentwickelten Länder .
Länder wie Indien und China stabilisieren die Privatkundenmärkte für Energie durch staatliche Subventionen , um die Verbraucherpreise niedrig zu halten .
Die Kosten dieser Subventionen waren auf dem Gipfel der Ölpreisentwicklung enorm , und viele Länder waren bereits schwer auf der Suche nach Möglichkeiten , sie zurückzufahren .
Angesichts fallender Ölpreise haben die Regierungen in den Schwellenländern daher die Gelegenheit genutzt , um die staatlichen Subventionen zu senken .
Zugleich sind viele Ölexporteure gezwungen , angesichts steil fallender Einnahmen ihre Ausgabeplanung zurückzuschrauben .
Selbst Saudi-Arabien steht trotz seiner enormen Öl- und Finanzreserven unter Druck , was auf die schnell wachsende Bevölkerung und mit den Konflikten im Mittleren Osten verbundene höhere Militärausgaben zurückzuführen ist .
Die gedämpften Auswirkungen der Ölpreise auf das globale Wachstum sollten nicht völlig überraschen .
Wissenschaftler haben seit langem in dieser Richtung argumentiert .
Öl wird inzwischen nicht mehr so stark als die unabhängige Triebkraft des Wirtschaftszyklus betrachtet , für die man es einst gehalten hat .
Und ein steiler Rückgang der energiebezogenen Investitionen bremst das Wachstum zusätzlich .
Nach Jahren hohen Wachstums sind die weltweiten Investitionen in die Ölproduktion und -erschließung 2015 um 150 Milliarden Dollar zurückgegangen .
Irgendwann wird sich das bei den Preisen bemerkbar machen , aber nur langsam und allmählich : Die Terminmärkte gehen erst für 2020 von einem Anstieg der Ölpreise auf 60 Dollar pro Barrel aus .
Die gute Nachricht für 2016 ist , dass die meisten makroökonomischen Modelle von einer Fortsetzung der Auswirkungen niedriger Ölpreise auf das Wachstum ausgehen , und zwar noch für ein paar Jahre .
Daher dürften die niedrigeren Preise das Wachstum weiterhin stützen , selbst wenn die Öl importierenden Schwellenländer diese Ersparnisse nutzen , um ihre Subventionen zurückzufahren .
Für Ölproduzenten allerdings steigen die Risiken .
Nur einige wenige – insbesondere das schlecht regierte Venezuela – sind unmittelbar am Zusammenbrechen , aber viele stehen am Rande der Rezession .
Länder mit freien Wechselkursen wie Kolumbien , Mexiko und Russland haben es bisher trotz erheblich knapperer Kassen geschafft , die Anpassung zu bewältigen ( obwohl die Lage für Russland , falls die niedrigen Ölpreise weiter Bestand haben , prekär bleibt ) .
Länder mit starren Wechselkursen dagegen werden derzeit auf eine härtere Probe gestellt .
Saudi-Arabiens langjährige Dollarbindung etwa , die einst unantastbar schien , ist in den letzten Wochen enorm unter Druck geraten .
Kurz gesagt : Die Ölpreise hatten 2015 nicht ganz die Auswirkungen auf das weltweite Wachstum , die zu Jahresbeginn wahrscheinlich erschienen .
Und starke Rücklagen sowie eine relativ konservative makroökonomische Politik haben die meisten wichtigen Produzenten bisher in die Lage versetzt , den enormen fiskalischen Herausforderungen Stand zu halten , ohne in eine Krise zu stürzen .
Doch im nächsten Jahr könnte das anders aussehen , und zwar nicht im positiven Sinne – besonders für die Ölproduzenten .
