Zehn Jahre , nachdem die Maus brüllte
CAMBRIDGE – Der Angriff der Al-Kaida auf die Vereinigten Staaten vor zehn Jahren war ein tiefer Schock , sowohl für die amerikanische als auch für die internationale öffentliche Meinung .
Welche Lehren können wir ein Jahrzehnt später daraus ziehen ?
Jedem Menschen , der ein Flugzeug besteigen oder ein offizielles Gebäude in Washington betreten möchte , wird bewusst , wie sich die Sicherheitssituation in den USA seit 9 / 11 verändert hat .
Aber obwohl die Sorge hinsichtlich des Terrorismus größer und die Einwanderungsbeschränkungen strenger geworden sind , ist die Hysterie der ersten Zeit nach 9 / 11 abgeflaut .
Neue Behörden und Dienstposten wie das Heimatschutzministerium , der Direktor der Nationalen Nachrichtendienste und das modernisierte Zentrum zur Terrorismusbekämpfung haben den amerikanischen Staat nicht umgekrempelt und die meisten Amerikaner sind in ihrer persönlichen Freiheit wenig beeinträchtigt .
Es gab seither keine großen Angriffe innerhalb der USA mehr und das tägliche Leben ist wieder zur Normalität zurückgekehrt .
Aber diese offenkundige Rückkehr zu normalen Verhältnissen sollte uns nicht über die langfristige Bedeutung von 9 / 11 hinwegtäuschen .
Wie ich in meinem Buch Macht im 21. Jahrhundert ausführe , besteht eine der großen Machtverschiebungen des globalen Informationszeitalters in der Stärkung nichtstaatlicher Akteure .
Die Al-Kaida tötete am 11. September 2001 mehr Amerikaner als die japanische Regierung bei ihrem Angriff auf Pearl Harbor im Jahr 1941 .
Das könnte man als „ Privatisierung des Krieges “ bezeichnen .
Während des Kalten Krieges waren die USA – in technologischer Hinsicht – gegenüber einem atomaren Angriff Russlands noch verwundbarer , aber die „ gegenseitig zugesicherte Zerstörung “ verhinderte das Schlimmste , indem sie dieser Verwundbarkeit mehr oder weniger Symmetrie verlieh .
Russland verfügte zwar über große militärische Kapazitäten , konnte dieses Arsenal aber nicht nutzen , um Macht über die USA zu gewinnen .
Im September 2001 allerdings war die Al-Kaida durch zwei Asymmetrien begünstigt .
Erstens bestand eine Informationsasymmetrie .
Die Terroristen verfügten über gute Informationen hinsichtlich ihrer Ziele , während die USA vor dem 11. September nur spärliche Informationen über Identität und Lokalisierung der Terroristennetzwerke hatten .
In manchen Regierungsberichten wurde die Bedrohung großer Staaten durch nichtstaatliche Akteure zwar antizipiert , aber die Schlussfolgerungen daraus wurden nicht in offizielle Pläne aufgenommen ..
Zweitens gab es eine Aufmerksamkeitsasymmetrie .
Die zahlreichen Interessen und Ziele eines größeren Akteurs verstellen oft den Blick auf einen kleineren Akteur , der , im Gegensatz dazu , seine Aufmerksamkeit fokussieren kann und dazu auch leichter in der Lage ist .
Die amerikanischen Nachrichtendienste hatten zwar viele Informationen über die Al-Kaida , aber die USA waren nicht in der Lage , Informationen , die verschiedene Behörden zusammengetragen hatten , schlüssig zu verarbeiten .
Allerdings verleihen Informations- und Aufmerksamkeitsasymmetrien denjenigen , die informelle Gewalt ausüben , noch keinen permanenten Vorteil .
Natürlich gibt es keine hundertprozentige Sicherheit und historisch gesehen dauert es oft eine Generation , bis eine Terrorismuswelle wieder abebbt .
Dennoch haben die Eliminierung führender Köpfe der Al-Kaida , die Stärkung der amerikanischen Nachrichtendienste , strengere Grenzkontrollen und eine verbesserte Zusammenarbeit zwischen FBI und CIA ganz klar die Sicherheit der USA ( und ihrer Verbündeten ) erhöht .
Aber aus 9 / 11 sind auch umfassendere Lehren über die Rolle von Narrativen und weicher Macht im Informationszeitalter abzuleiten .
Traditionell gingen politische Analytiker immer davon aus , dass die Kriegspartei mit der größeren Armee und den umfassenderen militärischen Kapazitäten den Sieg davontrug . Im Informationszeitalter wird der Ausgang aber auch davon beeinflusst , wer die bessere Geschichte hat .
Auf konkurrierende Narrative kommt es durchaus an und bei Terrorismus geht es um Narrative und politisches Drama .
Der kleinere Akteur kann sich im Hinblick auf militärische Macht nicht mit dem größeren messen , aber er kann Gewalt einsetzen , um die weltweite Agenda zu bestimmen und er kann Narrative schaffen , die die weiche Macht seines Ziels treffen .
Osama bin Laden war hinsichtlich dieser Narrative sehr geschickt .
Ihm gelang es zwar nicht , den USA so viel Schaden zuzufügen , wie er sich erhoffte , aber er schaffte es , über ein Jahrzehnt die weltweite Agenda zu bestimmen . Und die Unbeholfenheit der ersten Reaktionen Amerikas bedeuteten , dass er den USA höhere Kosten als notwendig verursachen konnte .
Präsident George W. Bush beging mit der Erklärung des „ globalen Kriegs gegen den Terror “ einen taktischen Fehler . Besser wäre es gewesen , die amerikanische Antwort als eine Reaktion gegen die Al-Kaida zu konzipieren , die den USA den Krieg erklärt hatte .
Der globale Krieg gegen den Terror wurde fehlinterpretiert , um eine ganze Reihe verschiedener Maßnahmen , einschließlich des fehlgeleiteten und kostspieligen Irak-Kriegs , zu rechtfertigen , der Amerikas Image beschädigte .
Außerdem verstanden viele Muslime diesen Slogan als einen Angriff auf den Islam , der von Amerika nicht beabsichtigt war , aber Bin Laden gut ins Konzept passte , um das Bild von den USA in den wichtigen muslimischen Ländern zu ramponieren .
Bin Laden gelang es , die harte Macht Amerikas in dem Maße zu beschädigen , wie Billionen Dollar ungedeckter Kriegskosten zu jenen Haushaltsdefiziten beitrugen , die den USA heute zusetzen .
Und die wahren Kosten von 9 / 11 könnten sich aus den Opportunitätskosten ergeben : Über den Großteil der ersten zehn Jahre dieses Jahrhunderts , als sich der Schwerpunkt der Weltwirtschaft in Richtung Asien verlagerte , waren die USA mit einem verfehlten Krieg ihrer Wahl im Mittleren Osten beschäftigt .
Eine wesentliche Lehre aus 9 / 11 ist , dass harte militärische Macht zwar unerlässlich zur Bekämpfung des durch Bin Laden und Konsorten verübten Terrorismus ist , dass es aber auch gilt , durch die weiche Macht von Ideen , Konzepten und Legitimität , Herz und Verstand muslimischer Bevölkerungen zu gewinnen , aus denen die Al-Kaida ihre Mitglieder rekrutieren möchte .
Die Strategie „ intelligenter Macht “ schließt die Instrumente weicher Macht nicht aus .
Aber zumindest für Amerika lautet die vielleicht wichtigste Lehre aus 9 / 11 , dass die amerikanische Außenpolitik dem vor einem halben Jahrhundert ausgesprochenen Rat des ehemaligen amerikanischen Präsidenten Dwight Eisenhower folgen soll : Man verstricke sich nicht in Besatzungskriegen am Boden und konzentriere sich auf die Erhaltung der Stärke der amerikanischen Wirtschaft .
