Wie man Mugabe los wird
Zumindest öffentlich stehen Schwarzafrikas politische Führer Robert Mugabe , dem Präsidenten Simbabwes , weiter bei – trotz der sich stetig vertiefenden Wirtschaftskrise , die sich unmittelbar auf seine tyrannische Herrschaft zurückführen lässt .
Tatsächlich haben Jahre der Misswirtschaft eine Arbeitslosenquote von 80 % hervorgebracht , und die jährliche Inflationsrate nähert sich inzwischen 5000 % .
Simbabwe galt einst als „ Kornkammer Afrikas “ . Heute müssen viele seiner Bürger hungern und sind , um zu überleben , auf ausländische Lebensmittelspenden angewiesen .
Etwa 3000 Menschen flüchten täglich aus dem Land . Häufig riskieren sie bei der Überquerung des krokodilverseuchten Limpopo River – bekannt aus in Kiplings Geschichte „ Wie der Elefant seinen Rüssel bekam “ – und dem Überklettern des Grenzzauns nach Südafrika ihr Leben .
Inzwischen haben mehr als drei Millionen Menschen – etwa ein Viertel der Bevölkerung – Simbabwe den Rücken gekehrt .
Doch als Mugabe bei der jüngsten Sitzung der Südafrikanischen Entwicklungsgemeinschaft ( SADC ) in Lusaka , Sambia , angekündigt wurde , spendeten ihm die übrigen Staatschefs herzlichen Beifall .
Es gibt Gerüchte , dass dies hinter den Kulissen anders aussieht .
Der südafrikanische Präsident Thabo Mbeki versuche – so heißt es – , einen Weg auszuhandeln , auf dem Mugabe von der Bildfläche verschwinden würde .
Aber ähnliche Gerüchte hat es schon früher gegeben , und es ist schwer einzuschätzen , ob Mbeki und die übrigen schwarzafrikanischen Führer nun endlich bereit sind , Mugabe zu erklären , dass er gehen muss .
Bisher war es ihnen wichtiger , ihm als revolutionärem Führer ihren Respekt auszudrücken und ihn in seinem Größenwahn zu bestärken , als das Leid der simbabwischen Bevölkerung zu lindern .
Die einleuchtendste Weise , in der der 83-jährige Mugabe aus dem Amt scheiden könnte , wäre , bekannt zu geben , dass er seine Meinung über eine neuerliche Kandidatur bei den für März 2008 vorgesehenen Wahlen geändert habe .
Natürlich , faire Wahlen im kommenden März wären bei einem Rücktritt Mugabes vermutlich unmöglich .
Der politischen Opposition hätte in einem Umfeld , in dem Mugabe die unabhängigen Medien ausgeschaltet , die Wahlbestimmungen neu geschrieben und die Polizei zum Niederknüppeln – im wahrsten Sinne des Wortes – seiner politischen Gegner benutzt hat , kaum Möglichkeiten , einen effektiven Wahlkampf zu führen .
Es wäre also eine Übergangszeit erforderlich , bis unter der Schirmherrschaft der SADC und mit Unterstützung der Afrikanischen Union , Europas und der Vereinigten Staaten ordentliche Wahlen ausgerichtet werden könnten , um ein faires Ergebnis zu erhalten und einen Wiederaufbauprozess einzuleiten .
Angesichts der knappen Zeit , die bis zum vorgesehenen Wahltermin bleibt , ist daher eine baldige Ankündigung erforderlich , will man ein faires Wahlergebnis herbeiführen und einen Wiederaufbauprozess einleiten , um das weitere Abgleiten des Landes ins Chaos aufzuhalten .
Ein wichtiger Faktor in jedem Zeitplan zur Rettung Simbabwes ist die Amtsdauer Thabo Mbekis .
Ihm bleiben noch etwas mehr als anderthalb Jahre bis zum Ende seiner zweiten und damit letzten fünfjährigen Amtszeit als Präsident Südafrikas .
In bestimmter Hinsicht war Mbeki erfolgreich .
Unter seiner Führung wurde die Demokratie im Vielvölkerstaat Südafrika konsolidiert , und die Wirtschaft floriert – in dramatischem Gegensatz zum benachbarten Simbabwe .
Schwer getrübt wird Mbekis Erfolgsbilanz allerdings von zwei Versäumnissen .
Im Inland wird man wegen seiner schwachen Leistung im Umgang mit der südafrikanischen HIV / AIDS-Epidemie hart mit ihm ins Gericht gehen .
International ist seine Bilanz bisher befleckt durch seine bis dato mangelhafte Führung im Umgang mit Simbabwe .
Doch selbst zu diesem späten Zeitpunkt hat Mbeki noch eine Chance , einen Großteil seines Rufes zu retten – indem er eine Führungsrolle dabei übernimmt , einen Machtwechsel in Simbabwe einzuleiten .
Angesichts der hierfür erforderlichen Zeit freilich muss er jetzt handeln .
Selbst wenn es in Simbabwe tatsächlich zu einem Machtwechsel kommt , ist die Krise damit nicht vorbei .
Das Land wurde durch das Mugabe-Regime derart verheert , dass es eines erheblichen internationalen Engagements bedarf , um ihm wieder auf die Beine zu helfen .
Fürs Erste jedoch sollte die SADC Mugabe endlich zu verstehen geben , dass der abtreten muss – und sie sollte die Verantwortung für die Verwaltung eines Wahlverfahrens übernehmen , das von der Bevölkerung Simbabwes als fair anerkannt wird , um für die für einen Beginn des Wiederaufbaus nötige Legitimität zu sorgen .
