Sinn und Unsinn über unverhältnismäßige Gewalt
Während der Krieg im Libanon weitergeht , wird mit dem Begriff „ unverhältnismäßige Gewalt “ herumgeworfen , als läge ihm ein glasklarer Grundsatz des Völkerrechts zugrunde , der uns sage , wann Gewalt unverhältnismäßig und warum sie illegal sei .
Doch reichen zivile Opfer in der Folge eines militärischen Gefechts nicht aus , um zu sagen , dass „ unverhältnismäßige Gewalt “ angewandt wurde .
Dieses Maß , was auch immer es sein mag , wurde auch dann nicht erreicht , wenn mehr Kinder auf der einen Seite als auf der anderen sterben .
Was also bedeutet „ unverhältnismäßige Gewalt “ , und was ist ihr Platz im Kriegsrecht ?
Schauen wir uns einmal die Grundlagen an .
Im inländischen Selbstverteidigungsrecht , muss die Anwendung von Gewalt sowohl notwendig sein als auch im Verhältnis zu dem geschützten Interesse stehen .
Ein gutes Beispiel ist , ob ein Ladenbesitzer Plünderer erschießen darf , die mit seinen Waren fliehen .
Wenn es kein anderes Mittel gibt , um die Diebe aufzuhalten , ist der Einsatz von Gewalt notwendig .
Doch ist er verhältnismäßig ?
Das hängt davon ab , ob der Schaden der Plünderer , erschossen zu werden , den Wert der gestohlenen Waren so deutlich übersteigt , dass der Ladenbesitzer nichts unternehmen sollte , zumindest in dem Moment .
Er kann immer Zuflucht zur Polizei nehmen , und es besteht die Möglichkeit , dass sie die Waren wiederbeschaffen kann .
Anders ausgedrückt , Gewalt wird unverhältnismäßig , wenn die durch ihren Einsatz entstehenden Schäden übermäßig sind .
Das bedeutet jedoch nicht , dass Gewalt einfach dann „ unverhältnismäßig “ wird , wenn die Schäden höher sind als die Vorteile .
Schließlich darf eine Frau tödliche Gewalt anwenden , um nicht vergewaltigt zu werden , obwohl das Leben des Angreifers , so sollte man meinen , mehr wert ist als die sexuelle Unversehrtheit des potenziellen Opfers .
Immer wenn körperlicher Schaden droht , scheint die Anwendung jeglicher notwendiger Gewalt zulässig zu sein .
Angenommen , ein Terrorist reißt seinem Opfer einen Zahn nach dem anderen aus , und die einzige Möglichkeit , ihn davon abzuhalten , ist , ihn zu töten .
Die meisten Menschen würden sagen , dass dies zulässig ist , auch wenn der Schaden des Aggressors wesentlich größer ist als der Wert der Zähne des Opfers .
Wie wissen wir dann , wann Gewalt unverhältnismäßig ist ?
Dies ist Gegenstand einer andauernden Diskussion .
Viele Rechtssysteme nehmen heutzutage , zumindest was Verstöße gegen das Eigentumsrecht angeht , die Position ein , dass das Opfer bereit sein muss , auf seinen Besitz zu verzichten , wenn die einzige zur Verfügung stehende Option ist , den Dieb zu töten .
Versuchen wir , diese Grundsätze auf internationale Konflikte zu übertragen .
Im Kriegsrecht gibt es zwei unterschiedliche Bereiche der Selbstverteidigung .
Der eine ist die Rechtfertigung dafür , überhaupt in den Krieg zu ziehen ; der zweite ist die Anwendung von Gewalt bei Gefechten im Kriegsverlauf , z. B. die Tötung von Zivilisten , die Soldaten angreifen .
Bei der Rechtfertigung von bewaffneten Konflikten , sind sich alle einig , dass der sich verteidigende Staat , jegliche notwendige Gewalt anwenden darf , um einen Angreifer abzuwehren .
Als Argentinien die Falklandinseln angriff und besetzte , konnte Großbritannien sämtliche notwendigen Maßnahmen ergreifen , um die Argentinier zu vertreiben .
Doch nehmen wir an , die Briten hätten Buenos Aires bombardiert .
Damit Gewaltanwendung notwendig ist , muss sie einen direkten militärischen Vorteil bringen , der dazu beiträgt , den Überfall zu vereiteln .
Unzulässig wäre die Argumentation , dass die Bombardierung einer Stadt auf dem Festland notwendig gewesen wäre , um die argentinische Bevölkerung zu zwingen , Druck auf die Militärjunta auszuüben , damit diese sich von den Inseln zurückzöge .
Daher wäre die Bombardierung von Buenos Aires in diesem Zusammenhang unnötig gewesen und könnte somit unmöglich als verhältnismäßig bezeichnet werden .
Völkerrechtler verwechseln häufig die Konzepte Notwendigkeit und Verhältnismäßigkeit und behaupten , beide würden in Kriegen zur Selbstverteidigung gelten .
Doch ist dies nicht so eindeutig wie im inländischen Strafrecht .
Ich kenne in der internationalen Version keinen Fall der Erschießung fliehender Plünderer , in dem ein Gericht bestätigte , dass die Anwendung von Gewalt notwendig war , aber nicht verhältnismäßig .
Es gibt zwei Gründe , aus denen das Völkerrecht die Anwendung jeglicher , oder nahezu jeglicher notwendiger Gewalt billigt .
Erstens muss die verteidigende Armee in internationalen Konflikten immer das Leben ihrer Bürger schützen , und nicht nur Eigentumsinteressen .
Zweitens gibt es , abgesehen von seltenen Ausnahmen , keine internationale Polizeitruppe , die einer sich verteidigenden Nation beistehen könnte .
Das Problem unverhältnismäßiger Gewalt nimmt auf dem Schlachtfeld andere Umrisse an , wenn die Soldaten sich bereits im Krieg befinden .
Unter den Dutzenden von Kriegsverbrechen im Völkerrecht , findet sich keines , in dem unverhältnismäßige Gewalt erwähnt wird .
Die ähnlichste Formulierung , die im Rom-Statut verwendet wird , ist Gewalt , die „ eindeutig in keinem Verhältnis “ steht .
Das gezielte Angreifen von Zivilisten ist verboten , ebenso ein Angriff auf militärische Ziele in dem Wissen , dass die Schäden „ eindeutig in keinem Verhältnis “ zum militärischen Vorteil stehen .
Wie zu erwarten war , gibt es kein Kriterium , nicht einmal eine Theorie , um zu bestimmen , wann die Nachteile der Gewaltanwendung für betroffene Zivilisten zu hoch sind .
Das spezielle Problem im Libanon , besonders beim israelischen Bombardement Süd-Beiruts , ist , zu entscheiden , wann es sich bei den Zielen um geschützte Zivilisten handelt und wann um Teile einer militanten Terrororganisation , die somit ein legitimes Angriffsziel darstellen .
Wir haben zu wenige Informationen über viele dieser Angriffe , um zu wissen , welche der beiden Möglichkeiten zutrifft .
Es handelt sich hierbei um einen Bereich , in dem die Konzepte klar sind , die Fakten jedoch im Dunkeln bleiben .
Journalisten vor Ort täten gut daran , sich nach den relevanten militärischen Zielen zu erkundigen , anstatt Urteile anhand der Zahl der getöteten Zivilisten zu fällen , die unter Umständen nur geringe Relevanz für eine rechtliche Analyse hat .
