Burma : Referendum ist eine Farce
PRAG : Das vom jüngsten , Zehntausende von Menschenleben fordernden Zyklon verursachte enorme Leid des burmesischen Volkes verdient weltweite Anteilnahme .
Doch mehr als Anteilnahme ist nötig , denn die tragischen Folgen dieser Naturkatastrophe werden durch die Inkompetenz und brutale Unterdrückungspolitik der burmesischen Militärjunta weiter verschärft .
Inmitten der von dem Zyklon angerichteten Verheerungen haben Burmas herrschende Generäle nun darauf bestanden , ein Referendum über eine neue Verfassung abzuhalten .
Mitglieder religiöser Organisationen , Personen , gegen die ein Strafverfahren läuft , sowie Angehörige ethnischer Gruppen , die keinem Waffenstillstand mit der Regierung zugestimmt haben , waren freilich laut dem burmesischen Gesetz über die Durchführung von Verfassungsreferenden von der Stimmabgabe ausgeschlossen .
Damit war allen gegenwärtigen und früheren politischen Gefangenen , etwa 500.000 buddhistischen Mönchen und mehr als doppelt so vielen Angehörigen ethnischer Minderheiten die Wahlteilnahme versagt .
Mehr noch : Gemäß der neuen Verfassung , die durch das „ Referendum “ angeblich „ gebilligt “ wurde , wird Daw Aung San Suu Kyi , gegen die nie ein Strafverfahren lief und die noch immer unter Hausarrest steht , unter dem Vorwand , ihr verstorbener Ehemann sei Brite gewesen , die Kandidatur bei den Parlamentswahlen 2010 verwehrt .
Ist die Welt wirklich bereit , eine derartige Absurdität hinzunehmen ?
Wir unterstützen mit Nachdruck die Kampagne der burmesischen Opposition , die die Bürger des Landes aufruft , diese Verfassung abzulehnen . Sie fördert nicht die Menschenrechte , sondern bestätigt nur die politische Rolle des Militärs .
Landesweit wurden in großer Zahl Demokratiebefürworter verhaftet .
Das drakonische „ Gesetz “ ( 5 / 96 ) des Regimes untersagt Kritik am Verfassungsentwurf ; wer es wagt , das Regime herauszufordern , riskiert eine 20jährige Freiheitsstrafe .
Angesichts der gewalttätigen Unterdrückung der von Burmas buddhistischen Mönchen angeführten Massendemonstrationen vom vergangenen September ( die „ Safran-Revolution “ ) und der andauernden Repressionen innerhalb des Landes ist es nicht überraschend , dass die Militärjunta versucht , ihre despotischen Tendenzen durch pseudodemokratische Maßnahmen wie den vorgetäuschten Wahlprozess des Referendums zu verschleiern .
Traurigerweise hat die internationale Gemeinschaft nicht auf die Massenverhaftungen von Verteidigern der Menschenrechte im vergangenen Herbst reagiert .
Die Führer der Generation 88 – darunter Min Ko Naing , Ko Ko Gyi , Aktivistinnen wie Su Su Nway und andere – haben bereits vor der Safran-Revolution unerschrocken wieder und wieder in Briefen , Erklärungen und öffentlichen Demonstrationen ihre Beschwerden zum Ausdruck gebracht .
Ihre mutigen Aufrufe fielen auf taube Ohren ; sie sind nun inhaftiert .
Es ist Zeit , den Ausschluss einer derart erheblichen Anzahl von Menschen von der Stimmabgabe streng zu verurteilen und die Freilassung der politischen Gefangenen in Burma einzufordern .
Die Vereinten Nationen und die Europäische Union sollten bereit sein , das Ergebnis des Referendums in eindeutiger Weise abzulehnen und die Sanktionen gegen das Regime zu verschärfen .
Burmas Nachbarn in der ASEAN sollten nicht länger wegsehen , während Burmas Herrscher auf den burmesischen Bürgern herumtrampeln .
Der UNO-Sicherheitsrat sollte in Betracht ziehen , ein uneingeschränktes Waffenembargo zu verhängen , und die EU sollte Banksanktionen verhängen , die das Regime und seine Spezis ins Visier nehmen .
Mehr noch : Die UNO sollte nicht nur verurteilen , sondern ohne weitere Verzögerung der schlimmsten derzeitigen Gräueltat des Regimes ein Ende machen : der Behinderung ausländischer Hilfe für die Opfer des Zyklons .
Für ihr Streben ist allein die Militärjunta verantwortlich , die in voller Absicht und im Bewusstsein der zu erwartenden Konsequenzen humanitärer Hilfe und Helfern aus der ganzen Welt die Tür versperrt .
Ihr Handeln stellt ein schreckliches Verbrechen gegen die Menschlichkeit dar .
Das vom Militär veranstaltete Referendum wird Burma weder die Demokratie bringen noch dem burmesischen Volk helfen , das nun nicht mehr nur unter dem autoritären Regime und der Armut leidet , sondern auch unter einer gravierenden Naturkatastrophe und ihrer völlig inkompetenten Handhabung durch die zynischen Generäle .
Burmas Herrscher sind ihrer Pflicht nicht nachgekommen , das burmesische Volk zu schützen . Ein aktives und entschiedenes politisches Eingreifen der internationalen Gemeinschaft gegenüber dem Regime jedoch könnte dies noch immer bewirken .
