Der nächste Sozialvertrag
PARIS – Hartnäckige Arbeitslosigkeit , Rentenbedingungen und Missverhältnisse zwischen vorhandenen und gefragten Fähigkeiten sind heute weltweit zum Kernthema der Haushaltspolitik geworden , und es werden hitzige Debatten darüber geführt .
Die Industriestaaten stehen vor einem schwierigen „ Alterungsproblem “ , aber auch die meisten Entwicklungs- und Schwellenländer befinden sich mitten in einem demografischen Übergang , der innerhalb von nur zwei oder drei Jahrzehnten zu einer ähnlichen Altersstruktur wie in den Industrieländern führen wird – also zu einer umgekehrten Pyramide .
In China wird dies sogar noch viel früher geschehen .
Der Arbeitsmarkt ist von mehreren Problemen betroffen .
In Europa , den Vereinigten Staaten und Japan bleibt nach der Finanzkrise , die im Jahr 2008 begann , die schwache Nachfrage weiterhin ein Schlüsselfaktor .
Aber auch langfristige Strukturprobleme spielen eine Rolle .
Am wichtigsten ist die Tatsache , dass die Globalisierung zu einer ständigen Verschiebung von Wettbewerbsvorteilen führt . Da Arbeitsplatzverluste in alten Wirtschaftsbereichen durch neue Aktivitäten nicht notwendigerweise kompensiert werden , schafft dies schwierige Anpassungsprobleme .
Die meisten neuen Arbeitsplätze erfordern andere Fähigkeiten , was bedeutet , dass Arbeitskräfte , die ihre Jobs in sterbenden Industriezweigen verlieren , wenig Hoffnung haben , neue Arbeit zu finden .
Darüber hinaus führt der technische Fortschritt zu immer mehr „ Einsparung von Arbeitskräften “ . In Bereichen von Supermärkten bis hin zu Fließbändern in der Automobilindustrie werden Menschen durch Computer und Roboter ersetzt .
Angesichts der volatilen makroökonomischen Aussichten zögern viele Unternehmen , neue Arbeitskräfte einzustellen , was weltweit zu hoher Jugendarbeitslosigkeit führt .
Gleichzeitig stellt die Alterung der Bevölkerung – und die damit einher gehenden Gesundheitskosten für die Senioren – für die Haushalte der fortgeschrittenen Industrieländer die größte Herausforderung dar .
Bis Mitte des Jahrhunderts wird die Lebenserwartung der 60-jährigen im Vergleich zur Nachkriegszeit , in der die aktuellen Rentenalter festgelegt wurden , um etwa zehn Jahre zugenommen haben .
Dass geringfügige Änderungen der bestehenden Verhältnisse ausreichen , um auf technologische Kräfte zu reagieren , soziale Spannungen zu reduzieren oder die Ängste junger Menschen zu beruhigen , ist unwahrscheinlich .
Wir brauchen eine radikale Neueinschätzung von Arbeit , Ausbildung , Rente und Freizeit , und im Zentrum jeder umfassenden Reform müssen einige Grundprinzipien stehen .
Zunächst einmal müssen Ausbildung und persönliche Entwicklung zu einem lebenslangen Prozess werden . Dies beginnt mit der formalen Schulbildung , wird aber durch Ausbildung am Arbeitsplatz und Zeiten von Vollzeitausbildung in verschiedenen Lebensphasen fortgesetzt .
Spezielle Programme zur Integration junger Menschen müssen zum normalen Teil der öffentlichen Arbeitsplatz- und Karriereförderung werden . Dazu sollten während der ersten ein oder zwei Jahre der Anstellung Ausnahmen bei der Sozialversicherungspflicht geschaffen werden .
Ein zweites Prinzip besteht darin , dass der Übergang in das Rentenalter zu einem schrittweisen Prozess wird .
Menschen könnten bis zu ihren 50er-Lebensjahren jährlich 1.800-2.000 Stunden arbeiten , dann in ihren 60ern 1.300-1.500 , und dann mit 70 ihre Stundenzahl auf 500-1.000 jährlich reduzieren .
Eine Krankenschwester , ein Flugkapitän oder eine Lehrerin könnten also beispielsweise bis in ihre späten 50er fünf Tage in der Woche arbeiten , bis 62 dann vier Tage , bis 65 drei Tage und bis zum Alter von 70 Jahren dann nur noch zwei Tage .
Arbeitgeber und Angestellte könnten solche flexiblen Modelle gemeinsam aushandeln , aber dies sollte mithilfe staatlicher finanzieller Unterstützung und Anreize geschehen – beispielsweise durch flexible Sozialversicherung und Einkommensteuer .
Bis zum Alter von 45 Jahren könnten drei bis vier Wochen bezahlten Urlaubs gewährt werden , was bis zu den späten 60ern dann auf sieben bis acht Wochen angehoben wird .
In Ländern wie den Vereinigten Staaten , wo Mutter- und Vaterschaftsurlaub wenig ausgeprägt ist , sollten diese Leistungen verbessert werden .
Die Politik muss auch den Bereich individueller Wahlfreiheit vergrößern .
Alle zehn Jahre sollte ein Angestellter beispielsweise die Möglichkeit haben , ein formelles Ausbildungsjahr nehmen zu können , während dessen ein Drittel seines Gehalts vom Arbeitgeber bezahlt wird , ein weiteres Drittel aus öffentlichen Mitteln stammt und ein Drittel aus persönlichen Ersparnissen ( dieses Verhältnis kann je nach Einkommensklasse variieren ) .
Das letztliche Ziel sollte in einer Gesellschaft bestehen , in der Bürger unter der Voraussetzung guter Gesundheit bis zu einem Alter von etwa 70 Jahren arbeiten und Steuern zahlen , aber bei zunehmendem Alter je nach persönlichen Umständen in geringeren und flexibleren Ausmaß .
Ein schrittweiser und flexibler Eintritt ins Rentenalter würde in vielen Fällen nicht nur den Arbeitgebern und dem Staat nützen , sondern auch den Arbeitern und Angestellten selbst , da fortgesetzte Berufstätigkeit oft eine Quelle persönlicher Befriedigung und emotional bereichernder sozialer Interaktion sein kann .
Mithilfe der weltweiten Gallup-Umfrage haben meine Kolleginnen an der Brookings Institution in Washington , DC , Carol Graham and Milena Nikolova , herausgefunden , dass diejenigen Bevölkerungsgruppen am glücklichsten sind , die teilzeit arbeiten .
Im Austausch für ein längeres Arbeitsleben hätten Bürger während ihres ganzen Lebens mehr Zeit für Freizeit und Ausbildung , was ihre Produktivität und Lebenszufriedenheit positiv beeinflussen würde .
Der neue Sozialvertrag für die erste Hälfte des 21.Jahrhunderts muss so gestaltet sein , dass er realistische Haushaltsplanung , individuelle Vorlieben sowie große soziale Solidarität und Sicherheit mit Schutz vor persönlichen Fehlschlägen und einer wechselhaften Wirtschaft vereint .
Viele Länder unternehmen bereits Schritte in diese Richtung .
Sie sind aber noch zu zögerlich .
Was wir brauchen , ist eine umfassende und revolutionäre Neuordnung von Ausbildung , Arbeit , Rente und Freizeit .
