Parteien und Populisten
Die Zeiten sind nicht gut für politische Parteien , vor allem nicht für solche mit traditioneller Ausrichtung .
Vorbei die Tage in den älteren Demokratien , als zwei Großparteien - eine sozialdemokratische und eine eher rechts der Mitte positionierte – die politische Bühne beherrschten .
In den neuen Demokratien der postkommunistischen Welt sind derartige Zweiparteiensysteme überhaupt nie entstanden .
Heutzutage können die zwei größten Parteien eines Landes selten darauf hoffen , eine Zweidrittelmehrheit an Stimmen zu erringen .
Gar nicht so selten muss eine „ große Koalition “ gebildet werden .
Die restlichen Stimmen verteilen sich auf viele unterschiedliche Gruppierungen – außer es bildet sich eine politische Kraft , die durch die Beschwörung nationalistischer oder sozialistischer Gefühle - oder einer Mischung aus beidem - die alten Parteienstrukturen radikal aufbricht .
Dieser Niedergang der Parteien spiegelt auch den Niedergang der Klassen wider .
Das alte Proletariat und die alte Bourgeoisie sind verschwunden .
An ihre Stelle trat eine manchmal so bezeichnete „ nivellierte Mittelstandsgesellschaft “ , an deren einem Ende sich allerdings eine bedeutende Elite der Superreichen befindet und am anderen eine Unterschicht .
Die Gesellschaftsstruktur an sich ist instabil geworden .
Es gibt keine sozialen Gruppen , auf denen man dauerhafte Organisationen aufbauen könnte .
Die Menschen sind in gewisser Weise sozial heimatlos .
Das heißt , dass sich ihre Interessen je nach Situation unterschiedlich gestalten .
Es heißt aber auch , dass ihnen die Parteien keine politische Heimat mehr bieten , sondern dass sie auf Situationen , diffuse Stimmungen und vor allem auf Appelle an ihre Gefühle , wenn nicht gar an ihren Unmut , reagieren .
Das ist der ideale Nährboden für Populisten .
In manchen Fällen handelt es sich dabei um Personen wie den venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez ( und andere lateinamerikanische Staats- und Regierungschefs ) oder den italienischen Ex-Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi .
Meistens betreten sie die politische Bühne als Randfiguren , aber bald gelingt es ihnen , eine im höchsten Maß auf ihre Person zugeschnittene Gruppierung zu formen . Dies gilt für Jörg Haider und seine Freiheitliche Partei in Österreich ebenso zu wie für Jean-Marie Le Pen und seine französischen Nationalisten , Andrzej Lepper und seine polnische Bauernpartei sowie auch für den slowakischen Ministerpräsidenten Robert Fico und seine Partei „ Richtung “ .
Dieser Aufzählung könnten noch viele andere Namen hinzugefügt werden .
Diese Liste sagt uns zweierlei .
Erstens , dass es einer überraschend großen Anzahl populistischer Führer in den letzten Jahren gelungen ist , an die Macht zu kommen .
Ihr Erfolg zeigt die Unsicherheiten und in zunehmendem Maße die von der Wählerschaft empfundenen Ungerechtigkeiten der Globalisierung , aber auch die Angst vieler Menschen vor Minderheiten , Immigranten und Ausländern im Allgemeinen .
Diese Populisten versprechen Lösungen , die nichts mehr mit den Gepflogenheiten und Normen der Mäßigung , vor allem mit gemäßigten demokratiepolitischen Strategien und einem Internationalismus zu tun haben , der darauf abzielt , Frieden und Wohlstand zu fördern .
Manchmal fragt man sich , ob wir vielleicht nicht das Ende der Geschichte , sondern vielmehr das Ende der aufgeklärten Geschichte oder womöglich der Aufklärung selbst miterleben .
Ein zweiter Blick auf die Liste verrät uns allerdings noch etwas anderes : Die meisten dieser Populisten halten sich nicht lang .
Sofern sie sich an Wahlen und Wahlergebnisse halten , verschwinden sie von der Bildfläche fast ebenso schnell wie sie dort erschienen sind .
Die Wähler brauchen nicht lange , um herauszufinden , dass es sich bei den Ansagen der Populisten um leere Versprechungen handelt .
Einmal an der Macht wird einfach nur schlecht regiert .
Zwei Beispiele aus jüngster Vergangenheit werden dies bestätigen : Die Polen und Slowaken werden bald erkennen , dass ihre neuen populistischen Regierungen für die Menschen und die jeweiligen Länder mehr Schaden als Nutzen bringen .
Das ist natürlich kein großer Trost , denn zum einen könnten manche Populisten das Ergebnis der nächsten Wahlen nicht akzeptieren .
Es dauerte eine Zeit lang , bis Silvio Berlusconi seine Wahlniederlage eingestand .
Darüber hinaus sind populistische Zwischenspiele Zeichen einer grundlegenden Instabilität , die weder dem nationalen Fortschritt dient , noch zu einer internationalen Ordnung beiträgt .
Österreich bezahlte seinen Preis für das Haider-Intermezzo und Frankreich hat von der Stichwahl zwischen Präsident Jacques Chirac und Le Pen bei der letzten Präsidentenwahl auch nicht gerade profitiert .
Gibt es nun ein Mittel , um Abhilfe zu schaffen ?
Die politischen Parteien hatten in den letzten Jahren eine schlechte Presse und das aus gutem Grund .
Dennoch erfüllen sie durch die Bündelung von Interessen und Themen eine nützliche Funktion und bieten somit ein Element der Stabilität im politischen System .
Die bestehenden Parteien müssen dringend die Unterstützung der Bürger zurückgewinnen .
Um Erfolg zu haben , bedarf es programmatischer Klarheit , organisatorischer Redlichkeit und eines Verständnisses für die Anliegen der Gesellschaft , die ihre traditionellen Strukturen verloren hat .
Diese Strukturen sind für immer verschwunden , aber eine liberal-demokratische Ordnung kann nicht durch eine auf Ressentiments aufbauende Situationspolitik aufrecht erhalten werden .
Dazu bedarf es eines Gespürs für Mittelfristigkeit und der Verpflichtung , Themen rational zu diskutieren , denn eine Tradition , die wiederbelebt werden kann – die des aufgeklärten Denkens – ist die wichtigste von allen .
