Einen Schritt näher am britischen EU-Ausstieg ?
LONDON – Das am 18. September anstehende Referendum über die Unabhängigkeit Schottlands kommt zu einer Zeit wachsenden Widerstands gegen einen Verbleib Großbritanniens in der Europäischen Union .
Dies ist bedeutsam , weil Schottland der europafreundlichste Teil Großbritanniens ist .
So ergab eine im Juni durchgeführte Meinungsumfrage , dass sich bei einem Referendum über den britischen Verbleib in der EU zu diesem Zeitpunkt 47,1 % der Wähler für einen Austritt ausgesprochen hätten und nur 39,4 % dagegen .
Eine Umfrage vom Februar 2014 jedoch ergab , dass in Schottland 48,7 % für einen Verbleib in der EU stimmen würden und nur 35,4 % für einen Austritt .
Auch andere Umfragen zeigen durchgehend eine deutlich EU-freundlichere Haltung in Schottland als in England .
Natürlich wäre es verfrüht , eindeutige Schlussfolgerungen aus diesen Zahlen zu ziehen .
Möglicherweise kommt es gar nicht zu dem vom britischen Premierminister David Cameron versprochene Referendum über einen EU-Austritt , und zwar unabhängig vom möglichen Erfolg ( was immer das bedeuten soll ) seiner versprochenen „ Neuverhandlungen “ über die britischen Mitgliedschaftsbedingungen .
Doch scheint sich die Wahrscheinlichkeit eines britischen Ausstiegs infolge verschiedener vordergründig unbedeutender Fragen zu erhöhen – was der Abstimmung in Schottland eine grundlegend andere Bedeutung verleiht .
So war die Nominierung des relativ unbekannten Jonathan Hill – des Vorsitzenden des britischen Oberhauses – als britisches Mitglied der neuen , von Jean-Claude Juncker geführten Europäischen Kommission nur der letzte in einer langen Reihe britischer Fehler , was die EU angeht .
Camerons Sprecher erklärte im Juli , dass sich Cameron bei seinem ersten Treffen mit dem neuen Kommissionspräsidenten um ein prestigeträchtiges Portfolio für Hill – wie z.B. die Zuständigkeit für den Binnenmarkt – bemühen würde .
Junckers Büro antwortete darauf kühl , dass die wichtigen Aufgabenbereiche innerhalb der neuen Kommission an politische Schwergewichte gehen würden und dass Juncker „ [ Cameron ] gar nichts schuldet . “
Angesichts des Widerstands Camerons gegen Junckers Kandidatur als Kommissionpräsident , der Beschimpfungen , denen Juncker seitens der britischen Presse ausgesetzt war , sowie der mangelnden Zentralität Hills innerhalb der britischen Politik hat Cameron begründeten Anlass zur Nervosität , wenn Juncker seine Ernennungen für die neue Kommission bekanntgibt .
Schließlich hat Juncker viele wichtige Politiker unterzubringen , und ihre Billigung durch das Europäische Parlament ist keine Nebensache .
Und obwohl es vielleicht keine Überraschung war , dass Cameron über Junckers Kandidatur nicht begeistert war , war die Vehemenz seines Widerstandes außergewöhnlich .
Zweifellos wollte Cameron jene in der Konservativen Partei , die seine ausreichende Euroskepsis bezweifeln , beschwichtigen .
Trotzdem war Camerons angebliche Äußerung , ein EU-Austritt Großbritanniens würde bei einer erfolgreichen Kandidatur Junckers wahrscheinlicher , seltsam und beunruhigend , und zwar nicht zuletzt , weil jede Neuverhandlung der britischen Mitgliedschaft in erster Linie mit den anderen Mitgliedstaaten erfolgen wird und nicht mit der EU-Kommission .
Camerons Bemühen , Junckers Kandidatur zu blockieren , spiegelt seinen erfolglosen Versuch aus dem Jahre 2012 wider , die Verabschiedung des europäischen Fiskalpakts zu verhindern .
Er überschätzte die Bereitschaft und die Fähigkeit von Bundeskanzlerin Angela Merkel , die britische Position zu unterstützen .
Viele einflussreichen Deutschen widerstrebt es , Cameron bei seinem – wie sie es sehen – selbst verursachten Europaproblem zu helfen .
Sie gestehen Merkel in dieser Frage nur einen geringen Handelsspielraum zu , selbst dort , wo sie diesen anstrebt .
Camerons Berater haben dabei nicht nur die Unterstützung , die sie von Merkel und anderen erhalten könnten , überschätzt , sondern zudem Macht und Effektivität des Europäischen Parlaments eindeutig unterschätzt .
Das Parlament hatte schon seit Monaten klar zu verstehen gegeben , dass es konkrete Vorstellungen darüber hat , wie es die neuen , ihm im Rahmen des Vertrags von Lissabon zugestandenen Befugnisse in Bezug auf den Kommissionvorsitz nützen würde .
Doch die schnelle Einigung zwischen den wichtigen politischen Gruppen über eine Unterstützung Junckers hat Cameron auf dem falschen Fuß erwischt .
Die Ausstiegsdrohungen haben den britischen Einfluss keinesfalls erhöht , sondern im Gegenteil Glaubwürdigkeit und Einfluss der Regierung Cameron innerhalb der EU untergraben . Camerons Amtskollegen sind nämlich immer weniger geneigt , wesentliche Kompromisse mit einem Großbritannien einzugehen , das in zwei Jahren vielleicht gar kein EU-Mitglied mehr ist .
Traditionell versuchen die Staats- und Regierungschefs der EU , einander bei ihren innenpolitischen Problemen auszuhelfen .
Doch herrscht innerhalb des Europäischen Rates zunehmend das Gefühl , dass Cameron diese Hilfsbereitschaft missbraucht .
Camerons Behauptung , dass die Wahl Junckers eine fortdauernde EU-Mitgliedschaft Großbritanniens erschweren würden , droht daher zur selbsterfüllenden Prophezeiung zu werden .
Junckers Kandidatur als Frage hehrer politischer Prinzipien darzustellen , bei der Cameron heroisch , aber erfolglos gegen die dunklen Kräfte des Föderalismus und der Zentralisierung ankämpfte , musste das englische Gefühl der Entfremdung gegenüber Europa zwangsläufig verstärken .
Für Schottland ist eine derartige Entwicklung weniger wahrscheinlich .
Falls Cameron nach den Parlamentswahlen 2015 wieder Premierminister wird , steht er vor der schwierigen Aufgabe , die EU-Mitgliedschaftsbestimmungen Großbritanniens neu auszuhandeln – und zwar nicht nur aufgrund des Widerstandes seiner europäischen Partner , sondern auch dem seiner eigenen Konservativen Partei , die kurz davor steht , sich für einen britischen Rückzug aus der EU auszusprechen .
Tatsächlich ist schwer zu erkennen , wie Cameron nach einer Wiederwahl die Einheit der Konservativen Partei bewahren könnte , ohne sich bei einem Referendum über das Ergebnis seiner eigenen Nachverhandlungen für ein „ Nein “ auszusprechen .
Die britische EU-Mitgliedschaft wird bei den Wahlen im nächsten Jahr eine der wichtigen Fragen sein .
Es wäre eine Tragödie , wenn die britischen Wähler ihre Stimme abgeben würden , ohne die europäischen Implikationen ihrer Entscheidung vollständig zu durchschauen .
Eins jedoch scheint sicher : Spricht sich Schottland im September für die Unabhängigkeit aus , ist im Rumpfgroßbritannien ein Erfolg derjenigen , die in der EU bleiben wollen , beim Referendum über die britische EU-Mitgliedschaft sogar noch unwahrscheinlicher .
