Fünf Gründe für langsames Wachstum
MAILAND – Seit der weltweiten Finanzkrise von 2008 hat sich ein bemerkenswertes Muster entwickelt : Regierungen , Zentralbanken und internationale Finanzinstitutionen mussten ihre Wachstumsprognosen immer wieder nach unten korrigieren .
Mit nur ganz wenigen Ausnahmen traf dies sowohl für weltweite Vorhersagen als auch für solche einzelner Staaten zu .
Dieses Muster hat echten Schaden angerichtet , da überoptimistische Prognosen die Maßnahmen zur Wachstumsbeschleunigung verzögern und damit die vollständige wirtschaftliche Erholung bremsen .
Die Prognostiker müssen sich über die Gründe ihrer Fehlschläge klar werden . Glücklicherweise rücken bei zunehmenden Abstand zur Krise einige der Fehler klarer ins Bewusstsein .
Ich selbst habe fünf davon gefunden :
Der erste war , dass die Möglichkeiten fiskaler Interventionen – zumindest in den Industrieländern – nicht ausgeschöpft wurden .
Wie der ehemalige stellvertretende Finanzminister der Vereinigten Staaten , Frank Newman , in seinem jüngsten Buch Freedom from National Debt schreibt , können die Möglichkeiten eines Landes zur fiskalen Intervention besser durch seine Gesamtbilanz bestimmt werden , als anhand der traditionellen Methode des Vergleichs seiner Schulden ( einer Verbindlichkeit ) mit seinem BIP ( eines Kapitalflusses ) .
Die traditionelle Methode hat zu verpassten Gelegenheiten geführt , insbesondere angesichts der Tatsache , dass produktive Investitionen des öffentlichen Sektors mehr können , als sich zu rentieren .
Investitionen in Infrastruktur , Ausbildung und Technologie tragen zu langfristigem Wachstum bei .
Sie steigern die Wettbewerbsfähigkeit , fördern Innovationen und erhöhen die Renditen des privaten Sektors , was zu Wachstum und Arbeitsplätzen führt .
Es wird nicht viel Wachstum benötigt , damit sich sogar große Investitionen rentieren – insbesondere bei den momentan geringen Kreditkosten .
Untersuchungen des Internationalen Währungsfonds zeigen , dass sich diese fiskalen Multiplikatoren – der zweite Faktor , der von den Prognostikern übersehen wurde – gemeinsam mit den zugrunde liegenden wirtschaftlichen Bedingungen ändern .
In Volkswirtschaften mit Überschusskapazitäten ( auch beim Humankapital ) und hoch entwickelter struktureller Flexibilität sind diese Multiplikatoren größer , als bisher gedacht wurde .
In den USA hat die strukturelle Flexibilität beispielsweise zur wirtschaftlichen Erholung beigetragen und dem Land geholfen , sich an langfristige technologische Veränderungen und weltweite Marktkräfte anzupassen .
In Europa dagegen stößt der strukturelle Wandel auf Widerstände .
Dort mögen fiskale Stimuli immer noch angemessen sein , aber ihr Einfluss auf das langfristige Wachstum wird durch strukturelle Rigidität gebremst .
In Europa wären fiskale Interventionen eher gerechtfertigt , wenn gleichzeitig mikroökonomische Reformen zur Flexibilitätssteigerung stattfänden .
Ein dritter Teil des Prognosepuzzles ist die Disparität zwischen dem Verhalten der Finanzmärkte und dem der Realwirtschaft .
Wenn man nur die Wertpapierpreise anschaut , müsste man zu dem Schluss kommen , dass die Wirtschaft boomt .
Aber dies ist offensichtlich nicht der Fall .
Stark zu dieser Disparität beigetragen hat die extrem lockere Geldpolitik , die durch die Flutung der Finanzmärkte mit Liquidität das Wachstum hätte stärken sollen .
Aber ob hohe Vermögenspreise die Gesamtnachfrage unterstützen oder lediglich die Verteilung des Reichtums verändern , bleibt unklar .
Ebenso unklar ist , was mit den Vermögenspreisen geschieht , wenn die geldpolitische Unterstützung zurückgezogen wird .
Ein vierter Faktor ist die Qualität der Regierung .
In den letzten Jahren mangelte es nicht an Beispielen für Regierungen , die ihre Macht missbrauchten , um die regierende Elite , ihre Unterstützer oder eine Vielfalt von Interessengruppen zu bevorzugen , was auf die Regulierung , die öffentlichen Investitionen , die Bereitstellung von Dienstleistungen und das Wachstum einen zersetzenden Effekt hatte .
Dass öffentliche Dienstleistungen , Investitionen und Politik gut verwaltet werden , ist von entscheidender Bedeutung .
Länder , die kompetente öffentliche Manager anziehen und motivieren können , sind ihren Wettbewerbern voraus .
Der letzte und wichtigste Punkt ist , dass das Ausmaß und die Dauer der Schwäche der Gesamtnachfrage größer waren als erwartet , teilweise weil die Beschäftigung und die Medianeinkommen hinter dem Wachstum her hinkten .
Dieses Phänomen hat uns bereits einmal in die Krise geführt , und sein Einfluss wurde durch die hohen Haushaltsschulden im Nachhinein noch verstärkt .
Ein besonders großes Problem ist die Stagnation der Einkommen der unteren 75 % der Verteilungspyramide , da dies den Konsum bremst , den sozialen Zusammenhalt ( und damit die Effektivität und Stabilität der Politik ) unterminiert und die Mobilität zwischen den Generationen verringert – insbesondere an Orten mit schlechtem öffentlichen Schulsystem .
Manchmal finden der Wandel so schnell statt , dass er die Reaktionsmöglichkeiten einzelner Menschen und Systeme überfordert .
Momentan scheint dies der Fall zu sein : Dadurch , dass neue Technologien und veränderte globale Lieferketten die Nachfrage nach Arbeitskräften schneller verändert haben , als das Angebot nachziehen konnte , wurden die Arbeitsmärkte aus ihrem Gleichgewicht gebracht .
Dies muss nicht von Dauer sein , aber der Übergang wird lang und komplex werden .
Dieselben Kräfte , die die dramatische Steigerung des weltweiten produktiven Potenzials verursachen , sind auch weitgehend für die ungünstigen Trends in der Einkommensverteilung verantwortlich .
Digitale Technologien und Kapital haben Arbeitsplätze mittleren Einkommens verdrängt oder ins Ausland getrieben , was zu einem Überschuss an Arbeitskräften und damit zu einer Einkommensstagnation in genau dieser gesellschaftlichen Schicht geführt hat .
Um besser darauf reagieren zu können , muss die Art des Problems klar erkannt werden und die Bereitschaft vorhanden sein , zu seiner Lösung massiv in Schlüsselbereiche zu investieren – insbesondere in Ausbildung , Gesundheitswesen und Infrastruktur .
Es muss anerkannt werden , dass dies ein schwieriger Moment ist , und die Staaten müssen ihre Ressourcen mobilisieren , um ihren Bürgern bei diesem Übergang zu helfen .
Dies würde auch bedeuten , dass Einkommen umverteilt wird und alle Menschen Zugang zu grundlegenden öffentlichen Leistungen erhalten .
Sollte der Kampf gegen die Ungleichheit und die Förderung intergenerationeller Möglichkeiten teilweise zu Ineffizienzen und Fehlanreizen führen , wäre das ein geringer Preis .
Vielleicht ist die öffentliche Bereitstellung wichtiger Dienstleistungen wie Schulausbildung oder Gesundheitsfürsorge nie so effizient wie diejenige aus privater Hand , aber wo Effizienz zu Ausschluss oder Chancenungleichheit führt , ist die öffentliche Hand an der richtigen Stelle .
Hoffen wir , dass das wachsende Gewahrsein für die Bedeutung dieser und anderer Faktoren einen positiven Effekt auf die politischen Agenden des kommenden Jahres hat .
