Ohne Partner in Pakistan
New York – Präsident George W. Bush nannte Pakistans jüngste Landes- und Regionalwahlen zu Recht „ einen Sieg für das [ pakistanische ] Volk . “ Doch selbst während er diese Worte sprach , war seine Regierung hinter den Kulissen damit beschäftigt , den Willen des pakistanischen Volkes zu untergraben , indem sie versuchte , die Zusammensetzung der nächsten Koalitionsregierung zu diktieren und den größten Verlierer der Wahl , Präsident Pervez Musharraf , zu stützen .
Bush spielt ein gefährliches Spiel , bei dem er den Zusammenbruch des politischen Prozesses in Pakistan riskiert – zugunsten seines eigenen Vermächtnisses .
Millionen von Pakistanern haben bei der Wahl eine deutliche Botschaft abgegeben .
Sie haben kollektiv gegen Musharraf und religiöse Extremisten gestimmt und für Demokratie , Rechtsstaatlichkeit und gute Staatsführung .
Auf Landesebene hat keine Partei eine Mehrheit erhalten , doch hat die gemäßigte , demokratische Opposition über 70 % der Sitze in der Nationalversammlung erlangt .
Der Musharraf nahe stehende Teil der Muslimliga ( PML-Q ) wurde Dritter mit nur 15 % der Stimmen , trotz gezielter Wahlmanipulation .
Die meisten altgedienten Politiker der Partei erlitten in ihren eigenen Wahlkreisen Niederlagen – darunter sogar einer , der seit 26 Jahren keine Wahl verloren hatte .
Die PML-Q , die 1999 von Pakistans Geheimdiensten ins Leben gerufen wurde , ist politisch am Ende .
Was das Land braucht und was die meisten Pakistaner wollen , ist ein Bündnis zwischen den beiden größten Parteien , der Pakistanischen Volkspartei der ermordeten Benazir Bhutto ( PPP ) und Nawaz Sharifs Teil der Muslimliga ( PML-N ) .
PPP und PML-N verfügen über genügend Stimmen , um eine Einheitsregierung zu bilden .
Ihnen ist ebenfalls bewusst , dass es vielleicht ihre letzte Chance ist , Pakistan zu „ retten “ .
Gemeinsam mit dem prodemokratischen Armeechef General Ashfaq Kayani kann diese Koalition Pakistans dringendste Herausforderungen angehen , zu denen auch der Terrorismus zählt .
Wenn sie kleinere Parteien und Unabhängige in die Koalition einbeziehen , können sie auch versuchen , Musharraf seines Amtes zu entheben , und die von ihm abgesetzte Judikative wiedereinsetzen .
Dies schmeckt der Regierung Bush überhaupt nicht , zumal sie dazu beigetragen hat , dass Musharraf an der Macht bleibt , obwohl 75 % der Pakistaner seinen Rücktritt wollen .
Als besonders lästig empfindet die Regierung Bush den Nationalismus und die Feindseligkeit der PML-N gegenüber Musharraf .
Sharif hat gefordert , dass Pakistans Außenpolitik im Parlament diskutiert wird , unterstützt jedoch die fortgesetzte Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten .
Seine Partei will außerdem , dass die entlassenen Richter des Obersten Gerichtshofs wiedereingesetzt werden .
Die US-Regierung billigte jedoch die widerrechtliche Entlassung der Richter , da sie meinte , dass das Beharren des Gerichts auf Musharrafs Verantwortung gegenüber der Verfassung die Durchsetzung ihrer regionalen Ziele erschwerte .
Das Gericht verlangte beispielsweise von Musharraf , er solle alle vermeintlichen Terrorverdächtigen vorführen – von denen einige wahrscheinlich von der CIA an Pakistan „ übergeben “ wurden und jahrelang eingesperrt blieben , ohne dass die Regierung dies bestätigte .
Selbstverständlich werden die Beziehungen zu den USA durch eine demokratisch gewählte Volksregierung und eine unabhängige Judikative in Islamabad komplizierter .
Demokratie ist nun mal an sich kompliziert , doch wird sie Pakistans Partnerschaft im Krieg gegen den Terror nicht gefährden .
Die Regierung Bush hat sich jedoch daran gewöhnt , es mit nur einem Mann zu tun zu haben , und wird zunehmend ungeduldiger .
In ihrem letzten Jahr würde sie gerne die Chancen auf einen republikanischen Sieg bei den US-Präsidentschaftswahlen im November erhöhen .
Dazu wäre ein Fortschritt in Pakistan und Afghanistan äußerst wertvoll .
Aus diesem Grunde mischt sich die Regierung Bush derzeit aggressiv in die Koalitionsgespräche zwischen den pakistanischen Parteien ein .
Sie möchte die PPP mit der in Misskredit geratenen PML-Q verbinden und die PML-N isolieren .
Die US-Botschafterin in Pakistan , Anne Patterson , hat z. B. ein gemeinsames Treffen mit Musharrafs langjährigem Berater Tariq Aziz und dem stellvertretenden Vorsitzenden der PPP Asif Ali Zardari ( Bhuttos Witwer ) abgehalten .
Das Büro von Vize-Präsident Dick Cheney spielt Berichten zufolge ebenfalls eine aktive Rolle .
Zardari verweigerte in einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Sharif die Antwort auf die Frage , ob die USA auf ein Bündnis mit Musharraf drängen .
Doch hat er sich mit Sharif „ prinzipiell “ darauf geeinigt , eine Regierung zu bilden .
Die kräftige Manipulation der Regierung Bush in Bezug auf die politische Führung Pakistans ist sowohl für Pakistan als auch für die USA gefährlich .
Ihre bevorzugte Koalition könnte zwar die Opposition spalten , Musharrafs Vorherrschaft untermauern und Kontinuität beim Vorgehen der pakistanischen Armee gegen Militante bringen .
Doch würde sie der nächsten Regierung wahrscheinlich auch die Legitimation entziehen , noch bevor diese an der Macht ist , Pakistans größte Partei zerreißen und eine nationalistische Reaktion gegen die USA bewirken .
Die USA müssen einen Schritt zurückgehen und Pakistans politischen Prozess auf natürliche Weise fortschreiten lassen .
Vielleicht ist das Endergebnis nicht optimal , doch wenn die Regierung Bush es übertreibt , könnte sie am Ende ohne Partner in Pakistan dastehen .
