Die Rettung der Weltordnung
GENF – Das Jahresende 2014 ist durch eine Bedrohung der in der Charta der Vereinten Nationen und der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte verkörperten Werte gekennzeichnet .
Weltweit sind die persönliche Freiheit , die Menschenrechte und die Demokratie in Gefahr – selbst in Ländern , die sich zu demokratischen Idealen bekennen .
Die internationale Gemeinschaft ist zutiefst zerstritten , was Fortschritte bei einer Vielzahl globaler Herausforderungen blockiert – von den Krisen in Syrien , dem Irak und der Ukraine bis hin zum Klimawandel und zum Welthandel .
Angetrieben werden diese beunruhigenden Trends von drei Faktoren , die alle auch 2015 weiter Bestand haben dürften .
Erst einmal ist da die Globalisierung . Sie mag uns viele Vorteile gebracht haben , aber sie hat auch die Fähigkeit der Gesellschaften , über ihr eigenes Schicksal zu bestimmen , ausgehöhlt .
Vielen modernen Herausforderungen – darunter Steuervermeidung , organisiertem Verbrechen , Cyber-Unsicherheit , Terrorismus , Klimawandel , internationaler Migration und gesetzlichen wie ungesetzlichen Finanzströmen – ist Eines gemeinsam : Die traditionellen Instrumente eines souveränen Staates reichen nicht länger aus , um ihrer Herr zu werden .
Zweitens haben gescheiterte militärische Lösungen in Afghanistan und im Irak eine große Rolle dabei gespielt , die Einheit der internationalen Gemeinschaft zu untergraben und das Vertrauen in Interventionen im Allgemeinen auszuhöhlen . Zugleich fahren die etablierten Mächte ihre Haushalte herunter , während die Schwellenmächte sich mit der Übernahme neuer Verantwortlichkeiten schwer tun .
Im Jahr 2014 haben führende Politiker in meiner Heimat Afrika und andernorts die Objektivität und Effektivität des Internationalen Strafgerichtshofes in Frage gestellt , dessen Schaffung ein wichtiger Meilenstein im Kampf zur Beendigung der Straflosigkeit nationaler Führer war .
Und schließlich haben wir es versäumt , die institutionelle Architektur des internationalen Systems zu modernisieren .
Die wichtigsten Institutionen – UN-Sicherheitsrat , Weltbank und Internationaler Währungsfonds – werden nach wie vor von den europäischen und amerikanischen Siegermächten des Zweiten Weltkriegs dominiert , obwohl diese Länder eine immer kleinere Minderheit der Weltbevölkerung und einen schrumpfenden Anteil der weltweiten Produktionsleistung repräsentieren .
Dass sich die durch den Aufstieg Chinas , Brasiliens , Südafrikas und anderer Schwellenländer bedingten Änderungen des globalen Machtgleichgewichts nicht im heutigen internationalen System widerspiegeln , untergräbt sowohl dessen Effektivität als auch seine Legitimität , insbesondere in den Augen jener , die das Gefühl haben , dass ihnen die zustehende Anerkennung verweigert wird .
Doch was immer die Mängel des internationalen Systems sein mögen : Es ist wichtig , sich zu erinnern , das noch nie zuvor in der Geschichte so wenige Menschen ( als Anteil der Weltbevölkerung ) durch bewaffnete Konflikte ums Leben gekommen sind .
Dies mag keine Schlagzeilen machen , doch erlaubt das internationale System mit seinen Regeln und Institutionen den Staaten , die meiste Zeit über die meisten ihrer Streitigkeiten friedlich beizulegen .
Die Bekämpfung von Epidemien wie Ebola oder die Verhütung der schlimmsten Folgen des Klimawandels erfordert auf Gedeih und Verderb Solidarität und Zusammenarbeit .
Ein Rückzug in Unilateralismus , Ultranationalismus oder Identitätspolitik wird nichts weiter als eine bittere , fragmentierte , provinzlerische und gefährliche Welt hervorrufen .
Schaut man auf das Jahr 2015 und in die weitere Zukunft , so bedarf die Welt verzweifelt mutiger Regierungen , die langfristig denken können .
In einer durch ständige Machtverschiebungen gekennzeichneten Welt ist es in jedermanns Interesse , sich an ein faires Regelwerk zu halten , das sowohl nationale Souveränität als auch individuelle Rechte anerkennt .
Die Staats- und Regierungschefs der traditionellen Mächte müssen anerkennen , dass es auch in ihrem Interesse ist , die Regeln zu befolgen und aufstrebenden Staaten zu gestatten , beim Schreiben dieser Regeln mitzuwirken .
Wie ich schon oft argumentiert habe , muss der Sicherheitsrat vergrößert werden , und die Entwicklungsländer sollten größere Stimmrechte in den Bretton-Woods-Institutionen – dem IWF und der Weltbank – erhalten .
Im Austausch hierfür müssen die neuen Mächte anfangen , mehr Verantwortung für die Weltordnung zu übernehmen , von der ihr Erfolg abhängig ist .
Sie können nicht länger am Spielfeldrand stehen und über vergangenes Unrecht schimpfen .
Stattdessen müssen sie sich den anderen Ländern anschließen , um gemeinsam mit ihnen die Zukunft aufzubauen .
Wir sprechen oft über die Mängel der ihm Kern des internationalen Systems stehenden Vereinten Nationen .
Ihre vielen Leistungen und Erfolge nehmen wir dagegen zu selten zur Kenntnis .
Statt uns aus einem System zurückzuziehen , das herausragende Ergebnisse gebracht hat , müssen wir die aktuelle Krise der internationalen Gemeinschaft als historische Gelegenheit begreifen , die bestehende Ordnung umzugestalten , um unsere modernen Herausforderungen besser zu bewältigen .
