Wenn Staaten bereuen
PARIS – Die nationale Reue ist wieder in den Nachrichten , wie schon so oft in den letzten Jahren .
2008 entschuldigte sich der damalige australische Premierminister Kevin Rudd bei den Aborigines seines Landes , und vor ein paar Monaten machte Königin Elizabeth II in Irland eine bewegende Geste der Entschuldigung .
Und der französische Präsident Nicolas Sarkozy wiederholte gerade bei einem Besuch im Kaukasus seine Empfehlung an die Türkei , die Massaker des zerfallenden ottomanischen Regimes an den Armeniern im Jahr 1915 zu “ bereuen ” ..
Natürlich wäre Sarkozy überrascht , wenn man ihm sagen würde , dass sich dieser Logik zufolge ebenso die Franzosen bei Algerien entschuldigen müssten . Ganz zu schweigen von den algerischen Soldaten , den sogenannten “ Harkis ” , die unter französischer Flagge kämpften und von denen , nachdem die Franzosen Algerien eilig verlassen hatten , viele einem furchtbaren Schicksal entgegen sahen .
Diejenigen von ihnen , die überlebten und über das Mittelmeer fliehen konnten , wurden von den Franzosen in trostlose Ghettos abgeschoben .
Für viele politische Führer und Analytiker ist Reue ein unangemessener und exzessiver Ausdruck von Empfindsamkeit .
Sie sind der Ansicht , dass die Geschichte nun einmal hart ist .
Wo sollte man auch mit dem Entschuldigen anfangen – oder aufhören ?
Sollte man sich für die Kreuzzüge entschuldigen , oder für die Zerstörung deutscher Städte durch die Armeen König Louis XIV. im 17. Jahrhundert , ganz zu schweigen von den Armeen Napoleons ?
Würde das nicht bedeuten , die Geschichte in einen ständigen Kreislauf von Entschuldigungen zu verwandeln ?
Dennoch kann Reue in einem globalisierten Zeitalter der Transparenz und gegenseitigen Abhängigkeit als Instrument guter Staatsführung angesehen werden .
Ein Land , das den Teppich des Mythos und der Gleichgültigkeit anhebt , unter den die negativen Aspekte seiner Vergangenheit gekehrt wurden , kommt mit sich selbst und anderen besser zurecht .
Japan hat den Umgang mit seinen asiatischen Nachbarn nie so gut gelernt wie Deutschland den Umgang mit seinen zukünftigen europäischen Partnern nach dem Zweiten Weltkrieg . Dies liegt hauptsächlich daran , dass die japanischen Entschuldigungen , wenn sie überhaupt stattfanden , als formalistisch und halbherzig erschienen .
Die Europäische Union existiert ( trotz ihrer momentanen Schwierigkeiten ) , weil Deutschland um Verzeihung gebeten hat .
Und Deutschland ist heute in der Lage , sich – ansatzweise – von der aktuellen israelischen Regierung zu distanzieren , da die Deutschen sich stärker als viele ihrer Nachbarn mit ihrer Vergangenheit konfrontiert haben .
Nachdem man um Verzeihung gebeten hat , kann man mit dem “ Anderen ” mit der Eindeutigkeit und Freiheit sprechen , die zum Ausdruck der Wahrheit nötig ist .
Der ehemalige französische Präsident Jacques Chirac eroberte sich einen Platz in der französischen Geschichte , indem er Frankreichs Verantwortlichkeit für die Verbrechen der kollaboristischen Vichy-Regierung gegen ihre jüdischen Bürger während der Nazi-Besatzung anerkannte .
Das Märchen von General Charles de Gaulle und François Mitterrand , dass “ Vichy nicht Frankreich ist ” , wurde endlich begraben .
Welcher französische Präsident wird mutig genug sein , sich bei Algerien und den Harkis zu entschuldigen ?
Natürlich sind die französischen Verbrechen während des algerischen Unabhängigkeitskrieges mit denen von Nazideutschland weder im Umfang noch von den Motiven her vergleichbar .
Man kann argumentieren , dass Frankreich während der Kolonialzeit nicht nur die Größe Frankreichs , sondern auch das Glück der Algerier im Sinn hatte .
In diesem Fall aber waren es die Franzosen , die “ Glück ” definierten , ohne die Algerier nach ihrer Meinung oder gar Zustimmung zu fragen .
Kann Frankreich heute , wo es die progressiven Kräfte des “ arabischen Frühlings ” fördert – politisch und sogar militärisch , wie in Libyen – weiterhin eine scheinheilige Einstellung zu Algerien aufrecht erhalten und damit für das Schweigen über die Vergangenheit einen hohen Preis zahlen ?
Um Vergebung zu erreichen , muss sich die stärkste Partei zuerst entschuldigen .
Und Demokratie ist ein entscheidender Bestandteil dieser Stärke , da sie die beste Grundlage für die verantwortliche Vermittlung historischer Ehrlichkeit darstellt .
Natürlich sollte man sich nicht zu viele Illusionen machen .
Die momentane algerische Regierung ist sehr zufrieden damit , Frankreich anzuprangern , und lässt sich möglicherweise durch nichts , was die frühere Kolonialmacht tut oder sagt , davon abbringen .
Aber das sollte kein Alibi dafür sein , nichts zu tun .
Im Juli 2012 feiern Frankreich und Algerien den 50. Geburtstag der algerischen Republik .
Direkt nach den nächsten französischen Präsidentschaftswahlen bietet dieses Ereignis Sarkozy oder seinem Nachfolger eine ideale Gelegenheit zu einem symbolischen Akt der Reue .
Solch eine Geste würde Frankreich nach außen hin stärken und seinen Bürgern algerischer Abstammung helfen , von denen sich einige aufgrund ihrer Schwierigkeiten mit ihrer doppelten Identität dem fundamentalistischen Islam zugewandt haben .
Reue ist kein Zeichen von Schwäche .
Im Gegenteil , sie ist ein Ausdruck ruhiger und gewissenhafter Stärke – und eine Voraussetzung für gute und realistische Staatsführung .
