Über einen Verzicht auf das Vetorecht im Sicherheitsrat
PARIS – 2001 schlug Frankreich vor , dass die fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen freiwillig darauf verzichten sollten , ihr Vetorecht auszuüben , wenn es um die Eskalation von Krieg und Gewalt geht .
Jetzt , kurz vor dem 70. Jahrestag der Vereinten Nationen , verfolgt die Regierung von Präsident Hollande die Idee wieder aktiv .
Könnte eine solche Vereinbarung tatsächlich funktionieren ?
Spontan würde man zunächst sagen , das geht auf gar keinen Fall .
Um es mit dem australischen Premier Ben Chifley zu sagen : " Das Problem mit dem Gentleman ' s Agreement ist , dass es nicht genug Gentlemen gibt . "
Es ist tatsächlich schwer zu glauben , dass speziell Russland und China hier entgegenkommend wären .
Russland allein hat seit 1946 mehr als 100 Mal ein Veto eingelegt . Seit 2011 unglücklicherweise vier Mal , um Resolutionen zu blockieren , die das Blutvergießen in Syrien verhindern sollten .
Auch die USA , die ihr Vetorecht um die 80 Mal in Anspruch nahmen ( in den letzten Jahren meistens , wenn es um Israel ging ) , zeigten wenig Enthusiasmus , obwohl sie normalerweise mit Nachdruck gegen Völkermord und andere Fälle von extremer Gewalt vorgehen .
Nur das Vereinigte Königreich ( das wie Frankreich selbst zuletzt 1989 ein Veto einlegte ) hat zu verstehen gegeben , dass es die französische Initiative unterstützen würde .
Das Vetorecht war die Bedingung von China , Frankreich , Großbritannien , Russland und den USA für ihren Beitritt zur UNO .
Niemand glaubt , dass eine formale Änderung der Charta zur Abschaffung oder Beschränkung dieses Rechts auch nur die geringste Aussicht auf Erfolg hat .
Aber der internationale Druck auf den Sicherheitsrat ist in den letzten 15 Jahren gewachsen - und besonders seitdem die UN-Vollversammlung 2005 einstimmig das Prinzip der " Schutzverantwortung " verabschiedete ( R2P ) .
Befürworter der französischen Position wollen , dass die Länder des Sicherheitsrates auf ihr Veto verzichten , wenn eine klare Mehrheit Maßnahmen unterstützt , die das Risiko einer Eskalation von Krieg und Gewalt abschwächen sollen .
Die Abneigung gegenüber der Verhinderung der Resolutionen zu Syrien war besonders stark , und bei der letzten Umfrage unterstützten 68 Länder in verschiedenen UN-Foren den französischen Vorschlag .
Das moralische Argument , ein Veto dürfe bei einer Eskalation von Krieg und Gewalt nicht verwendet werden , könnte überzeugender nicht sein .
Der Sicherheitsrat ist nach der UNO-Charta , nach dem Völkerrecht und nach den Menschenrechten verpflichtet , die Effektivität der UN bzw. die Durchsetzung dieser Gesetze nicht zu behindern .
Das politische Argument gegen ein Veto in diesen Situationen sollte auch in die Waagschale fallen , nämlich dass andernfalls die Glaubwürdigkeit und Legitimität des Sicherheitsrats zur Diskussion stünde . Seine Struktur steht bereits jetzt in der Kritik , weil sie die geopolitische Realität des 21. Jahrhunderts nicht abbilde .
Aber ist es möglich , einen Vorschlag für die freiwillige Nicht-Ausübung des Vetos auszuarbeiten , der von allen Mitgliedern des Sicherheitsrates angenommen wird ?
Als ich im Januar bei einer Konferenz in Paris war , an der Politiker aus Frankreich und internationale Experten teilnahmen , wurde schnell klar , dass ein gut ausgearbeiteter Entwurf die meisten , vielleicht sogar alle Einwände entkräften kann .
Aber er müsste mindestens drei Elemente enthalten .
Zunächst muss die Vereinbarung die relevanten Fälle eindeutig definieren - weder zu vage noch zu eng - und dabei die gut etablierte R2P-Sprache verwenden .
Die Definition könnte in etwa so lauten : " Situationen , in welchen die Bevölkerung einen Völkermord , andere Verbrechen gegen die Menschlichkeit oder große Kriegsverbrechen erleidet oder ihr diese unmittelbar bevorstehen . "
Zweitens müsste die Vereinbarung auch einen Mechanismus beinhalten , der festlegt , wann ein derartiger Fall tatsächlich eintritt .
Das müsste schnell gehen , eine objektive Beurteilung ermöglichen und im Idealfall international bereits große Besorgnis ausgelöst haben .
Man könnte dafür zum Beispiel ein zweifaches Auslösesystem einrichten .
Die erste Voraussetzung wäre eine des Bestätigung vom UN-Generalsekretär und dessen Büro der Sonderberater für die Verhinderung von Völkermord und R2P ( der die notwendigen Ressourcen , Erfahrung und Glaubwürdigkeit besitzt ) an den Sicherheitsrat , dass der Fall die vereinbarten Bedingungen erfüllt .
Die zweite wäre ein Antrag auf einen Verzicht auf das Vetorecht von mindestens 50 Mitgliedsstaaten , zu denen mindestens fünf Mitglieder der anerkannten geografischen Gruppierungen gehören müssen .
Ein drittes wichtiges Element ist zwar ethisch zweifelhaft , aber möglicherweise politisch erforderlich , um die Unterstützung der USA und anderer zu gewinnen : eine Klausel , die es jedem Mitglied des Sicherheitsrates ermöglicht , sein Vetorecht auszuüben , wenn " entscheidende nationale Interessen " auf dem Spiel stehen .
Der Trost ist , dass der Versuch , diese Ausnahmeklausel geltend zu machen , in den meisten Fällen der Eskalation von Krieg und Gewalt ans Lächerliche grenzen würde .
Hätten Russland und China sie wirklich anführen können , um die Resolutionen zu Myanmar 2007 und Zimbabwe 2008 zu verhindern ?
Selbst wenn man die engen politischen und militärischen Beziehungen zwischen Russland und dem Regime von Bashar al-Assad in Syrien berücksichtigt , könnte Russland wirklich argumentieren , es ginge um entscheidende eigene nationale Interessen ?
Man muss mit vielen Rückschlägen rechnen , wie zum Beispiel dem Argument , dass das Veto nicht existiert , um die Interessen der Mitglieder des Sicherheitsrats zu wahren , sondern um eine Einstimmigkeit unter den wichtigsten Akteuren für jede Maßnahme sicherzustellen , und um Frieden und Sicherheit in der Welt aufrecht zu erhalten .
Diese Einstimmigkeit fehlte bezeichnenderweise dem erfolglosen Vorgänger der UNO , dem Völkerbund .
Unsere Antwort lautet , dass es fast unmöglich ist , auf dieser Basis wirklich einen Grund zu finden , um ein Veto in einer solchen Situation durchzusetzen .
Zudem sind für eine Resolution des UN-Sicherheitsrats mindestens neun Ja-Stimmen ( bei 15 Mitgliedern ) notwendig .
Falls es ernsthafte Gegenstimmen gibt , ist diese Hürde sehr hoch .
Eine Vetoverzicht-Regelung würde zumindest die politischen Kosten für diejenigen anheben , die Maßnahmen blockieren . Damit soll sichergestellt werden , dass es kein Kambodscha , kein Ruanda , kein Srebrenica und kein Syrien mehr gibt .
Der französische Vorschlag wird noch ausgearbeitet , wurde aber international bereits mit Wohlwollen aufgenommen . Die anderen Mitglieder des Sicherheitsrates werden das auf eigene Gefahr ignorieren .
