Steh auf und geh
Im Juli 2005 füllten Millionen Menschen die Stadien , in denen die Live-8-Konzerte zugunsten der Menschen in Afrika über die Bühne gingen .
Auch die afrikanischen Staats- und Regierungschefs waren im Dienste der Bürger Afrikas unterwegs , als sie im Sommer des gleichen Jahres nach Schottland reisten , um dort die Staatschefs der G-8 zu treffen .
Ebenso war die so genannte Jubilee 2000-Kampagne für den Schuldenerlass , die von vielen Einzelpersonen und Organisationen auf der ganzen Welt getragen wurde , als Hilfe für die Menschen in Afrika gedacht .
Und im Juli 2006 bekräftigten die Staatschefs der G-8 bei ihrem Gipfel in St. Petersburg ihr Engagement zur Erreichung der ehrgeizigen Ziele , die man sich ein Jahr zuvor gesetzt hatte . Weiter reichend waren die Erklärungen allerdings nicht .
Nach beinahe anderthalb Jahren gibt es Anzeichen für Fortschritte hinsichtlich der Erreichung der Ziele , die sich führende Politiker und engagierte Aktivisten für die Entwicklung Afrikas gesetzt haben .
Es ist jedoch auch recht und billig zu fragen , wann eine nachhaltige Lösung für die menschenunwürdige Armut in Afrika gefunden wird und zwar nicht nur von den G-8 und den Organisatoren der Live-8-Konzerte , sondern auch von den führenden Politikern Afrikas und den Menschen , die dort leben .
Afrika ist ein Paradoxon .
Als einer der reichsten Kontinente auf diesem Planeten verfügt die Region über Erdöl , Edelsteine , Wälder , Wasser , eine vielfältige Tierwelt , Anbauflächen , landwirtschaftliche Produkte und Millionen von Frauen und Männern .
Und doch leben die meisten Menschen in Afrika in Armut .
Ich frage mich immer wieder , warum ?
Ein Grund dafür ist , dass es vielen Afrikanern am Wissen , den Fähigkeiten , den Werkzeugen und dem politischen Willen fehlt , aus diesen Ressourcen Wohlstand zu schaffen .
Sie sind nicht in der Lage , diese Rohmaterialen zu veredeln , um sie als verarbeitete Produkte auf lokalen und internationalen Märkten zu verkaufen und bessere Preise sowie vorteilhafte Handelsbedingungen zu erzielen .
Ein weiterer Grund ist , dass die normalen Menschen leiden , wenn es keinen Schuldenerlass gibt , die finanzielle Hilfe nicht ankommt oder Handelsschranken errichtet werden .
Ich sehe aber auch für die Menschen in Afrika die Notwendigkeit , sich gewisse Werte anzueignen , wie beispielsweise Dienste im Interesse der Allgemeinheit zu leisten oder Engagement , Ausdauer und Geduld zu beweisen , bis ein Ziel verwirklicht ist .
Außerdem brauchen wir Afrikaner , die Afrika so sehr lieben , dass sie ihre Länder – ihren Grund und Boden - vor umweltzerstörerischen Prozessen schützen wollen .
Die Ausbreitung der Wüste in ehemaliges Weideland aufgrund der Abholzung von Wäldern , die Verdrängung von Waldflächen zugunsten der Subsistenzwirtschaft , Überweidung und der Verlust der Biodiversität und der Ackerflächen bedrohen den gesamten Kontinent .
Ein weiterer Wert , den sich die Afrikaner zu Eigen machen müssen ist Zuneigung und Interesse für junge Menschen .
Eine der niederschmetterndsten Erfahrungen ist es , zu sehen , wie junge Menschen verelenden , weil sie in schlechtem Gesundheitszustand oder arbeitslos sind , und das obwohl sie über einen höheren Schul- oder Universitätsabschluss verfügen .
Für afrikanische Regierungen sollten daher Investitionen in technische Ausbildung , HIV / AIDS-Prävention sowie in die Behandlung , Pflege und Unterstützung für AIDS-Patienten oberste Priorität haben .
Ohne entsprechende Qualifikationen bleiben die Menschen von produktiven und lohnenden ökonomischen Aktivitäten ausgeschlossen , wodurch sie nicht in der Lage sind , Grundbedürfnisse wie Wohnen , Gesundheitsversorgung und Ernährung abzudecken .
Sie geraten in einen Teufelskreis der Armut und in manchen Fällen des Verbrechens .
Afrika muss sich auf zukünftige Chancen und Herausforderungen vorbereiten , indem man bewusst für Frieden und Sicherheit arbeitet .
Ein großer Teil der Armut Afrikas wird durch Konflikte noch verschärft .
Im Laufe meiner 30-jährigen Arbeit habe ich beobachtet , dass es bei den meisten Konflikten – ob sie nun auf nationaler oder regionaler Ebene ausgetragen werden – um Ressourcen geht .
Wer kontrolliert und nutzt sie ?
Wer soll etwas davon haben und wer nicht ?
Sind die Ressourcen knapp , ungleich verteilt oder in einem Maß ausgebeutet , dass man davon nicht mehr leben kann , kommt es zwangsläufig zum Konflikt .
Wir in Afrika müssen mit unseren Ressourcen nachhaltig und verantwortungsvoll umgehen .
Und wir müssen diese Ressourcen gerecht verteilen .
Andernfalls werden wir weiterhin in Kriege und Konflikte oder in die Bekämpfung von Verbrechen und nationaler Instabilität investieren anstatt in Entwicklungsförderung und die damit verbundene Eliminierung der Armut .
Die Führer in Afrika sollten nicht zum eigenen , sondern zum Nutzen der Menschen regieren und dienen .
Das vielleicht am wenigsten bekannte Problem Afrikas , vor allem auf grundlegendster Ebene ist die Unmöglichkeit der Mitgestaltung für die Menschen .
Das ist der Hauptgrund , warum so viele Menschen keinen Nutzen aus den vielfältigen Chancen in Afrika ziehen können .
Den Menschen in Afrika muss es ermöglicht werden , Vertrauen , Würde und Selbstwertgefühl zu erlangen .
Man muss sie überdies mit Wissen , Fähigkeiten und Werkzeugen ausstatten , damit sie aktiv werden können .
Aus diesem Grund ist der Schuldenerlass von so großer Bedeutung .
Damit bekommen die Regierungen zusätzliche Mittel , die sie in Initiativen investieren können , welche sich um Mitgestaltungsmöglichkeiten für Menschen kümmern .
Trotz der vielen Herausforderungen , die nach wie vor bestehen , gab es in Afrika in jüngster Zeit durchaus Fortschritte zu verzeichnen .
In vielen Ländern gibt es Anzeichen guter Regierungsführung .
In zahlreichen weiteren Ländern etabliert sich , unterstützt von nationalen Regierungen , der Afrikanischen Union und der internationalen Gemeinschaft , eine Zivilgesellschaft .
Viele Länder lösen ihre Konflikte und arbeiten an Frieden und Stabilität .
Wir müssen diejenigen würdigen und ermutigen , die mutige Entscheidungen treffen .
Es bleibt allerdings noch viel zu tun , für die Afrikaner und für Afrikas viele Freunde auf der ganzen Welt .
Ebenso wie in der Bibel , als Petrus und Johannes zu einem Bettler sagten „ Steh auf und geh “ , sind die Afrikaner aufgerufen , sich von Ignoranz , Trägheit , Apathie und Fatalismus abzuwenden und sich in Richtung wirtschaftlicher und politischer Freiheit aufzumachen , in Richtung eines Afrika ohne Armut .
