Eine Generation in Geiselhaft ?
LONDON – Am 14. April 2014 entführte die islamistische Terrorgruppierung Boko Haram 276 Schülerinnen der staatlichen Sekundarschule in der Stadt Chibok im Norden Nigerias .
Viele Mädchen konnten entkommen , aber 219 Mädchen befinden sich noch immer in Geiselhaft und ihr Aufenthaltsort ist weiterhin unbekannt .
Die Verzweiflung und Hoffnungslosigkeit der Eltern dieser Mädchen ist so tief , dass sie mittlerweile in Erwägung ziehen , ihre Töchter für „ mutmaßlich tot “ erklären zu lassen .
Entsprechend den lokalen Gepflogenheiten finden Beerdigungen von Angehörigen vier Monate nach deren Verschwinden statt , so dass die Familien nach einer Trauerphase einen Abschluss finden können .
Die Mädchen befinden sich mittlerweile seit über fünf Monaten in Geiselhaft .
Niemand kann die unsäglichen Qualen der Familien erahnen , die nicht wissen , ob ihre Töchter vergewaltigt , geschlagen oder außer Landes gebracht wurden – ja nicht einmal , ob sie überhaupt noch leben .
Das Leben im Rest der Welt mag seinen Lauf genommen haben , aber auf die Eltern der Mädchen wartet jeden Morgen ein Tag der Ungewissheit und Resignation .
Die Hoffnung schwindet rasch .
Es ist schwierig , sich vorzustellen , wie die Mädchen sicher zurückgebracht werden könnten .
Eine militärische Rettungsoperation wäre hoch riskant .
Man nimmt an , dass die Mädchen in verschiedene Gruppen aufgeteilt wurden , so dass jeder Versuch , eine Gruppe zu retten , die anderen in Gefahr bringen würde . Obwohl die Regierung dem Vernehmen nach mit den Entführern über eine Vereinbarung verhandeln soll , wäre auch diese Option mit Gefahren verbunden .
Aber selbst wenn diese Mädchen schlussendlich nach Hause zurückkehren sollten , wäre für sie und ihre Familien nichts mehr so wie zuvor .
Für manche ist es ohnehin zu spät .
Sieben Elternteile sind trotz relativer Jugend an Herzinfarkten oder Schlaganfällen gestorben , wobei auch die unerträgliche Belastung aufgrund ihrer Situation einen Beitrag geleistet haben mag .
Doch inmitten der Düsternis besteht vielleicht ein Hoffnungsschimmer .
Obwohl wir über die Zukunft der immer noch gefangen gehaltenen Mädchen nichts sagen können , besuchen 15 der 57 Mädchen , denen die Flucht vor ihren Entführern gelang , mittlerweile wieder die Schule . Damit trotzen sie der Drohung von Boko Haram , zurückzukommen und noch mehr Schülerinnen zu entführen .
Hunderttausende andere Mädchen im Norden Nigerias haben zu große Angst , die Schule zu besuchen , doch die geflohenen Mädchen wollen sich nicht einschüchtern lassen .
Sie sind entschlossen , die verlorene Zeit aufzuholen .
Dieser erstaunliche Tapferkeit und Entschlossenheit , eine Schulbildung zu erhalten , sollte uns alle motivieren , gegen Diskriminierung zu kämpfen . Um mehr Mädchen zu unterstützen und sie trotz Entführungsdrohungen zum Schulbesuch zu ermutigen , wurde die Initiative für sichere Schulen in Nigeria ins Leben gerufen .
Sie soll Gebäudebefestigungen , Telekommunikationseinrichtungen und Sicherheitsmaßnahmen finanzieren , die darauf abzielen , den Kindern die Angst vor dem Besuch einer Schule zu nehmen , die eigentlich ein geschützter Bereich sein sollte .
Leider reagiert die Welt auf diese Spendenaufrufe zögerlich und die Zuwendungen fallen dürftig aus .
Diese Gleichgültigkeit zeigt sich auch an ähnlichen Reaktionen auf andere weltweite Spendenaufrufe wie etwa für die Schulbildung syrischer Flüchtlinge im Libanon .
Dieses fehlende Interesse erscheint besonders hartherzig , wenn man bedenkt , dass die Kosten für die Ausbildung eines Flüchtlingskindes pro Woche nicht mehr als 8 Dollar betragen .
Die Empörung ist einfach nicht groß genug – außer bei den jungen Menschen selbst .
Sie treten selbstbewusster für ihr Recht auf Bildung ein als die Erwachsenen , die dieses Recht eigentlich wahren sollten .
Besonders ermutigend war der Anblick hunderter Jugendbotschafter aus 100 Ländern , die sich kürzlich in New York einfanden , um das Recht auf Bildung zu fordern und die Kampagne Bring Back Our Girls in Nigeria zu unterstützen .
Bring Back Our Girls ist die bekannteste Initiative , die sich der Diskriminierung von Mädchen annimmt .
Allerdings ist sie nur ein Teil einer wachsenden weltweiten Bewegung junger Menschen , die für Bürgerrechte eintreten .
Der Kampf um Bürgerrechte in den USA , der in den 1960er Jahren seinen Höhepunkt erreichte , wandte sich gegen Vorurteile und die Diskriminierung der schwarzen Bevölkerung im eigenen Land und gegen den Kolonialismus im Ausland .
Aber auch heute haben wir es mit einem weltweiten Befreiungskrieg zu tun , der erst noch gewonnen werden muss – nämlich gegen Kinderarbeit , Kinderheirat , Kinderhandel und die Diskriminierung von Mädchen .
Keiner dieser Missstände wird beseitigt werden können , bevor es eine verpflichtende Grundschulausbildung für alle gibt – ebenso wie dies im Westen vor über einem Jahrhundert geschah .
Die Kampagne für die 219 nigerianischen Mädchen – die entführt wurden , weil sie zur Schule gehen wollten – ist eine symbolhafte Auseinandersetzung in diesem Freiheitskampf . Eines Tages wird man ihn gewinnen .
Keine Ungerechtigkeit kann ewig fortbestehen .
Für die vermissten Mädchen und ihre Angehörigen ist es jedoch ein Kampf , den es schnellstmöglich zu gewinnen gilt .
