Die Sequenzierung eines Vampir-Genoms
Und die Behandlung dieser Krankheit ist komplex und bedarf genau jener Art von hochqualifiziertem medizinischem Personal , das in betroffenen Gebieten so schwer zu finden ist . Die Parasiten , die zu den Infektionen führen - Trypanosoma brucei gambiense in Zentral- und Westafrika sowie T. b. rhodesiense in Ostafrika – werden durch den Biss einer infizierten Tsetsefliege ( Glossina morsitans morsitans ) übertragen .
Obwohl systematische Früherkennungsprogramme und die Behandlung von Millionen Menschen die Übertragung der Krankheit in den 1930er Jahren drastisch reduzierten , führte die Lockerung dieser Bestrebungen in den 1950er und 1960er Jahren zu einer Wiederkehr der Krankheit , deren Ausbreitung in den frühen 1990er Jahren epidemische Ausmaße annahm . Aufgrund einer Kampagne der Weltgesundheitsorganisation brachte man die Krankheit schließlich im Jahr 2008 unter Kontrolle , wobei es mittlerweile lediglich 10.000 Neuerkrankungen pro Jahr gibt .
Bedroht sind überdies nicht nur Menschen . Die afrikanische Trypanosomiasis bei Tieren , auch als Nagana-Krankheit bezeichnet , wird von den Parasiten Trypanosoma congolense , T. vivax , und T. brucei verursacht – die ebenfalls alle von der Tsetsefliege übertragen werden .
Allein in der Rinderzucht belaufen sich die wirtschaftlichen Verluste jährlich auf geschätzte 1 bis 1,2 Milliarden Dollar , wobei die Gesamtverluste in der Landwirtschaft etwa 4,75 Milliarden Dollar erreichen . Außerdem schränkt Nagana in Afrika die Viehzucht in einem Gebiet von 10 Millionen Quadratkilometern ein .
In Ermangelung wirksamer Impfstoffe und kostengünstiger , leicht lieferbarer Medikamente ist die Dezimierung der Tsetsefliege der wirksamste Ansatz zur Kontrolle derartiger Krankheiten . Erreicht werden kann dies durch Fliegenfallen und andere Vorrichtungen ( mit Insektiziden imprägnierte Schirmwände ) .
Doch es kann auch viel getan werden , um die Wirksamkeit dieser Methoden zu erhöhen , sei es durch die Verbesserung der Vorrichtungen selbst oder durch die Umsetzung von Kontrollprogrammen unter verschiedenen ökologischen Rahmenbedingungen . In beiden Fällen ist das bessere Verständnis der Biologie der Tsetsefliege von unschätzbarem Wert .
Die jüngst abgeschlossene Genomsequenzierung von Glossina morsitans morsitans bietet mehrere Anhaltspunkte , die die Erforschung der Tsetsefliege sowie die Praxis der Krankheitskontrolle verändern könnten . Zunächst suchten die Forscher nach Hinweisen , wie die Tsetsefliege , die sich ausschließlich von Blut von Wirbeltieren ernährt , ihren Wirt findet .
Zu diesem Zweck untersuchte man Gene von über 12.300 Proteinen , um die entscheidenden Prozesse wie Olfaktion ( Geruchssinn ) , gustatorische Wahrnehmung und Sehvermögen zu verstehen . Die Wissenschaftler erkannten , dass die Tsetsefliege über weniger Gene für olfaktorische und gustatorische Rezeptoren verfügen , jedoch über mehr Gene für das Aufspüren von Kohlendioxid – ein Schlüsselfaktor beim Erkennen eines geeigneten Wirts .
Man wollte herausfinden , welche Blautöne – die Farbe , von der man seit langem weiß , dass sie Tsetsefliegen anlockt – sich am besten für die Fliegenfallen eignen würden . Die zukünftige Forschung zu den molekularen Aspekte des Geruchs- und Sehvermögens kann die Entwicklung effizienterer Mechanismen vorantreiben , um Fliegen in Fallen zu locken oder Insektenschutzmittel zu entwickeln , mit denen man Tiere vor den Bissen der Tsetsefliegen schützen könnte .
In ähnlicher Weise kann man das Wissen über Symbiosen und die Reproduktion der Tsetsefliege nutzen , um neue Methoden zur Kontrolle der Tsetsefliegen-Populationen auszuarbeiten . Tsetsefliegen sind beispielsweise nicht in der Lage , essentielle Vitamine zu synthetisieren , weswegen in ihrem Körper eine Reihe symbiotischer Bakterien leben , die das für sie erledigen .
Dieser Embryo wächst im Uterus seiner Mutter und wird mit Milch aus einer speziellen Drüse ernährt . Das Weibchen bringt dann eine vollkommen reife Larve zur Welt , die sich verpuppt und unterirdisch ruht , bis sie als reifes Tier schlüpft .
Durch die Genomstudie wurde die molekulare Basis dieses Merkmals aufgeklärt – man fand neuartige Proteine , die in der Milchdrüse produziert werden . Studien zur Genexpression haben gezeigt , dass die Genaktivität in der Milchdrüse schwangerer Weibchen um 40 Prozent zunimmt , womit sie für beinahe die Hälfte der gesamten Genaktivität während der Schwangerschaft verantwortlich ist .
Außerdem haben die Wissenschaftler erkannt , dass ein einziger Transkriptionsfaktor , nämlich Ladybird late , die Synthese aller Milchproteine reguliert ; ohne diesen Faktor verlieren die Fliegen ihre Fruchtbarkeit . Es wurde darauf hingewiesen , dass chemische Inhibitoren dieses Faktors die Vermehrung der Fliege unmöglich machen und somit die Populationen der Tsetsefliegen reduzieren könnten .
Die Forscher haben eine starke antioxidative Reaktion zwischen den Schwangerschaftszyklen festgestellt , die dazu beiträgt , Schaden durch oxidativen Stress zu vermeiden . Die Suche nach einer Möglichkeit , diese antioxidative Reaktion zu verhindern , könnte daher helfen , die Fortpflanzungssysteme der Weibchen zu beeinträchtigen .
Die Entschlüsselung des genetischen Fingerabdrucks der Tsetsefliege ist ein entscheidender Schritt für die Entwicklung von Mechanismen zur Senkung der Zahl der Tsetsefliegen . Für die Menschen in den ländlichen Gebieten Afrikas können die Fortschritte nicht früh genug kommen .
