Freier Handel und teure Liebe
LONDON – Aus der Ministerkonferenz der Welthandelsorganisation , die im Dezember auf Bali stattgefunden hat , ist ein bescheidenes Förderungspaket für den Welthandel hervorgegangen .
Anders als in den 1920er-1930er-Jahren , als Protektionismus dazu führte , die Weltwirtschaftskrise zu vertiefen und auszuweiten , hat sich der multilaterale Ansatz der WTO Im weiteren Sinne bewährt , indem eine massive Errichtung weiterer Handelsschranken verhindert wurde .
Doch die wichtigste Frage – ob Globalisierung eine gute Sache ist und für wen – bleibt unbeantwortet .
Das wesentliche Element der Globalisierung – freier Handel – beruht auf der Theorie des komparativen Kostenvorteils , die internationalen Handel sogar für ein Land als gewinnbringend betrachtet , das alle Güter ( im Hinblick auf Arbeit oder alle eingesetzten Ressourcen ) billiger produzieren kann , als alle anderen Länder .
Der Nobelpreisträger Paul Samuelson führt als Paradebeispiel den besten Rechtsanwalt einer Stadt an , der zugleich die beste Schreibkraft vor Ort ist .
Vorausgesetzt , dass er sich besser auf die Juristerei versteht als auf das Tippen , sollte er sich auf seine Anwaltstätigkeit spezialisieren und das Maschineschreiben seiner Sekretärin überlassen .
Auf diese Weise werden beide ein höheres Einkommen erzielen .
Die gleiche Logik gilt auch für Länder .
Jedes Land sollte sich auf die Produktion der Dinge spezialisieren , die es am effizientesten produziert , anstatt von allem etwas herzustellen , da es auf diese Weise höhere Einnahmen erzielen wird .
Für Ökonomen ist das Verständnis der Theorie des komparativen Kostenvorteils ein Maßstab für fachliche Kompetenz .
Aber sind die Inkompetenten unter uns – sagen wir der Durchschnittsmensch , der glaubt , dass billige Importe aus China Arbeitsplätze im Westen vernichten – immer im Unrecht ?
Samuelson , der die Theorie des komparativen Kostenvorteils einst als schönste Sache an den Wirtschaftswissenschaften bezeichnete , hat seine Einstellung gegen Ende seines Lebens geändert .
Freier Handel , so Samuelson , funktioniert gut , solange es keine technologischen Veränderungen gibt .
Wenn jedoch Länder wie China westliche Technologien mit niedrigen Löhnen kombinieren , wird der Handel mit China die Löhne im Westen sinken lassen .
Der Westen wird seine Güter zwar billiger bekommen , doch „ bei Wal-Mart Lebensmittel 20 Prozent billiger einkaufen zu können reicht nicht notwendigerweise aus , um die Lohnverluste auszugleichen “ , wie Samuelson es ausdrückte .
Er hätte auch noch hinzufügen können , dass die Möglichkeit , Waren billiger einzukaufen auch viele andere gute Dinge im Leben nicht aufwiegen würde , die der Effizienz geopfert werden .
Das Argument für den Freihandel ist ein Argument für Wohlergehen , allerdings für Wohlergehen , das ausschließlich finanziell definiert wird .
Zeit ist Geld : Je mehr Geld man aus einer Stunde Arbeit herausholen kann , desto besser gestellt ist man finanziell .
Aber was ist mit all den Dingen , an denen man Vergnügen findet oder die man für wertvoll erachtet , die das eigene Einkommen jedoch nicht maximieren ?
Der Ökonom antwortet , dass man für diese anderen Dinge umso mehr Zeit haben wird , je effizienter man seine Arbeit verrichtet .
Das Problem ist , dass man eher dazu neigt Zeit , die man mit Freunden oder mit der Liebsten im Bett verbringt als „ Opportunitätskosten “ zu betrachten – als entgangene Erlöse also , weil die Zeit nicht zum Arbeiten genutzt wurde – und nicht als Gewinn , je mehr man beginnt , das eigene Wohlergehen unter dem finanziellen Aspekt zu betrachten .
In armen Ländern , in denen vertane Zeit zum Hungertod führen kann , ist es ein sehr sinnvolles Ziel , so viel Geld wie möglich aus Zeit herauszuholen .
Sinn und Zweck der wirtschaftlichen Entwicklung ist es ja , die Kosten der Ineffizienz zu senken .
Nur versuchen Ökonomen , die nicht bemerken , dass sich ihre Logik auf reiche Länder weniger gut anwenden lässt , diese auf mehr und mehr Lebensbereiche auszuweiten .
Das so genannte „ Life Outsourcing “ stellt ein neueres , einträgliches Forschungsfeld dar .
Jemand anderen dafür zu bezahlen , die eigenen Socken zusammenzulegen ist eine Möglichkeit , die eigenen Einnahmen und die des Socken-Zusammenlegers zu maximieren .
Sogar als mittellose Studenten haben sich die Wirtschaftswissenschaftler Jon Steinsson und Emi Nakamura Geld geliehen , um Arbeiten im Haushalt von anderen Leuten erledigen lassen zu können . Die Überlegung dabei war , dass „ eine zusätzliche Stunde Arbeit an einem wissenschaftlichen Aufsatz besser für ihr zu erwartendes Lebenseinkommen wäre als die gleiche Stunde mit Staubsaugen zu verbringen “ .
Die Wirtschaftswissenschaftler Betsey Stevenson und Justin Wolfers , Vorreiter der „ lovenomics “ ( deutsch : Ökonomie der Liebe ) , führen Steuergesetze als Grund an , warum sie unverheiratet geblieben sind .
Auch haben sie eine Kosten-Nutzen-Analyse durchgeführt , bevor sie ein Kind bekommen haben .
Wolfers erklärt es folgendermaßen :
„ Das Prinzip des komparativen Kostenvorteils sagt uns , dass die Vorteile aus einem Handel am größten sind , wenn der Handelspartner über Fähigkeiten und Ausstattungen verfügt , die sich von den eigenen deutlich unterscheiden .
Ich bin ein unpraktisch veranlagter Bücherwurm mit Harvard-Abschluss , der im Bereich Arbeitsökonomie forscht , während Betsey ein unpraktisch veranlagter Bücherwurm mit Harvard-Abschluss ist , der im Bereich Arbeitsökonomie forscht .
Sind die Fähigkeiten so ähnlich , sind die Vorteile eines Handels nicht besonders groß .
Außer wenn es darum geht , unser Baby aufzuziehen .
In dem Bereich verfügt Betsey , nun ja , über ein Paar Produktionsfaktoren , mit denen sie mir eindeutig überlegen ist .
Und das bedeutet , dass mir der Output überlassen bleibt . “
Betsey Stevenson fügt freundlicherweise erklärend hinzu , dass „ sich gezeigt hat , dass Väter ziemlich gut mit vollen Windeln zurechtkommen . “
An diesem Punkt reagieren die ökonomisch Ungebildeten vermutlich allmählich unwirsch .
Sie könnten einwenden : „ Ich erfreue mich an vielen Dingen , die meine Ertragskraft nicht maximieren . “ Doch sobald wir die Prämisse akzeptieren , dass es rational ist , eine Maximierung des eigenen Nutzens anzustreben – definiert in Form von Konsum , der sich mittels Geld maximieren lässt – siegt die Logik der Wirtschaftswissenschaftler .
An diesem Punkt müssen wir zugeben , dass es irrational ist , Zeit für lange Gespräche mit Freunden zu verwenden , wenn diese Zeit davon abgeht , sagen wir mal , neue Software zu erfinden ( es sei denn , das Gespräch trägt zur Erfindung bei ) .
Für Justin Wolfers ist es Zufall , dass das , womit er meisten Geld verdient , die Wirtschaftswissenschaften , zugleich das ist , was ihm am meisten Spaß macht .
Aus derartigen Gedankengängen lassen sich gegensätzliche Weltanschauungen herauskristallisieren . Einer Auffassung zufolge ist Zeit ein Kostenfaktor ; der anderen zufolge ein Nutzen .
Erstere betrachtet Zeit , die mit Vergnügen verbracht wird , als entgangenen Gewinn ; die andere als Bestandteil eines guten Lebens .
Wir sollten uns darüber im Klaren sein , was bei der Entscheidung zwischen beiden auf dem Spiel steht .
