Flüchtlinge und Reformen in Europa
LAGUNA BEACH – Es gibt eine einfache Wahrheit hinter der wachsenden menschlichen Tragödie der europäischen Flüchtlingskrise , und die Europäische Union kann den massiven Zustrom erschöpfter , verzweifelter Menschen nur dann im Einklang mit ihren Werten bewältigen , wenn die Regierungen und Bürger diese Werte auch anerkennen .
Einfach ausgedrückt , bietet die historische Herausforderung , vor der Europa steht , auch historische Möglichkeiten .
Die Frage ist , ob die europäischen Politiker – die bereits bei viel einfacheren Problemen , die sie viel besser unter Kontrolle hatten , versagt haben – in der Lage sind , die Gunst der Stunde zu nutzen .
Das Ausmaß der Herausforderung ist immens , da der Flüchtlingszufluss extrem schwer zu überwachen und zu kanalisieren ist , ganz zu schweigen davon , ihn zu begrenzen .
Auf der Flucht vor Krieg und Unterdrückung riskieren Zehntausende Menschen Leib und Leben , um in Europa Zuflucht zu finden – ein Phänomen , das so lange andauern wird , wie in den Ursprungsländern wie Syrien Chaos herrscht und andere Länder wie der Irak oder Libyen die Durchreise ermöglichen .
In der Zwischenzeit stehen die europäischen Transportnetzwerke am Rande ihrer Kapazität , ebenso wie Unterkünfte , Grenzübergänge und Registrierungseinrichtungen .
Allgemeine asylpolitische Grundsätze – wie beispielsweise die grundlegende Regel , dass Asylsuchende an ihrem Einreiseort in die EU registriert werden – funktionieren nicht oder werden umgangen .
Und das viel gelobte Konzept mühelosen Reisens innerhalb des grenzkontrollfreien Schengen-Gebiets ist jetzt bedroht .
Diese Probleme werden durch Koordinationsschwierigkeiten noch verschärft .
Die Einstellung gegenüber Flüchtlingen ist von Land zu Land sehr verschieden . Deutschland verfolgt einen besonders erleuchteten Ansatz , der in scharfem Kontrast zur Herzlosigkeit der ungarischen Regierung steht .
Manche Länder wie die Tschechische Republik haben Abkommen zur EU-weiten fairen Verteilung der Lasten blockiert , darunter auch solche mit verbindlichen Quoten .
Dazu kommen noch die Vorlieben der Flüchtlinge – die , nachdem sie alles riskiert haben , um nach Europa zu kommen , starke Ansichten darüber haben , wo sie sich gern niederlassen möchten . Alles in allem sind die politischen Herausforderungen enorm , insbesondere kurzfristig .
Die europäischen Politiker müssen sich erst noch bemühen , mit den Entwicklungen Schritt zu halten , ganz zu schweigen davon , ihnen einen Schritt voraus zu sein .
Und durch ihr Scheitern wird der politische Zusammenhalt der EU , der bereits durch die Griechenlandkrise gelitten hat , weiter geschwächt .
Die Politiker haben einen mächtigen Anreiz dafür , die europäische Antwort auf die Flüchtlingskrise positiv zu gestalten .
Hinter der Notwendigkeit , das menschliche Leid zu lindern , das die Bildschirme und die Titelseiten der Zeitungen füllt , liegt das Gebot , die Möglichkeiten zu nutzen , die die Migration mittelfristig bietet .
Obwohl es in Europa heute Gebiete mit hoher Arbeitslosigkeit gibt , wird der Anteil der Erwerbsbevölkerung im Verhältnis zu den Senioren langfristig deutlich abnehmen .
Und bereits heute wird die Arbeitsmarktflexibilität durch strukturelle Lähmungserscheinungen behindert , darunter Schwierigkeiten bei der Umschulung von Arbeitnehmern , insbesondere von Langzeitarbeitslosen .
Wie die deutsche Regierung und einige Konzernchefs , darunter der Vorstandsvorsitzende von Daimler-Benz , bereits erkannt haben , kann eine offene Einstellung zur Aufnahme und Integration von Flüchtlingen dazu beitragen , einige hartnäckige europäische Strukturprobleme zu lindern .
Immerhin scheint ein erheblicher Anteil der zuwandernden Flüchtlinge gut ausgebildet , motiviert und engagiert zu sein , in ihren neuen Heimatstaaten eine bessere Zukunft aufzubauen .
Indem sie dieses Potenzial nutzen , können die europäischen Entscheidungsträger ein schweres kurzfristiges Problem langfristig in einen machtvollen Vorteil verwandeln .
Von einer vernünftigen politischen Antwort auf die Flüchtlingskrise könnte Europa auch auf andere Weise profitieren .
Bereits jetzt werden dadurch in Ländern wie Deutschland – die bisher zwar über die Mittel , aber nicht über die entsprechende Ausgabebereitschaft verfügten – zusätzliche Finanzquellen erschlossen . Dies trägt dazu bei , ein Ungleichgewicht bei der Gesamtnachfrage auszugleichen , das gemeinsam mit strukturellen Wachstumshindernissen und der exzessiver Verschuldung einiger Länder die Erholung innerhalb der Region behindert hat .
Die aktuelle Lage könnte auch der Auslöser dafür sein , die unvollständige politische , institutionelle und finanzielle Architektur der EU zu verbessern .
Und sie könnte Europa dazu bewegen , die politischen Hindernisse für die Lösung langfristiger Probleme zu überwinden – Lösungen wie die Bereitstellung der Sicherheiten für bestimmte europäische Kreditgeber , um eine Schuldenerleichterung für Griechenland zu erzielen , dessen massive haushaltliche und beschäftigungspolitische Probleme durch den Zustrom von Flüchtlingen noch verstärkt werden .
Sie kann Europa sogar dazu bringen , seine Entscheidungsstrukturen zu modernisieren , die es bisher ein paar kleinen Ländern ermöglicht haben , Entscheidungen zu Fall zu bringen , die von der überwiegenden Mehrheit der EU-Mitglieder unterstützt wurden .
Pessimisten würden sofort darauf hinweisen , dass Europa noch nicht einmal bei viel weniger komplexen und unkontrollierbaren Problemen zueinander gefunden hat . Ein Beispiel dafür ist die anhaltende wirtschaftliche und finanzielle Krise in Griechenland .
Aber die Geschichte zeigt auch , dass Schocks vom Ausmaß und Umfang der aktuellen Flüchtlingskrise das Potenzial haben , erstaunliche politische Reaktionen hervorzurufen .
Europa hat die Gelegenheit , die momentane Flüchtlingskrise zu einem Katalysator für Erneuerung und Fortschritt zu machen .
Hoffen wir , dass die Politiker des Kontinents mit ihrem Gezänk aufhören und diese Möglichkeit gemeinsam nutzen .
Sollten sie dabei scheitern , wird sich die Dynamik hinter der regionalen Integration – die Hunderten von Millionen Menschen Frieden , Wohlstand und Hoffnung gebracht hat – zum Nachteil aller Beteiligten abschwächen .
