Die Reform der Deutschen Streitkräfte
MÜNCHEN : Welchen militärischen Bedrohungen stehen die Länder Europas gegenwärtig gegenüber ?
Wie groß müssen die Streitkräfte sein , um dieser Gefahr entgegenwirken zu können ?
Wieviel sind die Regierungen bereit dafür bezahlen ?
Die Debatte über diese Themen hat nun auch die größte Armee Westeuropas erfaßt : die Deutsche Bundeswehr .
Die Folgen dieser Umstrukturierung betreffen nicht nur Deutschland , sondern auch seine Partner in der Nato und der EU .
Hierzulande wird diese Debatte mit einiger Verspätung geführt .
Vor einem Jahrzehnt endete der Kalte Krieg , und die meisten Verbündeten Deutschlands beschäftigten sich mit diesem Thema bereits vor einigen Jahren .
Diese Verzögerung in Deutschland hat zwei Gründe : Deutschlands Sicherheitslage hat sich am dramatischsten verändert , und die Deutschen hängen immer noch stark an der allgemeinen Wehrpflicht
Revolutionen laufen schnell ab , aber es braucht einige Zeit , sich an die dadurch eintretenden Veränderungen anzupassen .
Ein halbes Jahrhundert lang war Deutschland der Schauplatz , an dem der Kalte Krieg am ehesten heiß geworden wäre .
Doch dann , beginnend im Frühling 1990 , kam die Deutsche Wiedervereinigung und der Zerfall des Warschauer Pakts und der UdSSR , und die Länder östlich von Deutschland , die ehemaligen Außenposten sowjetischer Panzerarmeen , wurden zu Freunden , später zu Partnern .
Im Jahr 1994 verließ der letzte russische Soldat deutschen Boden .
Nun wäre der Moment gewesen , eine Bestandsaufnahme über die neue strategische Situation für Deutschland zu erarbeiten .
Aber die Regierung Helmut Kohl befürchtete , daß eine Untersuchung dieser Frage zu einer Auflösung des zentralen Prinzips der in der Mitte der fünfziger Jahre gegründeten Armee führen würde , das auch der Hauptgrund für ihre breite gesellschaftliche Tragfähigkeit darstellt - die allgemeine Wehrpflicht .
Das Militär befürwortet die Wehrpflicht , denn dadurch erhalten die Streitkräften hochqualifizierte Rekruten , und es wird eine enge Verbindung mit dem zivilen Bereich gewährleistet ; Politiker sind dafür , weil es den Streitkräften zu Transparenz verhilft ; die Institutionen des Sozialstaates schätzen die Wehrpflicht , denn ohne sie gäbe es keine Wehrdienstverweigerer , die nützlich ( und billig ) in den verschiedensten sozialen Funktionen eingesetzt werden können .
So befanden sich die Streitkräfte in einer Zwickmühle in doppelter Hinsicht : nach dem Ende des Kalten Krieges wurden Rufe nach einer Friedensdividende und für die Finanzierung der Wiedervereinigung laut .
Deutschlands Verteidigungsetat sank sogar noch schneller als die seiner Verbündeten auf ein niedrigeres Niveau .
Aber die Beibehaltung der Wehrpflicht bedeutete weiterhin eine große und kostenintensive militärische Struktur mit aufgedunsenen Personalkosten , die das Budget für Militärinvestitionen drückte .
Das Resultat davon ist eine Armee die weder vom Personal noch von der Ausrüstung her in der Lage ist , ihren Sicherheitsanforderungen nachzukommen , oder mit Deutschlands verbündeten Streitkräften zu kooperieren .
Somit wurde eine Reform unausweichlich .
Da die Konservativen um Helmut Kohl sich dieses Thema nicht vorgenommen haben , mußte die linke Koalition von Gerhard Schröder sich damit befassen .
Vor einem Jahr hat die Regierung eine unabhängige „ Kommission Gemeinsame Sicherheit und Zukunft der Bundeswehr ” unter Vorsitz des früheren Präsidenten der Republik , Richard von Weizsäcker einberufen .
Anfang dieser Woche wurde der Bericht der Kommission veröffentlicht .
Endlich beginnt die Debatte , die so lange auf sich warten ließ .
Das 179 Seiten lange Dokument nimmt kein Blatt vor den Mund .
In ihrer jetzigen Struktur hat die Bundeswehr keine Zukunft .
Deutschland ist nicht mehr durch aggressive Armeen bedroht , sondern von Verbündeten der Nato und EU umgeben .
Diese strategische Lage wird sich auch in Zukunft nicht ändern .
Es gilt nicht mehr , massive Angriffe an der Grenze abzuwehren , sondern die Streitkräfte müssen in der Lage sein - ob innerhalb oder außerhalb der Grenzen der Nato - in Krisen einzugreifen , und diese in Zusammenarbeit mit den engsten Verbündeten zu bewältigen .
Wichtig ist also die Anzahl und Ausrüstung der Kräfte , die in Krisenoperationen eingesetzt werden können .
Zur Zeit qualifizieren gerade einmal 60 000 Soldaten für solche Missionen . Die Kommission unter Weizsäcker fordert eine Aufstockung auf 140 000 Soldaten , die in verschiedenen Zuständen der Bereitschaft sein sollen , und zureichen würde , in zwei Krisen gleichzeitig zu intervenieren .
Gleichzeitig wird von der Kommission ein drastischer Abbau der Gesamtgröße der Bundeswehr vorgeschlagen , vom jetzigen Stand von 320 000 auf maximal 240 000 Männer und Frauen ( ja , auch Frauen - sie werden für praktisch alle militärische Funktionen zugelassen ) .
Die Anzahl der Wehrpflichtigen mit einer Dienstzeit von 10 Monaten soll jährlich 30 000 betragen , herabgesetzt von derzeit 130 000 .
Anders gesagt : die Anzahl der Soldaten für die neuen Aufgaben steigt , während die Gesamtzahl der Streitkräfte sinkt .
Die Einsparungen sollen zur Modernisierung der militärischen Hardware und zur Ausrüstung der Streitkräfte für künftige Aufgaben verwendet werden .
So wie Soldaten und ihre Mittel sich diesen Erfordernissen anpassen sollen , so muß auch die Kommandokette gestrafft werden , um einen schnellen Einsatz von kombinierten Kräften in enger Koordination mit den Verbündeten zu gewährleisten – mit Garantie einer politischen Aufsicht .
Diese Übergangsphase von der jetzigen zur zukünftigen Bundeswehr wird nach Schätzung der Kommission bis zu sechs Jahre andauern . Weizsäcker schlägt ein Programmbudget vor , um die Reformen auf Kurs zu halten .
Wenn alles gut geht , wird dann Deutschland in jeder Hinsicht in der Lage sein , seinen Verpflichtungen gegenüber der Nato und der EU gerecht zu werden .
In der Tat werden die Reformen zu einer engeren Europäischen Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen führen , indem die operative Zusammenarbeit mit den europäischen Hauptverbündeten wächst und das gemeinsame Beschaffungswesen , die gemeinsame Produktion , sowie das gemeinsame Management bei militärischen Investitionen gefördert wird .
Die Politiker nehmen jetzt die Sache in die Hand .
Und in der nachfolgenden öffentlichen Diskussion haben sich bereits zwei Elemente als maßgebend erwiesen : Geld und Wehrpflicht - das eine politisch anspruchsvoll , das andere politisch günstig .
Diese Reformen werden nicht billig sein .
Obwohl die neue Bundeswehr kosteneffizienter sein wird , wird man Geld benötigen um die Veränderungen zu bewältigen - mehr als derzeit von einer Regierung eingeplant wird , die auf eine lobenswerte Haushaltskonsolidierung bedacht ist .
Wird Kanzler Schröder sich auf Reformen festlegen , die erst nach den nächsten Wahlen Früchte tragen ?
Die Wehrpflicht ist ein anderes Thema .
Während ein Drittel der Kommissionsmitglieder einer Berufsarmee bevorzugte , befürwortet die Mehrheit weiterhin die Wehrpflicht - jedoch mit weniger Einberufungen als heute .
Ihre Argumentation lautet : Da die Zukunft unsicher ist , ist es sinnvoll , die durch Wehrpflicht gewährleistete Flexibilität beizubehalten , um sowohl auf unvorhersehbare Änderungen in der Sicherheitslage , als auch auf einen möglichen Mangel an Freiwilligen vorbereitet zu sein . Hierbei sind die Schwierigkeiten , mit denen verbündete Armeen zu kämpfen haben , die die Wehrpflicht abgeschafft haben , eine Warnung .
Aber die Anzahl der jungen einberufenen Männer ist von den Bedürfnissen der Streitkräfte abhängig ; die Kommission besteht auf einen Wehrdienst von nicht weniger als zehn Monaten .
Dies erklärt die um vieles gekürzte Zahl von nur noch 30 000 Wehrpflichtigen pro Jahr .
Jedoch erhält dieser Teil des Vorschlags die meiste Kritik .
Er wird von den meisten politischen Parteien abgelehnt , sie bevorzugen statt dessen eine viel höhere Anzahl von Wehrpflichtigen .
Der selektive Pflichtdienst , so ihr Auffassung , ist nicht verfassungsmäßig , da es hiermit der großen Mehrheit wehrpflichtiger junger Männer ermöglicht wird , der Einberufung zu entgehen .
Dies mag nicht das letzte Wort in dieser Debatte sein .
Denn den Pflichtdienst nur als gerecht zu sehen , wenn alle einberufen werden ohne auf militärische Bedürfnisse Rücksicht zu nehmen , ist nicht überzeugend - vorausgesetzt , die Einberufenen werden für ihren Dienst auch belohnt .
Es ist weiterhin ein kostspieliger Luxus , mehr Soldaten einzuziehen als man braucht .
Zumindest in der Regierung wird diese Einsicht langsam anerkannt .
Verteidigungsminister Scharping , der derzeit seine eigenen Vorschläge zur die Zukunft der Bundeswehr vorbereitet , sieht auch eine bedeutende Abnahme in der Anzahl der Wehrdienstleistenden vor , obwohl nicht so drastisch wie die Kommission es vorschlägt .
Weniger Geld und mehr Wehrpflichtige wird die Reformen Weizsäckers verlangsamen , möglicherweise auch entgleisen .
Doch man weiß : Kommissionen schlagen vor , und Politiker setzen um .
Sie arbeiten unter größeren Einschränkungen als unabhängige Berater ; sie bekommen Beifall bei Erfolg , aber tragen auch das Risiko für einen Mißerfolg .
Es wäre insofern naiv zu verlangen , daß sie nicht vom Wortlaut Weizsäckers abrücken würden .
Es wäre jedoch falsch , wie manche es tun , den Bericht als belanglose Wunschliste abzuschreiben .
Innerhalb eines Jahres harter Arbeit hat die Gruppe um Weizsäcker etwas volbracht , was kein anderes Gremium in Regierung oder Bundestag haette schaffen koennen : den Maßstab für notwendige Reformen zu setzen .
Politiker werden vom Kurs abweichen , aber wenn und wie sie es tun , sie werden es begründen müssen .
Daher können wir nun ohne Zweifel sagen : die Reform der Bundeswehr ist endlich unterwegs .
