Putins Arche
Nach fünfjähriger Abwesenheit habe ich kürzlich Moskau besucht .
Die Stadt sah anders aus , seltsam , und beeindruckte mich mit ihrer Wandlungsfähigkeit .
Meine Tage in Russland waren angefüllt mit Sitzungen , Stunden im Stau zugebrachter , verschwendeter Zeit und Nächten mit alten Freunden , die sich bemühten , mir das Moskauer Nachtleben von seiner besten Seite zu zeigen .
An meinem ersten freien Abend war ich in ein Lokal namens „ Schinok “ eingeladen .
Das Restaurant ähnelte in vieler Hinsicht ethnischen Gaststätten überall auf der Welt .
Es gab jede Menge von – in diesem Fall ukrainischen – Kitschelementen .
Daneben allerdings wies die Dekoration des Innenraums ein einzigartiges Gestaltungsmerkmal auf : eine künstliche Wand mit Fenstern , die einen Teil der Restauranthalle abtrennte .
Hinter dieser Mauer befand sich eine Art dörflicher Hof .
Eine echte Kuh sowie Hühner und Gänse bevölkerten diesen Ersatzbauernhof .
Von Zeit zu Zeit erschien eine alte Frau in traditioneller Kleidung , um die Tiere zu füttern .
Die Besucher , die ihren Borscht und ihre Piroggen genossen , betrachteten ihre Bemühungen mit Wohlgefallen . „ Sie arbeitet für das Restaurant , “ erklärte mein Bekannter . „ Sie füttert die Tiere und sitzt im Hof , um ein rustikales Ambiente zu erzeugen . “
Das „ Schinok “ war nur eine erste Einführung in den neusten Trend der Moskauer Restaurantszene .
Ein paar Tage später besuchte ich „ Die weiße Sonne der Wüste “ , ein weiteres ethnisches Lokal .
Die „ Weiße Sonne “ hatte schon während der Sowjetzeit bestanden .
Damals hieß sie „ Usbekistan “ und war lediglich einer jener obligatorischen kulinarischen Belege für die angeblich unverbrüchliche Union zwischen den fünfzehn Schwesterrepubliken der UdSSR .
Obwohl sich das Innere des Restaurants seit damals vollständig verändert hat , waren die Themen , die seine Gestaltung bestimmen , dieselben geblieben .
Heute allerdings ist das Lokal nach einem populären Sowjetwestern ( oder „ Eastern “ ) aus dem Jahr 1969 benannt , der im Zentralasien des Bürgerkriegs von 1919 spielt .
Das Restaurant ist nicht nur mit orientalischen Teppichen ausgeschmückt , sondern auch mit lebensgroßen Figuren der Filmhelden , die Maschinengewehre abfeuern oder auf Dynamitkisten sitzen .
Dieser „ Sowjetorientalismus “ wird durch hübsche Kellnerinnen in aufreizenden Kostümen verstärkt , die mehr an Tausendundeine Nacht angelehnt sind als an irgendeine zentralasiatische – vergangene oder gegenwärtige – Realität .
Es ist jedoch die Sowjetvergangenheit – nicht die ethnischen Motive – die das zentrale Element im modernen moskowitischen Restaurantdesign ausmacht .
Das Klubrestaurant „ Major Pronin “ liegt in bequemer Nähe zum KGB / FSB-Hauptquartier .
Es ist nach dem Helden einer Reihe schlechter Spionageromane der Sowjetzeit benannt – einer Gestalt , die auch das Opfer vieler subversiver Witze war .
Das Innere des Restaurants ist mit verschiedenen Spionageutensilien dekoriert .
Die Hauptattraktion allerdings ist eine Schießhalle , in der die Gäste zwischen den einzelnen Gängen ihre Fähigkeiten testen können .
Die Zielscheiben stellen Serienmörder und Drogendealer dar und tragen Mottos wie „ Rette eine Frau . “ oder „ Rette einen Jungen . “ In Wandmitte ist eine Zielscheibe mit einem sich dem New Yorker World Trade Center nähernden Flugzeug angebracht , die die Aufschrift trägt : „ Rette Amerika . “
Ein neuer Nachtklub namens „ Zone “ – was in der russischen Umgangssprache ein Konzentrationslager bezeichnet – soll das Gefühl des Lebens im Gulag nachstellen .
Bellende Schäferhunde , strenge Wächter und Kellner in Häftlingsuniformen tun ihr Bestes , um die düstere Atmosphäre des Gulag wieder aufleben zu lassen .
Auch die russische Literatur wird nicht vergessen .
Wenn das Restaurant „ Puschkin “ am Twerskoj-Boulevard ganz in der Nähe des Denkmals dieses großen russischen Dichters die „ aristokratische Atmosphäre “ des frühen 19. Jahrhunderts nachbilden soll , dann stellt das „ Gogol “ , eine Mischung aus Bar und Restaurant in der Stoleschnikow-Straße , den Versuch dar , eine verschwundene Institution aus Sowjettagen wieder zum Leben zu erwecken : die „ Rumotschnaja “ .
Abgeleitet ist dies von „ Rumka “ , dem Wodkaglas , mit dem erschöpfte Proletarier sich stärkten .
Natürlich hat eine „ Rumotschnaja “ nichts mit Nikolai Gogol gemeinsam , jedoch verfügt dieses nach dem berühmten Schriftsteller benannte Etablissement über eine Eisbahn , auf der einmal am Tag ein Mann im Gogol-Kostüm seine Bahnen zieht .
Nach meiner Rückkehr nach Washington aß ich mit einem amerikanischen Politiker zu Abend , der gerade von einem Besuch aus St. Petersburg zurückgekehrt war .
Als besondere Ehre hatten seine russischen Gastgeber für ihn einen Ausflug nach Strelna , das „ russische Versailles “ , organisiert , eine erst jüngst restaurierte ehemalige Ruine , die nun die Petersburger Residenz von Präsident Putin ist .
Der Amerikaner war von dem Palast nicht beeindruckt .
Die Menge des für die Renovierung verbauten Marmors schien ihm übertrieben , und das Verständnis von Luxus dem Standard eines Holiday Inn entsprechend .
Die aufgeregten russischen Gastgeber des Amerikaners fragten diesen während der Führung ununterbrochen nach seiner Meinung über den Palast , und der Amerikaner reagierte mit fortwährenden höflichen Ausrufen wie „ Exquisit . “ oder „ Atemberaubend ! “
Schließlich erreichten sie das Dachgeschoss .
Hier endlich geriet der Amerikaner aus dem Häuschen .
Der Dachboden des Präsidentenpalastes war wie der Bauch eines Schiffes aus dem 17. Jahrhundert gestaltet . „ Das letzte Mal , dass ich so etwas gesehen habe , war in einer Bierhalle in Hamburg in den 60er Jahren , “ erzählte mir der Politiker .
Wie wunderbar , dachte ich , während ich mir vorstellte , wie der russische Präsident die Treppe zu seinem Dachgeschoss erkletterte , um Peter der Große zu spielen .
Wie jene Dorfschenke in ukrainischem Stil ihren Gästen , so vermittelt vielleicht dieser Dachboden Putin ein unbewusstes Gefühl der Sicherheit .
Eine historische Welle außerhalb seiner Kontrolle hat den früheren Oberstleutnant des KGB aus der Obskurität auf den Gipfel der Macht getragen .
Ebenso leicht könnte ihn das Schicksal plötzlich davonspülen .
Was also könnte besser sein , als eine Arche parat zu haben , falls der politische Gezeitenstrom sich eines Tages umkehrt ?
Um die Fotos in Großformat zu sehen , klicken Sie bitte auf folgenden Link :
http : / / www.project-syndicate.org / akinsha / photos.html
