Stagnation und Paralyse
MAILAND : Die jüngsten dramatischen Kursstürze an den weltweiten Aktienmärkten sind eine Reaktion auf das Zusammenspiel zweier Faktoren : den wirtschaftlichen Rahmendaten und den politischen Reaktionen – oder vielmehr , dem Mangel an politischen Reaktionen .
Zunächst einmal zu den Rahmendaten .
Die Wachstumsraten in den USA und Europa sind niedrig und liegen sogar noch deutlich unter den jüngsten Erwartungen .
Das niedrige Wachstum hat die Aktienbewertungen hart getroffen , und beiden Volkswirtschaften droht ein erheblicher Konjunkturabschwung .
Eine Verlangsamung in einer von beiden wird zwangsläufig eine Verlangsamung in der anderen hervorrufen – und auch in den wichtigen Schwellenvolkswirtschaften , die bisher angesichts der lustlosen Entwicklung in den hoch entwickelten Volkswirtschaften ein hohes Wachstum aufrechterhalten konnten .
W-förmigen Rezessionen in Amerika und Europa werden die Schwellenländer nicht widerstehen können : Steile Rückgänge bei der Nachfrage aus den hoch entwickelten Ländern können sie , ungeachtet der gesunden Bilanzen ihrer öffentlichen Sektoren , allein nicht ausgleichen .
Der Ausfall der amerikanischen Binnennachfrage spiegelt steigende Ersparnisse , Bilanzschäden im Haushaltssektor , Arbeitslosigkeit und Haushaltsnöte wider .
Daher können der große Sektor für nicht handelbare Güter und der Anteil der Binnennachfrage am Sektor für handelbare Güter nicht als Wachstums- und Beschäftigungsmotoren dienen .
Damit ruht die Last auf den Exporten – Waren und Dienstleistungen , die an die Wachstumsregionen der Weltwirtschaft ( zumeist die Schwellenvolkswirtschaften ) verkauft werden .
Und eine Stärkung des US-Exportsektors erfordert die Überwindung einiger wichtiger Struktur- und Wettbewerbsbarrieren .
Was die Welt derzeit erlebt , ist eine korrelierte Wachstumsverlangsamung in den hoch entwickelten Ländern ( mit ein paar Ausnahmen ) und allen systemisch wichtigen Teilen der Weltwirtschaft , möglicherweise einschließlich der Schwellenvolkswirtschaften .
Und der Rückgang der Aktienkurse auf einen Stand , der die wirtschaftlichen Rahmendaten in realistischerer Weise widerspiegelt , wird Gesamtnachfrage und Wachstum weiter schwächen .
Daher die steigende Gefahr eines starken Abschwungs – und zusätzlicher Haushaltsnöte .
Im Verbund sollten diese Faktoren eine Korrektur der Vermögenspreise herbeiführen , die diese an die revidierten Erwartungen über die mittelfristigen weltwirtschaftlichen Aussichten anpasst .
Doch die Lage ist bedrohlicher , als eine größere Korrektur es wäre .
Selbst angesichts angepasster Erwartungen ist ein wachsender Vertrauensverlust der Anleger in Bezug auf die Zulänglichkeit der politischen Reaktion in Europa und den USA ( und in geringerem Maße in den Schwellenvolkswirtschaften ) zu verzeichnen .
Klar scheint inzwischen , dass die strukturellen und bilanziellen Wachstumshindernisse konsequent unterschätzt wurden . Deutlich weniger klar jedoch ist , ob Regierungsvertreter die Fähigkeit zur Ermittlung der entscheidenden Fragen und den politischen Willen zu ihrer Lösung haben .
In Europa steigen derzeit die Risikoaufschläge für italienische und spanische Staatsanleihen .
Die Zinsen liegen für beide Länder bei 6-7 % ( was allgemein als Gefahrenzone angesehen wird ) .
Im Verbund mit den niedrigen und weiter abnehmenden Wachstumsaussichten ihres BIP drückt die Schuldenlast beide Länder zunehmend ausreichend stark , um die Frage aufzuwerfen , ob sie die Lage stabilisieren und aus eigener Kraft wieder Wachstum erreichen können .
Italien und Spanien zeigen das volle Ausmaß der Verletzlichkeit Europas .
Wie im Falle Griechenlands , Irlands und Portugals versagt die Euromitgliedschaft Italien und Spanien die politischen Instrumente der Abwertung und der Inflation .
Doch der sinkende Wert ihrer Staatsschuld – und das Ausmaß dieser Schulden im Vergleich zu denen der kleineren ausfallbedrohten Länder Europas – impliziert eine sehr viel größere Erosion der Kapitalbasis der Banken , was das zusätzliche Risiko von Liquiditätsproblemen und weiteren wirtschaftlichen Schäden aufwirft .
Im nationalen Blickpunkt stand in Europa bisher der Defizitabbau . Auf eine mittelfristige Stärkung des Wachstums zielenden Reformen oder Investitionen wurde kaum Beachtung geschenkt .
Auf EU-Ebene gibt es bisher keine ergänzende politische Antwort , um den Teufelskreis aus steigenden Zinsen und Wachstumshemmnissen , mit dem Italien und Spanien jetzt konfrontiert sind , zu durchbrechen .
Zu Stabilisierung der Lage bedarf es glaubwürdiger nationaler und EU-weiter politischer Strategien .
Beides bleibt bisher aus .
Die jüngste Volatilität an den Märkten ist teilweise eine Reaktion auf die manifeste Zunahme der von politischer Paralyse oder Verdrängung ausgehenden Risiken .
Seitens der USA wurde die Integrität der Staatsschuld zu lange offen gehalten .
Während dieses monatelangen politischen Eiertanzes entwickelten sich US-Schatzanleihen zu einer riskanteren Anlage .
Dann , als das unmittelbare Verzugsrisiko behoben war , stürmte das Geld aus riskanteren Anlagen in Schatzanleihen , um dort ein Ende der schlechten Wirtschaftsnachrichten abzuwarten – vor allem des kraftlosen und weiter nachlassenden Wachstums , der stagnierenden Beschäftigungszahlen und fallenden Aktienkurse .
Es gibt in der innenpolitischen Debatte Amerikas kaum Hinweise auf eine praktikable Wachstums- und Beschäftigungsstrategie .
Fairerweise muss gesagt sein , dass manche glauben , eine Haushaltsreduzierung sei eine ausreichende Wachstumsstrategie .
Aber das ist weder die Sicht der Mehrheit noch die von den Märkten reflektierte Sichtweise .
Struktur- und Wettbewerbshemmnisse für mehr Wachstum wurden bisher überwiegend ignoriert .
Kaum jemand erkennt an , dass die nationale Gesamtnachfrage nur durch Wachstum wieder auf Vorkrisenniveau zurückgeführt werden kann .
Tatsächlich steigt die Sparquote der privaten Haushalte weiter .
Die Einzelheiten mögen an den Wählern und einigen Investoren vorbeigehen , aber im Blickpunkt der Politik steht nicht die mittel- bis langfristige Wiederherstellung von Wachstum und Beschäftigung .
Tatsächlich besteht eine tiefe Unsicherheit , ob und wann diese Notwendigkeiten ins Zentrum der politischen Tagesordnung rücken werden .
In den Schwellenvolkswirtschaften andererseits ist die Inflation eine Herausforderung , doch die Hauptgefahr für das Wachstum geht von den Problemen der hoch entwickelten Länder aus .
Zudem bedarf es Reformen und großen strukturellen Veränderungen , um das Wachstum aufrechtzuerhalten , und diese könnten in einer sich verlangsamenden Weltwirtschaft zurückgestellt werden oder sich verzögern .
Die Neubestimmung der Vermögenspreise in Anpassung an realistische Wachstumsaussichten ist vermutlich nichts Schlechtes , obwohl sie kurzfristig zu einem Nachfrageausfall führen wird .
Aber Unsicherheit , mangelndes Vertrauen und politische Lähmung oder Selbstblockade könnten leicht dazu führen , dass die Wertvernichtung zu weit fortschreitet und dabei allen Teilen der Weltwirtschaft umfassende Schäden zufügt .
Dieses etwas düstere Bild könnte sich ändern , aber vermutlich nicht kurzfristig .
Eine Rückkehr zur Stabilität ist möglich , aber nicht , bevor sich die Innenpolitik in den hoch entwickelten Ländern – zusammen mit der internationalen politischen Koordinierung – glaubwürdig in Richtung der Wiederherstellung eines Musters inklusiven Wachstums bewegt und die Haushaltsstabilisierung auf eine Weise durchgeführt wird , die Wachstum und Beschäftigung stützt .
Kurz gesagt stehen wir vor zwei sich gegenseitig beeinflussenden Problemen : einer Weltwirtschaft , die den Kampf um die Wiederherstellung des Wachstums verliert , und dem Fehlen einer glaubwürdigen politischen Reaktion hierauf .
Zu viele Länder scheinen sich mehr auf die politischen Auswirkungen zu konzentrieren als auf die wirtschaftliche Entwicklung .
Die Märkte halten diesen Fehlern und Risiken lediglich einen Spiegel vor .
