Die syrische Zeitbombe entschärfen
TEL AVIV – Es ist bemerkenswert , dass eine ernste Warnung über das Ausmaß der Bedrohung , die der syrische Bürgerkrieg für die Vereinigten Staaten darstellt , praktisch nicht beachtet wurde .
Wankt die Regierung von Präsident Barack Obama auf den Abgrund zu ?
Anfang des Monats berichtete das Wall Street Journal unter Berufung auf den stellvertretenden Direktor der CIA , Michael Morell : „ Syriens explosive Mischung aus Al-Kaida-Extremismus und Bürgerkrieg stellt derzeit die größte Bedrohung für die nationale Sicherheit der USA dar . “ Tatsächlich ist dies „ wahrscheinlich das wichtigste aktuelle Thema der Welt . “ Dagegen beschrieb Morell das iranische Regime mit seinem „ Verschmelzen von … nuklearen Ambitionen und dem Wunsch , eine Hegemonialmacht im Nahen Osten zu sein “ , als bloßen „ Grund zur Besorgnis . “ Morell , der sich auf seinen baldigen Rückzug aus der CIA vorbereitet , hat wenig Grund , sich zu verstellen .
Erst vor zwei Monaten , Mitte Juni , als die Syrien-Krise im Mittelpunkt der internationalen Aufmerksamkeit stand und in politischen Debatten erhitzt diskutiert wurde , hätte eine derartige Aussage von einem hochrangigen Funktionär der Behörde starke Reaktionen aus verschiedenen Lagern provoziert .
Doch steht Syrien nun nicht mehr im Mittelpunkt , es wurde abgelöst vom Putsch und der anhaltenden Krise in Ägypten , der Bedrohung durch eine Terroroffensive der Al-Kaida im Jemen und anderswo und der Wiederaufnahme der israelisch-palästinensischen Verhandlungen .
Die scheinbare ( und trügerische ) Gefechtspause in Syrien hat zu dieser Verschiebung beigetragen .
Nach den militärischen Erfolgen der Regierung in Kusseir und Homs gab es einige taktische Umgruppierungen der Opposition .
Beide Seiten teilen kleinere Schläge aus , während sie sich auf eine große Gefechtsrunde in Aleppo vorbereiten – Syriens größter Stadt , die derzeit in der Hand der Opposition ist .
Trotz der jüngsten Siege des Regimes hält sich in den Gefechten insgesamt eine Pattsituation .
Für die internationale Gemeinschaft ist es also ein günstiger Augenblick , um sich von einer Krise abzuwenden , für die es keine guten Lösungen zu geben scheint .
Doch mindert dies nicht die Schwere dessen , was in Syrien passiert , und es macht Morells Warnung auch nicht weniger ernst .
Laut Morell ist die akuteste Gefahr , dass ein Regime mit einem gewaltigen Arsenal an Massenvernichtungswaffen , von einem Regime verdrängt wird , das Al-Kaida angegliedert oder von ihr dominiert ist .
Unter Verweis auf den Zulauf von Dschihadisten sagte Morell , dass Syrien „ derzeit auf den Zusammenbruch seiner zentralen Regierung zusteuert “ , wonach das Land Pakistan als bevorzugten Zufluchtsort der Al-Kaida ablösen würde .
Morell hat sich damit mitten in eine der beiden großen Denkschulen in der politischen Debatte um Syrien eingeordnet ( eine Debatte , die fast ausschließlich geopolitisch geführt wird und humanitäre Probleme außer Acht lässt ) .
Eine Denkschule sieht in Syrien vor allem einen Kriegsschauplatz für die Schlacht gegen Al-Kaida und andere Extremisten .
Die Anhänger , denen die Aussicht auf eine Übernahme der Dschihadisten in Syrien Sorgen bereitet , argumentieren ( manchmal implizit und manchmal explizit ) , die USA und ihre Verbündeten sollten die Rebellen nicht unterstützen , nicht auf ihrer Seite eingreifen und das Regime von Baschar Al-Assad sogar als geringeres Übel ansehen .
Diejenigen , die sich vor einer Übernahme der Dschihadisten fürchten , führen die jüngsten Ereignisse auf der Sinai-Halbinsel an .
Erst vor einigen Tagen schloss Israel seinen Flughafen in Eilat , nachdem es die Warnung erhalten hatte , dass Dschihadisten auf der Sinai-Halbinsel einen Angriff des Flughafens mit Raketen planten .
Dies sei , so wird behauptet , nur eine Generalprobe für das , was man in einem Syrien nach Assad erwarten kann .
Die andere Denkschule nimmt dieses Szenario nicht auf die leichte Schulter .
Trotzdem behauptet sie , dass ein Sieg der Koalition aus Russland , Iran , Hisbollah und dem Assad-Regime in Syrien eine noch größere Gefahr darstellen würde .
Zudem gäbe es , wenn das Assad-Regime gestürzt würde , viele Möglichkeiten , mit den Dschihad-Gruppierungen in Syrien fertigzuwerden .
Die angemessenste Antwort auf Morells Erklärung lautet allerdings , dass die USA nicht unbedingt zwischen zwei genau festgelegten Optionen wählen müssen .
Zwar ist die säkulare Opposition in Syrien schwach und gespalten , während die Dschihadisten dynamischer sind , doch trotzdem ist die Herrschaft der Dschihadisten im Falle eines Siegs der Opposition nicht unausweichlich .
Die USA und ihre Bündnispartner sollten eine geradlinige Politik führen , stärker in die säkulare Opposition investieren und klare Ziele definieren .
Im Juni gab Obama bekannt , dass Assads Regime chemische Waffen gegen seine eigene Bevölkerung eingesetzt und somit die „ rote Linie “ seiner Regierung überschritten habe .
Doch folgte auf diese wuchtige Erklärung keine entsprechende Handlung oder Politik .
Obama erscheint das Schicksal Syriens einfach nicht dringend ; doch wenn die entscheidende Schlacht um Aleppo beginnt , könnte es zu spät sein .
Morells Warnungen könnten sich bestätigen – aufgrund von Untätigkeit , wenn nicht gar Absicht .
