Eine Flugverbotszone für Libyen
WASHINGTON , D.C. : Politische Führer weltweit debattieren derzeit lebhaft darüber , ob es ratsam wäre , über Libyen eine Flugverbotszone einzurichten , um die Gewalt zu stoppen , die sich derzeit dort Bahn bricht .
Als Grund zum Handeln wird auf Bosnien verwiesen , wo die NATO Mitte der 1990er Jahre zu lange damit wartete , die Zivilbevölkerung zu schützen , und auf Ruanda , wo später Präsident Bill Clinton äußerte , er bereue , nicht eingegriffen zu haben , um das Leben unschuldiger Menschen zu retten .
Doch was in Libyen auf dem Spiel steht , wird besser anhand der Tragödie im Südirak in den letzten Tagen des Golfkrieges von vor 20 Jahren klar .
Als im Februar 1991 die Koalitionsstreitkräfte die irakische Armee in die Flucht schlugen , ermutigte Präsident George H. W. Bush die irakische Bevölkerung , „ die Angelegenheit in die eigenen Hände zu nehmen , um den Diktator Saddam Hussein zum Rücktritt zu zwingen . “ Als die irakischen Schiiten , Kurden und Marsch-Araber gegen Saddam rebellierten , gingen sie davon aus , dass die US-Truppen sie vor der überlegenen Feuerkraft ihres brutalen Diktators schützen würden .
Stattdessen erhielten die Koalitionstruppen , als irakische Hubschrauber und Elitesoldaten begannen , ihre eigene Bevölkerung abzuschlachten , den Befehl , sich herauszuhalten .
Die Welt sah zu , während tausende von Irakern hingeschlachtet wurden .
Die heutige Situation in Libyen ist nicht identisch .
Das libysche Volk hat sich – inspiriert von den Ereignissen in Tunesien und Ägypten – spontan gegen vier Jahrzehnte Unterdrückung durch Oberst Muammar al-Gaddafi erhoben .
Trotzdem ist die Angst , das mich quält , dieselbe – dass sich dort ganz normale Leute , nachdem wir ihrer Tapferkeit applaudiert und sie mit unseren Worten angestachelt haben , der Luftmacht und den gut bewaffneten Soldaten eines Autokraten in dem Glauben entgegenstellen , die freie Welt würde sie vor einem Massaker schützen .
Bisher haben Gaddafis Truppen ihre Luftmacht selektiv eingesetzt .
Doch Gaddafi ist raffiniert .
Ich fürchte , dass er sich entweder entschieden hat , die Opposition auszubluten , statt die Welt durch ein breites Massaker zum Eingreifen zu provozieren , oder abwartet , bis die Welt ihre fehlende Bereitschaft zum Handeln unter Beweis stellt – und dann vielleicht beginnt , Zivilisten in großer Zahl zu töten .
Wir dürfen nicht warten , bis es dazu kommt .
Wir müssen jetzt konkrete Schritte ergreifen , damit wir vorbereitet sind , umgehend eine Flugverbotszone durchzusetzen , falls Gaddafi beginnt , seine Luftstreitkräfte zur Tötung großer Zahlen an Zivilisten einzusetzen .
Es bedarf dringend diplomatischer Anstrengungen , um breite Unterstützung für eine Flugverbotszone zu gewinnen .
Die wichtigste Freigabe sollte von den Vereinten Nationen kommen , wo die Debatte über eine Resolution , die eine Flugverbotszone autorisiert , sofort beginnen sollte .
China und Russland haben ihre Vorbehalte zum Ausdruck gebracht .
Ohne Autorisierung durch den Sicherheitsrat werden jene von uns , die zum Schutz der libyschen Zivilbevölkerung entschlossen sind , bei einer Eskalation der Gewalt vor einer schweren Entscheidung stehen .
Daher müssen unsere diplomatischen Anstrengungen über die UNO hinausreichen .
Wichtig sind die Unterstützung der NATO und der Afrikanischen Union .
Und um die Wahrnehmung zu vermeiden , dass die NATO oder die USA ein weiteres muslimisches Land angreifen , ist zudem die Unterstützung der arabischen Welt erforderlich .
An dieser Front gibt es vielversprechende Signale .
Die sechs arabischen Staaten des Golfkooperationsrats haben sich für eine von der UNO verhängte Flugverbotszone ausgesprochen .
Die Arabische Liga unterstützt einen ähnlichen Vorschlag .
Für den Fall , dass die Gewalt außer Kontrolle gerät , ist es wichtig , dass gerade muslimische Länder die Vorbereitungen für eine Intervention unterstützen .
Man darf Gaddafi nicht in dem Glauben belassen , er könne sein Volk ungestraft abschlachten .
Und man darf ihm nicht gestatten , diese Angriffe noch tödlicher zu machen , indem er seine Luftstreitkräfte einsetzt .
Falls die Vereinten Nationen keiner Resolution zur Durchsetzung einer Flugverbotszone zustimmen können , müssen die USA und ihre Verbündeten in der NATO und der arabischen Welt bereit sein , ein Massaker wie das in Srebrenica im Jahre 1995 , als mehr als 8000 bosnische Männer und Jungen abgeschlachtet wurden , zu verhindern .
Natürlich ist die Durchsetzung einer Flugverbotszone kein Allheilmittel .
Sie würde vermutlich nicht den Ausschlag geben , falls die Situation in Libyen in einen echten Bürgerkrieg abgleitet .
Doch eine Flugverbotszone würde Luftschläge verhindern und das Leben von Zivilisten retten .
Sie ist ein Werkzeug , das einzusetzen wir bereit sein sollten , falls die Lage dies rechtfertigt , und würde der Opposition signalisieren , dass sie nicht allein ist .
Noch vor einer diesbezüglichen Entscheidung muss die internationale Gemeinschaft den Rebellen in Ostlibyen allerdings humanitäre Hilfe leisten und ihnen medizinische Ausrüstung zur Verfügung stellen .
Wir dürfen nicht zulassen , dass man sie aushungert , bis sie sich unterwerfen .
Die einzige Option , die nicht zur Debatte stehen sollte , sind US-Bodentruppen ; niemand möchte es erleben , dass sich die US-Streitkräfte in einem weiteren Krieg verzetteln , noch dazu in einem weiteren muslimischen Land .
Und wie Präsident Barack Obama schon gesagt hat : Man darf dem libyschen Volk die Kontrolle über seinen Freiheitskampf nicht nehmen und Gaddafi kein Feindbild verschaffen , dass er als Prügelknaben nutzen kann .
Vielleicht wird allein die Drohung mit einer Flugverbotszone Gaddafis Piloten davon abhalten , ihre Hubschrauber und Kampfflugzeuge gegen ihr eigenes Volk einzusetzen .
Wenn nicht , sollten wir klarstellen , dass wir die freie Welt dabei anführen werden , das sinnlose Gemetzel an weiteren libyschen Bürgern durch einen Wahnsinnigen , der entschlossen ist , um jeden Preis an der Macht festzuhalten , zu verhindern .
USA und Weltgemeinschaft sollten klarstellen , dass wir uns – so wie in Bosnien und im Kosovo – geeint gegen einen Verbrecher stellen , der Muslime ermordet .
