Das Jahr der nachhaltigen Entwicklung
NEW YORK – Das Jahr 2015 ist die beste Gelegenheit für unsere Generation , die Welt auf den Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung zu bringen .
Drei hochrangige Verhandlungen zwischen Juli und Dezember können die globale Entwicklungsagenda neu gestalten und lebenswichtige Änderungen bei der Arbeitsweise der Weltwirtschaft anschieben .
Mit UN-Generalsekretär Ban Ki-moons Aufruf zum Handeln in seinem Bericht „ The Road to Dignity “ hat das Jahr der nachhaltigen Entwicklung begonnen .
Im Juli 2015 werden Staats- und Regierungschefs aus aller Welt in Addis Abeba ( Äthiopien ) zusammenkommen , um Reformen des globalen Finanzsystems abzustecken .
Im September 2015 treffen sie sich erneut , um die Ziele für die nachhaltige Entwicklung zu verabschieden , die als Leitlinie für die nationale und globale Politik bis 2030 dienen sollen .
Und im Dezember 2015 treffen sie sich dann in Paris , um ein globales Übereinkommen zu verabschieden , das den wachsenden Gefahren des menschgemachten Klimawandels begegnen soll .
Grundlegendes Ziel dieser Gipfeltreffen ist es , die Welt für eine nachhaltige Entwicklung bzw. ein integratives , nachhaltiges Wachstum auf Kurs zu bringen .
Damit ist ein Wachstum gemeint , das den durchschnittlichen Lebensstandard erhöht , der Gesellschaft über alle Einkommensstufen hinweg ( und nicht nur den Reichen ) nutzt und die Umwelt schützt , statt sie zu zerstören .
Die Weltwirtschaft ist einigermaßen erfolgreich dabei , Wirtschaftswachstum zu erreichen . Aber sie schafft es bisher nicht , dass der Wohlstand gerecht verteilt wird und ökologisch nachhaltig ist .
Das hat einen einfachen Grund : Die weltgrößten Unternehmen verfolgen rücksichtslos – und relativ erfolgreich – ihren eigenen Gewinn , und zwar allzu oft auf Kosten der wirtschaftlichen Fairness und der Umwelt .
Gewinnmaximierung garantiert weder eine vernünftige Einkommensverteilung nach die Sicherheit unseres Planeten .
Im Gegenteil : Die Weltwirtschaft lässt sogar in den reichsten Ländern eine enorme Anzahl an Menschen zurück , während die Erde selbst aufgrund des menschgemachten Klimawandels , der Umweltverschmutzung , der Erschöpfung der Wasserressourcen und der Ausrottung zahlloser Lebensarten in nie dagewesener Weise bedroht ist .
Die Ziele für die nachhaltige Entwicklung bauen auf der Notwendigkeit rascher , weit reichender Veränderungen auf .
John F. Kennedy hat vor einem halben Jahrhundert einmal gesagt : „ Indem wir unser Ziel klarer formulieren , es überschaubarer und naheliegender erscheinen lassen , können wir allen Menschen helfen , es zu erkennen , daraus Hoffnung zu schöpfen und ihm unaufhaltsam näher zu kommen . “ Dies ist im Wesentlichen auch Bans Botschaft an die UN-Mitgliedstaaten : Lasst uns die Ziele nachhaltiger Entwicklung klar definieren und dadurch Bürger , Unternehmen , Regierungen , Wissenschaftler und die Zivilgesellschaft weltweit inspirieren , sich ihnen zu nähern .
Die wesentlichen Zielsetzungen für die nachhaltige Entwicklung wurden bereits vereinbart .
Ein Ausschuss der UN-Generalversammlung hat 17 Zielbereiche ermittelt , darunter die Beseitigung der schlimmsten Armut , die Sicherstellung von Bildung und Gesundheitsbetreuung für alle und die Bekämpfung des menschgemachten Klimawandels .
Die Generalversammlung als Ganze hat sich für diese Prioritäten ausgesprochen .
Der wichtige Schritt , der noch aussteht , ist ihre Umsetzung in eine Reihe praktikabler Arbeitsziele .
Als die nachhaltigen Entwicklungsziele 2012 erstmals vorgeschlagen wurden , sagten die UN-Mitglieder , sie sollten „ handlungsorientiert “ , „ leicht vermittelbar “ und „ in ihrer Anzahl begrenzt “ sein , wobei sich viele Regierungen für eine Gesamtzahl von vielleicht 10-12 Zielen aussprachen , die alle 17 Prioritätsbereiche umfassen sollten .
Die Ziele für die nachhaltige Entwicklung zu erreichen , erfordert eine tiefgreifende Reform des globalen Finanzsystems . Diese ist der Hauptzweck der Konferenz zur Entwicklungsfinanzierung im Juli .
Es müssen Mittel aus der Finanzierung bewaffneter Konflikte , den Steuerschlupflöchern für die Reichen und verschwenderischen Ausgaben für die Erschließung neuer Öl- , Gas- und Kohlevorkommen abgezogen und für Prioritäten wie Gesundheit , Bildung und kohlenstoffarme Energien sowie für stärkere Anstrengungen zur Bekämpfung von Korruption und Kapitalflucht verwendet werden .
Das Gipfeltreffen im Juli wird anstreben , den Regierungen weltweit eine Zusage zu entlocken , mehr Geld für soziale Bedürfnisse bereitzustellen .
Es wird darüber hinaus bessere Methoden ermitteln , damit die Entwicklungshilfe die Armen auch erreicht , und sich dabei an den Lehren erfolgreicher Programme wie des Globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria orientieren .
Eine derartige Innovation sollte ein neuer Globaler Fonds für Bildung sein , um zu gewährleisten , dass Kinder überall auf der Welt es sich leisten können , zumindest eine weiterführende Schule abzuschließen .
Zudem brauchen wir bessere Methoden , um private Gelder in den Ausbau einer nachhaltigen Infrastruktur etwa für Wind- und Sonnenenergie zu kanalisieren .
Diese Ziele sind in Reichweite .
Tatsächlich sind sie unsere einzige Chance , die Verschwendung von Billionen von Dollars auf Finanzblasen , nutzlose Kriege und umweltschädliche Energieformen zu beenden .
Erfolge im Juli und September werden den entscheidenden Verhandlungen zum Klimawandel in Paris im kommenden Dezember zusätzlichen Schwung verleihen .
Die Debatte über die menschgemachte Erderwärmung zieht sich bereits scheinbar ewig hin .
In den 22 Jahren seit Unterzeichnung des UN-Rahmenübereinkommens zum Klimawandel auf dem Erdgipfel in Rio wurden viel zu geringe Fortschritte hin zu echtem Handeln erzielt .
Infolgedessen dürfte 2014 nun das wärmste Jahr seit Beginn der Aufzeichnungen werden – ein Jahr , das uns verheerende Dürren , Überflutungen , Stürme und Hitzewellen gebracht hat .
In den Jahren 2009 und 2010 hatten die weltweiten Regierungen vereinbart , den weltweiten Temperaturanstieg gegenüber der vorindustriellen Ära auf unter 2 ° Celsius zu begrenzen .
Doch wenn es weitergeht wie bisher , wird die Erwärmung bis Ende des Jahrhunderts 4-6 ° C erreichen – genug , um die weltweite Lebensmittelproduktion verheerend zu stören und die Häufigkeit extremer Wetterereignisse drastisch zu erhöhen .
Um unter der Schwelle von 2 ° C zu bleiben , müssen die weltweiten Regierungen ein zentrales Konzept verfolgen : die „ weitreichende Dekarbonisierung “ des globalen Energiesystems .
Damit ist ein entschiedener Umstieg von Kohlenstoff freisetzenden Energiequellen wie Kohle , Öl und Gas hin zur Wind- , Solar- , Kern- und Wasserkraft sowie die Umsetzung von Technologien zur Kohlenstoffabscheidung und -speicherung dort gemeint , wo weiterhin fossile Brennstoffe genutzt werden .
Schmutzige kohlenstoffreiche Energien müssen durch saubere kohlenstoffarme und kohlenstofffreie Energien ersetzt werden , und alle Energie muss deutlich effizienter genutzt werden .
Eine erfolgreiche Klimaübereinkunft im kommenden Dezember sollte die Erwärmungsobergrenze von 2 ° C bekräftigen und nationale „ Dekarbonisierungszusagen “ bis 2030 sowie weitreichende „ Dekarbonisierungspfade “ ( Dekarbonisierungspläne ) bis 2050 umfassen . Es sollte zudem eine massive globale Anstrengung durch Regierungen und Unternehmen einleiten , die Betriebsleistung kohlenstoffarmer Energietechnologien zu verbessern und ärmeren Ländern , die vor klimatischen Herausforderungen stehen , umfassende und zuverlässige Finanzhilfen bieten .
Die USA , China , die Mitglieder der Europäischen Union und andere Länder haben bereits ihre Absicht signalisiert , Schritte in die richtige Richtung zu unternehmen .
Die Ziele für die nachhaltige Entwicklung können einen Kurs hin zu einer Wirtschaftsentwicklung abstecken , die technologisch fortschrittlich , sozial ausgewogen und ökologisch nachhaltig ist .
Übereinkommen auf den drei Gipfeltreffen im nächsten Jahr garantieren keine erfolgreiche nachhaltige Entwicklung . Sie können der Weltwirtschaft jedoch mit Sicherheit den Weg in die richtige Richtung weisen .
Diese Chance wird sich während unserer Lebenszeit nicht noch einmal bieten .
