Intelligente Entwicklungsziele
ABUJA , NIGERIA – Die internationale Gemeinschaft wird in den nächsten 15 Jahren 2,5 Billionen Dollar für die Entwicklung ausgeben , und die nationalen Haushalte werden zahllose weitere Billionen beisteuern .
Im September werden Vertreter von 193 Regierungen bei den Vereinten Nationen in New York zusammenkommen , um sich auf eine Anzahl globaler Ziele zu einigen , die darüber entscheiden , wie diese Gelder ausgegeben werden .
Bei derart hohem Einsatz ist es lebenswichtig , dass wir möglichst intelligente Entscheidungen treffen .
Es ist für Politiker nur natürlich , zu versprechen , sich um alles zu kümmern . Daher stehen die UN derzeit davor , 169 Ziele zu prüfen , die unter einen Hut zu bringen unmöglich sein wird .
Die Vorschläge reichen von ehrgeizigen Zielen ( „ Beendigung der AIDS- , Tuberkulose- und Malaria-Epidemien “ ) über periphere ( „ Förderung eines nachhaltigen Tourismus “ ) bis hin zu unmöglichen ( „ Schaffung produktiver Vollbeschäftigung und menschenwürdiger Arbeit für alle Männer und Frauen , einschließlich von jungen Menschen und Menschen mit Behinderungen , bis 2030 “ ) .
Aber jedem alles zu versprechen , bietet keine Richtung – 169 Prioritäten zu haben ist in Wahrheit dasselbe , wie gar keine zu haben .
Aus diesem Grund hat meine Denkfabrik , das Copenhagen Consensus Center , 82 weltweit führende Ökonomen , 44 Branchenexperten sowie UN-Organisationen und NGOs gebeten , zu bewerten , mit welchen Zielsetzungen sich pro aufgewandtem Dollar , Euro oder Peso am meisten Gutes bewirken ließe .
Eine Gruppe bedeutender Ökonomen , darunter mehrere Nobelpreisträger , hat diese Ziele anschließend nach ihrem Kosten-Nutzen-Verhältnis priorisiert .
Dabei kam heraus , dass nicht alle diese Ziele gleichwertig sind .
Bei manchen lässt sich pro ausgegebenem Dollar ein erstaunlicher wirtschaftlicher , gesellschaftlicher und ökologischer Nutzen erzielen .
Bei vielen anderen ergibt sich pro ausgegebenem Dollar nur wenig mehr als ein Dollar an Nutzen .
Und einige führen sogar zu einem Nettoverlust , denn sie bewirken pro ausgegebenem Dollar Gutes im Wert von weniger als einem Dollar .
Würde die Welt das Geld gleich auf alle 169 UN-Ziele verteilen , ließe sich ein gesellschaftlicher Nutzen von etwa 7 Dollar pro ausgegebenem Dollar erreichen .
Das ist respektabel , aber ein sehr viel besseres Ergebnis wäre möglich .
Die Kommission bedeutender Ökonomen hat eine sehr viel kürzere Liste von nur 19 Zielen zusammengestellt , die der Welt den größten Nutzen bringen würden .
Jeder für diese Ziele ausgegebene Dollar dürfte einen gesellschaftlichen Nutzen von 32 Dollar bringen – was mehr als viermal so effektiv ist , wie das Geld auf alle 169 Ziele zu verteilen .
Ein intelligentes Vorgehen bei den Entwicklungsausgaben könnte mehr bewirken als eine Vervierfachung des globalen Hilfebudgets .
Die Auswahlliste deckt ein weites Feld ab ; was die Ziele verbindet , ist das Ausmaß an Nutzen , das sie den Menschen , dem Planeten und dem Wohlstand bieten .
Man betrachte ein paar Ziele , die enorm dazu beitragen würden , dass es den Menschen besser geht .
Die Tuberkulose ist eine „ versteckte “ Krankheit , aber ein viel größeres Problem als die Schlagzeilen machende Ebola .
Mehr als zwei Milliarden Menschen sind Träger des TB-Bakteriums , und bei etwa 10 % davon wird die Krankheit irgendwann zum Ausbruch kommen . Jährlich fallen der Tuberkulose etwa 1,5 Millionen Menschen zum Opfer ( verglichen mit 20.000 Toten beim jüngsten Ebola-Ausbruch ) .
Dabei ist die Behandlung preiswert und in den meisten Fällen hocheffektiv .
Ein für Diagnose und Behandlung ausgegebener Dollar ergibt eine Rendite von 43 Dollar , indem er den Betroffenen viele zusätzliche produktive Lebensjahre beschert .
Ein weiterer herausragender Ressourceneinsatz ist die Verhinderung der Mangelernährung bei Kindern .
Eine gute Ernährung ist besonders für Kleinkinder wichtig , denn sie ermöglicht eine bessere Entwicklung von Gehirn und Körper , die einen lebenslangen Nutzen nach sich zieht .
Gut ernährte Kinder gehen länger zur Schule , lernen mehr und werden letztlich sehr viel produktivere Mitglieder ihrer Gesellschaften .
Die bisherigen Erkenntnisse legen nahe , dass 68 Millionen Kindern jährlich eine bessere Ernährung zur Verfügung zu stellen einen langfristigen gesellschaftlichen Nutzen von 45 Dollar pro ausgegebenem Dollar hervorbringen würde .
Einige Zielsetzungen zum Wohle unseres Planeten haben ebenfalls einen herausragenden Nutzwert .
Ein Abbau der Subventionen auf fossile Brennstoffe – sie belaufen sich auf 550 Milliarden Dollar jährlich – würde Umweltverschmutzung und CO2-Emissionen senken und zugleich Mittel für Investitionen in Gesundheit , Bildung und Infrastruktur freisetzen .
Insgesamt hätte jeder Dollar , um den die Subventionen für fossile Brennstoffe gekürzt würden , einen Nutzen von mehr als 15 Dollar für den Planeten .
Ein Fokus auf die Korallenriffe wäre eine überraschend effiziente Zielsetzung .
Er bewahrt die Artenvielfalt , und gesunde Riffe bringen mehr Fische hervor und locken mehr Touristen an .
Jeder für den Riffschutz ausgegebene Dollar könnte 24 Dollar an Nutzen erbringen .
Das vielleicht bedeutendste übergreifende Problem ist die Armut , von der Milliarden Menschen betroffen sind und die den meisten anderen Entwicklungsproblemen zugrundeliegt .
Wer arm ist , dessen Kinder sind mit größerer Wahrscheinlichkeit mangelernährt und erliegen der TB .
Arme Menschen neigen zudem eher zur Brandrodung im Regenwald oder zum Dynamitfischen über einem Korallenriff .
Eine bessere Ernährung und ein stärkerer Zugang zu Bildung helfen .
Aber dasselbe gilt für Wohlstandsziele , die es hunderten Millionen Menschen ermöglichen , der Armut zu entrinnen .
Wie wir – in China , Südkorea , Chile , Indien und anderswo – wiederholt haben erleben können , kann ein Abbau von Handelsbeschränkungen die Einkommen steigern und die Armut verringern .
Wirtschaftsmodelle zeigen , dass ein erfolgreicher Abbau von Handelsschranken , so wie ihn die laufende Doha-Runde multilateraler Handelsverhandlungen vorsieht , das weltweite BIP bis 2030 um elf Billionen Dollar erhöhen könnte .
Das wären jährlich 1.000 Dollar mehr pro Person in den Entwicklungsländern ; atemberaubende 160 Millionen Menschen würden so der Armut entkommen .
Diese Liste intelligenter Ziele wird nicht alle weltweiten Probleme lösen ; keine realistische Liste , egal wie ehrgeizig , kann das .
Aber die 19 vom Copenhagen Consensus Center ermittelten Ziele können den weltweiten Regierungen helfen , sich auf Schlüsselprioritäten zu konzentrieren .
Diese Zielsetzungen würden über viermal so viel Gutes pro Dollar bewirken , als gäbe man das Geld zu gleichen Teilen für alle 169 Ziele aus .
Die Regierungen sollten aufhören , jedem alles zu versprechen , und sich darauf konzentrieren , einen möglichst großen Nutzen zu erzielen .
Weitere Informationen über das Projekt und alle 19 Ziele finden Sie unter www.post2015consensus.com.
