Absage an die Medizintechnologie
Wie es sich für jeden Patienten empfiehlt , verfasste DeBakey eine Patientenverfügung : Darin legte er – noch bei guter Gesundheit – fest , welche medizinische Betreuung er wünscht , wenn er im Krankheitsfall nicht mehr in der Lage sein sollte , dies zu kommunizieren .
Im Speziellen sprach er sich in dieser Verfügung gegen große Operationen aus .
Ein Kardinalprinzip in der modernen Medizinethik lautet , dass Patienten das Recht haben , derartige Entscheidungen zu treffen und Ärzte verpflichtet sind , diesen Wünschen Folge zu leisten .
Diesem Patientenwillen nicht zu entsprechen , wenn dieser seine Fähigkeit der Entscheidungsfindung eingebüßt hat – wie es geschah , als DeBakeys Ehefrau angeblich mitten in der Nacht in eine Sitzung des Ethikkomitees hineinplatzte und die unverzügliche Operation ihres Gatten verlangte - dieses Ignorieren des Patientenwunsches also , steht im Widerspruch zu dem in den letzten 20 Jahren hart erkämpften Respekt vor der Autonomie des Patienten .
Ein Schwerpunkt bei den Diskussionen rund um diesen Fall war , ob man sich über die Wünsche eines Patienten hinwegsetzen darf , wenn Angehörige dies verlangen .
Nicht angesprochen wurde in dieser Diskussion , ob es überhaupt angemessen ist , invasive , gefährliche und kostspielige Operationen an 97-jährigen Patienten vorzunehmen – auch wenn diese das selbst so wollen .
Während seiner Operation musste DeBakey an eine Herz-Lungen-Maschine angeschlossen werden . Es erfolgte die Eröffnung der Aorta , jener Arterie , in der das Blut vom Herzen zu den wichtigsten Organen des menschlichen Körpers transportiert wird .
Der beschädigte Teil der Aorta wurde entfernt und durch ein Kunststofftransplantat ersetzt .
Das damit verbundene Risiko war hoch : In einer Gruppe älterer Patienten – der älteste darunter war 77 - bei denen diese Operationsmethode angewandt wurde , starben 18 % noch während ihres Spitalsaufenthaltes .
Außerdem bedeutet die Tatsache , dass man die Operation überlebt , nicht automatisch , dass man innerhalb von ein paar Wochen wieder gesund ist .
Vielmehr sind damit verschiedenste Komplikationen , beträchtliches Leiden und ein ausgedehnter Spitalsaufenthalt verbunden , während dessen man an Maschinen angeschlossen ist . Das hat auch DeBakey mitgemacht und seine Ärzte haben diese Entwicklung durchaus erwartet .
DeBakey verbrachte drei Monate im Krankenhaus . Die meiste Zeit war er nicht in der Lage zu sprechen oder zu essen , von Aufstehen , Lesen oder Interaktionen mit anderen Menschen ganz zu schweigen .
Er war an ein Beatmungsgerät und an eine weitere Maschinen angeschlossen , die Ausscheidungsfunktionen des Körpers übernahmen . Außerdem wurde er durch eine Magensonde künstlich ernährt .
Die Kosten seines Spitalsaufenthaltes werden auf über eine Million Dollar geschätzt .
Obwohl DeBakey sich freut , am Leben zu sein , stellt sich die Frage , wie viele Menschen wir einer derart belastenden Behandlung unterziehen sollen , um ihnen ihr Leben um ein paar Wochen oder Monate zu verlängern .
Ist es vernünftig , 99 oder vielleicht 999 Patienten tage- oder monatelang leiden zu lassen , nur damit sie anschließend an postoperativen Komplikationen sterben und einer unter ihnen diese Prozedur vielleicht überlebt ?
Die Zahl der potenziell lebensverlängernden Technologien , die uns die moderne Medizin bietet , steigt ständig .
Ein implantierbarer Kardioverter-Defibrillator kann den normalen Herzrhythmus bei Patienten mit lebensbedrohlichen Rhythmusstörungen nach einem Herzanfall wieder herstellen .
Der Linksherzersatz ist ein Gerät , das die Funktion der linken Herzkammer bei Patienten übernimmt , die an Herzinsuffizienz zu sterben drohen .
Hoch entwickelte Biopharmazeutika – Medikamente , die bei Patienten mit extrem fortgeschrittenen Tumorerkrankungen eingesetzt werden – sind ebenfalls stark auf dem Vormarsch .
Mit manchen dieser Therapien kann man Menschen in ihrer besten Zeit zusätzliche Lebensmonate oder – jahre verschaffen .
Aber welchen Sinn hat deren Einsatz bei den ältesten der Alten , vor allem wenn diese Therapien invasiver Natur und kostspielig sind ?
Wenn die Baby-Boom-Generation in den 2010er Jahren das 65. Lebensjahr erreicht , wird ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung der Vereinigten Staaten 13 % betragen .
Um das Jahr 2050 werden 21 % der Amerikaner über 65 sein und 5 % über 85. Die Ausgaben der staatlichen Krankenversicherung Medicare – Mittel , die für ältere Menschen ausgegeben werden – sollen von momentan 2,6 % des BIP auf 9,2 % im Jahr 2050 ansteigen . Neue Technologien sind dabei für über 50 % der Kostensteigerungen verantwortlich .
Wenn wir auch noch Ressourcen für andere öffentliche Dienste aufbringen wollen – beispielsweise Bildung , Nationalparks und Autobahnen , von der medizinischen Versorgung der Kinder und Armen ganz zu schweigen – müssen wir bei den neuen Technologien auf die Bremse steigen .
In reichen Ländern heißt das nicht , medizinische Versorgung allein auf Grundlage des Alters zur Verfügung zu stellen .
Sehr wohl jedoch sollte man belastende und kostspielige Behandlungen mit einer minimalen Aussicht auf Erfolg , die erst im allerletzten Lebensabschnitt eines Patienten zum Einsatz kommt , begrenzen .
Wir müssen vielmehr unsere Sterblichkeit akzeptieren und uns - sowohl aus praktischen als auch aus politischen Erwägungen - auf die Verbesserung der Lebensqualität alter Menschen konzentrieren .
Dazu gehört liebevolle Pflege in Altenheimen , koordiniertes Management chronischer Krankheiten sowie angemessene Schmerzbehandlung im Angesicht des Todes und nicht der Einsatz von immer mehr Technologie , um dem Leben noch ein paar Momente abzutrotzen .
Überdies gehört dazu eine systematische Abwägung der Kosten und der Lebenserwartung bei Entscheidungen hinsichtlich der Kostenvergütung im Bereich hochtechnisierter medizinischer Versorgung .
