Obama und Indien
NEU-DELHI : Indien stach in letzter Zeit als eines der wenigen Länder weltweit hervor , die der Präsidentschaftswahl in Amerika gleichgültig gegenüberstanden .
Tatsächlich äußerten erstaunliche 87 % der befragten Inder , sie seien nicht der Ansicht , dass die Wahl für sie von Bedeutung sei .
Der designierte Präsident Barack Obama wird Katastrophen an vielen Fronten zu bewältigen haben , wenn seine Regierung die Zügel der Staatsführung übernimmt .
Indien dürfte nicht darunter sein .
Wenn es eine bilaterale Beziehung gibt , die die Bush-Administration den Einschätzungen zufolge erfolgreich gehandhabt hat , dann jene zu Indien .
Dieser Eindruck ist kein Zufall .
Im Rahmen gewaltiger Lobbying-Bemühungen wurden Millionen von Dollars ausgegeben , um die Verabschiedung einer der krönenden Leistungen von Bushs Außenpolitik zu unterstützen : den amerikanisch-indischen Vertrag zur Zusammenarbeit in Nuklearfragen .
Senator Obama hat für dieses Abkommen gestimmt , genau wie Senator Joe Biden , der als Vorsitzender des auswärtigen Ausschusses des US-Senats einer seiner Fürsprecher war .
In den ereignisreichen ersten Monaten nach ihrem Machtantritt formulierte die Bush-Administration eine kühne neue Vision , die Indien – einer aufstrebenden asiatischen Demokratie an den Grenzen Chinas , die in der Nähe der Schifffahrtsrouten des Indischen Ozeans und des Epizentrums des islamistischen Terrorismus liegt – eine Hauptrolle in der US-Außenpolitik zuwies .
Das Argument gegenüber Indien lautete im Wesentlichen wie folgt : Ihr braucht uns , um euer Ziel umzusetzen , eine bedeutende Weltmacht zu werden , und wir teilen eure Besorgnis über den Aufstieg Chinas und den islamistischen Terrorismus ; also lasst uns zusammenarbeiten .
Freilich war , und bleibt , die Vision der Bush-Administration mit Fehlern behaftet , denn sie betrachtet das Verhältnis zwischen den USA und Indien als rein strategische Beziehung , die die militärische Reichweite beider Länder erhöht .
Tatsächlich machen die indischen Waffenkäufe in den USA im Volumen von fünf Milliarden Dollar erstaunliche 20 % der sich auf 24,8 Milliarden Dollar belaufenden US-Waffenverkäufe des Jahres 2007 aus .
Ein Fehler ist unter anderem die Einstufung von China , Indiens größtem Handelspartner , als einer Bedrohung .
Und während es stimmt , dass die USA wie Indien es mit terroristischen Bedrohungen zu tun haben , haben beiden bei ihren Ansätzen zu deren Bekämpfung Fehler gemacht .
Zu Amerikas Fehlern gehören der Patriot Act , der Einmarsch im Irak , der falsche Umgang mit Afghanistan , die in Abu Ghraib begangenen Folterungen und das Gefängnis in Guantánamo Bay .
Indiens Liste fehlgeleiteter Reaktionen auf den Terrorismus ist beinahe genauso lang .
Sein nach den Anschlägen vom 11. September 2001 auf Amerika durch die damals herrschende , von der Bharatiya Janata Party ( BJP ) geführte Regierung verabschiedeter Prevention of Terrorism Act ( POTA ) enthält viele Merkmale , die auch den Patriot Act kennzeichnen : die übermäßig vage Definition von Terrorismus bzw. ungesetzlichen Handlungen , Immunität vor Strafverfolgung für Vollzugs- oder Regierungsagenten und die Ausweitung von Abhörmaßnahmen .
Dieses Gesetz blieb in Kraft , bis es 2004 von der gegenwärtigen , durch die Kongresspartei geführten Regierung aufgehoben wurde .
Doch die BJP könnte durchaus die nationalen Parlamentswahlen im kommenden Frühjahr gewinnen und hat versprochen , den POTA oder sogar eine noch drakonischere Regelung wieder einzuführen .
Zugleich frönt auch die Regierung von Manmohan Singh angesichts der alarmierenden Zunahme von Terroranschlägen einer unbarmherzigen Reaktion auf mutmaßliche islamistische Terroristen , die selbst bei dünnster Beweislage abgeführt und ermordet werden , bevor sie noch eines Verbrechens für schuldig befunden werden können .
Die von der Regierung mit der Untersuchung der staatlicherseits stillschweigend geduldeten Massaker an muslimischen Bürgern in Gujarat im Jahre 2002 beauftragte Kommission andererseits war eine bloße Vertuschungsaktion , bei der die Täter von aller Schuld freigesprochen wurden – was zu einer weiteren Zunahme des hausgemachten Terrorismus durch zutiefst desillusionierte indische Muslime geführt hat .
Diese Art von Verhalten hatte schreckliche Folgen für die moralische Glaubwürdigkeit der Demokratie , für die Sicherheit Indiens und die regionale Sicherheit in Südasien .
Die Regierung Obama sollte einen ebenso kühnen Bruch zur Politik der Bush-Administration gegenüber Indien einleiten , wie die Bush-Administration es gegenüber ihrer Vorgängerregierung tat – und für eine Neuausrichtung der Beziehung auf die Bewältigung der wahren Quellen der Unsicherheit sorgen .
Präsident Obama muss die fundamentale Grundlage der amerikanisch-indischen Beziehung weg von einer auf einem militarisierten Sicherheitsverständnis beruhenden strategischen Partnerschaft hin zu einer holistischen Vision menschlicher Sicherheit verlagern , in der militärische Macht eine angemessene , aber keine entscheidende Rolle spielt .
Eine neue Vision der Beziehungen zwischen beiden Ländern sollte sich auf die globale Erwärmung , den Zusammenbruch der industriellen Landwirtschaft , die sich vertiefende Kluft zwischen Reich und Arm , das Wettrüsten bei den konventionellen wie den Atomwaffen in Asien und die Intensivierung ethnischer und religiöser Konflikte konzentrieren .
Elemente einer neuen Vision der amerikanisch-indischen Beziehungen unter Obama müssten sein : eine gemeinsame Taskforce für Notfälle , um die Entwicklung nachhaltiger Lösungen zur Bewältigung des steigenden indischen Bedarfs an Energie , Wasser und Lebensmitteln zu beschleunigen .
Außerdem der Aufbau einer Partnerschaft zur Beseitigung von Atomwaffen innerhalb eines vorgegebenen Zeitrahmen , bei der die USA eine Führungsrolle übernehmen müssen .
Auch ein entschlossenes neues Bekenntnis zum Schutz der Rechte und Freiheiten aller Bürger und Einwohner und eine Nulltoleranzpolitik in Bezug auf die staatliche Unterstützung oder Tolerierung ethnischer Säuberungen , Folter , summarischer Internierung , des Ausspähens der Bürger oder sonstiger einer Demokratie unwürdiger Maßnahmen ist nötig .
Unter einem Präsidenten McCain hätte keine Hoffnung auf eine radikale Abkehr vom militärischen Gehabe und der kapitalistischen Günstlingswirtschaft der Bush-Jahre bestanden , auf welchen die bilaterale Beziehung zu Indien aufbaute .
Zum Wohle der Menschen in den beiden ältesten und größten Demokratien der Welt wollen wir hoffen , dass ein Präsident Obama diese Hoffnung erfüllt .
