Franziskus und der Wald
WASHINGTON , DC – Als Papst Franziskus im Juli Lateinamerika besuchte , sprach er sich in einem leidenschaftlichen Plädoyer für den Schutz des Amazonas und der Menschen , die dort leben , aus . „ Unser aller gemeinsames Haus wird ungestraft ausgeplündert , verwüstet und misshandelt . , ” erklärte er Aktivisten , die sich in Bolivien beim Welttreffen der Volksbewegungen versammelt hatten . „ Die Feigheit bei ihrer Verteidigung ist eine schwere Sünde . ”
Mit Franziskus ' Aufforderung , aktiv zu werden , geht nicht nur eine moralische , sondern auch eine praktische Verpflichtung einher .
Wenn sich die Staats- und Regierungschefs im Herbst dieses Jahres in Paris zur UN-Klimakonferenz treffen , um eine Antwort auf die Herausforderungen der Erderwärmung zu finden , müssen sie Maßnahmen ergreifen , die tropische Regenwälder und die Menschen , die in ihnen leben , zu schützen .
Franziskus ist bei weitem nicht der erste Missionar , der den Amazonas besucht .
Franziskaner , Jesuiten und Dominikaner verkündigen seit Jahrhunderten das Evangelium in der Region .
Was das Plädoyer von Franziskus von anderen unterscheidet , ist , dass seine Worte nicht an die lokale Bevölkerung sondern an die Bewohner Nordamerikas und Europas gerichtet waren , wo die Nachfrage nach Holz , Biotreibstoff und Agrarprodukten die Zerstörung der Regenwälder vorantreibt und die Leben der indigenen Bevölkerung gefährdet .
Die Völker im Amazonas leiden schmerzlich unter den Folgen der Abholzung .
In der ganzen Welt werden indigene Völker bedroht , ermordet und aus ihrer Heimat vertrieben . Von den 116 Umweltaktivisten , die 2014 ermordet wurden , waren 40 Prozent indigene Führer .
Im September 2014 zum Beispiel wurden Edwin Chota und drei andere Führer verschiedener Asháninka-Gemeinden in Peru brutal ermordet , wahrscheinlich von illegalen Holzfällern .
Zwei Monate später wurde José Isidro Tendetza Antún , ein Führer der Shuar in Ecuador gefoltert und ermordet , als er zu einer Protestaktion gegen ein Minenprojekt unterwegs war , das die Heimat seines Volkes bedroht .
Abgesehen davon , dass es sich hier um einer schwere Verletzung der Menschenrechte handelt , sind die Entwaldung und die damit einhergehenden Übergriffe auf die indigenen Kulturen eine ernsthafte Bedrohung für den Kampf gegen den Klimawandel .
Die Wechselbeziehung zwischen dem Verlust der Waldbedeckung und der Erderwärmung ist gut dokumentiert .
Kohlendioxidemissionen aus der großflächigen Rodung und Verbrennung von Bäumen machen fast zehn Prozent der globalen Emissionen aus .
Gleichzeitig haben sich die Menschen , die den Wald bewohnen , oft als beste Hüter der Bäume herausgestellt , von welchen schließlich ihr Lebensunterhalt abhängt .
Die Wälder , in welchen indigene Völker leben , speichern oft mehr Kohlenstoffe als Wälder , die von anderen Besitzern bewirtschaftet werden , öffentlich oder privat .
Indigene Reservate im brasilianischen Amazonas haben eine wichtige Rolle bei der Senkung der Entwaldungsrate gespielt - und dafür teuer bezahlt .
In den vergangenen 12 Jahren wurden in Brasilien mehr Aktivisten und indigene Führer getötet als in irgendeinem anderen Land .
Während der Konferenz in Paris werden die Länder nationale Pläne mit den beabsichtigten Beiträgen vorstellen , den so genannten Intended Nationally Determined Contributions ( INDCs ) . Darin sollen konkrete Schritte zur Reduzierung der CO2-Emissionen beschrieben werden .
Wenn der Appell von Franziskus respektiert werden soll , müssen diese Schritte Verpflichtungen enthalten , wie den indigenen Völkern geholfen werden kann , ihre Rechte auf ihr Land zu sichern , und sie dazu befähigen , ihre Wälder vor Zerstörung zu schützen .
Bisher hat nur ungefähr ein Viertel der Länder der Welt Vorab-INDCs zur Prüfung vorgelegt , darunter nur wenige mit Regenwäldern , kein einziges Amazonasanrainerland .
Mexiko dagegen geht mit gutem Beispiel voran .
Die Regierung hat die INDCs zum Anlass genommen , sich verschiedene ehrgeizige Ziele zu setzen , unter anderem die Verpflichtung , die Entwaldung bis 2030 auf null zu reduzieren und die Waldökosysteme in den Wassereinzugsgebieten des Landes aufzuforsten .
Und dennoch hat Mexiko zwar relativ starke formelle Land- und Eigentumsrechte für die indigenen Völker und lokalen Gemeinden , trotzdem müssen diese Rechte mit anderen Regulierungen harmonisiert werden - wodurch jede Art von wirtschaftlicher Entwicklung behindert wird .
Industrieländer wie die USA und die EU-Mitgliedsstaaten tragen eine besondere Verantwortung für die Bereitstellung von Lösungen zu dem Problem der Entwaldung .
Waldgemeinschaften müssen Hilfe erhalten bei der Bewirtschaftung ihrer Ressourcen und der Bewahrung ihres Lebensunterhalts .
Der Green Climate Fund , der von der UN gegründet wurde , um Entwicklungsländern zu helfen , CO2-Emissionen zu reduzieren und sich an den Klimawandel anzupassen , sollte speziell und ausdrücklich indigene Völker berücksichtigen , ähnlich wie der Finanzhilfemechanismus des Klimainvestitionsfonds .
Papst Franziskus ' Reisen werden ihn auch nach Washington und Paris bringen , wo er sich voraussichtlich weiter für die Umwelt einsetzen wird .
Es liegt jetzt an unseren Staats- und Regierungschefs , auf ihn einzugehen und Gebete zu Politik zu machen .
