Olympolitik
PARIS – Gibt es eine Verbindung zwischen Wirtschaftsleistung und olympischen Medaillen ?
Erleben wir jetzt , parallel zur politischen auch die Entstehung einer sportlichen Multipolarität ?
1992 , unmittelbar nach dem Ende des Kalten Krieges gewannen die Teams der USA und der ehemaligen Sowjetunion in Barcelona zusammen ein Viertel aller Medaillen .
Die globale Bipolarität war noch nicht verschwunden .
Bis zu den Spielen 2008 in Peking hatte sich die Welt erheblich verändert .
Die sowjetisch-amerikanische Zweipoligkeit hatte einer chinesisch-amerikanischen Zweipoligkeit Platz gemacht , die zusammen 20 Prozent der Medaillen gewann .
Die Spiele in London haben diesen Trend bestätigt .
Die chinesisch-amerikanische Zweipoligkeit spielte zwar bei der Medaillenzählung eine große Rolle ( insgesamt 22 Prozent ) , war aber nicht alles beherrschend .
Europa ist noch immer stark , während Asien und die Karibik viel aufgeholt haben .
Entscheidend für die olympische Leistung sind tatsächlich vier Faktoren : Bevölkerungsgröße , Sporttradition , Sportpolitik und Entwicklungsgrad .
Allein kann keiner dieser Faktoren die olympische Bilanz erklären .
Zusammen genommen können sie einiges bewirken .
Da wäre zunächst die Bevölkerungsgröße , die so einflussreich ist , weil sich ein großes Land einfach sein größeres menschliches Potenzial zunutze machen kann , um in einer Reihe von Disziplinen zu glänzen .
Länder mit einem großen demografischen Potenzial haben daher automatisch auch ein großes olympisches Potenzial .
Eine Ausnahme ist Australien , scheinbar das einzige Land mit weniger als 50 Millionen Einwohnern , das jemals mehr als drei Prozent der Medaillen bei olympischen Sommerspielen gewonnen hat .
Aber natürlich ist eine große Bevölkerung nicht immer ein Garant für Erfolg .
Das beste Beispiel dafür ist Indien , eines der am wenigsten sportlich orientierten Länder der Welt , wenn man seine Bevölkerungsgröße berücksichtigt : sechs Medaillen für mehr als 1,2 Milliarden Einwohner – genauso viel wie Kroatien , das nur eine Bevölkerung von 4,3 Millionen hat !
Die indische Gesellschaft hat eindeutig eine komplexe Beziehung zum Sport .
Aber die große Diskrepanz zwischen der Menge seiner Einwohner und seinem olympischen Erfolg zeigt auch , dass politische Multipolarität und Sport nicht aus derselben Form gegossen werden .
Indien ist vermutlich das spektakulärste Gegenbeispiel , aber es ist nicht das einzige .
Länder wie Brasilien , Argentinien , die Türkei und Mexiko werden von Ländern wie Südkorea in den Schatten gestellt .
Insgesamt kann man sagen , dass Südamerika und der Nahe Osten bei der Olympiade noch immer Außenseiter sind .
Die Karibik zum Beispiel ist viel besser aufgestellt als Brasilien .
Nationale Traditionen sind der zweite wichtige Faktor für den olympischen Erfolg .
Zunächst gibt es physische und natürliche Realitäten .
Äthiopier fangen schon im Kindesalter an zu laufen , zum Beispiel , um eine weit entfernte Schule im Hochland zu erreichen .
Und in der Karibik wird wenig mehr angeboten als Leichtathletik , wofür relativ wenig materielle Ressourcen benötigt werden , um großartige Sportler hervorzubringen .
Das ist einer der Gründe , warum Ostafrika , die Karibik und in geringerem Ausmaß Nordafrika unübersehbar in den olympischen Laufdisziplinen vertreten sind .
Aber Traditionen können auch geschaffen werden .
Die Franzosen sind weder kulturell noch physisch dazu prädestiniert , sich in Sportarten wie Judo , Kanufahren oder Schwimmen hervorzutun , in denen sie seit über 50 Jahren herausragende Leistungen zeigen .
Eine nationale Sportpolitik kann zu guten Ergebnissen führen .
Politische Maßnahmen dieser Art gehen aus der Entscheidung eines Landes hervor , sich auf die Entwicklung einer oder mehrerer Sportarten zu konzentrieren .
Dabei können den entsprechenden Sportvereinigungen eine große Autonomie verliehen werden ( wie in den USA und in Großbritannien ) , der Sport kann aus politischen Gründen mit erheblichen Finanzmitteln ausgestattet ( wie in Russland oder Diktaturen ) oder mit öffentlich finanzierten sportlichen Einrichtungen vom politischen Tagesgeschäft unabhängig gemacht werden , um eine Kontinuität zu gewährleisten ( wie in Italien oder Frankreich ) .
Auf der anderen Seite kann die Abwesenheit einer angemessenen Sportpolitik ein entscheidendes Hindernis sein .
Wie sonst kann man die schlechte Leistung eines so wohlhabenden Landes wie der Schweiz oder eines so bevölkerungsreichen Landes wie Nigeria erklären ?
Und was ist für Südkoreas außergewöhnliche Leistung verantwortlich , wenn nicht eine kohärente Sportpolitik ?
Schließlich muss der Entwicklungsgrad eines Landes durchaus nicht entscheidend für dessen olympischen Erfolg sein , besonders in den Laufdisziplinen .
Läufer können allein auf den besten Strecken laufen und trainieren .
Es ist jedoch offensichtlich , dass die Entwicklung sehr wohl eine wichtige Rolle spielt .
Während Sportarten wie Laufen relativ preiswert sind , erfordern andere – wie Turnen , Schwimmen und noch mehr die Mannschaftssportarten und Reitveranstaltungen - erheblich mehr Ressourcen .
Es ist kein Zufall , dass die Karibik und Afrika in diesen Disziplinen in den wichtigsten Wettbewerben nicht präsent sind .
Von den zehn Ländern , die in London die meisten Medaillen gewonnen haben , sind alle außer China und Russland OECD-Mitglieder .
Unter den ersten 15 Ländern sind keine gering entwickelten , vielleicht mit Ausnahme der Ukraine .
Wenn also Wirtschaftsleistung keine Voraussetzung zu olympischer Leistung ist , ist doch die Multipolarität im Sport positiv mit der olympischen Leistung verbunden .
Afrika hat nur drei Prozent aller Medaillen in London gewonnen .
Aber wenn der Kontinent sein jüngstes Wirtschaftswachstum aufrecht erhalten kann , wird diese Zahl sicherlich steigen .
