Keine Hinterlassenschaften für unsere Kinder
STOCKHOLM – Unsere Generation hat eine einzigartige Gelegenheit .
Wenn wir uns Mühe geben , könnten wir die Ersten in der menschlichen Geschichte sein , die ihren Kindern nichts hinterlassen : keine Klimagasemissionen , keine Armut und keine Verluste im Bereich der Artenvielfalt .
Das ist der Kurs , den die weltweiten Staats- und Regierungschefs absteckten , als sie sich am 25. September bei den Vereinten Nationen in New York trafen , um die Ziele nachhaltiger Entwicklung ( ZNEs ) zu verabschieden .
Diese 17 Ziele reichen von der Beendigung der Armut und der Verbesserung der öffentlichen Gesundheit bis hin zum Schutz der Biosphäre unseres Planeten und der Bereitstellung von Energie für alle .
Sie gingen hervor aus dem größten Gipfeltreffen in der Geschichte der UN , der „ Rio + 20 “ -Konferenz von 2012 , gefolgt von den umfassendsten Beratungen , die die UN jemals durchgeführt haben .
Anders als die ihnen vorangegangenen Millenniumziele , die sich fast ausschließlich auf die Entwicklungsländer konzentrierten , sind diese neuen globalen Ziele allgemeingültig und finden auf alle Länder gleichermaßen Anwendung .
Ihre Verabschiedung zeigt die weit verbreitete Erkenntnis , dass alle Länder die Verantwortung für die langfristige Stabilität der natürlichen Zyklen der Erde teilen , auf denen die Fähigkeit des Planeten , uns zu unterstützen , beruht .
Tatsächlich sind die ZNEs der erste Entwicklungsrahmen , der eine grundlegende Veränderung in unserer Beziehung zur Erde anerkennt .
Erstmals in der viereinhalb Milliarden Jahre alten Geschichte des Planeten sind die Hauptfaktoren , die über die Stabilität seiner Systeme entscheiden , nicht mehr seine Entfernung von der Sonne oder die Häufigkeit seiner Vulkanausbrüche ; es sind Wirtschaft , Politik und Technologie .
Während des größten Teils der vergangenen 12.000 Jahre war das Erdklima relativ stabil , und die Biosphäre war gesund und widerstandsfähig .
Geologen bezeichnen diesen Zeitraum als Holozän .
In jüngster Zeit nun sind wir in eine neue Ära eingetreten , die viele als Anthropozän bezeichnen – ein deutlich weniger vorhersehbares Zeitalter menschgemachter Umweltveränderungen .
Dieser fundamentale Wandel erfordert ein neues Wirtschaftsmodell .
Wir können nicht länger davon ausgehen – wie es das vorherrschende Wirtschaftsdenken bisher tut – , dass die Ressourcen der Erde endlos sind .
Wir mögen einmal eine kleine Gesellschaft auf einem großen Planeten gewesen sein ; heute sind wir eine große Gesellschaft auf einem kleinen Planeten .
Und doch sind die ZNEs alles andere als utopisch ; sie sind bis 2030 umsetzbar .
Einige Länder , darunter Dänemark , Finnland , Norwegen und Schweden , sind auf gutem Wege dabei , viele dieser Ziele zu erreichen , und auch anderswo auf der Welt werden große Fortschritte erzielt .
In den letzten Jahrzehnten wurde die Armut halbiert .
Trotz der Schlagzeilen nehmen gewaltsame Konflikte ab .
Krankheiten werden ausgerottet .
Die Weltbevölkerung steht davor , sich zu stabilisieren .
Die Ozonschicht zeigt Zeichen der Erholung .
Und die digitale Revolution bricht komplette Industrien auf – und zwar auf eine Weise , von der der Planet profitieren könnte .
Die Beseitigung der schlimmsten Armut ist deutlich erkennbar in Reichweite .
Heute leben etwa 800 Millionen Menschen von weniger als 1,25 US-Dollar pro Tag .
Laut einem aktuellen Bericht der Weltbank leben rund 30 % davon in Indien , einem schlafenden Riesen , der – mit den richtigen Anreizen – vor der Industrialisierung steht .
Auch in anderen Ländern nimmt die Armut ab , darunter in Nigeria ( wo 10 % der Ärmsten leben ) , China ( 8 % ) und Bangladesch ( 6 % ) .
Die wichtigste Quelle des Zweifels betrifft das Engagement der reichen Länder dabei , den Entwicklungsländern bei der Senkung ihrer Klimagasemissionen zu helfen , während diese die Armut überwinden .
Ohne angemessene Unterstützung drohen die armen Länder , für mindestens eine weitere Generation an Kohle und Öl festhalten zu müssen , was den gesamten Planeten der Gefahr eines außer Kontrolle geratenden Klimawandels aussetzt .
Die politischen Führungen weltweit müssen erkennen , dass die Änderung des weltweiten Energiesystems deutlich billiger kommt als die Bewältigung der Folgen , die es hätte , wenn die verbleibenden fossilen Brennstoffe des Planeten verbrannt würden .
In diesem Monat veröffentlichte wissenschaftliche Untersuchungen zeigen , dass der Verbrauch aller verbleibenden Kohlenwasserstoffe zur Abschmelze des gesamten antarktischen Eisschildes führen und den Meeresspiegel potentiell um 58 Meter anheben würde .
Und ein höherer Meeresspiegel wäre nur eine der potenziellen Bedrohungen .
Aus dem Klimawandel herrührende Trockenheit und Ernteausfälle etwa könnten gewaltsame Konflikte auslösen .
Zum Glück gibt es zahlreiche Belege dafür , dass Länder und Branchen florieren können , ohne zum Klimawandel beizutragen .
Bis 2030 dürfte sich eine Reihe von Ländern von fossilen Brennstoffen freigemacht haben , an der Spitze vermutlich Schweden , Frankreich und Deutschland .
Diese Länder werden eine geringere Luftverschmutzung aufweisen , Gesundheit und Wohlbefinden werden sich verbessern , und ihre Volkswirtschaften werden florieren .
Sie werden zugleich die Biosphäre unter einen geringeren Druck setzen .
Schätzungen zufolge war die Artenvielfalt auf der Erde noch nie so groß wie heute .
Der Wert der Artenvielfalt besteht darin , dass sie unsere Ökosysteme widerstandsfähiger macht , was eine Voraussetzung für stabile Gesellschaften ist ; ihre mutwillige Verringerung ist vergleichbar damit , sein Rettungsboot in Brand zu setzen .
Die Beendigung der Armut und die Verringerung der Emissionen – u.a. dadurch , dass wir die Landnutzung wirksam steuern und der Entwaldung Einhalt gebieten – wird viel dazu beitragen , den bisherigen Trend zu stoppen und angerichtete Schäden zu beseitigen .
Unternehmen wie Ikea und Unilever gehen dabei voran mit echten Bemühungen , Verantwortung für das Klima , die Ressourcen und Ökosysteme des Planeten zu übernehmen .
Ein Grund dafür ist , dass die Zerstörung von Ökosystemen dank der zunehmenden Sensibilisierung der Verbraucher schlecht fürs Geschäft ist .
Zugleich sind alle Branchen – von der Informationstechnologie bis hin zur Landwirtschaft – von den Leistungen abhängig , die die Natur für uns erbringt .
Die Verwaltung von Wäldern , Flüssen , Steppen und Korallenriffen auf nachhaltige Weise macht diese widerstandsfähiger und steigert ihre Fähigkeit , Klimagase aufzunehmen , was gut fürs Geschäft ist .
Wir sind die erste Generation , die eine bewusste Entscheidung über die Richtung treffen kann , die unser Planet nimmt .
Entweder hinterlassen wir unseren Nachkommen ein Erbe , bei dem es keine Armut , keine Nutzung fossiler Brennstoffe und keine Verluste an Artenvielfalt mehr gibt , oder eine Rechnung von Mutter Erde , die sie möglicherweise nicht werden bewältigen können .
