Die Neuabstimmung von Europas deutsch-französischem Motor
BERLIN : Ob die im nächsten Monat beginnende französische EU-Ratspräsidentschaft ein Erfolg wird oder nicht , hängt stark davon ab , ob es gelingt , die deutsch-französische Zusammenarbeit neu zu beleben .
Sie steht für eine scheinbar lang vergangene Zeit , in der gemeinsame Initiativen für Europa die Regel waren und wo ein deutsch-französischer Vorschlag normalerweise einen für Europa insgesamt annehmbaren Kompromiss darstellte .
Der Vertrag von Maastricht aus dem Jahr 1992 war vermutlich das letzte Meisterwerk deutsch-französischer Kreativität .
Seitdem jedoch haben sich beide Länder immer weiter voneinander entfremdet .
Am Erweiterungsprozess hat sich Frankreich nie mit Begeisterung beteiligt , und die Schaffung des Euro führte zwischen 1993 und 1999 zu ernsten deutsch-französischen Spannungen .
Auch Frankreichs Entscheidung 1996 , die Wehrpflicht abzuschaffen und gleichzeitig seine Atomtests voranzutreiben trug nicht gerade zur Verbesserung der Beziehung bei .
Die letzten Jahre der Präsidentschaft Jacques Chiracs produzierten überwiegend Stillstand , dessen Krönung das französische „ Nein “ zum Entwurf des EU-Verfassungsvertrages im Mai war .
Natürlich kann der deutsch-französische Motor nicht mehr so funktionieren wie früher .
Das hochmütige Verhalten beider Länder – zum Beispiel ihre Kritik an der Steuerpolitik Osteuropas bei gleichzeitiger Missachtung des EU-Stabilitäts- und Wachstumspaktes – hat bei anderen EU-Mitgliedsstaaten , insbesondere den Neumitgliedern , für Empörung gesorgt .
Dasselbe gilt für ihren arroganten Anspruch , dass sie allein das „ politische Europa “ verstünden und daher Übereinkünfte – wie in der Agrarfrage im Oktober 2002 – bilateral zum Abschluss bringen könnten .
Trotz allem bleibt die EU von Frankreich und Deutschland als treibender Kraft abhängig .
Beide mögen an Autorität verloren haben , doch ohne sie passiert in der EU nicht viel .
Was also lässt sich tun , um um die deutsch-französische Achse herum wieder ein Gefühl von Führung zu schaffen ?
Die Wahl von Nicolas Sarkozy zum französischen Präsidenten vor einem Jahr hätte eine neue Ära der Kooperation einläuten können .
Doch Sarkozys Ansicht , dass die Europäische Zentralbank Gegenstand des „ Political Engineering “ sein sollte , verärgerte Deutschland , und dasselbe gilt für seinen Besuch in Moskau , denn Deutschland fühlte sich dabei umgangen .
Mehr noch : Bei den Gesprächen Sarkozys mit dem britischen Premierminister Gordon Brown während Sarkozys zweitägigem Staatsbesuch in London im März war ein wichtiges Thema die Nutzung französischer Expertise beim Bau einer neuen Generation von Atomkraftwerken in Großbritannien – eine weitere Quelle des Zerwürfnisses mit Deutschland .
Während Sarkozy die Atomkraft als vielversprechende Quelle „ erneuerbarer “ Energie ansieht , steht Deutschland ihr weiter felsenfest ablehnend gegenüber – eine Politik , die Kanzlerin Angela Merkel während der EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands 2007 an die Spitze ihrer politischen Agenda gestellt hatte .
Sarkozys Besuch in London produzierte außerdem ein französisch-britisches Bekenntnis zur Förderung der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ( ESDP ) und , was Frankreich angeht , zur Entsendung weiterer Truppen nach Afghanistan .
Doch auch Deutschland muss in der ESDP-Frage und im Bezug auf Afghanistan eingebunden werden .
Falls Sarkozys Präsidentschaft überhaupt eine Bedeutung für die deutsch-französischen Beziehungen hat , dann möglicherweise , zu bestätigen , dass die EU wieder eine Führung braucht – und dass diese nach wie vor von den Gründungspartnern ausgehen muss .
Tatsächlich sollte man eine engere französisch-britische Kooperation als positive Entwicklung ansehen , denn sie zieht das Vereinigte Königreich einmal mehr in Richtung Europa .
Und auch die deutsch-britischen Beziehungen sind dabei , sich zu verbessern .
Weitere Fortschritte werden sich zunehmend als wichtig erweisen , auf je mehr Schultern die europäische Verantwortung verteilt wird : Der Iran , der Klimawandel und die ESDP sind alle Beispiele gemeinsamer Entscheidungsfindung .
Die größeren geostrategischen Fragen jedoch , wie etwa die Beziehungen der EU zu Russland und seine Verbindungen zur NATO , erfordern die Aufmerksamkeit einer größeren Führungsgruppe unter Einbindung osteuropäischer Länder .
Polen hat ein derartiges Führungspotenzial , auch wenn Deutschland weiter der Klebstoff bleiben wird , der Ost und West verbindet .
Sarkozy hat erklärt , er wolle die Förderung von Maßnahmen zur Bewältigung des Klimawandels , eine Überprüfung der europäischen Migrationspolitik und – im Einklang mit der Rückkehr Frankreichs in die NATO – die Wiederbelebung der ESDP in den Mittelpunkt der französischen Ratspräsidentschaft stellen .
Darüber hinaus wird während der französischen Präsidentschaft vermutlich mit der Umsetzung des Vertrags von Lissabon begonnen werden – mit Nominierungen der zukünftigen EU-Führung einschließlich eines permanenten Präsidenten und Schritten zur Gestaltung des zukünftigen Europäischen Auswärtigen Dienstes ( im Wesentlichen ein EU-Außenministerium ) .
Dies ist ein ehrgeiziges Programm , und Frankreich wird Deutschlands Unterstützung brauchen , wenn es dabei Erfolg haben will .
Glücklicherweise dauern die deutsch-französischen Streitigkeiten , auch wenn sie scheinbar heftig sind , nicht lange an , und können sogar dazu dienen , die Aufmerksamkeit wieder auf die Bedeutung dieser Beziehung zu fokussieren .
Für eine Weile waren die Spannungen zwischen den beiden Ländern bis auf einen Punkt gestiegen , an dem Frankreich die Verschiebung „ Blaesheimer Gespräche “ – einem seit 2001 regelmäßig stattfindenden Meinungsaustausch zu europäischen Fragen zwischen französischen und deutschen Spitzenpolitikern – verkündete .
Am Ende freilich hielten die institutionellen Kommunikationsmechanismen zwischen beiden Ländern .
Frankreich und Deutschland müssen , gemeinsam mit den anderen EU-Staaten , daran denken , dass der Vertrag von Lissabon de facto eine europäische Verfassung ist , die darauf ausgelegt ist , die Union ins 21. Jahrhundert zu führen , und dass sein Erfolg eine breitere Führung verlangt .
Frankreich muss im Rahmen seiner Präsidentschaft zeigen , dass ihm Europa und die europäische Rolle in der Welt wirklich etwas bedeuten und dass die EU mehr ist als ein bloßes Werkzeug Frankreichs .
Der Aufbau eines neuen Führungsteams für die EU wird Sarkozys wichtigste Aufgabe sein .
