Revolutionäre Schatten
WIEN – Was geschieht , wenn die Euphorie der Revolution verblasst ?
Die Lage im heutigen Osteuropa zwei Jahrzehnte nach den Revolutionen von 1989 kann den kühnen und triumphierenden jungen Arabern eine hilfreiche Warnung sein , dass sie wachsam bleiben müssen .
Seit ich 1986 aus Rumänien ins Exil gegangen bin , bin ich selten und immer nur für kurze Zeit zurückgekehrt .
Obwohl der Zeitplan für meine letzte Reise erdrückend war und nur wenig echten Kontakt mit einfachen Menschen zuließ , konnte ich trotzdem – durch Tageszeitungen , Fernsehprogramme und Gespräche mit Freunden – die tiefe wirtschaftliche , politische und moralische Krise des Landes spüren .
Misstrauen und Wut gegenüber einer korrupten und unfähigen politischen Klasse sowie Demokratieskepsis und sogar ein Zurücksehnen nach dem Kommunismus ist heute nicht nur in Rumänien , sondern auch in anderen Teilen Osteuropas verbreitet .
Angeblich bereuen aktuell 70 % der Rumänen den Tod des Kameraden Nicolae Ceauşescu , dessen standrechtliche Hinrichtung 1989 noch allgemeine Begeisterung auslöste .
Natürlich kann man , wie allem in der rumänischen Politik , der Quelle eines so erstaunlichen Ergebnisses nicht unbedingt trauen , aber die vulgäre und radikale Vergröberung der öffentlichen Debatte – gewürzt mit alten und neuen fremdenfeindlichen Elementen – ist klar ersichtlich .
Ich bekam einen Geschmack davon , als ich bei einer hoch angesehenen kulturellen Fernsehsendung zu Gast war .
Amüsanterweise drehte sich die Debatte nicht nur um meine Bücher , sondern hauptsächlich um Themen wie die “ jüdische Kulturmafia ” und den “ hochgespielten ” Antisemitismus im damaligen und heutigen Rumänien .
Mein Interviewer war sehr aktiv und steuerte den Dialog mit Andeutungen und persönlichen Einmischungen .
Ich vermute , dass er mich zu unbedachten Kommentaren anstacheln wollte , was heute unter modernen TV-Journalisten weit verbreitet ist .
Aber in der Woche darauf erlebte ich erneut eine Überraschung : In der gleichen Sendung verhielt sich die Moderatorin gegenüber ihrem Gast , einem früher militanten und heute käuflichen Journalisten , sehr passiv – während dieser seine Bewunderung für Corneliu Zelea Codreanu gestand , den “ Hauptmann ” der Eisernen Garde , der ultrarechten orthodoxen Terrororganisation der Vorkriegsjahre .
Er bezeichnete Codreanu als “ romantischen Helden ” .
Gemeinsam mit einer Gruppe rumänischer Intellektueller protestierte ich in einem Offenen Brief gegen diesen Versuch , einen Mörder und Verbreiter von Hass und Fremdenfeindlichkeit zu rehabilitieren . Das rumänische Fernsehen äußerte umgehend Verständnis dafür , dass sich Opfer antisemitischer Verbrechen durch solch eine Sendung verletzt fühlen könnten .
Die Sendung habe aber diese Art von Propaganda nicht unterstützt . Als Beweis dafür und für den guten Willen des Senders wurde das groteske Interview mit mir angeführt .
Aber die Debatte war hier noch nicht zu Ende .
Kurz darauf rügte die nationale Medienkommission die Sendung .
Und etwas später rügten ein paar führende Intellektuelle die Rüge der nationalen Kommission als Angriff auf die Meinungsfreiheit . Niemand erwähnte die Gefahr , dass ein bereits radikalisiertes Publikum noch weiter aufgestachelt werden könnte .
Tatsächlich waren die öffentlichen Reaktionen auf diese Auseinandersetzung hauptsächlich vulgär nationalistisch und antisemitisch gefärbt .
Rumänien ist natürlich nicht das einzige Land , das diese schwarze Komödie erneut durchlebt .
Die Wiederkehr der extremen Rechten in Ungarn und der Vormarsch des ” Nationalbolschewismus ” in Russland , wo Tolstoi jetzt von der orthodoxen Kirche wieder als Proto-Kommunist verteufelt wird , deutet auf eine tiefere und durchdringendere atavistische Sehnsucht hin .
Ich erinnerte mich an meinen letzten Kurs am Bard College vor meiner Reise nach Rumänien .
Wir diskutierten über den Tod in Venedig von Thomas Mann .
Zu der Stelle , wo der große und geplagte Schriftsteller Gustav von Aschenbach an der “ asiatischen Grippe ” stirbt , bemerkte eine brilliante asiatische Studentin , dass Mann diese Seuche in Beziehung setzte zur “ Pestilenz ” des Ganges-Deltas , die über China , Afghanistan , Persien , Astrachan und “ sogar Moskau ” über die “ Stadt der Lagune ” schließlich Europa erreichte .
Mit großem Ernst sprach sie über die heutigen Migrationen von armen in reiche Länder , die Globalisierung des Bösen , die Widersprüche und Konflikte der Moderne , die wütenden Reaktionen von Terroristen darauf , und den Kontrast zwischen einem rationalen , pragmatischen Westen und einem idealistischeren und abergläubischeren Osten , anfällig für religiösen Fanatismus und politischen Extremismus .
Die gut formulierten Ansichten meiner Studentin zu hören war für mich eine Erleichterung und weckte in mir die Hoffnung auf eine neue , kosmopolitische Generation .
Aber ihr Beispiel zwang mich auch , mich an die großen Gefahren unserer Zeit zu erinnern .
Die oben erwähnte Hoffnung hatte ich dringend nötig , denn was ich in Osteuropa sah , deprimierte mich ebenso wie meine Beobachtungen in meiner Wahlheimat , den Vereinigten Staaten .
Für jemanden , der zwei totalitäre Systeme miterlebt hat , ist der Gedanke an Amerikas Niedergang fast unerträglich .
Obwohl wir Flüchtlinge , Immigranten , Vertriebene und Ausgestoßene uns nicht wie viele Amerikaner ad infinitum damit rühmen , “ die Besten ” zu sein , sehen wir die USA immer noch als einen starken Garanten für Freiheit und Demokratie , trotz all der dadurch ermöglichten Widersprüchlichkeit .
Aus verschiedenen Gründen scheinen die USA und die gesamte Welt zu einer Vereinfachung der Gedanken , Taten und Gefühle im Dienste kurzfristiger , alltäglicher Effizienz verdammt zu sein .
Natürlich können Kunst und Kultur eine Erholung von den übermäßigen Vereinfachungen unserer Zeit bieten – eine Erholung , die wir bei der Betrachtung unseres vergangenen und zukünftigen Schicksals mehr denn je brauchen .
Aber wir benötigen auch Bescheidenheit gegenüber uns selbst und unseren Gesellschaften .
Vor einigen Jahren schlug ich vor , dass alle Länder neben den Denkmälern ihres Heldentums auch Denkmäler ihrer nationalen Schande aufstellen sollten .
Schließlich ist für menschliche Vorhaben Schuld genauso bedeutsam wie Mut .
Die Erinnerung und das Nachdenken darüber , wie wir anderen Menschen und Nationen Schaden zugefügt haben , kann für die Bürger eines Landes ebenso hilfreich sein wie große Taten zu feiern .
Denkmäler der Schande lösen sicher nicht die unlösbaren Probleme des menschlichen Schicksals auf der Erde , aber sie könnten vielleicht den Vormarsch seiner dunklen Seite verlangsamen – in Osteuropa , der arabischen Welt und überall .
