Ende des Kuschelkurses mit Weißrussland
Lenin sagte einmal , die Kapitalisten seien so zynisch , dass sie den Sowjets noch den Strick verkaufen würden , an dem man die Kapitalisten aufhängen wird .
Lenin und der Kommunismus sind tot . Was bleibt ist die zynische Gleichgültigkeit gegenüber dem Leiden , wenn es um Profit geht .
Weißrussland bietet in dieser Hinsicht ein augenfälliges Beispiel .
Das Europäische Parlament hat Weißrussland immer wieder als Europas letzte Diktatur angeprangert , was die Regierungen der EU-Mitgliedsstaaten jedoch nicht davon abhält , mit Alexander Lukaschenko , dem unberechenbaren und fast schon irrsinnigen Despoten dieses Landes , normale Beziehungen zu unterhalten .
Das gilt vor allem dann , wenn es die Gelegenheit gibt , Geld zu sparen oder welches zu verdienen .
So orderten beispielsweise die deutsche Polizei , der deutsche Zoll und sogar die Bundeswehr über ein Jahrzehnt Uniformen in einem staatlichen Betrieb in der Stadt Dscherschinsky , benannt nach dem Erfinder des Roten Terrors und Gründer des sowjetischen KGB , Felix Dscherschinsky .
Ähnliche Beispiele eines derart gleichgültigen Zynismus gibt es zuhauf .
Die Behandlung Lukaschenkos als bevorzugter Geschäftspartner bei gleichzeitigen Bestrebungen der EU , ihn als internationalen Paria zu isolieren , ist der Höhepunkt der europäischen Heuchelei .
Statt das Regime Lukaschenko mit solchen lukrativen Deals indirekt zu unterstützen , müssen die Regierungen Europas Taten setzen , die im Einklang mit dem stehen , was das Europäische Parlament schon längst erkannt hat : Die wirtschaftliche Unterstützung Lukaschenkos verlängert nur seinen Machtmissbrauch .
Es ist daher jetzt wichtiger als je zuvor , dass die europäischen Parlamentarier mit einer Stimme sprechen und ihre Position deutlich hervorheben .
Das Europäische Parlament hat tatsächlich die Vorreiterrolle übernommen .
Im letzten Jahr hat man Experten mit historischem Hintergrundwissen und Kenntnissen über totalitäre Systeme engagiert , mit deren Hilfe man die Reaktionen auf die Vorgänge in Weißrussland formuliert .
Der Rat dieser Experten trug dazu bei , dass sich das Parlament nun entschieden gegen die Erhaltung unnötiger wirtschaftlicher Beziehungen mit Lukaschenko und seinen Handlangern ausspricht .
Es gibt allerdings zwei grundlegend verschiedene Denkschulen im Hinblick auf die Teilnahme Weißrusslands an europäischen Aktivitäten .
Auf der einen Seite verweigerte die parlamentarische Versammlung des Europarats weißrussischen Politikern sogar die informelle Teilnahme an Konferenzen in Straßburg .
Die Versammlung verurteilte Lukaschenkos Machtusurpation , als er die Verfassung beugte , um sich praktisch zum Präsidenten auf Lebenszeit auszurufen und prangerte das Verschwinden jener Weißrussen an , die es gewagt hatten , andere , als die vom Regime vorgegebenen Meinungen zu äußern .
Auch die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) nimmt gegenüber dem weißrussischen Diktator eine entschiedene Haltung ein .
Im Abschlussbericht über ihre Wahlbeobachtung anlässlich der Parlamentswahlen im Jahr 2004 wird festgestellt , dass dieses Votum „ den Standards der OSZE deutlich widerspricht “ .
Auch das ebenfalls 2004 durchgeführte Referendum über die Abschaffung einer begrenzten Amtszeit des Präsidenten „ fand unter unverhohlener Begünstigung eines positiven Ausgangs durch die Regierung “ und „ in Ermangelung jener Bedingungen wie vor allem Meinungs- und Pressefreiheit statt , die normalerweise sicherstellen , dass der Wille der Menschen als Basis für die Autorität der Regierung dient “ .
Während die OSZE allerdings auf der einen Seite diese antidemokratische Praxis verurteilt , arbeitet ihre eigene parlamentarische Versammlung uneingeschränkt mit dem weißrussischen Parlament zusammen .
Die OSZE behandelt das von Lukaschenko kontrollierte Parlament gleich wie jedes andere EU-Parlament .
Echte Parlamente werden also mit Scheinparlamenten auf eine Stufe gestellt .
Wäre das nicht so tragisch , müsste man darüber lachen .
Diese absurde Situation muss geändert werden .
Es ist die Pflicht aller nationalen Parlamente in der Europäischen Union , diesem Affront gegen ihre demokratische Würde entgegenzutreten .
Nur demokratische legitimierte Parlamente dürfen gleichberechtigt in den demokratischen Foren Europas teilnehmen .
Es geht nicht um die Sicherung der demokratischen Reinheit Europas , sondern um eine Änderung der weißrussischen Regierung .
Um das zu erreichen , muss die demokratische Stimme Europas in Weißrussland gehört werden .
Das wird nicht einfach .
Von den 1500 Medienbetrieben , die es heute in Weißrussland gibt , haben sich nur ungefähr ein Dutzend ihre Unabhängigkeit in irgendeiner Form erhalten .
Aber sogar die wenigen verbliebenen werden wahrscheinlich verschwinden , nachdem Lukaschenko sie politisch , finanziell und rechtlich unter Druck setzt .
Tatsächlich stellte die letzte unabhängige Tageszeitung in Weißrussland vor kurzem ihren Betrieb ein .
Die Europäische Kommission stellt nun zwei Millionen Euro für den Aufbau einer unabhängigen Radiostation für Weißrussland zur Verfügung , die wegen Lukaschenko aber außerhalb Weißrusslands betrieben werden muss .
In Zusammenarbeit mit der weißrussischen Journalistenvereinigung wird dieses unabhängige Medium von Lettland , Litauen , Polen und vielleicht von der Ukraine aus seine Programme senden .
Dieser dürftige Ansatz ist allerdings zuwenig als Reaktion der europäischen Demokratien auf die ganze Bandbreite der Diktatur Lukaschenkos , zu der willfährige Gerichte , brutale Gefängnisse und eine korrupte Polizei gehören .
Sind ein paar Stunden Radioprogramm wirklich alles was Europa und der demokratische Westen dem entgegenzusetzen hat ?
Wenn ja , müsste Lukaschenko in schallendes Gelächter ausbrechen .
Parlamentarier aus Europa und dem Westen müssen sich zusammentun und gemeinsam eine wohl abgestimmte , einheitliche und entschiedene Erklärung verabschieden , in der die westlichen Regierungen dazu gezwungen werden , echten Druck auf Europas letzten Diktator auszuüben .
Vor einem Jahr gelang es durch derartigen Druck , den Erfolg der orangefarbenen Revolution in der Ukraine zu erringen .
Es bedarf einer gemeinsamen Haltung gegen den Despoten in Weißrussland , wenn Lukaschenko – und seine russischen Hintermänner – zur Umkehr gezwungen werden sollen .
