Pharma-Mythen
Die Arzneimittelhersteller möchten uns glauben machen , die in die Höhe schießenden Kosten für Medikamente seinen nötig , um ihre Forschungs- und Entwicklungskosten zu decken . Diese Behauptung suggeriert , dass die Unternehmen den größten Teil ihres Geldes für Forschung und Entwicklung ausgeben , und dass dann nur ein bescheidener Gewinn übrig bleibt .
Preisbegrenzungen , so wird behauptet , würde die Forschungs- und Entwicklungsarbeit abwürgen und Innovationen verhindern .
Die Wirklichkeit sieht anders aus .
Tatsächlich geben die großen Pharmaunternehmen relativ wenig für Forschung und Entwicklung aus – viel weniger als für Marketing und Verwaltung und sogar weniger als das , was als Gewinn übrig bleibt .
Im Jahre 2002 etwa erzielten die zehn führenden amerikanischen Arzneimittelunternehmen Umsätze von 217 Milliarden Dollar .
Nach eigenen Angaben gaben sie davon 14 Prozent für Forschung und Entwicklung aus , aber mehr als zweimal so viel – kolossale 31 Prozent – für Marketing und Verwaltung , und es blieben ihnen 17 Prozent als Gewinn übrig .
Die meisten Arzneimittelhersteller weisen Marketing und Verwaltung in ihren Jahresberichten als einen Posten aus ; ein Unternehmen jedoch gab an , dass 85 Prozent dieser Summe auf das Marketing entfiele .
Geht man davon aus , dass diese Zahl im Großen und Ganzen auch für die anderen großen Unternehmen repräsentativ ist – und die Annahme ist begründet – dann haben die Unternehmen in diesem Jahr allein für Marketing nahezu doppelt soviel ausgegeben wie für Forschung und Entwicklung .
In ihren öffentlichen Erklärungen leugnet die Branche dies , indem sie nur vier spezielle Aktivitäten als Marketing anerkennt : Verkaufsbesuche bei Ärzten , den Wert kostenloser Warenproben , direkt an die Verbraucher gerichtete Werbung und Werbeanzeigen in medizinischen Fachzeitschriften .
Tatsächlich aber decken die Marketing-Budgets sehr viel mehr als dies ab , insbesondere „ Weiterbildungsmaßnahmen “ für die Ärzte ( in denen diese dazu gebracht werden , mehr Medikamente zu verschreiben ) .
Und wie sieht es mit den Gewinnen aus ?
Seit vielen Jahren schon machen die Arzneimittelunternehmen in den Vereinigten Staaten höhere Gewinne als jede andere Branche – nachdem sie die Kosten für Forschung und Entwicklung und all ihre anderen Ausgaben bezahlt haben .
Vergleichen Sie die 17 Prozent Gewinnspanne der zehn größten Arzneimittelhersteller im Jahre 2002 mit den durchschnittlichen 3,1 Prozent aller amerikanischen „ Fortune 500 “ -Unternehmen .
In 2003 fiel die Branche bei der Gewinnentwicklung erstmals leicht zurück – vom ersten auf den dritten Platz – , aber ihre Gewinne lagen trotzdem deutlich über dem Durchschnittswert .
Die jüngst geäußerte Behauptung , die Arzneimittelhersteller brächten durchschnittlich 802 Millionen Dollar für jedes neu auf den Markt gebrachte Medikament auf , beruht auf geheim gehaltenen Daten der Unternehmen selbst und ist völlig überhöht .
Ganz gleich aber , wie viel Geld sie für Forschung und Entwicklung tatsächlich aufwenden : Solange die Arzneimittelunternehmen mehr für Marketing ausgeben und mehr als Gewinn übrig behalten , können sie kaum behaupten , die hohen Preise seien nötig , um Forschung und Entwicklung zu finanzieren . Vielmehr sind die hohen Preise nötig , um ihre gewaltigen Marketing-Ausgaben abzudecken und ihre enormen Gewinnspannen aufrecht zu erhalten .
Auch wenn die Preise zuletzt etwas unter Druck geraten sind : Die Arzneimittelunternehmen gleichen dies aus , indem sie mehr Menschen überzeugen , mehr Medikamente für zweifelhafte oder aufgebauschte Beschwerden einzunehmen , und so die Umsatzmengen erhöhen .
Die wichtige Frage ist jedoch nicht , wie viel die Arzneimittelunternehmen für Forschung und Entwicklung ausgeben , sondern , ob wir als Verbraucher dabei auf unsere Kosten kommen .
So bemerkenswert dies klingt : Nur ein Bruchteil aller neuen Medikamente ist bei sinnvoller Verwendung dieses Wortes tatsächlich innovativ .
In den sechs Jahren zwischen 1998 und 2003 wurden von den 487 neu auf den Markt gekommenen Medikamenten volle 78 Prozent von der US-Arzneimittelbehörde als vermutlich nicht besser als bereits auf dem Markt befindliche Medikamente eingestuft .
Mehr noch : 68 Prozent bestanden nicht einmal aus neuen chemischen Verbindungen , sondern waren einfach alte Medikamente in neuen Darreichungsformen oder Kombinationen .
Mit anderen Worten : Die wesentlichen Produkte der Branche sind keine wichtigen neuen Medikamente , sondern geringfügige Variationen von Medikamenten , die bereits auf dem Markt sind – so genannte Nachahmerpräparate oder „ Me-too-Drugs “ .
So ist das weltweit meistverkaufte Medikament – Lipitor von Pfizer – das Vierte von sechs cholesterinsenkenden Mitteln desselben Typs .
Es gibt inzwischen ganze Familien von Me-too-Drugs und wenig Grund zu der Annahme , dass eines bei vergleichbaren Dosen besser ist als das andere .
Auch ist die Pharmaindustrie alles andere als ein Modell freien Unternehmertums : Sie ist vollständig von staatlich geförderter Forschung und staatlich gewährten Monopolen in Form von Patenten und exklusiven Vermarktungsrechten abhängig .
Die wenigen innovativen Medikamente rühren in der Regel aus mit öffentlichen Geldern finanzierter Forschung her , die in staatlichen Labors oder an den Universitäten durchgeführt wird .
Selbst unter artverwandten Me-too-Drugs beruht das Original normalerweise auf staatlich geförderter Arbeit .
Das erste der Medikamente vom Typ Lipitor etwa , Mevacor , kam 1987 auf den Markt und beruhte überwiegend auf universitären Forschungen .
Die meisten der heute meistverkauften Medikamente haben Vorläufer , die sich in die 1980er Jahre oder noch weiter zurückdatieren lassen .
Unterm Strich bleibt , dass die Arzneimittelhersteller immer weniger innovativ sind .
Sie spielen lediglich mit denselben alten Medikamenten herum , bekommen neue Patente und Exklusivrechte dafür und verlassen sich auf ihre Marketing-Stärke , um Ärzte und Patienten zu überzeugen , dass sie medizinische Wunder vollbringen .
Alle entwickelten Länder regulieren die Arzneimittelpreise in irgendeiner Form .
Selbst in den USA werden Arzthonorare und Krankenhausgebühren durch die staatliche Krankenversicherung Medicare reguliert .
Wir müssen also nicht befürchten , dass wir eine innovative Forschungs- und Entwicklungsarbeit abwürgen . Die Arzneimittelhersteller tun viel weniger davon , als sie behaupten , und das bisschen , was sie tun , können sie problemlos finanzieren .
