Das Spiegelkabinett der Migration
LONDON – Auf beiden Seiten des Atlantik unterminiert immigrantenfeindliche Politik die Demokratien und zerstört Leben .
Während Millionen unregistrierte Migranten im Schatten stehen und leiden , sind in Europa ultrarechte , nationalistische Parteien im Aufwind .
In den Vereinigten Staaten hat Präsident Barack Obama aus Sorge , seine Partei könnte im Senat die Kontrolle verlieren , die Einwanderungsreform auf die Zeit nach der Wahl im November verschoben .
Dies könnte aber der falsche Ansatz sein .
Eine neue öffentliche Umfrage des German Marshall Fund ( GMF ) enthüllt , dass einwanderungsfeindliche Gefühle zum größten Teil nicht aus direkter Feindschaft , sondern aus Desinformation stammen .
Das wichtigste Ergebnis der Transatlantic-Trends-Umfrage des GMF ist , dass die Sorge über Einwanderer stark nachlässt , wenn Menschen die grundlegenden Tatsachen erfahren .
Als die Amerikaner beispielsweise gefragt wurden , ob in ihrem Land zu viele Immigranten leben würden , stimmten 38 % zu .
Aber als ihnen vor dieser Frage gesagt wurde , wie viele Fremde tatsächlich in den USA leben , änderte sich ihre Ansicht deutlich : Nur noch 21 % hielten die Anzahl für zu hoch .
Dasselbe geschah in vielen weiteren Ländern .
In Großbritannien meinten 54 % der Befragten , es seinen zu viele Einwanderer im Land , aber nachdem sie über die tatsächlichen Zahlen aufgeklärt wurden , fiel der Anteil auf 31 % .
In Griechenland wurden aus 58 % 27 % , in Italien ging es von 44 % hinunter auf 22 % , und so weiter .
Die einzigen Länder ohne eine solche Diskrepanz sind entweder solche mit sehr geringer Einwanderung ( wie Polen ) oder diejenigen mit einer offeneren , besser informierten und progressiveren politischen Debatte über Einwanderung ( wie Schweden und Deutschland ) .
Andere Umfragen stießen bei der öffentlichen Wahrnehmung von Migranten auf außergewöhnliche Ungenauigkeiten .
In vielen Industriestaaten glauben die Bürger beispielsweise , in ihrem Land gäbe es dreimal mehr Immigranten , als in Wirklichkeit dort leben .
Der durchschnittliche Brite ist der Ansicht , 34 % der britischen Einwohner seien Fremde , obwohl es nur 11 % sind .
In Ländern , in denen Einwanderungsprobleme offen ausgesprochen , vernünftig diskutiert und überzeugend angegangen werden , verschwinden solche Verzerrungen .
Der durchschnittliche Schwede beispielsweise glaubt , 18 % der Bevölkerung des Landes bestehe aus Migranten , und die tatsächliche Anzahl liegt bei etwa 13 % .
Daher ist in diesen Gesellschaften kein aufstrebender Populismus zu erkennen , und Minderheiten sowie Migranten werden von den gemäßigten Politikern nicht verunglimpft .
Dies ist ein starker Hinweis darauf , dass realitätsgetreue Diskussion und Politik die durch Migration verursachte negative politische Dynamik grundlegend verändern kann .
Auch lässt es darauf schließen , dass die gemäßigten Politiker in Europa durch ihre mangelnde Aufklärung über Einwanderung die extremistischen Parteien fördern .
Diese selbst zugefügte politische Wunde ist extrem gefährlich .
Die Transatlantic-Trends-Umfrage zeigt auch , dass sich die amerikanische Öffentlichkeit keine Sorgen über legale Einwanderung macht , und zwei Drittel glauben , die Kinder von Migranten seien gut in ihre Gemeinschaften integriert .
Diese Ergebnisse sollten die Politiker ermutigen , sich aktiver für legale Migrationsmöglichkeiten und Maßnahmen zur Integration von Migranten einzusetzen .
Sogar bei illegalen Einwanderern zeigen die US-Bürger , obwohl sie besorgt sind , bei den Lösungsmöglichkeiten mehr Vernunft als ihre Politiker .
Die Mehrheit der durch den GMF befragten Amerikaner meinte beispielsweise , illegale Einwanderer sollten die Möglichkeit haben , einen legalen Status zu erhalten .
Auch ein ausgewogener Ansatz , die Öffentlichkeit über andere Aspekten der Einwanderung zu informieren , könnte die einwandererfeindliche Stimmung besänftigen .
Beispielsweise zeigen aktuelle Forschungen in mehreren Ländern , dass Immigranten in ihrer Gesamtheit wirtschaftlich mehr zu ihren Gemeinschaften beitragen , als sie ihnen wegnehmen .
In Deutschland kommt eine im nächsten Monat erscheinende Studie der Bertelsmann-Stiftung zu dem Ergebnis , dass 2012 jeder Einwanderer netto 3.300 Euro zum öffentlichen Haushalt beigetragen hat .
Durch solche Daten kann die konventionelle Ansicht , Migranten würden die Sozialsysteme belasten , widerlegt werden .
Natürlich stellt Einwanderung die Länder und Gemeinden vor große Herausforderungen und kann zu Arbeitsplatzverlusten und Einkommenssenkungen für die einheimischen Arbeitnehmer führen .
Aber auch hier liegt das Problem nicht in der Anwesenheit von Migranten , sondern im Ignorieren der Schwierigkeiten .
Statt der Forderung nach Massenabschiebungen können diese ungünstigen Effekte beispielsweise viel besser durch die Einführung dynamischer Umschulungsmaßnahmen ausgeglichen werden .
Dies ist ein Grund dafür , warum die Gewerkschaften , die einst generell gegen Einwanderung waren , heute Maßnahmen für die Legalisierung von Arbeitern und zur Herstellung weiterer Einwanderungsmöglichkeiten viel stärker unterstützen .
Die conditio sine qua non einer demokratischen Politik besteht in einer sachlichen öffentlichen Debatte .
Falls diese fehlt , führt dies zu Vorurteilen und Populismus .
Die Einwanderungsdebatte wird nie leicht sein , kann aber , wenn die Teilnehmer die Tatsachen zur Kenntnis nehmen , abwägender und weniger tendenziös werden .
