Obamas Erholung ?
CAMBRIDGE – & nbsp ; Die Wahlen in den Vereinigten Staaten im November rücken immer näher und die republikanischen Herausforderer von Präsident Barack Obama behaupten , seine Politik hätte nichts zur Erholung von der Rezession beigetragen , die er im Januar 2009 geerbt hat .
Wenn überhaupt , so seine Kontrahenten , hätten seine Konjunkturprogramme , die Bankenrettungen und die aggressive Geldpolitik von US-Notenbankchef Ben Bernanke die Lage nur verschlimmert .
Obamas Unterstützer aus den Reihen der Demokratischen Partei halten dagegen , seine Politik habe eine zweite Große Depression abgewendet und die US-Wirtschaft arbeite sich seither kontinuierlich aus einem tiefen Loch heraus .
Beobachter der politischen Mitte kommen typischerweise zu dem Schluss , dass die Debatte nicht abschließend zu klären ist , weil man nicht wissen kann , was andernfalls geschehen wäre .
Es spricht einiges dafür , dass die Regierungspolitik zwar nicht wirkungsvoll genug war , die Wirtschaft rasch wieder gesunden zu lassen , den zunehmenden wirtschaftlichen Niedergang aber tatsächlich aufgehalten hat .
Die Beobachter aus der Mitte haben allerdings recht damit , dass nicht zu beweisen ist , was anderenfalls geschehen wäre .
Ebenso richtig ist , dass sich Regierungspolitik selten sofort erheblich auf die Wirtschaft auswirkt .
Bemerkenswert ist hingegen Folgendes : Egal , ob man den Republikanern , den Demokraten oder den Beobachtern aus der politischen Mitte zuhört : Man gewinnt den Eindruck , dass Wirtschaftsstatistiken in der Phase des Amtsantritts von Präsident Obama keine erkennbaren Verbesserung aufweisen .
Tatsächlich könnte die Realität unterschiedlicher kaum sein .
Das gilt in besonderem Maße , wenn man die revidierten Daten betrachtet , aus denen ersichtlich wird , dass die US-Konjunktur im Januar 2009 in weitaus schlechterer Verfassung war , als damals berichtet wurde .
Im Januar 2009 wurde die annualisierte Wachstumsrate für die zweite Hälfte des Jahres 2008 offiziell auf -2,2 % geschätzt . Aktuelle Zahlen belegen jedoch , dass der Rückgang wesentlich drastischer war – horrende -6,3 % .
Das ist der Hauptgrund , warum die Wirtschaftstätigkeit in den Jahren 2009 und 2010 sehr viel geringer gewesen ist als prognostiziert worden war – und der Grund , warum die Arbeitslosigkeit so viel höher war .
Im letzten Quartal des Jahres 2008 hatte die wirtschaftliche Talfahrt Höchstgeschwindigkeit erreicht und befand sich quasi im freien Fall .
Den monatlichen BIP-Schätzungen des hochangesehenen Wirtschaftsforschungsinstitutes Macroeconomic Advisers zufolge handelte es sich konkret um den Dezember – dem Monat vor der Amtseinführung von Präsident Obama .
Wie aus den nachstehenden Diagrammen eindeutig ersichtlich ist , kehrte sich der Wachstumsverlauf wie durch ein Wunder um , sobald die Amtszeit von Obama begann und entwickelte sich in den Jahren 2008-09 zu einem klaren „ V “ -Muster .
Im zweiten Quartal des Jahres 2009 begann sich die Wirkung des Konjunkturpaketes mit voller Kraft zu entfalten und das amerikanische Ökonomengremium National Bureau of Economic Research ( NBER ) erklärte den Juni desselben Jahres offiziell zum Ende der Rezession .
Das reale BIP-Wachstum fiel im dritten Quartal wieder positiv aus , verlangsamte sich Ende 2010 und Anfang 2011 jedoch erneut , was mit dem beginnenden Auslaufen der Konjunkturprogramme der Regierung Obama zusammenfällt .
Bei anderen Wirtschaftsindikatoren , wie etwa Zinsdifferenzen und der Rate der Arbeitsplatzverluste , erfolgte Anfang 2009 ebenfalls eine Trendwende .
Die Arbeitsmarkterholung hinkt der Erholung des BIP normalerweise hinterher – daher die „ Aufschwünge ohne Jobs “ der letzten Jahrzehnte .
Offizielle Zahlen zu & nbsp ; monatlichen Beschäftigungsverlusten und -zuwächsen zeigen jedoch auch in diesem Bereich eine deutliche V-Kontur auf : Wie aus der untenstehenden Darstellung ersichtlich ist , setzte das Ende des freien Falls der Beschäftigung im Privatsektor genau mit der Amtseinführung von Obama ein .
Nochmals : Diese Daten belegen nicht , dass sich die Politik von Präsident Obama unmittelbar bezahlt gemacht hätte .
Zusätzlich zu den verzögert einsetzenden Auswirkungen politischer Maßnahmen existieren viele andere Faktoren , die die Konjunktur Monat für Monat beeinflussen , was es erschwert die wahren Ursachen herauszukristallisieren , die bestimmten Ergebnissen zugrundeliegen .
Angesichts dieser Schwierigkeit ist gesunder Menschenverstand ein probater Ausgangspunkt , um zu beurteilen , ob das im Januar 2009 auf den Weg gebrachte Konjunkturpaket positive Auswirkungen gehabt hat .
Wenn die Regierung 800 Milliarden US-Dollar für solche Dinge wie den Ausbau des Fernstraßennetzes , Gehälter für Lehrer und Polizisten , die kurz vor der Entlassung standen und Ähnliches ausgibt , hat das Auswirkungen .
Arbeiter , die sonst keinen Job hätten , haben jetzt einen und können einen Teil ihres Einkommens für Waren und Dienstleistungen ausgeben , die von anderen Menschen produziert werden und erzeugen einen Multiplikatoreffekt .
Wer behauptet , dass diese Ausgaben Einkommen und Beschäftigung nicht zu einem Schub verhelfen ( oder dass sie schädigend sind ) , glaubt offenbar , dass irgendwo in der Wirtschaft ein neuer Arbeitsplatz entsteht , sobald ein Lehrer entlassen wird oder sogar , dass dieser Lehrer umgehend einen neuen Job findet .
Beides kann nicht stimmen , nicht wenn die Arbeitslosigkeit so hoch und ihre durchschnittliche Dauer wesentlich länger als gewöhnlich ist .
Diese Leute glauben auch , dass das öffentliche Defizit die Inflation und die Zinssätze in die Höhe treibt und andere Ausgaben von Verbrauchern und Unternehmen dadurch verdrängt werden .
Die Zinssätze bewegen sich aber auf außergewöhnlich niedrigem Niveau – sie sind sogar niedriger als im Januar 2009 – , während sich die Kerninflation auf ein Tempo verlangsamt hat , das es seit Anfang der 1960er-Jahre nicht gegeben hat .
Die Gegebenheiten der letzten vier Jahre – hohe Arbeitslosigkeit , schwache Produktionsleistung , geringe Inflation und niedrige Zinssätze – sind genau die Bedingungen , für die traditionelle „ keynsianische “ Abhilfemaßnahmen geschaffen wurden .
Weitgehend aus denselben Gründen , die der gesunde Menschenverstand nahelegt , wird auch anhand differenzierterer ökonomischer Prognosemodelle deutlich , dass die Konjunkturimpulse einen wichtigen positiven Effekt hatten .
Das überparteiliche amerikanische Congressional Budget Office ( CBO ) berichtet , dass die Ausgabenerhöhung und die Steuersenkungen des Jahres 2009 der Konjunktur positiven Auftrieb verliehen haben und tatsächlich die zusätzlichen Multiplikatoreffekte hatten , die in traditionellen keynsianischen Modellen prophezeit wurden .
Unter Berücksichtigung eines erheblichen Unsicherheitsbereichs schätzt das CBO , dass die Konjunkturprogramme das BIP bis zum vierten Quartal um 1,5-3,5 % , relativ zur Entwicklung , die sonst eingetreten wäre , haben steigen lassen .
Der BIP-Zuwachs im Jahr 2010 , auf dem Höhepunkt der Wirkung des Konjunkturpakets , war in etwa doppelt so hoch .
Der Großteil der Öffentlichkeit interessiert sich natürlich nicht sonderlich für ökonometrische Modelle .
Eine Kehrtwende muss mit bloßem Auge erkennbar sein , um die Wähler zu beeindrucken .
Angesichts dessen muss man sich fragen , warum einfache Diagramme , wie etwa die „ V “ -Kurve für Wachstum und Beschäftigung für 2008-2009 , nicht immer wieder für die Argumentation herangezogen wurden – und werden .
