Die Gefahr der Staatsverschuldung
LONDON – Die Große Rezession der Jahre 2008-2009 wurde aufgrund einer in vielen Ökonomien exzessiven Anhäufung von Schulden und Fremdkapital durch private Haushalte , Finanzinstitutionen und Unternehmen ausgelöst .
Obwohl angesichts einer abflauenden Krise auch viel über Schuldenabbau gesprochen wird , sieht es in der Realität so aus , dass sich der Verschuldungsgrad im privaten Sektor auf sehr hohem Niveau stabilisiert hat .
Im Gegensatz dazu findet im öffentlichen Sektor infolge der Konjunkturbelebungsprogramme und der Sozialisierung privater Verluste momentan eine massive Erhöhung der Verschuldung statt .
Zahlreiche Industrieländer weisen Haushaltsdefizite von über 10 Prozent des BIP auf und man rechnet mit einem drastischen Anstieg der Schuldenquote – in manchen Fällen mit einer Verdoppelung in den nächsten Jahren .
Wie Carmen Reinhart und Ken Rogoff in ihrem neuen Buch Dieses Mal ist alles anders zeigen , führten derartige Bilanzkrisen in der Geschichte zu Erholungsphasen , die über viele Jahre langsam , anämisch und unter Trend verliefen .
Probleme mit der Staatsverschuldung sind angesichts der massiven Neuverschuldung im öffentlichen Sektor eine weitere sehr wahrscheinliche Entwicklung .
In Ländern , die keine Staatsanleihen in eigener Währung ausgeben können ( traditionellerweise Schwellenländer ) , oder die Anleihen in ihrer Währung emittieren , aber ihr Geld nicht unabhängig drucken können ( wie in der Euro-Zone ) , führen untragbare Haushaltsdefizite oftmals zu einer Kreditkrise , zu Staatsbankrotten oder anderen erzwungenen Formen einer Restrukturierung der Staatsverschuldung .
In Ländern , die in eigener Währung Kredite aufnehmen und die Staatsschulden monetisieren können , ist eine Schuldenkrise unwahrscheinlich , aber die Monetisierung von Haushaltsdefiziten kann letztlich hohe Inflation zur Folge haben .
Und eine Inflation ist – wie auch ein Staatsbankrott – eine Kapitalsteuer für die Inhaber staatlicher Anleihen , weil sie den realen Wert nomineller , festverzinslicher Verbindlichkeiten verringert .
Daher sind die jüngsten Probleme Griechenlands nur die Spitze eines Staatsschulden-Eisbergs in vielen Industrieländern ( und in wenigen Schwellenländern ) .
Die Investoren auf den Anleihemärkten haben Griechenland , Spanien , Portugal , Großbritannien , Irland und Island bereits im Visier , wodurch die Renditen der staatlichen Anleihen steigen .
Letztlich könnten sie auch auf andere Länder – sogar Japan und die USA – abzielen , wo sich die Haushaltspolitik auf unhaltbaren Abwegen befindet .
In den am meisten entwickelten Ökonomien verschärfen alternde Bevölkerungen – besonders gravierend in Europa und Japan – das Problem der haushaltspolitischen Nachhaltigkeit , da sinkende Einwohnerzahlen die Belastung durch ungedeckte öffentliche Verbindlichkeiten , vor allem aus den Sozial- und Krankenversicherungssystemen , noch vergrößern .
Ein niedriges oder negatives Bevölkerungswachstum bedeutet auch ein potenziell niedrigeres Wirtschaftswachstum und daher eine schlechtere Schuldendynamik sowie zunehmend intensive Zweifel an der Tragbarkeit der öffentlichen Schuldenlast .
Das Dilemma besteht darin , dass eine Haushaltskonsolidierung zwar notwendig ist , um einen unannehmbaren Spread bei Staatsanleihen zu verhindern , die kurzfristigen Folgen von Steuererhöhungen und Kürzungen der Staatsausgaben aber tendenziell kontraktiv wirken .
Auch das kompliziert die öffentliche Schuldensituation und verhindert die Wiederherstellung eines akzeptablen Staatsschuldenniveaus .
In diese Falle tappte Argentinien in den Jahren 1998-2001 , als eine notwendige haushaltspolitische Kontraktion die Rezession verschärfte und schließlich zum Staatsbankrott führte .
In den Mitgliedsländern der Eurozone beeinträchtigen der Verlust externer Wettbewerbsfähigkeit aufgrund restriktiver Geldpolitik und der harten Währung , die Aushöhlung des langfristigen komparativen Vorteils gegenüber den Schwellenländern und ein über dem Produktivitätswachstum liegendes Lohnwachstum die Erneuerung des Wachstums .
Stellt es sich nicht ein , vergrößern sich die haushaltspolitischen Probleme weiter , während es politisch noch schwieriger wird , wirkungsvolle Reformen zur Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit durchzubringen .
In diesem Fall kann ein Teufelskreis aus öffentlichen Defiziten , Leistungsbilanzlücken , sich verschärfenden Auslandsschulden und stagnierendem Wachstum einsetzen .
Letztlich ist es denkbar , dass dies zu einer Einstellung des Schuldendienstes in Ländern der Eurozone führt sowie auch zum Ausstieg schwacher Ökonomien aus der Währungsunion , weil diese nicht in der Lage sind , sich rasch genug anzupassen und Reformen durchzuführen .
Die Bereitstellung von Liquidität durch einen internationalen Kreditgeber letzter Instanz – wie der Europäischen Zentralbank , dem Internationalen Währungsfonds oder sogar eines neuen Europäischen Währungsfonds – könnte verhindern , dass aus einem Liquiditätsproblem eine Zahlungsunfähigkeit wird .
Ist ein Land aber wirklich insolvent und nicht nur knapp bei Kasse , dann verhindern solche „ Bailouts “ den endgültigen Bankrott und die Abwertung ( oder den Austritt aus einer Währungsunion ) auch nicht , denn der internationale Kreditgeber letzter Instanz wird eine ausufernde Schuldendynamik nicht mehr finanzieren , wie dies in Argentinien ( und in Russland im Jahr 1998 ) der Fall war .
Der Abbau von hohen öffentlichen Schulden und die Verringerung von öffentlichen Schuldenquoten durch Wachstum alleine sind besonders schwierig , weil eine Bilanzkrise zu anämischer Erholung führt .
Und eine Reduktion von Schuldenquoten durch stärkeres Sparen führt zum Spar-Paradoxon : ein zu rascher Anstieg der Ersparnisse vertieft die Rezession und verschlechtert die Schuldenquote sogar noch .
Letzten Endes ist die Lösung der Schuldenprobleme des privaten Sektors durch die vollständige Sozialisierung privater Verluste und den Schuldenabbau im öffentlichen Bereich riskant .
Bestenfalls werden Steuern erhöht und die Ausgaben gekürzt , wodurch sich negative Auswirkungen auf das Wachstum ergeben . Schlimmstenfalls können dabei direkte Kapitalsteuern ( im Fall eines Bankrotts ) oder indirekte ( Inflation ) herauskommen .
Untragbare private Schuldenprobleme müssen durch Insolvenzen , Schuldenreduzierung und die Umwandlung von Schulden in Eigenkapital gelöst werden .
Werden jedoch stattdessen private Schulden exzessiv sozialisiert , steht den entwickelten Ökonomien eine düstere Zukunft bevor : gravierende Nachhaltigkeitsprobleme hinsichtlich ihrer Staats- , Privat- und Auslandsschulden in Kombination mit eingeschränkten Wachstumsaussichten .
