Eine neue Sicht auf den Kampf gegen AIDS
KOPENHAGEN – Vor 30 Jahren erhaschte die Welt einen ersten Blick auf eine bevorstehende Katastrophe , als fünf junge homosexuelle Männer in Los Angeles von einer Krankheit niedergestreckt wurden , die später als AIDS oder HIV bekannt wurde .
Heute hat die Krankheit eine wahrhaftig globale Wirkung und fordert jedes Jahr 1,8 Millionen Opfer – als würde die gesamte Bevölkerung von Washington dreimal pro Jahr ausgelöscht .
Natürlich gab es seit 1981 bemerkenswerte wissenschaftliche Durchbrüche .
Wissenschaftler fanden heraus , dass ein bis dahin unbekannter Retrovirus die Ursache für AIDS ist , und dass der Virus hauptsächlich durch sexuellen Kontakt übertragen wird .
Es wurden Tests entwickelt , anhand derer festgestellt werden kann , ob eine Person an HIV erkrankt ist , und in welchem Stadium sich die Krankheit befindet .
Forscher entwickelten antiretrovirale Medikamente , die aus einer HIV-Infektion eine chronische Krankheit machen , die man überleben kann .
Gleichzeitig mit diesen Fortschritten haben Politiker , Menschenrechtsaktivisten und HIV-Infizierte hart gekämpft , um Stigma und Diskriminierung zu mindern .
Und es wurden Mittel von noch nie da gewesener Höhe in Behandlung und Vorbeugung von HIV investiert .
2008 waren die gesamten Mittel gegen AIDS in Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen unvorstellbare 50 Mal höher als noch zwölf Jahre zuvor .
Aber trotz dieser erheblichen Fortschritte fordert HIV / AIDS noch immer eine entsetzlich hohe Anzahl an Todesopfern .
Jedes Jahr infizieren sich 2,4 Millionen Menschen neu , und 34 Millionen Menschen leben mit HIV / AIDS . Sie müssen behandelt werden , um am Leben zu bleiben .
Die Annahme in den Industrieländern , wir hätten den Kampf gegen HIV / AIDS bereits gewonnen , ist ein weit verbreiteter Irrtum .
Tatsächlich ist die Krise lediglich weniger sichtbar geworden .
Im subsaharischen Afrika leben zehn Prozent der Weltbevölkerung , aber 70 Prozent der AIDS-Kranken .
Man schätzt , dass die Krankheit in ganz Afrika die jährlichen Durchschnittswachstumsraten um zwei bis – vier Prozentpunkte pro Jahr reduziert hat .
Ein Forscherteam unter Bernhard Schwartländer , dem Leiter der Abteilung für Beweise , Strategie und Ergebnisse bei UNAIDS , hat ausgerechnet , dass bis 2015 jährliche Ausgaben von mindestens 22 Milliarden Dollar nötig sein werden , um Vorbeugung , Behandlung , Pflege und Unterstützung für alle zugänglich zu machen .
UNAIDS und die Kaiser Family Foundation schätzen , dass 6,9 Milliarden Dollar im Jahr 2010 für die Vorbeugung und Behandlung von HIV sowie die Pflege und Unterstützung von Patienten gespendet wurden – das sind zehn Prozent weniger als noch 2009 .
Die globale Finanzkrise und Gebermüdigkeit haben in Dänemark , Deutschland , den Niederlanden , Norwegen , Spanien , Schweden , den Vereinigten Staaten und der EU zu einer Kürzung der Ausgaben geführt .
Die traurige Realität ist , dass es so gut wie unmöglich sein wird , bis 2015 eine Finanzierung von jährlich 22 Milliarden Dollar zu stemmen .
Also sollte man sich eine andere Frage stellen : was können wir mit einer nur geringen Zunahme der aktuellen Finanzierung erreichen ?
Das ist es , was das Copenhagen Consensus Center und die Rush Stiftung sich in einem neuen Projekt vorgenommen haben : eine neue Sicht auf HIV , RethinkHIV .
Es gibt ebenso viele Meinungen darüber , was für Geldgeber eine Top-Priorität sein sollte , wie Möglichkeiten .
Wir haben mit Menschen in ganz Afrika gesprochen , die an AIDS erkrankt sind , und die ganz unterschiedliche Perspektiven haben .
In Kawangware , Kenia , hat die 38jährige Esther leidenschaftlich für eine Reform der Sozialpolitik argumentiert .
Sie erzählte uns : „ Ich glaube , HIV selbst ist nicht der einzige Killer .
Es ist auch das Stigma und der Stress , die schneller töten . “ In Mungushi , Tansania , auf der anderen Seite , erklärte uns die 28jährige Rehema , dass finanzieller Beistand das Wichtigste sei . „ Es ist schwierig , antiretrovirale Medikamente zu nehmen , wenn kein Essen in Magen ist und ich mir Sorgen über ein Dach über meinem Kopf machen muss “ , sagte sie .
Bei RethinkHIV diskutieren einige der besten Ökonomen , Epidemiologen und Demographen der Welt über diese Prioritäten .
Ihre Erkenntnisse werden ein wichtiger Beitrag sein .
Forscherteams haben 18 Aufsätze geschrieben , in denen es darum geht , wie die Epidemie am effektivsten angegangen werden kann , was bisher funktioniert hat , und was in größerem Rahmen oder anderswo in Afrika umgesetzt werden kann .
Alle kalkulieren die Kosten und Nutzen ihrer Vorschläge , Sie müssen gegen die anderen antreten und ein Panel von fünf der besten Ökonomen der Welt , einschließlich Nobelpreisträgern , davon überzeugen , dass sie die besten Lösungen gefunden haben .
Dieser Ansatz , der Kopenhagen-Konsens-Prozess ist derselbe , mit dem alle vier Jahre globale Herausforderungen behandelt werden . Er findet im Jahr 2012 das nächste Mal statt .
Die Prämisse ist einfach : kein Dollar kann zweimal ausgegeben werden .
Eine Milliarde Dollar , die für einen Ansatz ausgegeben wird , steht woanders nicht mehr zur Verfügung .
Wo also gibt man am besten zuerst mehr Geld aus ?
Oft wird diese einfache Frage nicht gestellt , weil das heißt , dass man zwischen vielen gängigen Strategien wählen muss , von denen jede ihre eigene Basis enthusiastischer Befürworter hat .
Durch die Hervorhebung der Effektivität einiger Optionen – oder den Hinweis auf politische Entscheidungen , die weiterer Forschung bedürfen – können die neuen Erkenntnisse von anerkannten Wissenschaftlern und Nobelpreisträgern Spendenwilligen helfen und optimale Entscheidungen auf den Weg bringen , wo die Mittel eingesetzt werden sollen .
Dreißig Jahre nach der Entdeckung von HIV / AIDS verzeichnen wir beeindruckende wissenschaftliche und politische Fortschritte .
Aber HIV / AIDS ist noch immer eine tagtägliche Bedrohung für Millionen von Menschen , behindert Entwicklung und zerstört viel zu viele Menschenleben .
Mit nachlassender Aufmerksamkeit und schwindenden Geldern ist es unbedingt erforderlich , dass wir unseren Kampf gegen diese Krankheit in eine neue Phase führen , indem wir unser Arsenal mit Kosten-Nutzen-Analysen aufstocken .
