Das Zeitalter der Anpassung
GENF – Die Welt muss aufhören , rückwärts zu schauen .
Seit der Finanzkrise von 2008 haben wir viel zu viel Kraft auf Versuche verschwendet , zu den Zeiten hohen wirtschaftlichen Wachstums zurückzukehren .
Die fehlerhafte Prämisse , wonach die Herausforderungen der Nachkrisenwelt nur vorübergehender Art seien , hat eine Politik gestützt , die zu einer lediglich schwachen Erholung geführt hat , ohne dabei zentrale Probleme wie die hohe Arbeitslosigkeit und die zunehmende Ungleichheit in Angriff zu nehmen .
Die Nachkrisenzeit ist vorbei , und jetzt haben wir es mit einer „ Nach-Nachkrisenwelt “ zu tun .
Ein neues Rahmenwerk muss her , dass mit realistischen Lösungen gemeinsamen Wohlstand innerhalb der heutigen und der kommenden Weltwirtschaft fördern kann .
In dieser neuen Ära wird das Wirtschaftswachstum langsamer , aber potentiell nachhaltiger ablaufen als vor der Krise .
Und der technologische Wandel wird dabei die treibende Kraft sein .
Ganz wie die Industrielle Revolution im 19. und 20. Jahrhundert die Produktivität von Gesellschaften veränderte , überformt heute eine neue Welle technologischer Durchbrüche die wirtschaftliche und selbst die gesellschaftliche Dynamik – mit dem Unterschied , dass die Auswirkungen der jetzigen Revolution sogar noch größer sein werden .
Ein herausragendes Merkmal dieser Revolution ist das Ausmaß der mit ihr einhergehenden Umbrüche .
Die Industrielle Revolution verlief relativ langsam , vergleichbar langen Wogen auf dem offenen Meer ; obwohl sie in den 1780er Jahren einsetzte , waren ihre Auswirkungen erst in den 1830er und 1840er Jahren wirklich zu spüren .
Die aktuelle technologische Revolution dagegen trifft Volkswirtschaften wie ein Tsunami : praktisch ohne Vorwarnung und mit unaufhaltsamer Kraft .
Beschleunigt wird der Wandel zusätzlich durch den vernetzten Charakter der heutigen Welt .
Der technologische Fortschritt läuft innerhalb eines komplexen integrierten Systems ab , was zur Folge hat , dass er sich gleichzeitig auf die wirtschaftlichen Strukturen , Regierungen , Sicherheitsarrangements und das Alltagsleben der Menschen auswirkt .
Damit ein Land von den Vorteilen dieses schnellen , weitreichenden Wandels profitiert , muss die Politik sicherstellen , dass Regierung , Wirtschaft und Gesellschaft sich alle an jede signifikante Änderung anpassen .
Anders ausgedrückt : Sich im 21. Jahrhundert im wirtschaftlichen Wettbewerb zu behaupten , wird unbarmherzige Anpassung erfordern .
Dabei ist nichts tabu .
Jede Praxis und jede Norm werden neu zu überdenken sein .
Jede Branche läuft dabei Gefahr , auf den Kopf gestellt zu werden .
Der Fahrdienstvermittler Uber etwa hat nicht nur die Art und Weise verändert , wie Menschen von A nach B gelangen ; er scheint zugleich eine Revolution auf dem Einzelhandelssektor anzuführen , bei der Waren und Dienstleistungen „ Uber-isiert “ werden – die Kunden bezahlen für die Nutzung , nicht für das Eigentum .
Die Fertigungsindustrie wird durch die 3D-Drucktechnologie in ähnlicher Weise revolutioniert werden .
Dabei werden die Lieferketten eliminiert oder umgestaltet werden – eine Erwartung , die der CEO eines wichtigen Aluminiumherstellers jüngst beschrieben hat .
Er ist sich bewusst , dass Unternehmen , um Erfolg zu haben , derartige Trends vorhersehen und darauf reagieren müssen .
Die Zeiten , in denen die großen Fische die kleinen schluckten , sind vorbei .
In der Nach-Nachkrisenwelt werden die schnellen Fische dominieren , und die langsamen werden aussterben .
Doch verändert die technologische Revolution nicht allein , was wir produzieren und wie ; sie ist zugleich dabei , unsere Identität – Gewohnheiten , Interessen und Weltanschauungen – grundlegend umzuformen .
Man betrachte etwa den enormen Unterschied in der Art , wie junge Leute und ältere Generationen die Privatsphäre im Internetzeitalter auslegen .
Zugleich verlängert die technologische Revolution unsere Lebensdauer : Jedes zweite heute geborene Baby wird voraussichtlich über 100 Jahre alt werden .
Insgesamt wird sich der technologische Fortschritt positiv auswirken .
Aber das heißt nicht , dass von ihm nicht enorme Herausforderungen ausgingen .
So wird etwa die Automatisierung der Arbeit letztlich mehr Menschen in besser bezahlte , produktivere Beschäftigungsverhältnisse bringen , die eher in diese neue Ära passen , in der der Erfolgsfaktor Talent – menschliche Fantasie und Innovation , und nicht Kapital oder natürliche Ressourcen – das Wirtschaftswachstum bestimmt .
Wer jedoch nicht die Fertigkeiten erwirbt , um diese neuen Stellen auszufüllen , wird abgehängt .
Der Staat kann die Auswirkungen des technologischen Wandels stärker als jeder andere Sektor beeinflussen und dafür sorgen , dass Herausforderungen angegangen und Chancen ergriffen werden .
Tatsächlich sollte er an vorderster Front eines derartigen Wandels stehen , indem er ein Umfeld schafft , das die Innovation und Kreativität des privaten Sektors fördert und zugleich dafür sorgt , dass die Bürger für den Wettbewerb gerüstet sind .
Natürlich kann der Staat nicht immer einen Schritt voraus sein .
Er wird auch auf neue Bedürfnisse und Anforderungen reagieren müssen , etwa auf die Erwartung , dass öffentliche Dienstleistungen dasselbe Maß an Hightech-Effizienz und Anwenderfreundlichkeit aufweisen , wie private Unternehmen es anbieten .
Der Wandel mag furchteinflößend sein , aber er ist unvermeidlich .
Und tatsächlich bietet er enorme Chancen , unsere Systeme , Strategien und uns selbst zu verbessern .
Die jüngste Welle technologischer Veränderungen hat ihren Höhepunkt noch lange nicht erreicht .
Die Möglichkeiten , die sie uns eröffnen wird , sollten uns begeistern und mit Hoffnung erfüllen .
