Populismus ohne die Menschen
PRINCETON – Nicolás Maduros knapper Sieg bei der Präsidentenwahl in Venezuela wirft eine wesentliche Frage auf ( ganz abgesehen von der Frage der Opposition , ob Maduro wirklich gewonnen hat ) : Kann der Populismus ohne einen wirklich beliebten und charismatischen Führer erfolgreich sein oder sind Bewegungen wie der Chavismus dazu verdammt , in die Bedeutungslosigkeit zu versinken , wenn sie ihre Quasi-Gottheiten verlieren ?
Viele Beobachter halten Populismus ohne die starke direkte Bindung zwischen einem gegen das Establishment agierenden Führer und Bürgern , die sich von den Mainstream-Parteien vernachlässigt fühlen , für undenkbar .
Doch die Rolle der Führerschaft im Populismus wird gewaltig überschätzt .
Vielmehr muss diese Sichtweise neben zwei weiteren – dass nämlich der Populismus eine Art Ruf nach direkter Demokratie wäre und dass Populisten zwar protestieren , aber nicht regieren können – & # 160 ; angesichts der Bedeutung des Populismus als politisches Phänomen hinterfragt werden .
Im Gegensatz etwa zum Liberalismus oder dem Marxismus handelt es sich bei Populismus nicht um ein einheitliches Gefüge bestimmter politischer Ideen .
Doch Populismus ist auch nicht einfach als politische Bewegung zu definieren , die mit vereinfachenden politischen Vorschlägen die Masse anspricht .
Obwohl Populisten möglicherweise besonders anfällig sind , einfache Lösungen zu propagieren , verfügen sie wohl kaum über ein Monopol auf diese Taktik .
Außerdem spielt es den Populisten nur in die Hände , wenn man ihre Intelligenz und Seriosität in Frage stellt : Seht her , entgegnen sie dann , wie die arroganten etablierten Eliten den Hausverstand der Menschen abtun .
Populismus kann nicht auf der Ebene der Politik verstanden werden . Vielmehr ist Populismus eine besondere Art der Vorstellung von Politik .
Er stellt die unschuldigen , stets schwer arbeitenden Menschen einer korrupten Elite gegenüber ( die nie einen Finger rührt , außer wenn es um die Förderung ihrer eigenen Interessen geht ) sowie auch den Menschen am untersten Rand der Gesellschaft ( die auch nicht arbeiten und von den anderen leben ) .
In der populistischen Vorstellung gehören sowohl die Menschen am obersten als auch diejenigen am untersten Rand der Gesellschaft dieser nicht wirklich an : sie werden direkt oder indirekt von fremden Mächten unterstützt ( man denke an die proeuropäischen liberalen Eliten in Mittel- und Osteuropa ) . Noch offenkundiger ist es bei Einwanderern oder Minderheiten wie den Roma .
In der typischen Politik-Vorstellung des Populismus kümmern sich die Eliten unverhältnismäßig um diejenigen , die , wie sie selbst , nicht wirklich dazugehören .
Den europäischen Eliten wird regelmäßig vorgeworfen , unter dem Deckmantel des Schutzes der Minderheitenrechte , Unterstützung an diese ethnischen Minderheiten zu verschwenden .
Die Populisten der amerikanischen Tea Party fabulieren oft & # 160 ; von einer unheiligen Allianz zwischen den & # 160 ; linksliberalen Eliten von der Ost- und Westküste und der afrikanisch-amerikanischen Unterschicht ( ein Bündnis , das in ihren Augen von Präsident Barack Obama personifiziert wird ) .
Ein Führer , der dieses rein moralische – im Gegensatz zum politischen – & # 160 ; Image vertreten kann , hilft , den Wählern einen Fokus zu bieten .
Doch das ist nicht entscheidend .
Es war zwar von Bedeutung , dass Chávez den Massen versicherte : „ Ich bin ein bisschen von allen von euch . “ Aber es könnte auch jemand anders sein oder eine Gruppe oder niemand im Speziellen ( wer führt denn eigentlich die Tea Party ? )
Wähler , die populistische Bewegungen unterstützen , tun dies , weil sie glauben , von den aktuellen Eliten absolut nicht vertreten zu werden .
Diese Wähler sind nicht gegen die repräsentative Demokratie als solche ; sie wollen einfach nur andere Vertreter – Menschen , die sie als moralisch rein betrachten .
Deshalb sind Forderungen nach mehr Teilhabe der Menschen kein entscheidendes Element des Populismus , sondern vielmehr ein Symptom eines empfundenen Ausschlusses ( der vor allem in Lateinamerika sehr wohl der Realität entsprechen könnte ) .
Doch Rufe nach politischer Inklusion sind etwas anderes als Forderungen nach direkter Demokratie .
Wo die direkte Demokratie einen Gutteil der normalen Politik ausmacht – wie beispielsweise in der Schweiz – geht es den populistischen Parteien nicht schlechter , sondern besser als anderswo .
Ähnlich irrig ist die Ansicht , dass populistische Politiker , einmal an der Macht , & # 160 ; nicht in der Lage sind , effektiv zu regieren , weil sie aus Protestparteien hervorgehen , deren Programme sich zur Gänze dadurch definieren , wogegen die Partei ist .
Populisten an der Macht unterscheiden sich von anderen vielmehr dadurch , dass sie sich ausschließlich um ihr Klientel kümmern ( der Rest der Bevölkerung ist vollkommen unwürdig ) und dass sie sich rücksichtslos über Kontrollen ihrer Macht hinwegsetzen .
Aus der populistischen Sicht hat das durchaus Sinn : Warum sollen sie die Kontrolle ihrer Macht hinnehmen , wenn sie doch den authentischen Willen der Menschen vertreten ?
Populisten können mit repräsentativer Demokratie leben . Nicht akzeptieren können sie hingegen politischen Pluralismus und die Vorstellung legitimer Opposition .
Nicht besondere & # 160 ; politische Strategien zum Vorteil der Armen , sondern diese Tendenz , Gegner zu dämonisieren , machte Chávez zu einem Populisten .
In Finnland , um ein weiteres Beispiel zu erwähnen , ist die sich vielsagenderweise als Wahre Finnen bezeichnende Partei nicht deshalb populistisch , weil sie die Europäische Union kritisiert , sondern weil sie sich als die einzig authentische Vertretung ausgibt .
Auch der Versuch des italienischen Populisten Beppe Grillo , gewöhnliche Bürger mit mehr Mitbestimmungsrechten auszustatten , ist kein Anlass zur Sorge , sehr wohl jedoch ist es sein Anspruch , dass seine Fünf-Sterne-Bewegung nicht weniger als 100 Prozent der Sitze im Parlament verdient , weil alle anderen Kandidaten korrupt und unmoralisch seien . & # 160 ;
Dieses Merkmal des Populismus – nämlich die Vorstellung , dass die Menschen nur eines wollen und nur wahre Vertreter ihnen es auch geben können – erklärt eine ( oftmals angedeutete , aber selten ausgesprochene ) Symmetrie zwischen Populismus und technokratischer Staatsführung .
Ebenso wie die Technokraten davon ausgehen , dass es nur eine richtige Lösung für jede politische Herausforderung gibt – und die politische Diskussion damit unnötig ist – haben die Menschen in den Augen der Populisten einen , und nur einen , reinen Willen .
Die liberale & # 160 ; Demokratie geht vom Gegenteil aus : Raum für verschiedene Ansichten – und für politische Alternativen . & # 160 ;
