Obamas Chinakarte ?
MELBOURNE – Nach Angaben der Notenbank der Vereinigten Staaten ist das Vermögen der Amerikaner seit 2007 um 40 % gefallen und hat wieder das Niveau von 1992 erreicht .
Die Erholung ist langsam und schwierig , und die US-Wirtschaft wird im Vorfeld der Präsidenten- und Kongresswahlen im November weiterhin schwach sein .
Kann ein Amtsinhaber – und insbesondere Präsident Barack Obama – unter solchen Umständen mit seiner Wiederwahl rechnen ?
Schuld an der Misere Amerikas sind ganz klar Obamas Vorgänger : Bill Clinton , der die Fed ermutigt hat , die Finanzmärkte weniger zu regulieren und zu überwachen , und George W. Bush mit seinen teuren Kriegen , die entscheidend zu den US-Staatsschulden beigetragen haben .
Aber am Wahltag werden wohl viele ( und vielleicht die meisten ) US-Bürger die jüngere Geschichte ignorieren und gegen den Amtsinhaber stimmen .
Angesichts dessen wäre es keine Überraschung , wenn Obama und andere in seiner Regierung zur Förderung ihrer Kampagne auf wirtschaftsfremde Themen zurückgreifen würden .
Solche Themen können Probleme der nationalen Sicherheit und insbesondere die Herausforderung durch China sein .
Die Außen- und Verteidigungspolitik Obamas war insbesondere im Nahen Osten und in der Pazifikregion sehr durchsetzungsstark .
Er hat weitaus mehr unbemannte Drohnenflüge geduldet als Bush , den Übergriff der Nachrichtendienste auf das Privatleben der Amerikaner ausgebaut , der CIA die Fortführung ihres Überführungsprogramms ermöglicht , den Verfahren gegen mutmaßliche Terroristen durch zweifelhafte Militärgerichte zugestimmt und Guantánamo Bay nicht geschlossen .
Darüber hinaus verstärken die USA ihre Truppenpräsenz im Pazifik , obwohl sie dort bereits mehr Militärmacht besitzen als alle anderen Länder zusammen .
Im Pazifik sind momentan sechs Flugzeugträger mit ihren Hilfsschiffen stationiert – 60 % der gesamten US-Marine .
Weiterhin hat die Obama-Regierung mit den Philippinen Gespräche darüber geführt , die Marine-Zusammenarbeit zu verstärken und auszubauen .
Und Singapur wurde dazu gebracht , die Stationierung von vier hochwertigen Kriegsschiffen zu dulden .
Australien hat in Darwin eine Marinebasis aufgebaut , und eine weitere für unbemannte Spionageflugzeuge auf den Kokosinseln .
Das ist noch nicht alles .
Kaum jemand weiß , dass die Republikaner im Kongress dem Rüstungsbeschaffungsgesetz eine Klausel hinzugefügt haben , die Obama dazu verpflichtet , im westlichen Pazifik nach Rücksprache mit den dortigen Ländern noch mehr Streitkräfte aufzustellen – darunter taktische Nuklearwaffen .
Von Senator Richard Lugar erfuhr ich , dass vom Weißen Haus wenig oder gar kein Widerstand gegen die Änderung kam , weswegen er keinen Grund sieht , warum sie vom Senat nicht gebilligt werden sollte .
Auf einer kürzlichen Sicherheitskonferenz in Singapur betonte US-Verteidigungsminister Leon Panetta die Aufrüstung der USA in der Region .
Danach flog er nach Vietnam , wo er angeblich Gespräche über die Verwendung von Cam Ranh Bay , einer großen US-Militärbasis während des Vietnamkriegs , für die US-Marine führte .
Ebenso wie Australien dementieren die USA , dass all dies auf eine Eindämmungspolitik gegen China hinaus liefe .
Aber im westlichen Pazifik teilen nur wenige diese Ansicht .
Kurz vor Panettas Vietnambesuch war US-Außenministerin Hillary Clinton zu strategischen und wirtschaftlichen Gesprächen in Peking .
Diese Gespräche schienen gut zu laufen , aber es wird immer klarer , dass die USA eine zweigleisige Politik verfolgen : Gespräche ja , aber für den Fall der Fälle ebenfalls den Aufbau und die Aufstellung von Streitkräften im Pazifik .
All dies findet zu einer Zeit statt , während derer sich China auf einen Führungswechsel vorbereitet .
Ich glaube , dass dieser politische Übergang problemlos stattfinden wird .
Andere rechnen mit einer schwierigen Periode von Chaos und Unsicherheit – oder meinen diese bereits zu erkennen .
Die Obama-Regierung könnte der Ansicht sein , Härte gegenüber China würde ihren Wahlkampf in den USA unterstützen .
Während großer internationaler Ereignisse oder Krisen hat das Land selten gegen einen amtierenden Präsidenten gestimmt .
Aber hat Obama wirklich berücksichtigt , als wie provokativ seine Politik in China aufgefasst werden könnte ?
Dies alles bedeutet nicht , dass die Pazifikregion Amerika nicht brauchen würde .
Die USA spielen dort eine wichtige Rolle . Aber sie sollten inzwischen gelernt haben , dass sie ihre politischen Ziele wahrscheinlich nicht mit militärischen Mitteln durchsetzen können .
Auch die Chinesen selbst wollen nicht , dass sich die Amerikaner aus dem westlichen Pazifik zurückziehen , weil sich sonst kleinere Nachbarstaaten Chinas noch mehr Sorgen über die chinesische Macht machen würden .
China ist klug genug , dies zu verstehen , aber eine massive Aufrüstung der USA ist etwas anderes .
Nicht nur wirtschaftlich , sondern auch strategisch leben wir in gefährlichen Zeiten .
Wir müssen wirklich die Frage stellen , ob Obama , um seine Wahlchancen zu erhöhen , die chinesische Karte ausspielt .
Wenn das seine Absicht ist , ist diese Entwicklung sehr gefährlich .
Australien sollte den USA hier ganz klar die Gefolgschaft verweigern .
Anstatt Nuklearraketen auf australischem Territorium zu dulden , würde ich eher den ANZUS-Vertrag mit Neuseeland und den USA kündigen – also die Verteidigungskooperation mit den USA beenden .
Die momentane australische Regierung würde diesen Schritt nicht gehen , und auch die Opposition würde sich wohl kaum dafür einsetzen .
Aber immer mehr Australier fragen sich , ob es klug sei , sich strategisch so eng an die USA zu binden .
Unsere größte Hoffnung auf Stabilität und Frieden besteht darin , dass China sich nicht provozieren lässt .
Die Chinesen verstehen das Spiel , das hier gespielt wird .
Ich denke , während der US-Wahlen werden sie an der Seitenlinie bleiben .
