Heißt Russlands nächster Präsident Dmitri Rogosin ?
Ich habe eine gute und eine schlechte Nachricht für Sie ; da ich mir allerdings nicht genau im Klaren bin , welche die gute und welche die schlechte Nachricht ist , werde ich beide in logischer Reihenfolge vortragen .
Erstens : Der Name des kommenden russischen Präsidenten steht jetzt fest .
Zweitens : Es ist Dmitri Rogosin , der bekannteste Politiker der Mutterland-Partei .
Natürlich kann sich in der nächsten Zeit noch eine Menge ändern , einschließlich der Verfassungswirklichkeit Russlands .
Für den Augenblick jedoch ist Dmitri Rogosin der einzige russische Politiker , der eine echte Chance hätte , die Präsidentschaftswahlen zu gewinnen , und der über den entsprechenden - wiewohl nicht öffentlich geäußerten - Ehrgeiz verfügt , dies auch zu tun .
Im Jahre 1997 , drei Jahre vor der Präsidentschaftswahl 2000 , gab es erheblich mehr Kandidaten -eine ganze Parade von Namen , die die unterschiedlichen Bereiche der Nomenklatur und des politischen Spektrums verkörperten : Tschernomyrdin , Jawlinski , Lebed , Luschkow , Nemtzow , Schirinowski .
Nicht alle von ihnen hatte eine realistische Chance , aber jeder Einzelne besaß die Unterstützung einer spezifischen politischen Kraft .
Und heute ?
Obwohl einige dieser früheren Kandidaten noch immer recht jung sind , ist keiner von ihnen mehr ein ernstzunehmender politischer Herausforderer .
Ebenso wenig dürfte sich unter den regionalen Gouverneuren oder unter den Führern der „ alten " oder der „ neuen " Parteien ein Präsidentschaftskandidat finden lassen .
Außer eben Dmitri Rogosin .
Warum ?
Die russischen Wähler neigen dazu , Ihre politischen Entscheidungen auf der Basis dreier Grundeinstellungen zu treffen : antiliberal , antioligarchisch und antiwestlich ( oder genauer : antiamerikanisch ) .
Rogosin verkörpert alle drei in der eindrucksvollsten , beharrlichsten und öffentlichsten Art und Weise .
Zusätzlich ist Rogosin ein Gefolgsmann Putins , was für die Masse der Wähler ebenfalls eine große Rolle spielt , und er hat es geschafft , dies nicht nur verbal , sondern - durch seine Arbeit als Sonderbeauftragter des Präsidenten für die Kaliningrader Oblast - auch administrativ zu bestätigen .
Vor dem Sensationssieg der Mutterland-Partei bei den Parlamentswahlen des vergangenen Jahres strebte Rogosin das Amt des Außenministers an .
Nun jedoch spielt er um höhere Einsätze .
Obwohl er natürlich versuchen wird , die Unterstützung des Kreml zu erhalten , wird er aller Wahrscheinlichkeit nach selbst dann im Präsidentschaftswahlkampf 2008 kandidieren , wenn der Kreml einen anderen als Nachfolger Putins nominiert .
Bisher entwickeln sich die Dinge für Dmitri Rogosin hervorragend .
Er ist jung , energisch , charismatisch und gebildet , ein Patriot , der einen starken Staat befürwortet .
Sein Wahlprogramm wird für die unmittelbare Zukunft das vielversprechendste bleiben , insbesondere , da es der Partei des Präsidenten , Einiges Russland , an Mut und Flexibilität fehlt , sich mit dem modernen russischen Konservatismus zu identifizieren .
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt erscheint Rogosin als der am freiheitlichsten denkende und freiheitsliebendste Politiker Russlands .
Russlands zwingendste außenpolitische Probleme betreffen die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten und den Konflikt mit dem benachbarten Georgien über Südossetien .
Rogosins Haltung in diesen Fragen unterscheidet deutlich von der offiziellen politischen Linie ( zumindestens jener , die der Öffentlichkeit gegenüber vertreten wird ) , und er spricht sie klar aus .
Nicht weniger klar , prompt und eindeutig reagiert er auf Russlands innenpolitische Probleme - die weit verbreitete Armut , die Lage in Tschetschenien , den Kampf gegen die Oligarchen - , während die meisten anderen Politiker sich hierzu entweder gar nicht äußern oder nur unverständliches Gemurmel von sich geben .
Die so genannten Liberalen sind völlig in der Versenkung verschwunden , und ihre Meinung interessiert sowieso niemanden .
Die Kommunisten erregen nur durch ihre internen Streitigkeiten Aufmerksamkeit .
Das alte Schlachtross der Nationalisten , Schirinowski , sieht im Vergleich zu Rogosin verbraucht und leblos aus .
Die Führung von Einiges Russland manövriert hin und her zwischen den widersprüchlichen Bemerkungen des Präsidenten .
Das Problem für Einiges Russland besteht darin , dass Rogosin ihr eigenes Spiel bereits meisterhaft spielt .
Er bleibt ein standhafter Anhänger Putins , der seine Kritik nahezu aller Aspekte der Außen- wie der Innenpolitik Russlands mit einer loyalen - aber nicht verklärenden - Haltung gegenüber dem Präsidenten selbst verbindet .
Letztlich ist Dmitri Rogosin gegenwärtig der einzige echte Meister der politischen Rede in Russland - eine äußerst vorteilhafte Position , insbesondere in einer Ära der Mittelmäßigkeit .
Man hat ihn jüngst mit dem georgischen Präsidenten Michail Saakaschwili verglichen - was als Beleidigung oder als Kompliment gemeint sein kann .
Die Bevölkerung jedenfalls ist entweder intuitiv oder aus rationalen Erwägungen der Ansicht , dass Rogosin , wie Saakaschwili , das wichtigste Amt übernehmen will , dafür bereit ist und sofort mit der Lösung der territorialen Probleme Russlands beginnen würde .
Parallelen zwischen Rogosin und Saakaschwili erscheinen sogar noch logischer angesichts der gegenwärtigen Lage im Kaukasus .
Es scheint zunehmend wahrscheinlich , dass Saakaschwilis Politik darauf abzielt , in Südossetien oder Abchasien ein Blutvergießen auszulösen und die Schuld hierfür Russland in die Schuhe zu schieben - eine Strategie , die darauf ausgerichtet sein dürfte , langfristig die Amerikaner in die Region zu ziehen .
Vor dem Hintergrund der völlig unklaren Politik Russlands im Kaukasus dürfte dies Rogosin Gelegenheit geben , sich weiterhin an der Spitze der Meinungsumfragen zu halten .
Wenn die nächste Präsidentschaftswahl in Russland in diesem Jahr abgehalten und keine Entscheidung getroffen würde , ihn im russischen Fernsehen totzuschweigen , so bestünden kaum Zweifel , dass Dmitri Rogosin die Wahlen gewinnen würde .
Einzelheiten mögen sich bis 2008 ändern , nicht aber Trends ; und Rogosin hat diese Trends besser als jeder andere gemeistert .
Tatsächlich ist der bisher der Einzige , der sie gemeistert hat .
Es kann gefährlich sein , seinen Wahlkampf vor allen anderen Kandidaten einzuläuten ; manchmal jedoch erreicht man so , dass ernstzunehmende Rivalen gar nicht erst aufkommen .
