Raúl Castro sucht internationale Partner
BRASILIA – Raúl Castro hat einen allmählichen Prozess zur Veränderung der kubanischen Wirtschaft und internationalen Beziehungen in Gang gebracht .
Innerhalb Kubas hofft er , seine Regierung durch die Verbesserung der Lebensstandards zu legitimieren .
Außerhalb Kubas möchte er sich nicht zum Sklaven von Kubas einzigem internationalem Unterstützer machen , dem venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez .
Castro ist für größere Anreize für landwirtschaftliche Arbeiter .
Er hat den bislang zentralisierten Verkauf von landwirtschaftlichen Maschinen und Werkzeugen direkt an die Bauern genehmigt . Ebenso darf brach liegendes Land an private Kooperativen und andere Organisationen abgegeben werden , die es anfordern .
Er hat zudem die Schulden einiger kleiner Erzeuger gestrichen und die Preise angehoben , die der Staat für Milch und Fleisch bezahlt .
Im Rahmen einer weiteren Maßnahme , die das Leben der einfachen Kubaner verbessern soll , hat er die Beschränkungen beim Kauf von Computern , Mikrowellenherden und anderen Geräten aufgehoben .
Kubanische Beamte betonen , der Zweck dieser Änderungen sei die Verbesserung der Effizienz , „ nicht die Veränderung des sozialistischen Modells . “ Doch wie China und Vietnam wird die Regierung sich dem Markt stärker öffnen müssen , wenn sie die Lebensbedingungen wirklich verbessern will .
Nur mit ausländischen Investitionen und wirtschaftlicher Liberalisierung – ein Prozess , der in gewissem Maße bereits begonnen hat – kann Kuba darauf hoffen , seinen 11,2 Millionen Einwohnern mehr Verbrauchsgüter und Komfort zu bieten , die Sozialfürsorge zu verbessern und die Infrastruktur des Landes wiederherzustellen .
Dies ist nicht nur unentbehrlich , um einen „ besseren Sozialismus “ zu schaffen , wie Castro versprochen hat , sondern besonders , um das weitere Fortbestehen des Regimes zu legitimieren , das durch die Revolution seines Bruders Fidel gegründet wurde .
Im Augenblick ist Kuba politisch stabil .
Die Entwicklung seiner internen Lage lässt keinen Zweifel an der Festigung von Raúl Castros Autorität .
Es wird etwas mehr freie Meinungsäußerung mit Debatten um und Kritik an verschiedenen Aspekten des sozialistischen Modells in Kuba zugelassen , z. B. die niedrigen Löhne und das System der zwei Währungen , das zu Einkommensungleichheit geführt hat , da es diejenigen begünstigt , die im Tourismus oder für ausländische Unternehmen arbeiten .
Doch ist eine größere politische Liberalisierung kurz- oder mittelfristig unwahrscheinlich .
Kubas Regierung argumentiert , Amerikas finanzielle und politische Unterstützung der Opposition verhindere dies .
Trotzdem verfolgt Kuba mit Felipe Pérez Roque als Außenminister weiterhin eine pragmatische Außenpolitik .
Venezuela und China sind zu Kubas wichtigsten Wirtschafts- und Handelspartnern geworden und werden dies womöglich auch bleiben .
Doch will Raúl Castro die Abhängigkeit von einem oder zwei Ländern allein vermeiden .
Sein Ziel ist es , Kubas Auslandsbeziehungen zu diversifizieren und Probleme zu vermeiden , die eine Veränderung in diesen Ländern für seine Regierung auslösen könnte – ein konstantes Gebot seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion .
Daher werden die Beziehungen zu Lateinamerikas Riesen , Brasilien und Mexiko , auf ein normaleres Fundament gestellt und die Beziehungen zu Spanien verbessert .
Zudem wurden Verhandlungen mit der Europäischen Union wiederaufgenommen , eine bessere Verständigung mit dem Vatikan wird gefördert , und Castro selbst hat öffentlich die Möglichkeit eines Dialogs mit den Vereinigten Staaten vorgeschlagen .
Obwohl Venezuela jährlich zwischen $ 1,5 und $ 2 Milliarden für Kuba aufwendet , bereitet Chávez Castro Kopfschmerzen , und zwar wegen seiner Rhetorik und seines Konfrontationskurses gegenüber verschiedenen Ländern .
Chávez ist einfach nicht der Richtige , um Kuba bei der Normalisierung seiner internationalen Beziehungen zu helfen .
Zudem hat Venezuela seine eigenen Wirtschaftsprobleme , trotz seiner enormen Dollarreserven .
Als Folge von Preiskontrollen und der steigenden Inflation werden Medikamente und Grundnahrungsmittel wie Milch , Zucker , Eier , Rindfleisch und Hühnchen häufig knapp .
Das erinnert Castro an die wirtschaftlichen Unstimmigkeiten , die in den Jahren vor dem Zusammenbruch der Sowjetunion dazu führten , dass diese ihre Hilfe an Kuba zusammenstrich .
Venezuelas Probleme machen die Zusammenarbeit mit und die Unterstützung von Brasilien – der größten Industriemacht der südlichen Hemisphäre – sogar noch wichtiger .
Während des Besuchs von Präsident Luís Ignacio da Silva Lula in Havanna im Januar 2008 unterzeichneten Brasilien und Kuba mehrere Wirtschafts- und Handelsabkommen .
So hat Brasilien sein Darlehn an Kuba für den Kauf von Lebensmitteln und Medikamenten auf $ 200 Millionen verdoppelt und Projekte organisiert , um Kubas Infrastruktur in Zusammenarbeit mit brasilianischen Unternehmen wiederherzustellen .
Außerdem wurde ein Projekt beschlossen , in dessen Rahmen Brasiliens staatlicher Energieversorger Petrobrás und das kubanische Unternehmen Cupet Öl im Golf von Mexiko fördern werden , sowie ein weiteres Projekt , bei dem das brasilianische Unternehmen Pessquisa Agropecuária technische Hilfe zum Ausbau der Sojaproduktion in Kuba leisten wird .
Wie diese Initiativen nahe legen , scheint eine Annäherung an Brasilien und Mercosur tatsächlich Kubas beste internationale Alternative zu sein , während Raúl Castro versucht , nicht in Amerikas wirtschaftliche Einflusssphäre zu fallen .
