Rückkauf oder Zukunftsperspektive ?
LONDON – Als mich der britische Premierminister David Cameron bat , eine Untersuchung zum Problem der antimikrobiellen Resistenz durchzuführen , hätte ich nie erwartet , dass mich dieser Auftrag dazu bringen würde , eines der populärsten Werkzeuge der unternehmerischen Finanzplanung in Frage zu stellen : Aktienrückkäufe .
Das Problem der antimikrobiellen Resistenz ist sehr ernst .
Wenn es nicht gelöst wird , könnte es Mitte des Jahrhunderts für den Tod von etwa 10 Millionen Menschen im Jahr verantwortlich sein , also mehr als heute an Krebs sterben . Der wirtschaftliche Schaden könnte sich auf unglaubliche 100 Billionen Dollar belaufen .
Glücklicherweise können wir viel dazu beitragen , diese Bedrohung unschädlich zu machen – vorausgesetzt , wir stellen die nötigen Ressourcen zur Verfügung .
Ein wichtiger Handlungsbereich ist die Entwicklung neuer Medikamente .
In einem bald erscheinenden Bericht des „ Review on Antimicrobial Resistance “ werden die Kosten für die Entwicklung , verbesserte Zulassung und Vermarktung von Antimikrobiotika auf etwa 25 Milliarden Dollar geschätzt – eine erhebliche Summe , die aber im Vergleich zu den sonst anfallenden gesellschaftlichen Kosten kaum eine Rolle spielt .
Dies entspricht auch etwa der Summe , die zwei der weltweit größten Pharmaunternehmen in diesem Jahr ausgeben , um ihre eigenen Aktien zurückzukaufen .
Der Bericht macht zwar noch keine Vorschläge zur Finanzierung der Entwicklung neuer Medikamente , aber es scheint klar zu sein , dass die Pharmaindustrie dies problemlos leisten könnte .
Ein übliches Argument der Pharmaunternehmen ist , dass sie für die Entwicklung von Medikamenten , die wahrscheinlich weniger Profit abwerfen als andere Investitionen , eine Gewinngarantie brauchen .
Um Medikamente zu entwickeln , heißt es , müssten Preissteigerungen bis zu dem Punkt möglich sein , an dem das Angebot der Nachfrage entspricht .
Und trotzdem gibt es einen guten Grund , warum die Pharmaindustrie bei der eventuellen Finanzierung eines allgemeinen „ Innovationsfonds “ für die Grundlagenforschung zur Lösung des Problems der antimikrobiellen Resistenz eine große Rolle spielen kann und auch sollte .
Und diesen Grund habe ich während meiner Jahre bei Goldman Sachs gut kennengelernt : gesundes Eigeninteresse .
Sechs Jahre nach dem Ausbruch der weltweiten Finanzkrise wird immer noch das Bankensystem für die Katastrophe verantwortlich gemacht .
Daher werden Banken mit regulatorischen Maßnahmen überzogen , die einige ihrer Unternehmensbereiche behindern .
Hätte die Branche angesichts von Problemen wie den übermäßig hohen Gehältern eine bessere Führungsstärke gezeigt , wäre sie heute vermutlich in einer weitaus besseren Lage .
Und dies trifft auch auf die Pharmaindustrie zu .
Aktienrückkäufe können manchmal legitim sein , aber unter gewissen Umständen scheinen sie nicht gerechtfertigt – insbesondere dann , wenn sie von einem Standpunkt gesunden Eigeninteresses aus betrachtet werden .
Im Dezember zahlte der Pharmariese Merck 8,4 Milliarden Dollar für die Übernahme von Cubist Pharmaceuticals , einem Pharmaunternehmen aus Massachusetts , das sich auf den Kampf gegen das Bakterium Staphylococcus aureus ( MRSA ) spezialisiert hat , welches gegen Methicillin und viele andere Antibiotika resistent ist .
Anfang März – weniger als drei Monate nach der Übernahme – kündigte Merck an , Cubists Abteilung zur Grundlagenforschung schließen und etwa 120 Mitarbeiter entlassen zu wollen . Dies würde die Fähigkeit des Unternehmens , neue Medikamente zu entwickeln , ernsthaft behindern .
Drei Wochen später entschied Merck , zusätzlich 10 Milliarden Dollar zum Rückkauf eigener Aktien bereit zu stellen .
Selbst Laien können kaum anders , als zwischen den beiden Entscheidungen einen Zusammenhang zu vermuten .
Natürlich sind fragwürdige Aktienrückkäufe nicht auf die Pharmaindustrie beschränkt .
Ein weiteres Beispiel ist Apple .
Die jüngsten Quartalszahlen des Unternehmens zeigen , dass es heute mehr ist als nur eine Technologiefirma . Es hat sich zu einer großen Konsumentenmarke der chinesischen Mittelklasse entwickelt .
Innerhalb eines Jahres wird es wahrscheinlich in China mehr umsetzen als in den Vereinigten Staaten .
Noch bemerkenswerter als diese Bestätigung der immer noch zunehmende Wichtigkeit der BRIC-Volkswirtschaften ( Brasilien , Russland , Indien und China ) ist allerdings der Umfang von Apples aktuellem Aktienrückkaufprogramm .
Im April kündigte das Unternehmen an , es habe zu diesem Zweck weitere 50 Milliarden Dollar bereitgestellt , was ein Gesamtvolumen von 140 Milliarden ergibt .
Diese Entscheidung wird zu einer Zeit getroffen , in der die Technologiekonzerne in den Industrieländern im Zuge von Regierungsproblemen wie Haushaltseinschränkungen und steigender Schulden zunehmend kritischer betrachtet werden , und ist daher meiner Meinung nach sehr fragwürdig .
Die Möglichkeit der Unternehmen , ihre weltweite Steuerschuld zu minimieren und gleichzeitig ihre Gewinne pro Aktie durch – manchmal sogar schuldenfinanzierte – Rückkäufe zu steigern , scheint mir keine stabile Entwicklung zu sein .
Sollten Unternehmen tatsächlich nicht in der Lage sein , Forschungs- und Entwicklungsbereiche zu finden , die für sie ( und ihre Angestellten und Kunden ) nützlich sind , sollten sie ihre Rücklagen lieber in Form höherer Dividenden an ihre Aktionäre ausschütten als für Rückkäufe zu verwenden .
Oder noch besser wäre es , wenn sich Unternehmensführer in einer Welt voller Probleme – vom Klimawandel bis hin zur antimikrobiellen Resistenz – die Frage stellen würden , wie sie dazu beitragen können , die Krisen der Zukunft abzuwenden .
