Einen brennenden Baum kann man nicht umarmen
PRAG – Wir werden alle dazu erzogen , Papier zu recyceln , um Bäume zu retten .
Unzählige E-Mail-Signaturen sind mit der Ermahnung versehen : „ Bitte prüfen Sie der Umwelt zuliebe , ob der Ausdruck dieser E-Mail erforderlich ist . “ Die Umweltbewegung ist aus dem Appell geboren worden , die Wälder zu erhalten .
Im Namen der Rettung unseres Planeten vor dem Klimawandel schlagen Umweltschützer nun aber eine massive globale Kampagne zur Abholzung und Verbrennung von Bäumen und Unterholz vor , um so die Nutzung fossiler Brennstoffe zu verringern .
Man könnte die Initiative als seltsame Ironie abtun , wären da nicht die gewaltigen Kosten , zu denen die voraussichtliche Zerstörung der Artenvielfalt , ein erhöhter Wasserverbrauch und eine gesunkene weltweite Nahrungsmittelproduktion zählen .
Und obendrein könnten sich die globalen CO2-Emissionen durch diese Kampagne letzten Endes erhöhen .
Die meisten Menschen haben Sonnenkollektoren und Windkraftanlagen vor Augen , wenn sie an erneuerbare Energiequellen denken .
Global gesehen stellen Sonnen- und Windenergie allerdings nur einen kleinen Gesamtanteil der erneuerbaren Energien – im Jahr 2010 waren es weniger als 7 % .
Wasserkraft spielt mit 17 % eine deutlich größere Rolle .
Mit Abstand am bedeutendsten ist allerdings Biomasse – der älteste Brennstoff der Menschheit macht heutzutage 76 % der erneuerbaren Energie und 10 % der Energie insgesamt aus .
Rund 60 % dieser Biomasse sind Holz , Zweige und Dung , die von fast drei Milliarden Menschen , die keinen Zugang zu modernen Energieträgern haben , für offene Herdfeuer genutzt werden – der verheerenden Luftverschmutzung fallen Millionen von Menschen zum Opfer .
Die übrigen 40 % der Biomasse werden in westlichen Ländern zur Erzeugung von Wärme und zukünftig in zunehmendem Maße auch zur Erzeugung von Strom benutzt .
Das macht Sinn , weil Sonnen- und Windenergie von Natur aus unzuverlässig sind – wir brauchen auch dann Energie , wenn der Himmel bewölkt ist oder der Wind abflaut .
Biomasse kann ( neben Wasserkraft ) eingesetzt werden , um die Schwankungen auszugleichen , die Wind und Sonne mit sich bringen .
Biomasse erlebt ein Revival , weil sie als CO2-neutral betrachtet wird .
Nach herkömmlicher Meinung wird bei der Verbrennung von Holz nur so viel CO2 freigesetzt wie in der Wachstumsphase vom Baum gespeichert wurde und somit ist der Netto-Klimaeffekt gleich Null .
Es werden jedoch vermehrt Stimmen laut , die diese Ansicht infrage stellen .
Der Wissenschaftliche Beirat der Europäischen Umweltagentur hat diese Sicht als „ irrige Annahme “ basierend auf einem „ ernsten Rechenfehler “ bezeichnet , weil es lange dauern wird bis nachwachsende Bäume die CO2-Emissionen absorbieren , nachdem ein Wald abgeholzt wurde , um das Holz zu verbrennen .
Der Klimaeffekt könnte in einer Netto-Erhöhung der Emissionen bestehen , wenn Wälder gerodet werden , um Flächen für Energiepflanzen zu schaffen .
Den Mitgliedern des Beirates zufolge „ sind die potenziellen Konsequenzen dieses Rechenfehlers in der Bioenergie immens “ .
Der Plan der Umweltschützer , 20-50 % aller Energie aus Biomasse zu beziehen könnte eine Verdreifachung des gegenwärtigen Biomasseverbrauchs bedeuten und ihre Produktion in unmittelbare Konkurrenz zur Produktion von Nahrungsmitteln für eine wachsende Weltbevölkerung stellen , während Wasserressourcen erschöpft , Wälder abgeholzt und die Biodiversität verringert werden .
Eine im vergangenen Jahr veröffentlichte wissenschaftliche Arbeit verdeutlicht diesen Standpunkt in ihrem Titel : „ Großangelegte Bioenergiegewinnung aus der zusätzlichen Ernte von Biomasse aus Wäldern ist weder nachhaltig , noch treibhausgasneutral . “ Die Autoren der Studie weisen darauf hin , dass die Industrielle Revolution den Klimawandel verursacht habe , die Abhängigkeit von Kohle aber tatsächlich gut für Wälder gewesen sei , weil unsere Vorfahren aufgehört haben , das Holz der Wälder zu plündern .
Dies ist einer der Hauptgründe warum sich die Wälder in Europa und in den Vereinigten Staaten erholt haben – und der Grund , warum viele Wälder in Entwicklungsländern bedroht sind .
Der neuerliche Reiz , den Biomasse auf die entwickelte Welt ausübt , könnte einen ähnlichen Weg nehmen .
Das größte Problem besteht jedoch darin , dass die Produktion von Biomasse die Produktion anderer landwirtschaftlicher Erzeugnisse anderswohin verdrängt .
Es wird gerade damit begonnen , die Auswirkung einer solchen Verdrängung abzuschätzen .
In Dänemark hat eine Gruppe von Forschern geschätzt , in welchem Umfang verschiedene Pflanzen CO2-Emissionen reduzieren würden .
So würde etwa die Verbrennung von einem Hektar Weiden , die von einem Feld geerntet wurden , das vorher für den Anbau von Gerste ( der typischen Nutzpflanze , deren Anbau sich in Dänemark gerade noch lohnt ) genutzt wurde , den Ausstoß von 30 Tonnen CO2 pro Jahr verhindern , wenn dadurch Kohle ersetzt würde .
Stolze Produzenten von erneuerbaren Energien werden diese Angaben ins Feld führen , wenn sie auf Biomasse umstellen .
Bei der Verbrennung der Weiden werden allerdings 22 Tonnen CO2 freigesetzt .
Selbstverständlich wurde all das CO2 im Vorjahr aus der Atmosphäre aufgenommen ; nur hätte auch die Gerste , wenn wir sie an Ort und Stelle gelassen hätten , ebenfalls eine ganze Menge aufgenommen und die Reduktion im Verhältnis zu Kohle auf 20 Tonnen verringert .
Und in einem marktwirtschaftlichen System verlagert sich fast die gesamte Produktion der Gerste einfach auf eine vorher nicht bewirtschaftete Fläche .
Die Rodung der dort vorhandenen Biomasse stößt im Durchschnitt weitere 16 Tonnen CO2 pro Jahr aus ( und diese Schätzung ist wahrscheinlich noch zu gering angesetzt ) .
Also sparen wir nicht etwa 30 Tonnen ein , sondern nur vier – im besten Fall .
Von den zwölf Produktionsmodellen , die analysiert wurden , würden zwei die jährlichen CO2-Emissionen um lediglich zwei Tonnen verringern , während die anderen zehn die Emissionen insgesamt sogar erhöhen – um bis zu 14 Tonnen pro Jahr .
Gleichzeitig geben wir in Heidengeld für Biomasse aus .
Deutschland allein gibt jedes Jahr über drei Milliarden US-Dollar aus , oder 167 US-Dollar pro Tonne CO2-Ausstoß , der vermieden wird , was über 37-mal so viel ist , wie Kohlenstoffdioxidreduktionen im Emissionshandelssystem der Europäischen Union kosten .
Und bei der Schätzung der vermiedenen Emissionen werden indirekte Landnutzungsänderungen nicht berücksichtigt , was die tatsächlichen Kosten wahrscheinlich mindestens achtmal so hoch sein lässt .
Vor zehn Jahren haben die EU und die USA Biokraftstoffe als Möglichkeit für sich entdeckt , die Erderwärmung zu bekämpfen .
Heutzutage lassen die USA 40 % ihrer Maisproduktion zu Ethanol destillieren , das in Autotanks verbrannt wird .
Die Nahrungsmittelpreise sind in die Höhe geschnellt und haben Millionen von Menschen in den Hunger getrieben , während Jahr für Jahr über 17 Milliarden US-Dollar für Subventionen ausgegeben werden und anderswo auf der Welt Wälder abgeholzt werden , um landwirtschaftliche Flächen zu schaffen , was insgesamt mehr CO2-Emissionen verursacht als die gesamten Einsparungen durch Ethanol .
Biokraftstoffe haben sich zu einer totalen Katastrophe entwickelt , die sich kaum aufhalten lässt .
Wir müssen uns dem nächsten – und potenziell deutlich größeren Vorhaben – entgegenstellen , im Zeichen von Biomasse Geld und Zeit auf Staatskosten zu verschwenden .
Ja , wir sollten Abfälle in Energie verwandeln und klug mit landwirtschaftlichen Rückständen umgehen .
Gerade sind wir jedoch im Begriff , die Artenvielfalt zu verringern , zu viel Wasser zu verbrauchen , Nahrungsmittel zu verteuern und Hunderte Milliarden von Dollar zu verschwenden – all das , während wir Bäume fällen , um sie zu verbrennen und so potenziell mehr CO2-Emissionen verursachen . Und dabei hat man uns erzogen , es besser zu wissen und entsprechend zu handeln .
