Schlafwandelnd durch die amerikanische Arbeitslosenkrise
NEWPORT BEACH – Letzte Woche , auf der ersten Pressekonferenz des Vorsitzenden der US-Notenbank , Ben Bernanke , kam es statt in der Eröffnungserklärung erst in der Frage-und-Antwort-Sitzung zur Sprache .
Es ist ein Problem , das trotz gegenteiliger Anzeichen von zu vielen in Washington DC als “ vorübergehend ” beschönigt wird .
Es reagiert extrem empfindlich auf hohe Öl- und Lebensmittelpreise .
Und es unterminiert die Voraussetzungen dafür , die US-Wirtschaft als lebendig und flexibel bezeichnen zu können .
Bei dem besagten Problem handelt es sich um das Ausmaß und die Zusammensetzung der Arbeitslosigkeit in Amerika – deren zunehmend schädliche Auswirkungen auf die Sozialstruktur , die Wirtschaftskraft und die bereits angeschlagene Haushalts- und Schuldenlage erst noch wirklich realisiert werden müssen .
Schauen wir uns zunächst die Fakten an :
· Fast drei Jahre nach dem Beginn der globalen Finanzkrise ist die US-Arbeitslosenrate mit 8,8 % immer noch hartnäckig und ungewöhnlich hoch .
· Der Großteil der Verbesserung der letzten Monate ( von 9,8 % im November letzten Jahres ) ist anstatt auf die Schaffung von Arbeitsplätzen darauf zurückzuführen , dass ehemals Beschäftigte die Arbeitswelt verlassen haben , wodurch die Beschäftigungsquote ein Mehrjahrestief von 64,2 % erreicht hat .
· Wenn man unfreiwillige Teilzeitarbeiter mit einbezieht , ist fast einer von sechs Arbeitern in Amerika entweder unter- oder unbeschäftigt .
· Mehr als sechs Millionen Beschäftigte sind bereits sechs Monate oder mehr arbeitslos , und vier Millionen schon über ein Jahr .
· Die Arbeitslosenquote unter den 16- bis 19-jährigen beträgt erschütternde 24 % .
· Ohne nennenswertes Einkommen und mit sinkenden Ersparnissen sind die Arbeitslosen am stärksten von den steigenden Benzin- und Lebensmittelpreisen betroffen . Sie sind am wenigsten in der Lage , Kredite aufzunehmen , und viele haben Hypothekenschulden , die den Wert ihres Hauses übersteigen .
Diese und viele andere Tatsachen beschreiben eine düstere und ungewöhnliche Situation in den Vereinigten Staaten .
Das Land leidet heute unter hoher Arbeitslosigkeit mit immer stärkeren Strukturproblemen .
Zu den vielfältigen Konsequenzen zählen persönliche Ängste , verstärkte soziale und politische Spannungen , wirtschaftliche Verluste und Druck auf die Haushaltslage .
Dieses Problem ist nicht nur vorübergehender Natur .
Hohe und hartnäckige Arbeitslosigkeit hat ernste negative Folgen , die sich exponentiell verschlimmern könnten .
Dies ist eine Krise .
Internationale Forschungen zeigen , dass mit der Länge der Arbeitslosigkeit die Chancen sinken , einen Job zu finden .
Dies unterminiert die Qualifikationsbasis und damit die langfristige Produktionskapazität einer Volkswirtschaft .
Und wenn wie hier die Arbeitslosigkeit insbesondere unter Jugendlichen hoch ist , steigt die Gefahr , dass diese langfristig nicht mehr vermittelbar sind .
Zweifellos hat die durch die Finanzkrise ausgelöste große Rezession zu dieser besorgniserregenden Situation beigetragen .
Aber leider reicht das Problem noch viel tiefer , da die Weichen dafür bereits vorher gestellt worden waren .
Letztlich geht Amerikas Jobkrise auf viele Jahre mangelnder Investitionen in menschliche Ressourcen und das Sozialwesen zurück .
Das Bildungssystem ist deutlich hinter dem Fortschritt in anderen Ländern zurückgeblieben .
Initiativen zur Unschulung waren auf beklagenswerte Weise unzureichend .
Die Mobilität der Arbeitskräfte nahm ab .
Und die Entwicklung eines angemessenen sozialen Netzes wurde vernachlässigt .
Diese Realitäten wurden durch die Kredit- und Schuldenexzesse des amerikanischen “ goldenen Zeitalters ” vor 2008 überdeckt , die einen gigantischen , aber nicht nachhaltigen Boom in der Bauwirtschaft , im Freizeitbereich und im Einzelhandel ausgelöst hatten .
Die daraus resultierende vorübergehende Schaffung neuer Arbeitsplätze ließ die Politik die wahre Situation auf dem Arbeitsmarkt ignorieren .
Als der Boom zu einem nachhaltigen Platzen der Blase führte , wurden die alarmierenden langfristigen Missverhältnisse auf dem Arbeitsmarkt sichtbar für alle , die sie sehen wollten .
Sich selbst überlassen , wird sich Amerikas Arbeitslosenproblem vergrößern und die bereits bestehende Spaltung zwischen Reich und Arm vertiefen .
Die Qualifikation und Produktivität der Arbeitskräfte wird leiden .
Die Belastung des ständig abnehmenden arbeitenden Bevölkerungsanteils wird sich weiter vergrößern .
Und es wird immer schwieriger , mittelfristig eine Lösung für das sich ständig verschlimmernde Schulden- und Defizitproblem zu finden .
Wenn die US-Regierung eine Verlängerung und Verschärfung des Arbeitslosenproblems verhindern will , darf sie keine Zeit mehr verlieren .
Um nun die Wurzeln des Problems anzugehen , muss sie langfristige Programme entwickeln , die das Bildungssystem umstrukturieren , Arbeitskräfte umschulen , die Produktivität verbessern und den Häusermarkt reformieren .
Und zusätzlich müssen die Langzeitarbeitslosen besser geschützt werden , die für ihr aktuelles , lang anhaltendes und früher undenkbares Dilemma meist nicht selbst verantwortlich sind .
Es ist höchste Zeit , dass die USA aufwachen und dieser Krise in umfassender Weise entgegen treten .
Wie bei jeder unangenehmen Aufgabe besteht die Lösung nicht darin , den Weckruf zu ignorieren und die Decke über den Kopf zu ziehen .
