Ronald Reagan Putin
Am 23. Mai werden im Kreml zwei liberale Vertreter der freien Marktwirtschaft zusammentreffen : Der eine ein früherer Vertreter der Ölindustrie und Sohn eines US-Präsidenten , der andere , ein ehemaliger KGB-Agent , Sohn eines Sankt Petersburger Wartungsmonteurs .
Trotz ihrer sehr unterschiedlichen Herkunft , gelangen Präsident George W. Bush und Vladimir Putin eine erstaunlich enge Partnerschaft .
Tatsächlich scheinen die Zusammenarbeit im internationalen Krieg gegen den Terrorismus , die jüngsten Vereinbarungen zur Reduzierung der Atomwaffenbestände und Rußlands Annäherung an die NATO nur der Anfang einer Entwicklung zu sein , die von Tag zu Tag Rußlands Integration in den Westen vertieft .
Aber überraschenderweise scheinen die beiden Männer vor allem in der Wirtschaft die größten Berührungspunkte zu haben .
Präsident Bush könnte versucht sein zu glauben , Rußlands gegenwärtiger wirtschaftlicher Erfolg beruhe ausschließlich auf den hohen Preisen , die Erdöl auf dem Weltmarkt erzielt .
Von den Preisen abgesehen , ist der Unterschied zwischen der Art , wie die russischen Ölgesellschaften in den frühen 1990er Jahren verwaltet wurden und wie das zur Zeit geschieht , zu dramatisch groß , als daß dies übergangen werden könnte .
Auch in der Lebensmittelindustrie haben Verbesserungen im Management den Ausstoß und die Qualität gesteigert .
In allen Bereichen der Wirtschaft fließen die Ressourcen nun aus dem schlecht verwalteten nichtstaatlichen Sektor hinüber in den gut organisierten marktwirtschaftlichen Bereich .
Dies ist eine atemberaubende Wende der Ereignissen .
Noch vor vier Jahren interessierten sich die großen russischen Gesellschaften nur für Staatssubventionen und nicht für strukturelle Reformen .
Jetzt wissen die Geschäftsführer der Firmen , daß die Kapitalisierung ihrer Unternehmen auf den Wertpapiermärkten vom Investitionsklima abhängt . Ihnen ist die Bewertung ihrer Vermögenswerte ein Anliegen .
Sie wollen wissen , wie viel Kredit sie im Ausland aufnehmen können , oder zu welchem Preis sie die Aktien ihrer Unternehmen an der New Yorker oder Londoner Börse verkaufen können .
Russische Unternehmen haben bewiesen , daß sie Gelder , Einfluß , und Anstrengung zur Verbesserung des Investitionsklimas investieren können . So etwas war bis vor kurzem undenkbar .
Präsident Putin kommt nicht allein das Verdienst an diesen grundlegenden Änderungen zu . Was er aber in den letzten beiden Jahren erreicht hat , ist weit mehr , als irgend jemand mit Recht hätte erwarten können nämlich : ein vereinfachtes Steuerrecht , Schritte hin auf die Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation ( WTO ) , Gesetzesreformen , größere Offenlegung .
Dennoch , falls die Ölpreise drastisch fallen , wird er vor einem riesigen politischen Problem stehen . Denn mutige strukturelle Reformen benötigen üblicherweise Jahre und nicht nur Monate , um zu Ergebnissen zu führen .
Das starke Wirtschaftswachstum in Rußland der letzten Zeit , spiegelt teilweise die Reformen der frühen 1990er Jahre wieder . Die Reformleistungen der Jahre 2000 und 2001 werden sich in meßbaren wirtschaftlichen Ergebnissen erst , sagen wir , im Jahr 2005 niederschlagen .
Präsident Putin sprach kürzlich das Problem der großen zeitlichen Verzögerungen auf eine entwaffnend einfache Weise an : In seiner Regierungserklärung vom April forderte er noch für dieses Jahr 8 % Wachstum und nicht die schlaffen 3-4 % , die seine Minister in der Regierung anvisiert hatten .
Hierin ähnelt er dem früheren US Präsident Ronald Reagan , dessen Beliebtheit gleichfalls in seinem Geschick wurzelte , den Puls der Öffentlichkeit genauer als seine Gegner und Experten zu fühlen .
Auch Präsident Putin geht von der Überzeugung aus , daß die öffentliche Meinung instinktiv weiß , ob ein politischer Führer dem richtigen Kurs folgt , und daß er die Unterstützung der Öffentlichkeit nur so lange genießt , als er nicht von diesem Kurs abweicht .
Solche Führer , in welchem politischen Umfeld sie auch handeln mögen , zeichnet aus , daß sie verstehen , was die Öffentlichkeit will .
Russische Experten sagen voraus , daß die Unterstützung der Öffentlichkeit für Reformen nachläßt , sobald das Wachstum zurückgeht .
Die Öffentlichkeit wünscht sich , daß alles reibungslos auf eine selbstverständliche Weise abläuft . Sie will Wirtschaftswachstum und das jetzt .
Putin scheint es mit dem Motto von Stanislav Strumilin , einem der Köpfe der sowjetischen Kriegswirtschaft in den späten 1920er Jahren zu halten , das da lautete : " Ich stehe lieber für hohe Wachstumsraten ein , als daß ich für niedrige einsitze ( nämlich im Gefängnis ) .
Aber auch wenn Putin sich öffentlich zu dieser Einstellung bekennt , dürfte er kaum die Arbeiter antreiben , wieder Stachanowitsche zu werden und , ,die Akkordsätze zu überbieten " . Für die zentrale Planwirtschaft steht kein Comeback an .
Vielmehr treibt er die Unterstützung der Öffentlichkeit für Reformen dadurch voran , daß er der Staatbürokratie Feuer unterm Hintern macht .
Denn Rußlands Öffentlichkeit weiß tief im Inneren , daß Rußlands aufgeschwemmter aber unwirksamer Staatsapparat die größte Gefahr für die Wirtschaft darstellt .
Die Öffentlichkeit weiß auch , daß Bürokraten jede Taktik ausnutzen , um ihre Untätigkeit und damit ihr Überleben abzusichern . Zum Beispiel blieb das sowjetische System des öffentlichen Finanzwesens im Grunde erhalten .
Staatsausgaben aus dem Vorjahr werden üblicherweise im Haushalt belassen , ohne zu fragen , ob die erneute Genehmigung einem bestimmten und notwendigen Zweck dient . Militärreformen sind steckengeblieben , als ob Rußland jede Menge Zeit bliebe , um seine Verteidigung zu straffen und zu modernisieren .
Das Rußland , das Präsident Bush besuchen wird , ist auf dem Weg der nachrevolutionären wirtschaftlichen Stabilisierung und steckt zugleich in einem reaktionären Abwehrkampf gegen die Regierungszentrale , in einem Kampf , der nicht von den Regionen Rußlands , sondern von den Bürokraten im Staatsapparat selbst ausgeht .
Einige könnten vielleicht behaupten , es sei Präsident Putins Wiederbelebung der zentralisierten Macht , die reaktionär sei . Aber Liberalismus verlangt nicht auch einen unfähigen , schwachen Staat .
Er fordert einen Staat , der sich selbst bei Eingriffen in das bürgerliche und wirtschaftliche Leben Zurückhaltung auferlegt , sich aber die Autorität und die Mittel verschafft , um mit Nachdruck auf den Gebieten zu handeln , auf denen er handeln muß .
Igor Gaidar , früherer Ministerpräsident in Rußland und zur Zeit Mitglied der Fraktion , ,Einheit der Rechten Kräfte " in der Duma .
