Die Bereinigung der Europäischen Verfassung
Die Aussicht auf mehrere Volksabstimmungen über die Verfassung der Europäischen Union hat die Erwartungen hinsichtlich ihrer Ratifizierung dramatisch verändert .
Sowohl Europa-Befürworter als auch Eurokraten schaudert es bei dem Gedanken , dass eine Ablehnung der Verfassung in mehreren Mitgliedsländern , vor allem in einem großen , das europäische Projekt zerstören könnte und sich die Union in Zukunft auf Grundlage des Vertrages von Nizza durchschlagen muss .
Andererseits , wenn die Protagonisten etwas Geduld aufbringen , könnte der Wind der Demokratie für eine stärkere Verfassung sorgen und zwar ohne die Risiken ökonomischer und juristischer Albträume , die manche Aspekte des gegenwärtigen Verfassungsentwurfs mit sich bringen .
Um sicherzustellen , dass die diesjährige Erweiterung nicht zu einem bürokratischen Stillstand führt , muss die EU dringend ihre Verfahren demokratisieren und ihre Institutionen reorganisieren .
Der Verfassungsentwurf bietet akzeptable Antworten auf zahlreiche Fragen der Regierungsführung .
Aber die Aufnahme des Sozialkapitels , früher eine Liste guter Absichten , in den Rang grundlegender Verfassungsbestimmungen droht Arbeitnehmer und Unternehmen in den Mitgliedsstaaten mit aufreibenden gerichtlichen Verfahren und kostspieligen sozialen Ansprüchen zu belasten , die von den Richtern in Luxemburg festgelegt werden , gegen deren letztes Wort keine Einspruchsmöglichkeit besteht .
Die Einbeziehung „ sozialer Rechte " in Teil II des Verfassungsentwurfs - wie das Recht auf Schutz vor ungerechtfertigter Entlassung , das Recht auf Altersrente , Arbeitslosengeld und Gesundheitsversorgung ( ungeachtet der Kosten ) - ist für das Funktionieren des Gesamtprozesses keineswegs notwendig .
Diese sozialen Schutzbestimmungen sind lobenswert , aber sie sind alle mit Kosten verbunden .
Schon allein der Ausdruck „ soziales Recht " ist unzutreffend .
Wenn etwas ein „ Recht " ist , spielen die Kosten keine Rolle .
Zur Verteidigung der Redefreiheit , beispielsweise , sind keine ökonomischen Kosten zu hoch .
Der Wunsch nach großzügigen staatlichen Renten allerdings , kann nur in seinem Zusammenhang mit den Kosten für die Steuerzahler betrachtet werden .
Soziale Schutzbestimmungen sind von demokratisch gewählten Legislativen in Gesetzesform zu gießen . Der Gesetzgeber ist die geeignete Instanz , um die Kosten und Nutzen für die Bürger abzuwägen .
Die glühendsten Verfechter erweiterter Rechte in der Gesundheitsversorgung sollten zur Kenntnis nehmen , dass diese Anliegen am besten im Parlament aufgehoben sind und nicht beim Europäischen Gerichtshof .
Diese Schutzbestimmungen haben in einer Verfassung nichts zu suchen und schon gar nicht in einer , die nicht so einfach geändert werden kann .
Die Tatsache , dass gewisse „ sozialen Rechte " Eingang in manche nationale Verfassung Europas Eingang fanden , ist kein Grund , sie der gesamten Union aufzuerlegen , so wie es im gegenwärtigen Entwurf vorgesehen ist .
Hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang , dass die staatlichen Unterstützungsleistungen in skandinavischen Ländern , wo es die fortschrittlichsten sozialen Schutzbestimmungen gibt , in gesetzlichen Verordnungen des Gesetzgebers festgelegt sind und nicht in „ Verfassungsrechten " , die vor Gericht durchgesetzt werden können .
Diese Unterstützungen sind eine soziale Dividende echten Wirtschaftswachstums und werden von nationalen Parlamenten verteilt .
Sowohl die linken als auch rechten französischen Befürworter der Europäischen Verfassung nehmen das achselzuckend zur Kenntnis und sagen , dass die Einbeziehung des Sozialkapitels in den Verfassungsentwurf ein Kompromiss ist .
Die „ sozialen Rechte " in Teil II werden als Gegenleistung an linke Wähler für die Aufnahme des „ Wettbewerbs " als grundlegendes Ziel der Union in Teil I betrachtet . Allerdings gehört weder das eine noch das andere in die Verfassung .
Natürliche Monopole sind in manchen Fällen ökonomisch wünschenswert und es ist die Aufgabe des Gesetzgebers und nicht der Richter zu entscheiden , ob und wann diese zu gestatten seien .
Über ein Jahrzehnt trat Großbritannien allein gegen die Erweiterung des Sozialkapitels ein .
Im Verfassungskonvent stimmte die Regierung Blair der Aufnahme des Sozialkapitels in den Verfassungstext zu , bestand aber auf Formulierungen , die die Reichweite dieser Bestimmungen begrenzen .
Das Problem ist , dass die britischen Sicherheitsmaßnahmen nicht funktionieren .
In Artikel II-52 ist festgelegt , dass die fundamentalen Rechte in der Verfassung ( inklusive der 12 „ sozialen Rechte " ) nur für Akte der Union und der Mitgliedsländer gelten , wenn diese die Entscheidungen der Union umsetzen . Aber mit der Integration Europas werden diese Entscheidungen in großer Zahl auftreten .
Wenn eine EU-Umweltrichtlinie beispielsweise die Schließung einer stark umweltverschmutzenden Fabrik in Großbritannien fordert , würde die Verfassung den Gewerkschaften das Recht geben , gegen die daraus resultierenden Entlassungen gerichtlich Einspruch zu erheben .
Glücklicherweise können diese Unzulänglichkeiten der britischen Sicherheitsmaßnahmen ohne Gefährdung des Dokuments korrigiert werden .
Die einfachste Lösung ist die fundamentalen Rechte von Teil II aus dem Verfassungstext zu entfernen und ihnen jenen Status zu geben , den das Sozialkapitel im Vertrag von Amsterdam hatte : Eine Absichtserklärung im Anhang des Vertrages .
Sämtliche traditionellen individuellen Rechte sind ja schon in der Menschenrechtserklärung enthalten , für deren Einhaltung der Gerichtshof in Straßburg zuständig bleibt .
„ Soziale Rechte " sollten nicht zu einem Auftrag für Richter werden , sie sollten weiterhin ein Leitfaden für Gesetzgeber bleiben .
Wenn ein politischer Kompromiss nötig ist , sollte man den „ Wettbewerb " als fundamentales Ziel der Union entfernen .
Der freie Verkehr von Waren , Dienstleistungen , Personen und Kapital ist gewiss ausreichend .
Wenn diese Lösung unannehmbar erscheint , wäre es eine Alternative , Artikel II-52 zu stärken und darin festzuhalten , dass die zwölf „ sozialen Rechte " aus Teil II für die Union Gültigkeit haben , aber nicht für die Mitgliedsländer , selbst wenn diese die Richtlinien der Union umsetzen . Wenn die Union , was in ihrer Macht läge , entscheidet , dass alle Mitgliedsstaaten für die Gesundheitsversorgung aller Arbeitslosen sorgen müssen , wäre es an den nationalen Parlamenten und nicht an den 25 Richtern in Luxemburg zu bestimmen , wie dieses Ziel zu erreichen ist .
Das nähme den Sozialrichtlinien der Union die Schärfe und gäbe dem Subsidiaritätsprinzip wirklich Substanz .
Wenn man die Aussicht auf einen von Richtern gelenkten Wohlfahrtsstaat aus der Verfassung entfernt , werden auch die Chancen steigen , dass Großbritannien und andere Zweifler das Endprodukt schließlich doch ratifizieren .
