Die Welt des Schmerzes
BALTIMORE – Schmerzen gehören zum Leben .
Untrennbar mit dem Bewusstsein verbunden ist Schmerz ein Erlebnis , das allen Lebewesen mit einem geeigneten Nervensystem widerfährt .
Indem Schmerz die Notwendigkeit signalisiert , sich von seiner unmittelbaren Quelle zu entfernen , hat er unseren Vorfahren , deren Leben voller Gefahren war , einen evolutionären Vorteil verschafft .
Mit biomedizinischen und technologischen Fortschritten konnte die Evolution allerdings nicht Schritt halten , und so hat sich chronischer Schmerz ( Schmerzen , die über eine akute Verletzung oder Erkrankung hinaus bestehen bleiben ) zu einem eigenständigen Krankheitsbild entwickelt .
Die gesellschaftlichen Auswirkungen chronischer Schmerzen lassen sich kaum überschätzen .
Angaben des US-amerikanischen Institute of Medicine zufolge leidet jeder Dritte unter chronischen Schmerzen – die Zahl der Betroffenen ist damit höher als bei Herzerkrankungen , Krebs und Diabetes zusammengenommen .
Schmerz ist die Hauptursache für Erwerbsunfähigkeit , vor allem Rückenschmerzen bei Personen unter 45 Jahren und Gelenkschmerzen bei älteren Menschen .
Schätzungen zufolge verursachen chronische Schmerzen allein in den Vereinigten Staaten Kosten in Höhe von über 600 Milliarden Dollar jährlich .
Schmerz lässt sich anhand einer Vielzahl von Faktoren klassifizieren , wie etwa Dauer oder Ort des Auftretens .
Besonders nützlich ist jedoch die Kategorisierung beruhend auf dem Mechanismus .
Nozizeptiver Schmerz , der durch eine Verletzung des Körpergewebes entsteht , tritt etwa dann auf , wenn man mit dem Fuß umknickt .
Ein Beispiel für chronische nozizeptive Schmerzen ist Arthritis .
Neuropathische Schmerzen hingegen entstehen nach einer Schädigung oder Erkrankung im Nervensystem .
Zu den häufigsten Ursachen zählen Nervenschädigungen als Folge von Diabetes ( diabetische Neuropathie ) und anhaltende Schmerzen nach einer Gürtelrose ( postherpetische Neuralgie ) .
Die Behandlung chronischer Schmerzen ist schwierig ; sogar die wirksamsten Medikamente verschaffen einer Minderheit der Patienten nur mäßige Linderung .
Dies lässt sich zum Teil mit dem subjektiven Charakter von Schmerz erklären und zum Teil durch die Tatsache , dass es schwierig sein kann , die Schmerzquelle zu lokalisieren .
Neurowissenschaftler sind zwar Experten auf dem Gebiet der Schmerzforschung , doch seine „ affektiv-motivationale “ Komponente – das heißt die emotionalen , kognitiven und kentextbezogenen Merkmale von Schmerz – lässt sich durch Tiermodelle nicht erfassen .
Tatsächlich haben physiologische Indikatoren weniger Einfluss auf die Prognose eines Patienten nach einer schmerzhaften Verletzung als psychologische und soziale Faktoren wie etwa Depression oder mangelnde Bewältigungsfähigkeit .
Das Problem ist , dass es weitaus schwieriger ist subjektive Faktoren zu erforschen – nicht zuletzt , weil sie mit hohen Placebo-Ansprechraten verbunden sind .
Unrealistische Erwartungen erschweren es zusätzlich , diese psychologischen Hindernisse abzubauen .
In einem Zeitalter des unmittelbaren Zugriffs wird oft eine umgehende Linderung der Beschwerden erwartet , was bei chronischen Schmerzen schwer zu verwirklichen ist .
So besteht die beste Methode , Rücken- und Nackenschmerzen zu lindern häufig darin , Sport zu treiben und derweil die Faktoren zu behandeln , die den Beschwerden zugrundeliegen , beispielsweise Übergewicht .
Doch nur die wenigsten Menschen sind bereit , die Zeit und Mühe zu investieren , die für einen solchen Therapieplan erforderlich sind ; eine Spritze , eine Operation oder Medikamente wären ihnen lieber .
Wenn nicht sofort Abhilfe geschaffen kann , werden sie entmutigt , was ihre Gesundung zusätzlich beeinträchtigt .
Erschwerend kommt hinzu , dass die Menschen durch Fernsehen , Internet und andere Vertriebskanäle von Informationen – und oft Fehlinformationen – überschüttet werden .
Auf diese Weise werden falsche Vorstellungen und , in vielen Fällen , falsche Hoffnungen in Bezug auf die Linderung geweckt , die von einem speziellen Medikament oder einer Behandlung zu erwarten sind .
Nicht einmal Ärzte bleiben von diesen Einflüssen unberührt ; tatsächlich erzeugen sie die Voreingenommenheit in einigen Fällen selbst .
So erzielen etwa Studien über die Behandlung von Rückenschmerzen mit epiduralen Steroid-Injektionen erwiesenermaßen fast dreimal so häufig positive Ergebnisse , wenn sie von Ärzten durchgeführt werden , die diese regelmäßig verabreichen .
Finanzielle Anreize haben das Problem vergrößert und einige alarmierende Trends nach sich gezogen .
Medizinische Verfahren , Operationen und die Verordnung opiumhaltiger Schmerzmittel zur Eindämmung chronischer Schmerzen haben in den letzten zehn Jahren drastisch zugenommen . Die Kosten des Gesundheitswesens wurden in die Höhe getrieben , während es nicht gelungen ist , der steigenden Prävalenz von Schmerzen oder der Zahl der Invaliditätsfälle entgegenzuwirken .
Das ist besonders in Ländern problematisch , in denen die Gesundheitsversorgung auf einem Modell der Einzelleistungsvergütung basiert .
In den Vereinigten Staaten werden mehr als doppelt so viele Wirbelsäulenoperationen durchgeführt wie in Europa .
Und obwohl weniger als 5 % der Weltbevölkerung in den USA leben , entfallen über drei Viertel des weltweiten Opioidverbrauchs auf die USA – mit dem Resultat , dass die Zahl der Abhängigen und Überdosen steigt .
Was kann getan werden , um den Umgang mit und die Behandlung von chronischen Schmerzen zu verbessern ?
Zunächst einmal sollten Gesundheitsdienstleister und Einzelne chronische Schmerzen eher als „ Syndrom “ denn als Symptom betrachten – eines , das möglicherweise nicht „ heilbar “ ist .
Bei Patienten , die nicht auf konventionelle Behandlungsmethoden angesprochen haben , sollte die Wiederherstellung der Funktion die Beseitigung der Schmerzen als vorrangiges Ziel ablösen .
Ebenso müssen Patienten anerkennen , dass es in der Schmerztherapie keine „ Wunderwaffe “ gibt .
Die unterschiedslose Anwendung von Verfahren , von denen möglicherweise nur eine kleine Gruppe von Patienten profitiert , treibt lediglich die Kosten der Gesundheitsversorgung in die Höhe .
Für chronische Schmerzen , die nicht auf ein Krebsleiden zurückgehen , gibt es praktisch keine Beweise , die den langfristigen Einsatz hoher Opioiddosierungen untermauern würden , die oftmals mehr schaden als nutzen .
Die gewichtigsten empirischen Belege gibt es für eine langfristige Schmerzbehandlung , zu der Änderungen des Lebensstils wie etwa Bewegung , Stressabbau und Gewichtsreduktion gehören – die allesamt viel Zeit und Mühe kosten .
Abschließend sollten Wissenschaftler das langfristige Kosten-Nutzen-Verhältnis unterschiedlicher Behandlungsmaßnahmen bei Patienten mit typischen chronischen Schmerzen vergleichen .
Ein solcher Ansatz wäre sachdienlicher und ließe sich eher verallgemeinern als von der Branche finanzierte kurzfristige Studien , die in einer penibel ausgewählten Untersuchungsgruppe , die nicht die realen Bedingungen widerspiegelt , Vergleiche zwischen neuen Therapien und Placebos anstellen .
Für die Entwicklung wirksamer Therapien ist es entscheidend , ein umfassendes und realistisches Verständnis des Charakters chronischer Schmerzen zu besitzen .
Ohne bessere empirische Belege kann es gut sein , dass die Bemühungen Patienten zu helfen am Ende mehr Probleme bereiten als lösen .
