Die psychologischen Risiken der Weltwirtschaft
TOKIO – Schwankungen in den Ökonomien dieser Welt sind größtenteils auf Geschichten zurückzuführen , die wir hören und über die wir erzählen .
Diese weit verbreiteten und emotional relevanten Narrative inspirieren uns , hinauszugehen und Geld auszugeben , Firmen zu gründen , neue Fabriken und Bürogebäude zu bauen und Mitarbeiter einzustellen . Manchmal allerdings pflanzen diese Geschichten auch Angst in unsere Herzen und bringen uns dazu , abzuwarten , mit unseren Ressourcen sparsam umzugehen , unsere Ausgaben zurückzuschrauben und die Risiken zu senken .
Unsere „ Animal Spirits ” werden dadurch also entweder angeregt oder gedämpft .
Ich befinde mich gerade auf einer Vortragsreise in Japan und bin erstaunt , welch positive Wirkung Geschichten über die Wirtschaft auf das Denken und Verhalten der Menschen haben , aber auch darüber , wie zerbrechlich dieser Wandel ist .
Seit Ministerpräsident Shinzo Abe im Dezember 2012 das Amt übernahm und sein Programm der geld- und haushaltspolitischen Impulse sowie der Strukturreformen in Gang setzte , hatte dies profunde Auswirkungen auf das Selbstvertrauen Japans .
Angaben des Internationalen Währungsfonds zufolge verringerte sich die Produktionslücke – also die Differenz zwischen realisiertem und potenziellem BIP - von -3,6 Prozent im Jahr 2011 auf -0,9 Prozent in 2013 .
In den meisten Teilen der restlichen Welt fehlt ein derart umfassendes , leicht verständliches Narrativ für den positiven Wandel , wie es in Japans „ Abenomics “ zum Ausdruck kommt .
Die vom IWF berechnete Produktionslücke in den wichtigsten Industrieländern der Welt betrug im Jahr 2013 enttäuschende -3,2 Prozent . Damit ist seit dem Jahr 2009 , dem schlimmsten Jahr der weltweiten Finanzkrise , als der Wert der Produktionslücke bei -5,3 Prozent lag , weniger als die Hälfte des Weges in Richtung Normalwert zurückgelegt .
Wir scheinen unseren Narrativen ausgeliefert zu sein .
Seit dem Jahr 2009 warten die meisten von uns nur auf irgendeine Geschichte , die unsere Herzen mit Hoffnung und Zuversicht erfüllt – und unsere Ökonomien neu belebt .
Man denke an den Immobilienboom in den Vereinigten Staaten und anderen Ländern in den ersten Jahren des neuen Jahrtausends . Das war nicht die Geschichte einer „ Blase “ .
Vielmehr handelte es sich bei dem Boom um einen Triumph kapitalistischen Unternehmergeists in einem neuen Jahrtausend .
Diese Geschichten waren deshalb so wirkungsvoll , weil eine enorme Zahl an Menschen psychologisch – und finanziell – in sie investierten .
Die meisten Familien besaßen ein Eigenheim und waren so automatisch Teil des Booms .
Und viele Eigenheimbesitzer – erpicht darauf , noch stärker an dem Boom teilzuhaben und sich wie ausgebuffte Kapitalisten zu fühlen – kauften teurere Häuser als sie es unter normalen Umständen getan hätten .
Mit dem abrupten Ende des Booms im Jahr 2006 kam auch diese Geschichte der Ego-Steigerung zu ihrem Ende . Wir waren also doch nicht alle Investitionsgenies .
Es war nur eine Blase , wie wir lernten .
Unser Selbstvertrauen und damit auch unser Vertrauen in die Zukunft bekam einen Dämpfer und schreckte uns von der Übernahme wirtschaftlicher Risiken ab .
Dann brach die Finanzkrise aus und versetzte die ganze Welt in Schrecken .
Eine Geschichte von Chancen und Reichtum verwandelte sich zu einer Geschichte korrupter Kreditgeber , überschuldeter Finanzinstitutionen , hirnloser Experten und verlorener Regulierungsbehörden .
Die Wirtschaft schlingerte wie ein steuerloses Schiff und die gewiefte Crew , die uns an Bord gelockt hatte – nennen wir sie die 1 Prozent – machte sich auf den wenigen Rettungsbooten davon .
Anfang 2009 erreichte der Sinkflug der Aktien auf den weltweiten Märkten den Tiefpunkt und die Angst vor einer tiefen Depression war , laut den Daten der Umfrage zur Verbraucherstimmung der University of Michigan so groß wie seit der zweiten Ölkrise in den frühen 1980er Jahren nicht mehr .
Geschichten über die Große Depression in den 1930er Jahren kehrten aus unseren Erinnerungen – oder denen unserer Eltern und Großeltern – zurück und wurden erneut erzählt .
Um zu verstehen , warum die wirtschaftliche Erholung seit 2009 so schwach blieb ( wenn auch nicht an den Aktienmärkten ) , müssen wir jene Geschichten ausfindig machen , die uns psychologisch beeinflussten .
Ein Beispiel ist der rasche Fortschritt in den Bereichen Smartphones und Tablet-Computer .
Apple brachte 2007 sein iPhone heraus und Google kam 2008 mit seinen Android-Telefonen auf den Markt , zu einem Zeitpunkt also , da die Krise gerade begann . Doch der größte Teil ihres Wachstums ereignete sich in dem Zeitraum seit damals .
Im Jahr 2010 brachte Apple sein iPad auf den Markt .
Seither sind diese Geräte in das Bewusstsein fast aller Menschen eingedrungen und werden auch überall benutzt – auf der Straße , in Hotel-Lobbys , Restaurants und auf Flughäfen .
Das sollte eigentlich eine vertrauensfördernde Geschichte sein : erstaunliche Technologien wurden entwickelt , der Verkauf boomt und der Unternehmergeist sprüht .
Doch die vertrauensfördernden Auswirkungen des vorangegangenen Immobilienbooms waren viel stärker , weil sie ihren Widerhall direkt bei den Menschen fanden .
Dieses Mal wird die Geschichte der Smartphones / Tablets mit einem Gefühl einer bangen Ahnung in Verbindung gebracht , denn der Reichtum , der mit diesen Geräten erzeugt wird , scheint sich auf eine winzig kleine Zahl von High-Tech-Unternehmen zu beschränken , die wahrscheinlich in einem weit entfernten Land leben .
Solche Geschichten schüren unsere Ängste , von anderen auf der wirtschaftlichen Leiter überholt zu werden .
Und nun , da unsere Telefone mit uns sprechen ( Apple brachte Siri , die künstliche Stimme , die unsere mündlichen Fragen beantwortet , im Jahr 2010 auf seine iPhones ) fürchtet man sich , womöglich von Mobiltelefonen ersetzt zu werden , ebenso wie frühere Wellen der Automation einen großen Teil des Humankapitals hinfällig werden ließen .
Ich hatte das Vergnügen , auf meiner Reise mit Abe zusammenzutreffen .
Er hält sich streng an sein Vorhaben und erzählt die Geschichte von offensiven und entschlossenen Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Malaise , die Japan seit Jahrzehnten heimsucht .
Er schafft Vertrauen , das spürte ich sofort .
Abe wird auch als Person beschrieben , die den Patriotismus , ja sogar Nationalismus wiederbelebt .
Obwohl ich davon während unseres Treffens nichts hörte , denke ich mir , dass auch dieser Aspekt Teil seiner Geschichte ist . Schließlich ist Nationalismus untrennbar mit individueller Identität verbunden .
Damit wird für jeden Angehörigen einer Nation eine Geschichte geschaffen .
Eine Geschichte darüber , was er oder sie als Teil eines erfolgreichen Landes tun kann .
Manche der umstrittensten Aktionen Abes , wie der Besuch des Yasukuni-Schreins trotz chinesischer und koreanischer Kritik , steigert die Wirkung seiner Geschichte nur noch weiter .
Dennoch ist es für nationale Spitzenpolitiker , auch wenn sie über das Talent Abes verfügen , nicht einfach , derartige Geschichten zu steuern . So wie es auch für Filmschaffende schwierig ist , jedes Mal einen Blockbuster zu produzieren .
Kein Spitzenpolitiker kann die Narrative , die die Wirtschaft beeinflussen , stets planmäßig gestalten . Das schließt jedoch die Notwendigkeit , es zu versuchen , nicht aus .
