Öffentliche Gesundheit gegen private Freiheit ?
PRINCETON – Letzten Monat hat ein Berufungsgericht in den Vereinigten Staaten eine Vorgabe der US-Arzneimittelbehörde Food and Drug Administration aufgehoben , nach der Zigaretten in Packungen mit drastischen Gesundheitswarnungen verkauft werden sollten . Im Gegensatz dazu hat der höchste Gerichtshof in Australien zur selben Zeit ein Gesetz bestätigt , das noch viel weiter geht .
Es schreibt nicht nur Gesundheitswarnungen und Bilder der körperlichen Schäden des Rauchens vor , sondern auch schlichte Packungen mit Markennamen in kleinen , unauffälligen Schrifttypen und ohne Farben , mit Ausnahme eines schmutzigen Brauntons .
Die Entscheidung in den USA wurde mit dem in der amerikanischen Verfassung festgelegten Recht auf freie Rede begründet .
Das Gericht erklärte die von der Regierung gewünschten sachlichen Gesundheitswarnungen für möglich , aber in einer Mehrheitsentscheidung wurde die Verwendung von Bildern abgelehnt .
In Australien ging es um die Frage , ob das Gesetz zu unkompensierter Enteignung führt – in diesem Fall des intellektuellen Eigentums der Tabakkonzerne an ihren Markenrechten .
Das Oberste Gericht wies dies zurück .
Hinter diesen Unterschieden steht allerdings eine umfassendere Frage : Wer bestimmt die richtige Balance zwischen öffentlicher Gesundheit und der Freiheit des persönlichen Ausdrucks ?
In den USA liegt dies bei den Gerichten , die dazu in erster Linie einen 225 Jahre alten Text interpretieren , und wenn dadurch die Regierung daran gehindert wird , Techniken anzuwenden , die die Anzahl der Todesopfer durch Zigaretten verringern – aktuell etwa 443.000 Amerikaner pro Jahr – dann soll es eben so sein .
In Australien , wo die Freiheit der eigenen Meinung nicht explizit durch die Verfassung geschützt ist , neigen Gerichte viel eher dazu , das Recht demokratisch gewählter Regierungen zu respektieren , dies selbst zu entscheiden .
Dort wird allgemein befürwortet , dass Regierungen den Verkauf zumindest einiger gefährlicher Produkte verbieten sollten .
Zahllose Lebensmittelzusätze sind entweder verboten oder nur in begrenzten Mengen erlaubt , ebenso wie Kinderspielzeug , das mit potenziell schädlicher Farbe lackiert ist .
New York City hat gesättigte Fettsäuren aus Restaurants verbannt und begrenzt nun die Serviermenge für zuckerhaltige Getränke .
Viele Länder verbieten den Verkauf unsicherer Werkzeuge wie Kettensägen ohne Sicherheitsmaßnahmen .
Obwohl es für den Verbot vieler gefährlicher Produkte Argumente gibt , haben Zigaretten eine Sonderstellung , da kein anderes legales oder illegales Produkt auch nur annähernd so viele Menschen tötet – mehr als Verkehrsunfälle , Malaria und AIDS zusammen .
Außerdem machen Zigaretten in höchstem Maße süchtig .
Darüber hinaus muss in Ländern mit öffentlichen Gesundheitssystemen – einschließlich der USA mit ihren Gesundheitsprogrammen für Arme und Senioren – die Allgemeinheit für die Behandlung der von Zigaretten verursachten Krankheiten zahlen .
Eine andere Frage ist , ob Zigaretten ganz verboten werden sollten , da dies zweifellos dem organisierten Verbrechen weitere Einkünfte verschaffen würde .
Allerdings wäre es seltsam , anzunehmen , dass der Staat prinzipiell den Verkauf eines Produktes verbieten würde , wenn er noch nicht einmal durchsetzt , es nur in Packungen zu verkaufen , die seinen Schaden für die menschliche Gesundheit zeigen .
Die Tabakindustrie wird den Kampf gegen die australische Gesetzgebung nun vor die Welthandelsorganisation tragen .
Sie befürchtet , das Gesetz könnte auch von viel größeren Märkten wie Indien und China übernommen werden .
Dort wird es schließlich am meisten benötigt .
Tatsächlich sind nur etwa 15 % der Australier und 20 % der Amerikaner Raucher , aber in 14 Ländern niedrigen und mittleren Einkommens , die kürzlich in The Lancetuntersucht wurden , rauchen durchschnittlich 41 % der Männer und eine zunehmende Anzahl junger Frauen .
Die Weltgesundheitsorganisation schätzt , dass im zwanzigsten Jahrhundert etwa 100 Millionen Menschen durch Rauchen zu Tode gekommen sind , und dass diese Zahl im 21. Jahrhundert bis zu einer Milliarde betragen wird .
Diskussionen darüber , inwieweit sich der Staat um die Gesundheit seiner Bürger kümmern soll , beginnen oft mit John Stuart Mills Prinzip , dass der Staat seine Machtausübung auf solche Handlungen beschränken sollte , die andere schädigen .
Mill hätte vielleicht die Notwendigkeit von Gesundheitswarnungen auf Zigarettenpackungen akzeptiert , und vielleicht sogar drastische Fotos zerstörter Lungen , wenn dies den Menschen helfen würde , ihre Entscheidungen zu verstehen , aber ein Verbot hätte er sicher abgelehnt .
Mills Verteidigung individueller Freiheit setzt allerdings voraus , dass Individuen sich selbst am besten um ihre eigenen Interessen kümmern können – eine Idee , die heute an Naivität grenzt .
Der Unterschied zwischen Mills Zeit und unserer wird durch die Entwicklung moderner Anzeigenkampagnen verdeutlicht .
Unternehmen haben gelernt , uns ungesunde Produkte zu verkaufen , indem sie an unsere unbewussten Wünsche nach Status , Attraktivität und sozialer Akzeptanz appellieren .
Als Ergebnis fühlen wir uns zu einem Produkt hingezogen , ohne wirklich zu wissen warum .
Und Zigarettenhersteller haben gelernt , wie sie die Eigenschaften ihrer Produkte verändern können , um sie so suchterzeugend wie möglich zu machen .
Drastische Bilder des Schadens , den Rauchen anrichtet , können die Macht dieser Appelle an das Unbewusste ausgleichen und damit bewusstere Entscheidungen fördern , sowie es Menschen erleichtern , mit dem Rauchen aufzuhören .
Anstatt solche Gesetze als freiheitsbeschränkend zurückzuweisen , sollten wir sie deshalb als Möglichkeiten betrachten , das Kräfteverhältnis zwischen Individuen und Großkonzernen auszugleichen – Unternehmen , die gar nicht erst vorgeben , an unsere Fähigkeiten des Denkens und Reflektierens zu appellieren .
Gesetzliche Regelungen , Zigaretten nur noch in schlichten Packungen mit Gesundheitswarnungen und drastischen Abbildungen zu verkaufen , fördert die Gleichberechtigung und die rationalen Wesen in uns .
