Der bemerkenswerte Frieden in Nepal
KATHMANDU – Der nepalesische Maoistenführer Pushpa Kamal Dahal , bekannt als „ Prachanda , ” wurde nun als erster Premierminister der Föderalen Demokratischen Republik Nepal vereidigt , nachdem er von der im April gewählten Verfassungsgebenden Versammlung mit einer überwältigenden Mehrheit ausgestattet worden war .
Als erste Amtshandlung schaffte die Versammlung beinahe einstimmig die 239 Jahre alte Monarchie ab . Im Juni verließ der ehemalige König Gyanendra Shah den Königspalast und lebt nunmehr als normaler Bürger im Land .
Nepal geriet im Jahr 2001 vorübergehend durch das Palastmassaker am früheren König und seiner Familie in die Schlagzeilen .
Der blutige , zehn Jahre dauernde Bürgerkrieg schaffte es jedoch nur selten in das internationale Rampenlicht .
Ebenso wenig Aufmerksamkeit schenkte man auch dem einzigartigen Friedensprozess im Land , der einsetzte , nachdem vor zwei Jahren ohne großes Aufhebens die Waffen niedergelegt wurden .
Eine derartige Erfolgsgeschichte inmitten allzu vieler anhaltender Konflikte und missglückter Friedensprozesse verdient Anerkennung und Unterstützung .
Ich kam Mitte des Jahres 2005 nach Nepal . Menschenrechtsverletzungen auf beiden Seiten im bewaffneten Konflikt sowie das harte Vorgehen Gyanendras gegen demokratische Rechte nach seiner Machtergreifung veranlassten die internationale Gemeinschaft , eine Beobachtungsmission des UNO-Hochkommissariats für Menschenrechte zu unterstützen .
Angesichts der Tatsache , dass ein Ende des Krieges mit Tausenden zivilen Opfern nicht abzusehen war und die Demokratie in weiter Ferne lag , hätte niemand vorhersagen können , in welcher Form die Menschen in Nepal ihren Forderungen nach Frieden und Wandel Ausdruck verleihen würden .
Der Wendepunkt kam im April 2006 in Form der Volksbewegung , als Hunderttausende Menschen an neunzehn aufeinanderfolgenden Tagen auf den Straßen demonstrierten .
Der König war gezwungen , die Macht wieder in die Hände der politischen Parteien zu legen . Ein Friedensabkommen setzte dem Konflikt ein Ende , und die Maoisten gelangten in ein Übergangsparlament und stellten Mitglieder einer interimistischen Regierung , die Wahlen zu einer Verfassungsgebenden Versammlung in Aussicht stellte .
Durch die Volksbewegung trat auch die soziale Situation zu Tage , die von den nepalesischen Eliten oftmals negiert wurde .
Obwohl als vereintes Hindu-Königreich gegründet , dessen Politik von den Abhängen des Himalaya verordnet wurde , lebt heute rund die Hälfte der Bevölkerung in den fruchtbaren Ebenen im Süden des Landes und mehr als ein Drittel der Menschen verfügt über Wurzeln in über 50 indigenen Gemeinschaften , bei denen es sich zum Großteil nicht um Hindus handelt .
Auch andere Bevölkerungsgruppen wurden vom sozialen und politischen Leben des Landes ausgegrenzt , allen voran die Dalits , auch als die „ Unberührbaren “ bekannt , die sich am unteren Ende des Hindu-Kastenwesens befinden .
Für diese Gruppen war die Einführung der Demokratie ein Schritt in Richtung eines sozialen Wandels , der ihnen die Möglichkeit bietet , gleichgestellt am Leben des Landes teilzunehmen .
Angesichts der Notwendigkeit bei den Wahlen zur Verfassungsgebenden Versammlung auch die politische Vertretung dieser Gruppen sicherzustellen , wurde ein kompliziertes Quotensystem ausgearbeitet .
Neben dem Erfolg der aus vielfältigen sozialen Schichten stammenden Kandidaten der Maoisten , ist in der im April gewählten Verfassungsgebenden Versammlung ein beispiellos breites Spektrum bisher ausgegrenzter Gruppen vertreten .
Auch die Frauen waren im politischen Leben – und im Friedensprozess - fast unsichtbar .
Heute ist beinahe ein Drittel der Abgeordneten der Verfassungsgebenden Versammlung weiblich – das entspricht der höchsten Frauenquote in Südasien und bedeutet weltweit Rang vierzehn im Bereich national gewählter Gremien .
Die Herausforderungen vor denen Premierminister Prachanda , die zukünftige Regierung und die Verfassungsgebende Versammlung stehen sind immens und das Vertrauen steht auf wackligen Beinen .
Die nepalesische Kongresspartei hat beispielsweise beschlossen , in Opposition zu bleiben , weil sie am demokratischen Bekenntnis der Maoisten zweifelt .
Die Transformation einer bewaffneten Gruppe von Aufständischen in eine friedliche politische Bewegung geht nirgends auf der Welt rasch oder einfach über die Bühne .
Die Maoisten übernehmen die Regierungsgeschäfte mit ihrer eigenen Armee – die in Militärlagern untergebracht ist und deren Waffen unter Aufsicht der UNO stehen – und einer Jungen Kommunistischen Liga , die ständig außerhalb des Gesetzes agiert .
Nun müssen die Bekenntnisse zur Lösung der Zukunft der maoistischen Kämpfer und die im Friedensabkommen so bezeichnete „ Demokratisierung “ der staatlichen Armee umgesetzt werden .
Die größten Herausforderungen befinden sich allerdings an den Wurzeln des Konflikts : Armut , Ungerechtigkeit und Diskriminierung .
Ein Preis des Konflikts ist der Abbau lokaler Regierungsgewalt und der Stillstand in der Entwicklung eines schrecklich armen Landes , wo über 80 Prozent der Bevölkerung in ländlichen Gegenden lebt .
Nachdem Nepal nun den Status einer föderalen demokratischen Republik anstrebt , sind auch die Erwartungen verschiedener Gruppen hinsichtlich einer größere Kontrolle über ihr Leben und die Ressourcen sehr hoch .
Was Föderalismus aber angesichts der geographischen und ethnischen Besonderheiten Nepals in der Praxis bedeuten wird , bleibt ungeklärt und potenziell auch eine Quelle der Uneinigkeit .
Es wird eine enorm schwierige Aufgabe für die Verfassungsgebende Versammlung , einen nationalen Konsens zu erreichen und es kann nicht erwartet werden , dass die nepalesische Bevölkerung geduldig auf eine Verbesserung ihrer Lebensumstände wartet , bis eine neue Verfassung ausgearbeitet ist .
Es gibt allerdings Anlass zur Hoffnung .
Der nepalesische Friedensprozess ist wirklich von den Kräften im Land getragen .
Dieser Prozess wurde nicht von außen vermittelt oder gesteuert . Die UNO hat den Prozess unterstützt und ermöglicht – durch ihre guten Dienste in den letzten Jahren des Konflikts , durch Überwachung der Menschenrechte , Assistenz bei den Wahlen zur Verfassungsgebenden Versammlung und die Überwachung von Armeen und Waffen während der Übergangszeit .
Die Maoisten und andere Parteien haben die UNO ersucht , ihre politische Präsenz aufrechtzuerhalten bis die Frage der ehemaligen Kämpfer gelöst ist und wir sind bereit , die Friedensbildung , den Wiederaufbau und die langfristige Entwicklung zu unterstützen .
Aber auch die Welt muss sich als großzügig und zuverlässig in ihrer Hilfe für Nepal erweisen , damit der noch immer zerbrechliche Erfolg eines bemerkenswerten Friedensprozesses erhalten werden kann .
