Aussöhnung zwischen Hamas und Fatah
GAZA / JERUSALEM : Wenn sich die Vertreter von Hamas und Fatah zur vierten Runde der Gespräche zur nationalen Einheit in Kairo treffen , werden ihnen nicht nur die Palästinenser , sondern auch Amerikaner und Europäer aufmerksam zusehen .
Die hochrangigen Gespräche , deren Gastgeber der ägyptische Geheimdienstchef Omar Suleiman ist , sind von zentraler Bedeutung für die Beendigung der blutigen , schon fast zwei Jahre währenden Konfrontation zwischen dem von der Hamas beherrschten Gaza und dem von der Fatah kontrollierten Westjordanland , wo der vom Westen unterstützte Mahmoud Abbas regiert .
Angesichts des Scheiterns der bisherigen Gespräche könnte sich diese Gesprächsrunde als letzte Chance zur Wiederherstellung der palästinensischen Einheit erweisen .
Das anhaltende interne Schisma zwischen der gemäßigteren , weltlichen Fatah und der islamistischen Hamas hat nicht nur ein Durcheinander innerhalb der palästinensischen Führung hinterlassen , sondern macht zugleich sinnvolle Friedensverhandlungen mit Israel nahezu unmöglich .
Darüber hinaus konterkariert die anhaltende innere Uneinigkeit die nach der israelischen Militäroffensive zu Beginn des Jahres dringend erforderlichen Wiederaufbaubemühungen im Gazastreifen .
Das Ergebnis der Verhandlungen in Kairo wird daher Auswirkungen für Palästinenser wie Israelis haben – und tatsächlich für jeden , der ein Interesse am Friedensprozess im Nahen Osten hat .
Bei früheren Gesprächsrunden hatten sich die unterschiedlichen Gruppen im Grundsatz geeinigt , eine Regierung der nationalen Einheit für das Westjordanland und den Gazastreifen zu bilden sowie in den Palästinensergebieten bis Januar 2010 Parlaments- und Präsidentschaftswahlen abzuhalten .
Doch noch immer herrschen zwischen Fatah und Hamas grundlegende Meinungsverschiedenheiten darüber , wie eine mit der Vorbereitung der Wahlen beauftragte Regierung zu bilden sei .
Ein zentraler Aspekt der Diskussion ist zudem die Kontrolle über die Sicherheitsdienste – ein Feld , in dem weder Fatah noch Hamas viel Spielraum haben .
Und es besteht weiter Uneinigkeit darüber , welche Art von Wahlsystem verwendet werden soll .
Während die Fatah ein eindeutiges Mehrheitswahlrecht bevorzugt , fordert die Hamas einen stärker personalisierten Ansatz .
Von entscheidender Bedeutung ist zudem die Frage der Einbindung der Hamas in die Palästinische Befreiungsorganisation ( PLO ) .
Anders als häufig angenommen , ist die PLO immer der einzige offizielle Verhandlungspartner Israels gewesen , und die Hamas ist in ihr nicht vertreten .
In einer recht obskuren sprachlichen Debatte hat sich die Hamas in den bisherigen Verhandlungsrunden geweigert , sich zu den früheren Vereinbarungen der PLO mit Israel zu „ bekennen “ , und stattdessen angeboten , sie zu „ respektieren “ .
Die Verhandlungsführer in Kairo werden daher diskutieren müssen , ob eine solche indirekte Anerkennung des Existenzrechts Israels annehmbar ist .
Unter der Oberfläche dieses fest umrissenen , auf einem Quid pro quo beruhenden politischen Geschachers ist es Aufgabe der Vertreter von Fatah und Hamas , einen Weg zu finden , um die enorm beliebte politische Ideologie der Hamas mit den traditionellen weltlichen Zielen der Fatah auszusöhnen .
Dies ist keine bloße innere Angelegenheit der Palästinenser , denn es spiegelt einen im gesamten Nahen Osten wütenden Konflikt wider .
Bisher hat es keine arabische Gesellschaft vermocht , diese einander widersprechenden Trends in Einklang zu bringen .
Stattdessen haben die meisten Regierungen für einen mehr oder weniger auf Konfrontation ausgelegten Ansatz der Unterdrückung und der Ausschaltung optiert ; sie haben die Islamisten von der Teilnahme an Wahlen ausgeschlossen oder sie durch Drangsalierung an den Rand der Legalität gedrängt .
Der Fall der Palästinensergebiete jedoch liegt anders .
Angesichts des Fehlens einer starken Zentralgewalt hat die vorherrschende Kluft zwischen weltlichem Nationalismus und politisierter Religion zum tatsächlichen geografischen Zerfall der Palästinensergebiete in zwei deutlich gegeneinander abgegrenzte Teile geführt .
Und in Anbetracht der Schwierigkeiten , die selbst wichtige Akteure innerhalb der Region dabei haben , der Herausforderung des politischen Islams zu begegnen , wird klar , dass für die von Mahmoud Abbas geführte Palästinenserbehörde als plausible Methode zur Überbrückung dieser Kluft nur Kompromiss und Dialog in Frage kommen .
Es überrascht nicht , dass das Schicksal der Kairoer Gespräche alles andere als sicher ist .
Gelingt es den Palästinensern nicht , zu einer geeinten Position zu finden , spielen sie damit zweifellos der neu gewählten israelischen Regierung unter Benjamin Netanjahu in die Hände .
Schließlich hat der israelische Ministerpräsident klar zu verstehen gegeben , dass er einem anhaltenden Konfliktmanagement im Sinne eines „ Wirtschaftsfriedens “ den Vorzug gibt vor weit reichenden , auf gegenseitigem Respekt und Zusammenarbeit basierenden politischen Prozessen .
Angesichts ihrer anhaltenden internen Zerrissenheit ist es für die Palästinenser sehr schwer , auf einen Friedensprozess zu drängen , der diesen Namen verdient .
Infolgedessen könnte Israels ungeordnete Ausweitung der Siedlungen im Westjordanland umfassende Friedensbemühungen ein für alle Mal begraben .
Ein Erfolg in Kairo freilich könnte sich als sogar noch größere Herausforderung erweisen .
Falls die Verhandlungen zur Bildung einer von Fatah und Hamas unterstützten Regierung führen sollten , steht eine schwierige Entscheidung an – und zwar weniger für die Palästinenser als vor allem für die Entscheidungsträger im Westen .
Wird der Westen seine Politik des politischen und finanziellen Boykotts der Hamas fortsetzen , oder wird er sich einen alternativen Ansatz zu Eigen machen ?
Die kriegslustige Ideologie der Hamas macht jede Änderung des ihr gegenüber verfolgten westlichen Ansatzes im Gefolge eines erfolgreichen palästinensischen Dialogs in Kairo schwierig .
Doch eine modifizierte , stärker pragmatische Haltung , die sich statt auf abstrakte Bedingungen auf das konkrete Verhalten der Hamas vor Ort konzentriert , wäre nicht nur für die westlichen Entscheidungsträger anstrengend , sondern würde auch die Hamas vor eine große politische Herausforderung stellen .
