Obama – der Mann der Mitte
BERKELEY – Trotz der häufigen Aufschreie amerikanischer Republikaner , Barack Obama würde versuchen die Vereinigten Staaten mit Sozialismus im europäischen Stil zu überziehen , ist inzwischen sehr deutlich geworden , dass der US-Präsident einzig und allein von einem Ort aus zu regieren wünscht : der Mitte .
Im Kampf gegen die Rezession hat sich Obama schon früh entschieden , dass er ein Konjunkturpaket vorantreiben will , das etwa halb so groß ist wie es seine demokratischen Wirtschaftsberater empfohlen haben und beschloss dies als Gesamtsieg zu werten , anstatt aus einer halben Sache eine runde zu machen .
Obama ist dieser vorsichtigen Politik derart verpflichtet , dass er sogar jetzt , mit einer Arbeitslosenquote , die an der 10-Prozent-Marke kratzt , nicht nach den tief hängenden Früchten greift und zusätzlich 200 Milliarden Dollar Bundeshilfe zur Unterstützung der US-Bundesstaaten einfordert , die weitere Entlassungen von Lehrern in den kommenden drei Jahren verhindern sollen .
Anstatt der weiteren Aushöhlung der nationalen Verpflichtung zur Bildung der nächsten Generation Einhalt zu gebieten , hat Obama seinen Schwerpunkt auf das langfristige Ziel einer Sanierung des Haushalts verlagert – obwohl das makroökonomische Unwetter weiterhin tobt .
Und um mit der langfristigen Haushaltssanierung voranzukommen , hat Obama einen finanzpolitischen Brandstifter , den republikanischen Ex-Senator Alan Simpson , zu einem seiner Feuerwehrchefs ernannt – als einen von zwei Vorsitzenden der Defizit-Kommission .
Simpson ist noch nie eine von einem republikanischen Präsidenten vorgeschlagene ungedeckte Steuersenkung untergekommen , gegen die er gestimmt hätte , und ihm ist noch nie ein von einem demokratischen Präsidenten vorgeschlagenes ausgewogenes Programm zur Verringerung des Defizits untergekommen , das er unterstützen würde .
Parteianhänger , deren Engagement für eine Verringerung des Defizits schwindet , sobald es die politische Zweckdienlichkeit gebietet , gehören einfach nicht in den Vorsitz einer Kommission zur Verringerung des Defizits , die von zwei Parteien getragen wird .
Ebenso duldet Obama im Umgang mit dem in Bedrängnis geratenen Finanzsektor eine Politik aus der Ära Bush , bei der Banken gerettet werden , ohne im Gegenzug etwas von ihnen zurückzufordern – keine Verstaatlichung und keine Beherzigung der zweiten Hälfte von Walter Bagehots Regel , dass Banken in Krisenzeiten nur unter der strengen Auflage geholfen wird , dass diese einen „ Strafzins “ zahlen .
Obama hat sich somit nicht nur rechts von Joseph Stiglitz , Simon Johnson und Paul Krugman positioniert , sondern auch rechts von seinen Beratern Paul Volcker und Larry Summers .
In der Umweltpolitik hat Obama nicht auf eine CO2-Steuer gedrängt , sondern auf ein Cap-and-Trade-System der Emissionsbegrenzung und des Handels mit Emissionsberechtigungen , das , in der ersten Generation , den Umweltverschmutzer bezahlt .
Zählte man in der Vergangenheit zu den großen Emittenten , bekommt man für die nächste Generation das Eigentumsrecht für äußerst wertvolle Emissionsberechtigungen , deren Wert im Lauf der Zeit nur noch steigen wird .
Bei den Bemühungen um Antidiskriminierung kommt die Aufhebung der Politik des „ don ’ t ask , don ' t tell “ ( zu Deutsch : Frage nicht , sage nichts ) des US-Militärs gegenüber homosexuellen Soldaten nur sehr zögerlich voran – wenn es überhaupt eine treibende Kraft hinter den Bemühungen gibt .
Die Politik in Bezug auf die Rechtsstaatlichkeit kommt mit der Schließung von Guantánamo , das ein Fehler war , ebenfalls nur langsam voran .
Außerdem beansprucht Obama Exekutivbefugnisse , die denen von König Karl II. im Großbritannien des siebzehnten Jahrhunderts Konkurrenz machen und stellt sich so in eine Reihe mit George W. Bush .
In Bezug auf die Gesundheitsreform , Obamas stolzestem Moment , ist seine Leistung … Trommelwirbel … ein Modell , das beinahe exakt der Reform entspricht , die Mitt Romney , ein Republikaner , der 2008 für das Präsidentenamt kandidierte , im Bundesstaat Massachusetts eingeführt hat .
Kernstück der Reform ist eine Auflage der Regierung , die Bürger zum Abschluss einer Krankenversicherung verpflichtet und auf ihr verantwortungsvolles Handeln setzt – obschon die Regierung bereit ist , Arme finanziell zu unterstützen und die Verhandlungsmacht der Schwachen zu stärken .
In jedem dieser Fälle regiert Obama , oder versucht zu regieren , indem er Positionen einnimmt , die im Zentrum einer technokratischen guten Regierungsführung stehen – und opfert dabei einige wichtige politische Ziele – in der Hoffnung republikanische Stimmen zu gewinnen und somit sein Engagement für parteiübergreifende Zusammenarbeit unter Beweis zu stellen .
Egal , um welche dieser politischen Richtlinien es sich handelt – Rezessionsbekämpfung , Bankwesen , Finanzen , Umwelt , Antidiskriminierung , Rechtsstaatlichkeit , Gesundheit – man könnte seine Augen schließen und zu der Überzeugung gelangen , zumindest soweit es die Substanz betrifft , dass Obama in Wirklichkeit ein moderater Republikaner mit dem Namen George H.W. Bush , Mitt Romney , John McCain oder Colin Powell ist .
Verstehen Sie mich nicht falsch .
Mein Vorwurf an Obama ist nicht , dass er zu parteiübergreifend ist oder zu sehr die politische Mitte vertritt .
Im Grunde bin ich selbst ein verwässerter Sozialdemokrat der Sorte Dewey-Eisenhower-Rockefeller – freilich ohne einer sozialdemokratischen Partei anzugehören .
Ich beklage mich darüber , dass er nicht technokratisch genug ist , dass er der Schimäre der „ parteiübergreifenden Zusammenarbeit “ zu sehr nachjagt und dass weite Teile seiner Politik infolgedessen nicht gut funktionieren werden – wenn überhaupt .
Ich verstehe , dass Politik die Kunst des Möglichen ist und dass die Technokratie guter Regierungsführung auf das Erreichbare beschränkt ist .
Es wäre trotzdem gut , wenn sich Obama erinnern würde , dass wir nicht in Platons Idealstaat leben , sondern im römischen Morast eines Romulus .
