Keine Zeit für einen Handelskrieg
NEW YORK – Der Kampf der Vereinigten Staaten um Chinas Wechselkurs hält an .
Als die Große Rezession begann , befürchteten viele , der Protektionismus würde sein hässliches Haupt wieder erheben .
Viele G-20-Staaten beteuerten zwar , sie hätten aus der Großen Depression gelernt .
Aber 17 der 20 Mitgliedsstaaten haben nur wenige Monate nach dem ersten Gipfeltreffen im November 2008 protektionistische Maßnahmen eingeführt .
Die Devise „ kauft amerikanisch “ , die als Vorschrift im Konjunkturpaket der amerikanischen Regierung enthalten war , hat die meiste Aufmerksamkeit erregt .
Trotzdem konnte der Protektionismus eingedämmt werden , teilweise dank der Welthandelsorganisation .
Die anhaltende wirtschaftliche Schwäche in den entwickelten Volkswirtschaften birgt das Risiko einer neuen Protektionismus-Runde .
In Amerika zum Beispiel findet einer von sechs Arbeitssuchenden keinen Vollzeitjob .
Dies war eines der Risiken in Zusammenhang mit dem unzureichenden Konjunkturpaket , das einerseits Kongressabgeordnete beschwichtigen und andererseits die Wirtschaft ankurbeln sollte .
Angesichts der hohen Defizite erscheint ein zweites Paket unwahrscheinlich , und da die Geldpolitik an ihre Grenzen gekommen ist und die Inflationsfalken kaum gebändigt werden können , gibt es auch aus der Abteilung wenig Hoffnung auf Hilfe .
Das heißt , es bleibt nur noch der Protektionismus .
Das US-Finanzministerium ist vom Kongress beauftragt worden , zu beurteilen , ob China ein „ Währungsmanipulator “ ist .
Obwohl Präsident Obama die Vorlage dieses Berichts durch Finanzminister Timothy Geithner um einige Monate hinausgezögert hat , ist allein schon die Formulierung irreführend : alle Regierungen ergreifen Maßnahmen , die direkt oder indirekt den Wechselkurs beeinflussen .
Waghalsige Budgetdefizite oder niedrige Zinssätze können zu einer schwachen Währung führen .
Bis zur jüngsten Griechenland-Krise profitierten die USA von dem schwachen Dollar im Verhältnis zum Euro .
Hätten die Europäer den USA vorwerfen sollen , sie „ manipulierten “ den Wechselkurs , um ihr Exportgeschäft auf Kosten Europas zu erweitern ?
Obwohl sich US-Politiker auf das – weiterhin sehr hohe – bilaterale Handelsdefizit mit China konzentrieren kommt es doch auf das multilaterale Gleichgewicht an .
Als noch unter George W. Bush die Forderungen laut wurden , China möge seinen Wechselkurs anpassen , war sein multilateraler Handelsüberschuss niedrig .
In letzter Zeit ist allerdings auch er sehr groß geworden .
Saudi-Arabien hat auch einen bilateralen und einen multilateralen Überschuss : Amerikaner wollen sein Öl und Saudis wollen immer weniger Produkte aus den USA .
Auch in absoluten Werten erscheint Chinas Überschuss von 175 Millionen Dollar verschwindend gering im Vergleich zu Saudi-Arabiens 212 Millionen Dollar Überschuss 2008 . Ausgedrückt in Prozent des Bruttoinlandsproduktes ist der Leistungsbilanzüberschuss Saudi-Arabiens von 11,5 Prozent des BIP mehr als doppelt so hoch wie der von China .
Ohne die Waffenexporte der USA nach China wäre er noch höher .
In einer globalen Wirtschaft mit einer unzureichenden gesamtwirtschaftlichen Nachfrage sind Leistungsbilanzüberschüsse ein Problem .
Aber Chinas Leistungsbilanzüberschuss ist tatsächlich niedriger als der von Japan und Deutschland zusammen , als Prozentsatz des Bruttoinlandsproduktes sind es 5 Prozent , verglichen mit Deutschlands 5,2 Prozent .
Die Handelsbilanz eines Landes wird außer dem Wechselkurs von vielen anderen Faktoren beeinflusst . Ein ausschlaggebender Faktor ist die Sparquote eines Landes .
Das multilaterale Handelsdefizit der USA wird erst dann erheblich vermindert werden können , wenn Amerika mehr spart . Die Große Rezession hat zwar dazu geführt , dass die Sparquote der Privathaushalte angestiegen ist ( die fast bei Null angelangt war ) , dies ist aber durch die erhöhten Staatsdefizite wieder mehr als ausgeglichen worden .
Eine Anpassung des Wechselkurses wird wahrscheinlich nichts weiter bewirken , als dass die USA Textilien und Bekleidung woanders kaufen – in Bangladesh und Sri Lanka anstatt in China .
Gleichzeitig wird ein erhöhter Wechselkurs wohl auch zur Ungleichheit in China beitragen , weil die verarmten Bauern dort in Wettbewerb mit Amerikas hoch subventionierten Farmern treten müssen .
Dies ist die tatsächliche Handelsverzerrung in einer globalisierten Wirtschaft , in der Millionen armer Menschen in Entwicklungsländern darunter leiden , dass die USA einige der reichsten Landwirte der Erde unterstützen .
Während der asiatischen Finanzkrise 1997-1998 hat die Stabilität des chinesischen Renminbi eine wichtige Rolle bei der Stabilisierung der Region gespielt .
Der Renminbi hat der Region auch geholfen , das starke Wachstum aufrecht zu erhalten , wovon die ganze Welt profitiert .
Man hört auch das Argument , China müsse seinen Wechselkurs anpassen , um Inflation oder Blasen zu verhindern .
Die Inflation ist gezügelt , wichtiger aber ist , dass der chinesischen Regierung ein ganzes Arsenal anderer Instrumente zur Verfügung steht ( von Steuern auf Kapitalimporte und Kapitalertragssteuern bis hin zu verschiedenen monetären Instrumenten ) .
Aber Wechselkurse beeinflussen das Wachstumsmuster und es liegt im eigenen Interesse Chinas , umzustrukturieren und von seiner großen Abhängigkeit von exportorientiertem Wachstum loszukommen .
China hat erkannt , dass seine Währung langfristig aufgewertet werden muss , eine Politisierung der Geschwindigkeit , mit der es diese Erkenntnis umsetzt , hat sich als kontraproduktiv erwiesen .
( Seitdem es mit der Neubewertung des Wechselkurses im Juli 2005 begann , lag die Anpassung bei der Hälfte oder mehr von dem , was die meisten Experten als erforderlich ansehen . )
Außerdem sind bilaterale Konfrontationen nicht ratsam .
Da Chinas multilateraler Überschuss das Wirtschaftsthema ist und viele Länder deswegen besorgt sind , sollten die USA eine multilaterale Lösung auf der Grundlage von klaren Regeln suchen .
China erst unilateral als „ Währungsmanipulator “ bezeichnen und dem Land dann unilaterale Pflichten auferlegen , würde das multilaterale System untergraben und wenig Nutzen bringen .
China könnte reagieren , indem es Zölle auf die amerikanischen Produkte erhebt , die direkt oder indirekt durch die massiven US-amerikanischen Beihilfen für Banken und Autoherstellern subventioniert werden .
Bei einem Handelskrieg gibt es keine Gewinner .
Die USA sollten sich hüten , einen solchen inmitten einer ungewissen globalen Erholung anzuzetteln – so populär dies auch bei Politikern wäre , deren Wähler allen Grund haben , sich Sorgen um die Arbeitslosigkeit zu machen und so einfach es auch ist , anderen die Schuld zu geben .
Leider wurde diese globale Krise durch die USA hervorgerufen und die USA müssen den Blick nach innen richten , nicht nur zur Wiederbelebung der Wirtschaft , sondern auch , um einen Rückfall zu verhindern .
