Japans zweite Öffnung
TOKIO – US-Präsident Barack Obama besucht Tokio in einem einmaligen Moment in der Geschichte meines Landes : Japans Wirtschaft schwenkt auf einen neuen , stabilen Wachstumspfad um und nutzt dabei die geografische Lage des Landes voll aus . Japan sieht sich nicht länger als Teil des „ fernen Ostens “ .
Es besteht wenig Zweifel daran , dass dieses Wachstumszentrum in absehbarer Zukunft Japans Wirtschaft auch weiterhin antreiben wird . Beispielsweise weitet das Land seine Direktinvestitionen auf Vietnam und Indien aus , was zu einer Steigerung der Nachfrage nach japanischen Maschinen und Kapitalgütern führen wird .
Um seine Möglichkeiten aber zu maximieren , muss Japan seine Wirtschaft noch weiter öffnen und zu einem Land werden , dass aktiv Kapital , menschliche Fähigkeiten und Wissen aus dem Ausland aufnimmt . Japan muss in der Lage sein , durch Lenkung der Vitalität des wachsenden Asiens selbst zu Wachstum zu kommen .
Zu diesem Zweck haben wir die Verhandlungen über wirtschaftliche Partnerschaftsvereinbarungen ( EPA ) mit verschiedenen Partnern aus aller Welt deutlich beschleunigt . Anfang diesen Monats haben sich der australische Premierminister Tony Abbott und ich prinzipiell auf eine EPA zwischen Japan und Australien geeinigt .
Sowohl Japan als auch die Vereinigten Staaten halten Regeln für sehr wichtig , achten die Prinzipien von Freiheit und Demokratie und verfügen über die fortgeschrittensten Technologien und Industrien . Wir wollen unsere Differenzen überwinden und durch die TPP für Asien und den Pazifikraum gemeinsam eine Wirtschaftsordnung des 21. Jahrhunderts schaffen , die als unerschütterliche Grundlage für Wachstum dient .
Meine Regierung bemüht sich auch sehr um eine EPA mit der Europäischen Union . Angesichts der bereits bestehenden Handelsgespräche zwischen den USA und der EU wird eine EPA zwischen Japan und der EU gemeinsam mit der TPP einen wahrlich riesigen Markt schaffen – eine einzige , enorme Wachstumsmaschine zum Nutzen der gesamten Weltwirtschaft .
Aber Japans wirtschaftliche Grenzen reichen weit über Asien und den Pazifikraum hinaus bis nach Lateinamerika und Afrika – um so mehr ein Grund dafür , unsere langjährige , nach innen gerichtete Perspektive aufzugeben . Viele hoch motivierte und ehrgeizige junge Menschen sind bereits zum Studieren oder Arbeiten nach Japan gekommen , insbesondere aus den asiatischen Nachbarstaaten .
In naher Zukunft werden wir sechs Nationale Strategische Wirtschaftswachstumsgebiete ausweisen – Tokio , Kansai , die Präfektur von Okinawa und die Städte Niigata , Yabu und Fukuoka – die für den Rest des Landes als Modell dienen sollen . In den Bereichen von Gesundheitsfürsorge , Ausbildung und Arbeitsbeschaffungspraxis suchen wir nach Maßnahmen und Vorgehensweisen , die nicht mehr den heutigen Ansprüchen genügen , und werden sie schnell reformieren .
Ich dränge nun auch börsennotierte Unternehmen , mindestens eine Frau in den Aufsichtsrat aufzunehmen . Wenn wir den Punkt erreicht haben , an dem eine Frau oder ein Nichtjapaner als CEO nichts Besonderes mehr ist , wird Japan sich selbst neu erfunden und seinen wahren Geist der Risikofreude und Innovation wieder entdeckt haben .
Die „ weibliche Wirtschaftsforschung “ weiß , dass eine Gesellschaft , an der Frauen dynamisch beteiligt sind , auch höhere Geburtenraten hat . Meine Regierung will die erforderliche Ausweitung von Kindertagesstätten und ähnlicher Infrastruktur schnell in Angriff nehmen – für eine Gesellschaft , die von den Fähigkeiten und Talenten aller ihrer Mitglieder profitiert .
Wie die Welt in den nächsten Monaten und Jahren sehen wird , sind wir nicht nur zu Veränderungen fähig , sondern suchen sie sogar . Aber einige Dinge an Japan verändern sich nicht , und andere dürfen nicht geändert werden .
Und auch unsere Verteidigungskräfte stellen sich bereitwillig ihrer weltweiten Verantwortung . Mitglieder unserer Armee haben nach dem großen ostjapanischen Erdbeben des Jahres 2011 beispielhaft mit dem Militär der USA und Australiens kooperiert und genießen an jedem ihrer Einsatzorte Anerkennung und Respekt , darunter in Haiti , Indonesien und kürzlich in den Philippinen .
Aktiv zum Frieden beizutragen bedeutet für Japan , eigene Verantwortung für die Sicherheit zu übernehmen , die Voraussetzung für Wohlstand und Stabilität in aller Welt ist . Indem wir mit Ländern zusammen arbeiten , die unsere Werte und Interessen teilen , schützen und kultivieren wir internationale öffentliche Güter in Raum und Cyberspace , im Himmel und auf See .
Und wie die Welt während Obamas Besuch sehen wird , ist Japan zurück und blüht auf . Und die Rückkehr des Landes ist für Stabilität und Wohlstand weltweit unverzichtbar .
