Nachhaltige Medizin
Es gibt kaum ein entwickeltes Land , in dem Gesundheitsreformen nicht zu einer Art chronischer Krankheit der modernen Medizin entartet sind : Sobald einige Reformen durchgeführt worden sind , erhebt sich der Ruf nach einer neuen Reformrunde .
Dabei steigen die Kosten weiter und nichts scheint ihr Wachstum auf Dauer anzuhalten .
Warum ?
Sicherlich spielt auch die Politik eine Rolle .
Doch die grundsätzlichere Ursache liegt in der Natur der modernen Medizin .
In den meisten entwickelten Ländern wächst die Zahl der alten Menschen und ihr Bevölkerungsanteil .
Da die Gesundheitskosten für Menschen über 65 Jahre um vier Mal höher liegen als bei den unter 65-Jährigen , nehmen die Ansprüche auf Mittel der medizinischen Versorgung in alternden Gesellschaften gewaltig zu .
Dies ist verbunden mit der ständigen Einführung neuer ( üblicherweise teurerer ) Technologien , und dem steigenden Verlangen nach einer Gesundheitsfürsorge von hoher Qualität .
Wir wollen mehr , erwarten mehr und beklagen uns lauter , wenn wir sie nicht bekommen .
Wenn wir sie bekommen , schrauben wir schnell die Meßlatte hoch und wollen noch mehr .
Netto führt das in den Vereinigten Staaten seit einigen Jahren - und ohne dass ein Ende in Sicht wäre - zu einer durchschnittlichen , sich über das gesamte System erstreckenden Kostenerhöhung von jährlich 10 % - 15 % .
Auch die Europäischen Länder leiden unter einem ernsthaften Kostendruck , der ihr liebgewordenes Ideal der gleichen Versorgung für alle untergräbt .
Leider wird die größere Verbreitung von Zuzahlungen und Abzügen , der Privatisierung der Infrastruktur des Gesundheitswesens , von Wartelisten bei aufschiebbaren chirurgischen Eingriffen und bei anderen Maßnahmen der Nicht-Notfallmedizin wahrscheinlich in Zukunft auch nicht mehr bringen als in der Vergangenheit .
Nötig ist eine grundsätzliche Veränderung der Art , wie wir über Medizin und Gesundheitsfürsorge denken , und nicht nur ein besserer Weg , wie wir das bestehende System umorganisieren .
Wir brauchen eine " nachhaltige Medizin " , die für das staatliche Gesundheitswesen erschwinglich ist und auf Dauer allen offen steht .
Der Begriff " Nachhaltigkeit " kommt aus dem Umweltschutz , der die Erde und ihre Atmosphäre schützen will , um unbeschränkt Menschenleben in guter Qualität zu erhalten .
Wie im Falle des Umweltschutzes verlangt die nachhaltige Medizin eine Umformulierung der Fortschrittsidee , welche die Technologiekosten antreibt und die öffentliche Nachfrage schürt .
Die westliche Fortschrittsidee setzt , wenn man sie auf die Medizin überträgt , der Verbesserung der Gesundheit keine Grenzen , soweit man darunter die Herabsetzung der Sterblichkeit und die Erleichterung bei allen medizinischen Beeinträchtigungen versteht .
Um wie viel man auch die Gesundheit verbessert , es wird niemals ausreichen - und immer weitere Fortschritte werden verlangt .
Doch lässt sich unbegrenzter Fortschritt aus einem endlichen Vermögen nicht bezahlen .
Verfügbarkeit auf Dauer und die Versorgung aller benötigt eine endliche Sichtweise in Medizin und Gesundheitswesen , eine , die nicht versucht das Altern , den Tod und die Krankheit überhaupt zu überwinden , sondern nur , jedem zu helfen , einen vorzeitigen Tod zu vermeiden und ein anständiges Leben , wenn auch kein perfektes zu führen .
Das bedeutet , die medizinischen Mittel sehr genau für die Förderung der Gesundheit und Verhinderung der Krankheit einzusetzen .
Milliarden von Dollar wurden für die Vermessung des menschlichen Genoms ausgegeben .
Vergleichbare Summen müssen für das Verständnis und die Veränderung der Verhaltensweisen aufgewendet werden , die mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit zu Krankheiten führen .
Warum nimmt überall die Fettleibigkeit zu ?
Warum rauchen viele Menschen noch immer ?
Warum ist es so schwierig , die Zeitgenossen zu mehr sportlicher Betätigung zu überzeugen ?
Nachhaltige Medizin verlangt auch , den Aufwand für die Gesundheitsfürsorge mit den Ausgaben für andere gesellschaftlich wichtige Güter zu vergleichen .
In einer ausgewogenen Gesellschaft könnte es sein , dass die Gesundheitsfürsorge nicht immer die oberste Priorität einnimmt .
Gleichzeitig übersehen wir oft den gesundheitlichen Nutzen von Ausgaben für etwas , das nicht unmittelbar mit der medizinischer Versorgung zu tun hat : Zum Beispiel besteht ein starker Zusammenhang zwischen Bildung und Gesundheit , je höher diese , desto besser jene .
Auf jeden Fall anerkennt die nachhaltige Medizin , dass Rationierung schon immer ein Teil der Gesundheitsfürsorge war und es immer bleiben wird .
Kein System kann jedem alles bieten , was er braucht .
Unsere Begehrlichkeit wird immer unsere Möglichkeiten überschreiten , besonders seit medizinische Fortschritte die Erwartungen der Öffentlichkeit steigen lassen .
Doch , um gerecht zu sein , benötigt die Rationierung das Wissen und grundsätzliche Einverständnis aller , die ihm unterliegen .
Ein Ansatzpunkt wäre , die wirtschaftliche Wirkung neuer Technologien zu bewerten , vorzugsweise bevor sie der Öffentlichkeit bekannt gemacht werden .
Medizin , die sich auf nachweisbare Erfolge stützt - ein verbreitetes Verfahren , um die Kosten unter Kontrolle zu halten - zielt normalerweise nur auf die Wirksamkeit von diagnostischen oder therapeutischen Verfahren .
Doch wenn Pharmaunternehmen neue Erzeugnisse auf ihre Verträglichkeit und Wirksamkeit prüfen müssen , warum nicht auch auf ihre wirtschaftlichen Auswirkungen auf das Gesundheitswesen ?
Neue Technologien sollten nicht ohne Einladung auf das Gesundheitswesen losgelassen werden .
Nur wenn eine Technologie die Kosten kaum merklich erhöht , oder das nur in Ausnahmefällen tut , sollten Regierungen bereit sein , dafür aufzukommen .
Am wichtigsten ist aber , dass umgrenzte Medizinvorstellungen Altern und Tod des Menschen als Teil seines Lebenszyklus akzeptieren müssen , und sie nicht als irgendwie umgehbare Zustände ansehen .
Die Medizin muss den Schwerpunkt von der Länge des Lebens auf seine Qualität umverlagern .
Eine Medizin , welche die Menschen zu lange am Leben hält , ist keine ehrliche und keine menschliche Medizin .
Wir können 85 Jahre alt werden , doch wahrscheinlich nur mit chronischen Zuständen , die uns krank machen und Schmerzen bereiten .
Das ist kein Argument gegen den Fortschritt : Ich bin für meinen Teil froh , dass die Menschen nicht mehr im Alter von 40 Jahren an Masern sterben .
Doch werden letztendlich Alter und Tod doch die Oberhand behalten .
Mit dem medizinischen Fortschritt verhält es sich wie mit der Erforschung des fernen Weltraums : Egal wie weit wir sehen , wir könnten immer noch ein Stück weiter sehen .
Im Falle der Raumfahrt wurden die wirtschaftlichen Grenzen der unbegrenzten Forschung bald offenkundig : Keine Mondlandungen mehr !
Die Medizin verlangt nach einer analogen Einsicht .
Verlangsamter technologischer Fortschritt mag als ein zu hoher Preis erscheinen , der für ein nachhaltiges Gesundheitswesen zu zahlen ist .
Aber unsere gegenwärtigen Systeme kosten sogar einen noch höheren Preis ; er gefährdet die Gerechtigkeit und die gesellschaftliche Stabilität .
Gleichzeitig lassen sich nur etwa 40 % der Verbesserung im Gesundheitswesen des vergangenen Jahrhunderts auf den medizinischen Fortschritt zurückführen , der Rest entfällt auf verbesserte gesellschaftliche und wirtschaftliche Zustände .
Dieser Trend wird sich wahrscheinlich fortsetzen , so dass die Menschen , selbst wenn sich der technologische Fortschritt verlangsamt , wohl mit Sicherheit in Zukunft länger und in besserer Gesundheit leben werden als heute .
Mit einem solchen Ergebnis sollte sich jeder abfinden können .
