Ein Wald , zwei Tiger
Als die japanische Regierung beschloss , die chinesischen Proteste zu ignorieren und dem ehemaligen taiwanischen Präsidenten Lee Teng-hui einen Besuch in Japan zu erlauben , wetterte China gegen seinen asiatischen Nachbarn , weil dieser „ starrsinnig die falsche Entscheidung getroffen hatte “ , als er Lee den Besuch erlaubte , „ trotz wiederholter diplomatischer Besuche und starker Opposition der Chinesen . “ China drohte sogar Vergeltung an .
Diese letzte Kontroverse ist charakteristisch für eine bemerkenswerte Zunahme antijapanischer Aktivitäten in China seit 2003 . Im August jenes Jahres zerbrachen Bauarbeiter in Qiqihar unabsichtlich Senfgaskanister , die noch von der japanischen Okkupation im Krieg stammten .
Dabei wurden Dutzende Menschen verletzt und mindestens einer getötet .
Die allgemeine Reaktion der Chinesen auf die blutrünstigen Fotos der Verletzten war Wut . Die schnell gesammelte Million Unterschriften in einer Internet-Unterschriftensammlung mit der Forderung , die japanische Regierung solle das Problem der chemischen Waffen von Grund auf lösen , war typisch für die antijapanischen Beschimpfungen , welche die Internet-Chatrooms füllten .
Zwei Wochen später engagierten 400 japanische Geschäftsmänner 500 lokale chinesische Prostituierte für eine Wochenend-Sexparty in einem Hotel in Zhu Hai .
Feurige Berichte in der chinesischen Presse schürten einen weiteren Ausbruch rechtschaffener Wut und bedienten sich der Metapher von China als vergewaltigter Frau , einem unter Mao lange unterdrücktem Bild .
Da die Party am 72. Jahrestag des Zwischenfalls bei Mukden von 1931 stattfand , der zur japanischen Okkupation der Mandschurei führte , antworteten 90 % der chinesischen Befragten in einer Internet-Umfrage , dass sie glaubten , die japanischen Geschäftsmänner wollten China demütigen .
Im darauf folgenden Monat führten drei japanische Studenten und einer ihrer japanischen Lehrer auf einer Party der Nordwest-Universität in Xian einen Sketch auf , in dem sie mit roten Büstenhaltern über ihren T-Shirts auf der Bühne herumtänzelten .
In Japan werden solche Sketche anscheinend als amüsant empfunden , in China wurde der Sketch als anzüglich und beleidigend aufgefasst .
Die japanischen Studenten bekamen Morddrohungen .
Tausende von Chinesen demonstrierten auf dem Campus und in der Stadt und riefen : „ Boykottiert japanische Waren “ und „ Japanische Hunde , raus ! “ Eine japanische Fahne wurde vor dem Wohnheim der ausländischen Studenten verbrannt .
Obwohl sich die Studenten entschuldigten , mussten sie die Universität verlassen .
Dann schleuderten im letzten August beim Asien-Cup-Fußballturnier in China chinesische Fans in Chongqing , Jinan und Peking der japanischen Mannschaft Beleidigungen entgegen – und Flaschen gegen ihren Mannschaftsbus .
Beim Pokalendspiel zwischen China und Japan in Peking , das Japan 3 zu 1 gewann , riefen die chinesischen Sprechchöre angeblich : „ Tötet !
Tötet !
Tötet ! “ und „ Ein großes Schwert soll die Japaner köpfen ! “
Die chinesisch-japanische Freundschaft wurde kaum verbessert , als Mitte November ein chinesisches Atom-U-Boot in japanische Hoheitsgewässer eindrang .
Es war auch nicht hilfreich , dass der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao die Einladung des japanischen Premierministers Junichiro Koizumi ausschlug , sein Land zu besuchen .
Wie kommt es zu diesem populären Nationalismus ?
Und warum richtet er sich gegen Japan ?
Eine kurze Antwort auf diese Frage lautet , dass sich die Chinesen heute , nach einem Vierteljahrhundert der wirtschaftlichen Reformen , wesentlich freier ausdrücken können .
Unter Mao , als die Kommunistische Partei Chinas Übereinkommen , diplomatische Anerkennung und ausländische Entwicklungshilfe von Tokio anstrebte , war es den Chinesen nicht gestattet , sich mit der vergangenen Schikanierung durch den westlichen und japanischen Imperialismus zu beschäftigen .
Heute vergegenwärtigen sich die Chinesen jedoch die vergangenen Gräueltaten aus dem „ Jahrhundert der Demütigung “ von der Mitte des 19. Jahrhunderts bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts , und eine lang unterdrückte Wut ist wieder aufgestiegen .
Für die meisten Chinesen sind die Japaner gleichbedeutend mit dem „ Teufel “ – nicht nur aufgrund der Brutalität der japanischen Invasion in China und der bloßen Anzahl der von japanischen Soldaten umgebrachten Chinesen , sondern auch aufgrund einer moralischen Wut früheren Ursprungs .
Die empfundene Ungerechtigkeit des unverschämten Verhaltens des „ kleinen Bruders “ Japan gegenüber dem „ großen Bruder “ China gibt der Wut auf Japan eine moralische Rechtfertigung : Angefangen mit Chinas Niederlage im chinesisch-japanischen Jiawu-Krieg und dem demütigenden Vertrag von Shimonoseki von 1895 über die unverschämten „ 21 Forderungen “ von 1915 bis hin zu den Gräueltaten des Zweiten Weltkriegs , wie der „ Vergewaltigung von Nanking “ .
Komplexität und Tiefe dieser antijapanischen Ressentiments erhalten sie weiter aufrecht , indem sie sie von anderen flüchtigeren und widersprüchlicheren ausländerfeindlichen Gefühlen abgrenzen , z. B. denen , die die Chinesen manchmal gegenüber den Amerikanern empfinden .
Das Aufkommen einer tief verwurzelten und populären antijapanischen Feindseligkeit in China verheißt nichts Gutes .
Indem sich die Partei erlaubt , nationalistische Gefühle zu benutzen , um die Einheit Chinas zu erhalten , werden diese Gefühle heftiger und die politische Führung Chinas ist bei Entscheidungen zur chinesischen Japanpolitik in zunehmenden Maße von nationalistischen Meinungen abhängig .
Daraus ergibt sich , dass die Japaner immer mehr Angst vor Chinas Aufstieg und möglichen zukünftigen Vergeltungsmaßnahmen für die Aggressionen ihres Landes während des Krieges haben .
Tatsächlich decken japanische Meinungsumfragen auch einen deutlichen Rückgang der positiven Einstellungen der Japaner zu China auf .
In der Zwischenzeit plädiert ein aufkommender japanischer Nationalismus dafür , dass Japan seine pazifistische Verfassung überarbeiten und sein Militär aufstocken sollte – eventuell mit Atomwaffen , um ein Gegengewicht zu Bedrohungen wie Nordkorea zu schaffen .
Die Möglichkeit eines chinesisch-japanischen Wettrüstens wird immer realer .
Tatsächlich hat die Japan Defense Agency vor kurzem drei Szenarios für einen chinesischen Angriff auf Japan in groben Zügen umrissen und angekündigt , dass sie plant , ihre Truppen vom Norden ( wo sie ursprünglich zur Verteidigung Japans gegen die ehemalige Sowjetunion stationiert waren ) in den Süden zu verlagern , China zugewandt .
Pessimistische chinesische Analysten fürchten nun , dass Asien nicht groß genug ist für China und Japan , die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt : „ Zwei Tiger in einem Wald sind zu viel . “ Optimisten halten dagegen , dass China und Japan zusammenarbeiten können , indem sie als „ Zweiergespann “ die Entwicklung Asiens vorantreiben .
Der Japanexperte Feng Zhaoukui schlägt mit seiner Meinung , dass die chinesisch-japanischen Beziehungen sowohl durch Kooperation als auch durch Konflikt gekennzeichnet sein werden , einen Mittelweg ein .
Wenn wir Glück haben , hat Feng Recht .
Haben wir Pech und der chinesische Nationalismus flammt durch einen gewichtigen Vorfall wieder auf , könnte eine neue und bedrohliche Störungszone in Ostasien geschaffen werden , und das zu einer Zeit , in der die meisten Menschen gehofft hatten , dass diese alten Animositäten überwunden wären .
