Nigerias vertane Chance
Gerade ist Nigerias erster Versuch seit seiner Unabhängigkeit im Jahr 1960 , die Macht von einer Zivilregierung an die nächste zu übergeben , zu Ende gegangen – als Farce .
Tatsächlich sind die Präsidentenwahlen nämlich in hemmungslose Wahlmanipulation und Wählereinschüchterung ausgeartet .
Aus diesem Grund ist der Sieg Umaru Yar ’ Aduas , Kandidat der regierenden Peoples Democratic Party ( PDP ) und handverlesener Nachfolger von Präsident Olusegun Obasanjo , auch heftigst umstritten .
Die wichtigsten Oppositionskandidaten – Muhammadu Buhari von der All Nigeria Peoples Party ( ANPP ) , Patrick Utomi von der African Democratic Party ( ADP ) , Atiku Abubakar vom Action Congress ( AC ) und Orji Uzor Kalu von der Progressive Peoples Alliance ( PPA ) – erkennen das Ergebnis nicht an und rufen die Bevölkerung Nigerias zum friedlichen Protest auf .
Sowohl lokale als auch westliche Wahlbeobachter stellten fest , dass die Wahlen weit unter den international üblichen Standards abgehalten wurden .
Obwohl die Vereinigten Staaten offiziell verlauten ließen , man würde Obasanjo im Fall von Unregelmäßigkeiten nicht unterstützen , war es bereits lange vor der Wahl ein offenes Geheimnis , dass die PDP den Wahlausgang manipulieren würde , um an der Macht zu bleiben .
Obasanjo stellte klar , dass es bei diesen Wahlen „ ums Ganze geht ” und dass er die Macht nur an Yar ’ Adua übergeben würde .
Dennoch war das Ausmaß und die Unverfrorenheit des Wahlbetrugs beispiellos , was auch auf Obasanjos Verzweiflung hindeutet .
Obasanjo ist verständlicherweise nervös .
Im Mai letzten Jahres ließ ihn die Nationalversammlung bei seinem Versuch abblitzen , die Verfassung zu ändern , um über die zwei erlaubten Amtszeiten hinaus an der Macht zu bleiben .
Auch seine Bestrebungen , die Kandidatur seines Vizepräsidenten Atiku Abububar , den er schon seit 2004 bekämpft , aufgrund von Korruptionsvorwürfen zu verhindern , schlugen fehl , nachdem der Oberste Gerichtshof entschied , dass Abububars Name wieder auf den Stimmzettel aufzuscheinen hat .
Außerdem blickt Obasanjo in Bezug auf Wahlen selbst auf eine lange und jämmerliche Vergangenheit zurück .
In seiner Eigenschaft als Militärmachthaber in den späten 1970er Jahren hatte er relativ freie Hand bei der Gestaltung des Wahlausgangs 1979 .
Damals übergab er die Macht an Shehu Shagari , dem Präsidentschaftskandidaten der National Party of Nigeria , der weithin als inkompetent und den Feudalinteressen des muslimischen Norden Nigerias verpflichtet galt .
Rasch geriet die Regierung Shagari in einen Sumpf aus Korruption und Ineffizienz , der das Land in Schulden und einen Teufelskreis aus Arbeitslosigkeit , sinkender Produktivität und sozialen Unruhen trieb .
So kehrte das Militär , das die Erste Republik im Januar 1966 durch einen blutigen Staatsstreich beendet hatte , im Dezember 1983 wieder an die Macht zurück . Das änderte sich erst 1999 , als pro-demokratische Kräfte , aufgerüttelt durch den wirtschaftlichen Niedergang und Berichte über Korruption in Militärkreisen , demokratische Wahlen erzwangen , wodurch Obasanjo wieder an die Macht kam .
Obasanjos achtjährige Amtszeit brachte allerdings keine Lösung der wirtschaftlichen und politischen Probleme Nigerias – von denen das vordringlichste die Schaffung eines neuen politischen Rahmenwerks war , das der sozialen Vielfalt des Landes Rechnung trug .
Und angesichts ihres Gebarens in der Vergangenheit darf bezweifelt werden , ob die PDP für eine saubere Neuauflage der Wahl sorgen wird .
Buhari , der Kandidat der ANPP , hat die Nationalversammlung aufgefordert , ein Amtsenthebungsverfahren gegen Obasanjo einzuleiten .
Einige prominente Nigerianer treten auch dafür ein , dass der oberste Richter als Interimspräsident eingesetzt wird und Neuwahlen organisiert , wenn die Wahlkrise nicht bis zum 29. Mai gelöst ist , dem Datum , da Obasanjo sein Amt niederlegen wird .
Buhari bekommt breite Unterstützung im Norden des Landes und Abubakar verfügt über eine gewaltige und bestens ausgestattete Wahlkampfmaschinerie , aber das gegenseitige Misstrauen ist in beiden Lagern tief .
Wenn sich die beiden nun in einer Notsituation zusammentun und ihren Groll auf die Straße tragen , werden sie es mit den Generälen zu tun bekommen , die nicht gerade dafür bekannt sind , bürgerliche Rechte und Freiheiten zu respektieren .
Obasanjo hat immer noch die Unterstützung der Armee , von der sich einige Mitglieder offen an der Fälschung von Stimmzetteln und der Einschüchterung der Opposition beteiligten .
Jede ernsthafte Aktion , die PDP-Maschinerie aufzuhalten , wird wahrscheinlich vom Senat und seinem Präsidenten Ken Nnamani kommen müssen , der eine Schlüsselrolle bei der Verhinderung einer dritten Amtszeit Obasanjos spielte .
Nnamanis plötzliche Entscheidung , die Gesetzgeber im Gefolge der Wahl abzuberufen , könnte ein erster Schritt in diese Richtung sein .
Das Amtsenthebungsverfahren wird allerdings wohl nicht abgeschlossen sein , bevor Obasanjo am 29. Mai sein Amt niederlegt .
Am Obersten Gerichtshof wurde ein neuer oberster Richter bestellt , dessen Urteil im Fall Abubakar zeigte , dass man auf ihn zählen kann , wenn es darum geht , für Fair Play zu intervenieren . Allerdings ist noch nicht klar , welches Verfassungsinstrument dazu dienen könnte , die Wahlkrise vor der Machtübergabe zu lösen .
Nigerias Demokratie steht also wieder einmal auf des Messers Schneide .
Die bewaffneten Milizen im Niger-Delta werden immer rabiater .
Der Preis für nigerianisches Rohöl steigt - ein sicheres Zeichen , dass die Welt mit Instabilität rechnet .
Nur eine rasche und entschlossene Intervention durch unparteiische Kräfte , die gemeinsam mit der Nationalversammlung und den Gerichten vorgehen , kann das sich anbahnende Desaster verhindern .
