Pakistans Krieg : jeder gegen jeden
Das Bündnis im Kampf gegen den Terrorismus zwischen dem Präsidenten Pakistans , General Pervez Musharraf , und den USA ist nicht nur für Amerika zwingend erforderlich , sondern auch für Pakistan - eine Nation mit einer muslimischen Mehrheit , deren soziales Gefüge durch Militanz und Gesetzlosigkeit zerrissen wird .
Doch wird sich eine ausschließliche Konzentration auf militärische Macht in letzter Instanz vielleicht als kontraproduktiv erweisen ?
Die Human Rights Commission of Pakistan , die wohl glaubwürdigste Menschenrechtsorganisation des Landes , führt das Argument an , dass - auch wenn " die gegenwärtig tief in der Gesellschaft eingebettete Gewalt in den kommenden Jahren mitsamt seiner Wurzel entfernt werden muss " , diese Aufgabe " größere Herausforderungen darstellt , als lediglich diejenigen aufzugreifen , zu verhaften und zu foltern , von denen die Behörden behaupten , sie seien militant " .
Im Streit darüber , wie der Krieg gegen die Al-Qaida und die Taliban geführt wird , sehen sich viele in Pakistans winziger Mittelschicht mit Leuten auf einer Linie , die sie eigentlich verabscheuen : Extremisten , deren verzerrtes religiöses Weltbild die in dieser Region vorherrschende tolerante Version des Islam missachten und verletzen .
Viele zunehmend mobilere Stadtbewohner finden sich deshalb in einem Dilemma wieder : Wie bringt man das Streben nach besserer Lebensqualität , wie es von den USA symbolisiert wird , unter einen Hut mit der zunehmenden Ablehnung gegenüber US-amerikanischer Politik ?
Die Vertreter des religiös rechten Spektrums kennen kein Dilemma : Sie hassen Amerika und seine Politik einfach rundheraus und sind gegen alles " un-islamische " , einschließlich Fernsehen , Filme , Radio und sogar einheimische Formen von Tanz und Musik .
Interessanterweise bildet die Computertechnologie hierbei eine Ausnahme , da diese dazu verwendet werden kann , die Ziele der Extremisten zu fördern .
Während Pakistans Progressive prinzipiell gegen Militarismus und Gewalt sind , haben religiöse Fundamentalisten keine Skrupel , zur Durchsetzung ihrer Ansichten auf Gewalt zurückgreifen - und stellen somit nicht nur für General Musharraf , der bereits mindestens zwei Attentatsversuche auf seine Person überlebte , eine Bedrohung dar , sondern auch für die Mitarbeiter von Menschenrechtsorganisationen .
So hat zum Beispiel die prominente feministische Rechtsanwältin Asma Jahangir tatsächlich rund um die Uhr bewaffnete Leibwächter , die sich um ihre Sicherheit kümmern .
Militante Gruppierungen haben auch Nichtregierungsorganisationen angegriffen , vor allem jene , die sich in der unterentwickelten Nordregion in Stammesgebieten außerhalb des Geltungsbereichs pakistanischer Rechtsprechung befinden .
In dieser gebirgigen - und durchlässigen - Grenzregion zu Afghanistan halten sich viele Sympathisanten der Taliban unter ihren paschtunischen Landsleuten auf .
Schon seit langer Zeit haben sich Menschenrechtsorganisationen für die Notwendigkeit eingesetzt , den Geltungsbereich der pakistanischen Verfassung auf die Stammesregionen auszuweiten , in denen Parteien mit religiösen Hintergrund breite Unterstützung genießen .
Diese religiösen Parteien - eine Koalition , die nun die Provinzregierung in der nord westlichen Grenzprovinz bildet - waren politisch ausgegrenzt , bis ihnen in den achtziger Jahre n durch Pakistan s Militärdiktator General Zia ul-Haq , der bei Pakistans verdeckter Intervention im Krieg gegen die sowjetische Besetzung Afghanistans feder führen d war , eine zentrale Rolle verliehen wurde .
Während seiner Herrschaft wuchs die religiös motivierte Politik zusammen mit der Zahl der Medressen ( Koranschulen einer Moschee ) und der von pakistanischen und US - amerikanischen Geheimdiensten ausgebildeten und ausgerüsteten Kämpfer .
Die Terroranschläge vom 11. September 2001 und der anschließend von Washington ausgeübte Druck führten zu einer Kehrtwendung Pakistan s und zu eine r Abkehr von einer Politik , die bis dahin den Jihad unterstützt hatte .
Heute räumen viele ehemalige Vertreter offizieller Stellen , die einst mit dieser Politik in Verbindung gebracht wurden - wie etwa Mushahid Hussain , ehemaliger Informationsminister des Landes - , ein , dass Pakistan diese Art von Militan z und Kampf mentalität schon vor langer Zeit hätte eindämmen sollen .
Vorsichtige Schritte werden nun unternommen , wie zum Beispiel die Revision von Gesetzen und Plänen , die zu einer schleichen den Talibanisierung der pakistanischen Gesellschaft beigetragen haben .
Für Menschenrechtle r ist es eine Ironie , dass ausgerechnet eine zwar gewählte , doch im Grunde militärisch geführte Regierung , die sie prinzipiell ablehnen , Reformen in die Wege leiten soll , für die sie sich seit langer Zeit ausgesprochen hatten , die jedoch von gewählten Zivilregierungen unbeachtet geblieben waren .
Trotz heftiger Opposition von religiösen Parteien gab es schon ein paar kleinere Sie ge . Einige Medressen stimmten mittlerweile zu , in ihren Lehrplan auch weltliche Fächer wie etwa Mathematik , Englisch und Computertechnologie mit aufzunehmen .
Ebenso ging man administrativ gegen einige religiöse Institutionen vor , die sich unbefugt e Übergriffe auf die Öffentlichkeit geleistet hatten - etwas , das seit Beginn der offiziellen Unterstützung religiöser Parteien in den siebziger Jahren , als ihre Kader im Kampf gegen die Sowjets benötigt wurden , praktisch nie vorgekommen war .
Doch der " Krieg gegen den Terror " lieferte diese r Regierung auch eine Entschuldigung für die Verhaftung und Gefangennahme von Verdächtigen ohne offizielle Erhebung einer Anklage .
Weitere ab scheuliche Menschenrechtsverletzungen sind zudem ans Tageslicht gekommen .
Qari Noor Mohammad , ein religiöser Aktivist in Faisalabad in der Provinz Punjab , wurde kürzlich verhaftet und ohne Erhebung einer Anklage mehrere Tage gefangen gehalten , bevor sein Leichnam vor die Tür seines Hauses geworfen wurde .
Der Mangel an Transparenz , der Pakistan s Kampf gegen den " Terrorismus " umgibt , trägt in der Öffentlichkeit zu einer wachsenden Stimmung gegen die anti -militante Ausrichtung der Politik bei , die in der Wahrnehmung der Menschen das Resultat US -amerikanischen Drucks ist .
Besonders umstritten ist die laufende militärische Operation in der Wana- Region im Norden des Landes , in das die pakistanische Armee zum ersten mal überhaupt eingedrungen ist .
Diese r Vorstoß der Armee auf Anhänger der Al Qaida und Taliban , die sich dort mutmaßlich versteckt halten , hat zu vielen Opfern unter Zivilisten , einschließlich Frauen und Kindern , geführt und machte über 30.000 Menschen obdachlos .
Doch Menschenrechtsorganisationen stellen nun die Frage , wie es überhaupt dazu kommen konnte , dass sich fünf- bis sechshundert Al-Qaida-Anhänger in dieser Region ein nisten konnten , wie von der Regierung behauptet .
Unabhängige Inter views mit Ortsansässigen ergaben , dass einige der Gefangen genommenen tatsächlich unschuldige Bewohner der Wana-Region und nicht militante Ausländ er sind .
Im Vergleich zu seinem militärischen Vorgänger ist Präsident Musharraf , der gern mit seinem strategischen Konzept der " Enlightened Moderation " , der Entwicklung des Islam hin zu einer aufgeklärten und moderaten Religion , als Schlagwort wirbt , eindeutig fortschrittlicher ausgerichtet .
Während der zutiefst religiöse Zia ul-Haq von Nutzen dabei war , die anti-sowjetische Stimmung unter den Gläubigen an zu heizen , wird Musharraf nun dazu benötigt , genau diese Kräfte wieder in ihre Schranken zu verweisen - Kräfte , die nicht nur die globale Sicherheit , sondern auch Pakistan selbst bedrohen .
Es bleibt jedoch abzuwarten , ob Musharraf wirklich progress iv genug ausgerichtet ist .
