Schwedens andere der Vergewaltigungsverdächtige
NEW YORK – Für mich als Sprachrohr gegen Vergewaltigung und andere Formen der Gewalt gegen Frauen ist es schwierig , die Faulheit und vorsätzliche Ignoranz zu verstehen , von der die Berichterstattung über die Anschuldigungen wegen sexueller Nötigung gegen WikiLeaks-Gründer Julian Assange in weiten Teilen geprägt ist .
Um zu berichten , dass wir einfach Zeugen der normalen Arbeit der schwedischen Justiz werden , muss man sich vorgenommen haben , überhaupt keine Recherche zu betreiben – nicht einmal das Minimum eines Telefonanrufs .
Tatsächlich werden wir Zeugen einer merkwürdigen Abweichung , was die Behandlung von Sexualdelikten in Schweden angeht – ein Fall , der die düstere Realität der Gleichgültigkeit ( oder Schlimmeres ) widerspiegelt , der Opfer dort und anderswo begegnen .
Wenn ich in Uppsala , wo Assange angeblich seine Tat begangen haben soll , vergewaltigt würde , könnte ich nicht erwarten , dass sich hochrangige Staatsanwälte bei Regierungen dafür einsetzen , meinen Angreifer zu verhaften .
Ganz im Gegenteil : „ Normale “ schwedische Vergewaltiger und Frauenschänder können davon ausgehen , dass die Polizei unter Umständen nicht reagiert , wenn sie gerufen wird .
Als ich versuchte , die Notrufnummer für Vergewaltigungsopfer im staatlich geführten Krisenzentrum für Frauen in Stockholm anzurufen , ging niemand ans Telefon – und es gab keinen Anrufbeantworter .
Laut Fürsprechern von Vergewaltigungsopfern in Schweden werden ein Drittel der schwedischen Frauen bis zum Ende ihrer Teenagerjahre Opfer von sexuellen Übergriffen .
Laut einer 2003 veröffentlichten Studie und weiteren späteren Studien bis 2009 verzeichnet Schweden die höchste Rate an sexuellen Übergriffen in Europa und eine der niedrigsten Verurteilungsraten .
Als ich die Stockholmer Niederlassung von Terrafem anrief , eine Hilfsorganisation für Frauen , die eine Vergewaltigung überlebt haben , erzählte mir eine ehrenamtliche Mitarbeiterin , dass sich in ihrer langjährigen Erfahrung die schwedische Polizei , die Staatsanwaltschaft und die Richter bei der Verfolgung eines angeblichen Täters niemals auch nur im Entferntesten so eingesetzt hätten wie bei der Verfolgung von Assange .
Das bei weitem häufigere Szenario – tatsächlich das einzige verlässliche Szenario – war , dass selbst Fälle , für die eine beträchtliche Menge an Beweisen vorlag , selten strafrechtlich verfolgt wurden .
Das läge daran , erklärte sie , dass die meisten Vergewaltigungen in Uppsala , Stockholm und anderen Städten stattfinden , wenn junge Frauen online junge Männer kennenlernen und in eine Wohnung gehen , wo sie zunächst , wie in den Anschuldigungen im Fall Assange , im beiderseitigen Einverständnis Sex haben , der dann aber nicht einvernehmlich wird .
Doch meinte sie , dass dies genau das Szenario ist , in dem die schwedische Polizei sich normalerweise weigert , den Fall weiter zu untersuchen .
Genau wie überall sonst , erläuterte sie mir , sieht die männlich dominierte schwedische Polizei diese Opfer tendenziell nicht als „ unschuldig “ an und gibt sich daher keine Mühe , daraus einen Fall für eine Verhaftung aufzubauen .
Sie hat recht : Nach einem Bericht von Amnesty International , der den Stand von 2008 wiedergibt , hatte sich die Anzahl der gemeldeten Vergewaltigungen in Schweden in den 20 Jahren zuvor vervierfacht , doch nur 20 % der Fälle wurden verfolgt .
Und obwohl die Verfolgungsrate eine minimale Verbesserung gegenüber vorherigen Jahren darstellte , als unter 15 % der Fälle vor Gericht kamen , ist die Verurteilungsrate für angezeigte Vergewaltigungen „ heute deutlich niedriger als 1965 . “ Infolgedessen „ genießen viele Täter in der Praxis Straffreiheit . “
Bis 2006 waren Frauen in Uppsala mit einer bemerkenswerten Hürde konfrontiert , wenn sie ihr Recht geltend machen wollten : Der Polizeipräsident der Stadt , Göran Lindberg , war selbst ein Serienvergewaltiger , der im Juli 2010 für über ein Dutzend Anklagen verurteilt wurde , unter diesen „ schwere Sexualdelikte . “ Ein Opfer sagte aus , dass ihr gesagt wurde , ihr Vergewaltiger sei der Polizeipräsident und ihr würde eine Straftat angehängt , wenn sie irgendjemandem von seinen Übergriffen erzählte .
Lindberg war auch Sprecher der Polizeischule gegen sexuelle Gewalt .
Die Polizeikräfte in Uppsala , die derzeit Assanges Fall untersuchen , haben es entweder versäumt , den sadistischen Vergewaltiger , mit dem sie jeden Tag zusammenarbeiteten , effektiv zu untersuchen , oder sie haben sich geweigert .
Mit anderen Worten : Das angebliche magische schwedische Königreich der sexuellen Gleichberechtigung für Frauen , der Emanzipation und der stabilen institutionellen Unterstützung für Vergewaltigungsopfer – ein Land , das die schwedischen Staatsanwälte heraufbeschwören und dem sich ein Großteil der globalen Medien versklavt hat – gibt es einfach nicht .
Im Fall Assange hat die schwedische Polizei die Klägerinnen rechtlich in beispielloser Weise unterstützt – z. B. indem sie ihnen gestattete , ihre Geschichten gleichzeitig zu erzählen , und die Zeugenaussage des Freundes einer der beiden zuließ.Doch andere mutmaßliche Opfer von geschlechtsspezifischen Misshandlungen , teilweise unter lebensbedrohlichen Umständen , erhalten normalerweise eine völlig andere Behandlung.Laut WAVE , einem gesamteuropäischen Konsortium von Dienstleistungsanbietern für vergewaltigte und sexuell missbrauchte Opfer , stehen vor allem Migranten , die 13,8 % der schwedischen Bevölkerung ausmachen , bei der Anzeige von Vergewaltigungen oder Missbrauch vor großen systemischen Hindernissen , was allein das Erzählen ihrer Geschichten bei der Polizei angeht – dazu gehören auch langjährige sprachliche Barrieren in der Kommunikation überhaupt .
Ebenso sind die schwedischen Aufnahmezentren für Opfer männlicher Gewalt jämmerlich unterfinanziert – wie alle Hilfsdienste für Vergewaltigungs- und Missbrauchsopfer in Europa und Nordamerika – , wodurch viele Frauen , deren eigene Sicherheit ebenso wie die ihrer Kinder bedroht ist , auf nicht verfügbare Plätze in Frauenhäusern warten .
Als ich dem Hilfsinstitut für Vergewaltigungsopfer in Uppsala , das bei der globalen Hilfsorganisation für Vergewaltigungsopfer RAINN aufgelistet ist , eine E-Mail-Nachricht schickte , erhielt ich eine automatische Antwort , dass die Einrichtung vorübergehend geschlossen sei .
Für die meisten vergewaltigten schwedischen Frauen sind also die Frauenhäuser voll , die Notrufnummern außer Betrieb , und die Polizei sieht selektiv weg – wenn sie nicht gerade damit beschäftigt ist , einen weltweit bekannten Verdächtigen zu jagen .
Das alles ist wie ein Déjà-vu .
Als meine linken Kollegen im letzten Jahr nahezu einmütig an die Geschichte des New York Police Departments glaubten , in der es um ein gewisses Opfer und einen Vergewaltiger ging , der vor einem ordentlichen Prozess bereits als schuldig galt , führte ich das gleiche Telefonat – mit dem örtlichen Notrufzentrum für Vergewaltigungsopfer .
Dort bestätigte Harriet Lesser , die täglich mit Opfern zusammenarbeitet , deren angeblicher Angreifer nicht der geschäftsführende Direktor des Internationalen Währungsfonds ist , dass die Unterstützung , die das Opfer noch vor irgendeiner Untersuchung von offizieller Seite erhielt , in der Tat beispiellos war .
Eins möchte ich deutlich machen : Ich sage nicht , dass Assange oder gar Dominique Strauss-Kahn keine Verbrechen gegen Frauen begangen haben .
Vielmehr wird Assanges Fall genau wie der von Strauss-Kahn von den Behörden so anders behandelt als alle anderen Vergewaltigungsfälle , dass eindeutig ein korrupter Rechtsstandard angewandt wird .
Diese Abweichungen beleidigen die ohnehin schon geschädigten Frauen , die schutz- und rechtlos unter „ normalen “ Umständen vergewaltigt wurden – von gewalttätigen Unbekannten .
