Präsident Bush wird nachgiebig
Die erste Amtszeit von Präsident George W. Bush war durch Unilateralismus und militärische Macht gekennzeichnet .
Die Vereinigten Staaten waren die einzige Supermacht der Welt , also hatten andere sich danach zu richten .
Die Folge war ein drastischer Rückgang der “ Soft Power ” , oder Attraktivität , Amerikas .
Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sagte , er wisse nicht , was Soft Power sei .
Jetzt ist sie in Washington wieder modern .
Bushs zweite Amtsantrittsrede war der Kraft der Freiheit und Demokratie gewidmet .
Solche Phrasen sind amerikanischen Präsidenten nicht neu .
Harry Truman sprach über die Verteidigung freier Menschen überall , und Woodrow Wilson sprach über die Förderung der Demokratie .
Die Neokonservativen in Bushs erster Regierung standen in dieser Tradition , ignorierten jedoch die Tatsache , dass sich sowohl Wilson als auch Truman dem Institution Building widmeten und sich dabei mit anderen Ländern berieten .
Indem Sie diese Hälfte von Wilsons Ansatz fallen ließen , fügten sie ihrer eigenen Botschaft Schaden zu und verringerten ihre Wirksamkeit .
Zu Beginn der zweiten Regierung Bush hat sich der Ton geändert .
In ihrer Funktion als Außenministerin sagte Condoleezza Rice vor kurzem in Paris : “ Ich verwende das Wort ‚ Macht ‘ im weiteren Sinne , denn noch wichtiger als militärische und auch wirtschaftliche Macht ist die Macht der Ideen , die Macht des Mitgefühls und die Macht der Hoffnung . ”
Bush hat nicht nur beschlossen , während seiner Europareise im Februar Brüssel zu besuchen , die Hauptstadt der Europäischen Union , sondern gab zu Protokoll , dass das , was “ wir auf der Welt erreichen wollen , weiterhin eine enge Partnerschaft zwischen Amerika und Europa voraussetzt . ”
Sogar Rumsfeld versucht sich versöhnlich zu geben !
Wird Bushs neue Herangehensweise erfolgreich sein ?
Als ich vor kurzem Europa besuchte stieß ich sowohl auf Unterstützung als auch auf Skepsis .
Viele Menschen begrüßten den neuen Ton , fragten sich aber , ob es sich nicht einfach um beschönigten Zynismus handelt .
Worten müssen Taten folgen , bevor Menschen überzeugt sind .
Ein Aspekt , den man sich ansehen kann , um herauszufinden , ob Taten bevorstehen , ist Bushs neuer Haushaltsplan .
Im Etat werden nicht zweckgebundene Mittel ( abgesehen von Verteidigung und Heimatschutz ) um fast 1 % gekürzt und Zuweisungen für immerhin 150 Bundesprogramme gestrichen .
Trotz dieses von straffer Haushaltsführung geprägten Klimas , ruft er zur vermehrten Bereitstellung von Mitteln für internationale Organisationen , für den Millennium Challenge Account zur Unterstützung von Länden , die sich dem Fortschritt bei der Verringerung von Armut verpflichten , und für die globale HIV / AIDS Initiative auf .
Bushs neuer Haushalt sieht zudem höhere Ausgaben für öffentliche Diplomatie vor .
Die Bereitstellung von Mitteln für die Bildungsprogramme und kulturellen Austauschprogramme des Außenministeriums , einschließlich Forschungszentren in Übersee , Bibliotheken und Besucherprogramme , werden um fast 25 % erhöht .
In Bushs Haushaltsvorlage für den Kongress heißt es : “ Selten war die Notwendigkeit , durch nachhaltige Bemühungen Verständnis für unser Land und unsere Gesellschaft im Ausland zu gewährleisten , so offensichtlich . ”
Dies folgt nach einer ersten Amtszeit , in der öffentliche Diplomatie stiefmütterlich behandelt wurde , und ein Beratungsgremium des Pentagon die Situation zusammenfassend als “ Krise ” bezeichnete .
Auch mit diesen Erhöhungen ist es noch ein weiter Weg bis zur Verbesserung des amerikanischen Ansehens .
Ein vor kurzem veröffentlichter Bericht des nicht parteigebundenen Public Diplomacy Council fordert eine neues Büro für Öffentliche Diplomatie innerhalb des Außenministeriums , 24-stündige englischsprachige Übertragungen des amerikanischen Auslandssenders Voice of America und eine vierfache Erhöhung des Budgets im Lauf der kommenden fünf Jahre .
Die Regierung Bush hat bei der Ideenförderung noch einiges vor sich , aber erste Anzeichen deuten auf eine Abkehr von der Vernachlässigung während der ersten Amtszeit hin .
Es wird für Bush jedoch nicht reichen , seine zweite Amtszeit mit hochtrabenden Phrasen über Werte und höheren Investitionen in die öffentliche Diplomatie zu beginnen .
Die Attraktivität oder Soft Power eines Landes geht zum Teil auf seine Kultur und Werte zurück ( so sie denn für andere attraktiv sind ) , sie erwächst aber auch aus der Politik eines Landes , wenn diese als rechtmäßig , offen für Beratung und die Interessen anderer mit einschließend angesehen wird .
Solange die Politik nicht mit den Werten übereinstimmt , wird die Diskrepanz zur Beschuldigung der Heuchlerei führen .
Bush wird zumindest eine Politik verfolgen – und sich dabei beratungswilliger zeigen müssen – die eine politische Lösung im Irak und Fortschritt im israelisch-palästinensischen Friedensprozess anstrebt .
Auch hier sind die ersten Anzeichen ermutigend .
Die Wahlbeteiligung von 60 % im Januar und die Bilder von Irakern , die ihr Leben aufs Spiel setzen , um zu wählen , gaben Anlass zu der Hoffnung , dass eine politische Lösung im Irak möglich sein kann .
Die Wahlen sind nur ein erster Schritt ; die Unruhen gehen weiter ; Bürgerkrieg ist weiterhin nicht ausgeschlossen .
Dennoch haben die Wahlen das Gefühl der Unrechtmäßigkeit , das die Irakpolitik von Bush getrübt hat , vielleicht teilweise aufweichen können .
Auch in Bezug auf den Friedensprozess im Nahen Osten lassen die Ersetzung von Jassir Arafat durch Mahmud Abbas , die palästinensischen Wahlen und die Treffen zwischen Abbas und Ariel Sharon auf Fortschritte schließen .
Bei schwierigen atomaren Fragen , wie bei Nordkorea und Iran , hat Bush den Weg der multilateralen Beratung und Koordination mit anderen Mächten eingeschlagen .
Natürlich sind andere multilaterale Themen weiterhin ungeklärt , so etwa der Internationale Strafgerichtshof und die globale Klimaveränderung .
Es gibt kaum eine Chance , dass Bush seine Ablehnung des Kyoto-Protokolls zurücknehmen wird , aber es wird interessant sein zu beobachten , in wie weit er den Bemühungen von Premierminister Tony Blair Rechnung tragen wird , die Klimaveränderung während Großbritanniens Vorsitz über die Gruppe der acht führenden Industrieländer zur Priorität zu erklären .
Es ist viel zu früh für ein Urteil über Bushs Politik in seiner zweiten Amtszeit .
Während er dem Urteil der Geschichte entgegenblickt , scheint er zu erkennen , dass Hard Power allein seinen Ruf nicht konsolidieren wird , er bleibt aber Vorkommnissen und zufälligen Ereignissen ausgesetzt , die sogar seine besten Pläne vom Kurs abbringen könnten .
Dennoch ist das Bemerkenswerteste an diesem Punkt in Bushs zweiter Amtszeit seine verspätete Entdeckung , wie wichtig Diplomatie und Soft Power sind .
