Stärkung der IWF-Überwachung
In der heutigen globalisierten Wirtschaft kann die Wirtschafts- und Finanzpolitik eines Landes weit über die Landesgrenzen hinaus widerhallen .
Ob es sich um die Ausbreitung einer Inflation oder die Folgen einer Währungsabwertung auf der anderen Seite des Globus handelt , die globalen Kräfte der Wirtschaft wirken sich direkt auf das Auskommen aller Menschen aus .
Unter diesen Umständen ist internationale Zusammenarbeit essenziell , um Stabilität und Wachstum zu gewährleisten und zerrüttende Krisen zu verhindern .
Doch braucht die internationale Gemeinschaft die richtigen Werkzeuge , um eine derartige Zusammenarbeit wirksam zu gestalten .
Der Internationale Währungsfonds bietet eines der wichtigsten Werkzeuge .
Seit vielen Jahren bindet der IWF seine Mitglieder in einen Prozess ein , der als „ Überwachung “ bezeichnet wird und in dem er die Wirtschaftspolitik ( sowohl die Wechselkurspolitik als auch relevante innenpolitische Entscheidungen ) aller Länder kontrolliert und analysiert und die Länder dazu berät .
Diese regelmäßigen Kontrollen helfen , potenzielle Schwachstellen zu erkennen und die wirtschaftliche Stabilität aufrechtzuerhalten .
Jedoch erfordern die immer komplexeren strategischen Herausforderungen der globalisierten Wirtschaft , dass dieser Prozess von Neuem untersucht wird .
Im vergangenen Juni hat das Exekutivdirektorium des IWF genau das getan und dabei einen allgemeinen Konsens erzielt , den Überwachungsprozess zu aktualisieren , um ihn fokussierter und effektiver zu gestalten .
Dies ist eine der wichtigsten Reformen für die Arbeitsweise des IWF in den 30 Jahren seit der Schaffung des Überwachungsprozesses .
In der Tat ist sie Teil eines wesentlich umfangreicheren Reformvorhabens , das darauf abzielt , den IWF zu stärken , und dessen Folgen sich über die Führungsetage des IWF hinaus auswirken werden .
Die neue Reform bringt drei entscheidende Änderungen .
Erstens bekräftigt sie , dass sich die Überwachung auf die Punkte konzentrieren sollte , die für Stabilität wichtig sind , und gibt für diesen Bereich detaillierte Leitlinien .
Die Ratschläge des IWF sollten nicht zu viele Gebiete umfassen .
Zweitens gibt es jetzt deutliche Ratschläge für die Mitgliedsländer des IWF , wie sie ihre Wechselkurspolitik betreiben sollten und was für die internationale Gemeinschaft akzeptabel ist .
Zuletzt legt die Reform zum ersten Mal eindeutig dar , was von der Überwachung erwartet wird , und daher sollte sie Offenheit und eine unparteiische Behandlung aller Länder fördern .
Anders ausgedrückt , der IWF muss sicherstellen , dass er mit jedem Land gleich umgeht , das beinhaltet auch die Vermittlung eindeutiger und manchmal schwieriger Entscheidungen sowie die Bekanntgabe seiner Ansichten im Rahmen der internationalen Gemeinschaft .
Die neue Herangehensweise an die Wechselkurspolitik stellt einen der bedeutendsten Fortschritte dar .
Laut der IWF-Satzung müssen die Mitglieder kollaborieren , um ein stabiles Wechselkurssystem zu fördern und um Manipulationen zu verhindern , die zur Gewinnung ungerechter Handelsvorteile genutzt werden könnten .
Bisher gab es in diesem Bereich nur eingeschränkt Leitlinien , die sich voll und ganz auf Manipulation und die Verhinderung kurzfristiger Volatilität konzentrierten .
Diese Leitlinien bleiben , doch ist jetzt deutlicher , was wir mit Manipulation meinten .
Wir haben auch die politischen Maßnahmen überarbeitet , die dem System in den letzten Jahren am meisten geschadet haben , unter anderem über- oder unterbewertete Wechselkursstützungen , die aus innenpolitischen Gründen aufrechterhalten wurden .
Dieser Wandel findet zu einem entscheidenden Zeitpunkt für die Weltwirtschaft statt .
Die Länder erleben ein starkes Wachstum , die Inflation ist niedrig , und die Krisengefahr ist deutlich zurückgegangen .
Wenige Länder müssen Kredite beim IWF aufnehmen – ein äußerst positiver Trend .
Doch ist eine Verbesserung der Überwachung unentbehrlich , um sicherzustellen , dass die Weltwirtschaft im Gleichgewicht bleibt .
Indem der neue Beschluss verdeutlicht , was die Überwachung mit sich bringt , sollte er dazu beitragen , dass der IWF und seine Mitglieder sich hinsichtlich der Rolle des Fonds einigen , er sollte den an der Überwachung Beteiligten helfen , ihre Arbeit ordnungsgemäß zu verrichten , und den IWF noch stärker für seine Erfüllung dieser wichtigen Verpflichtung zur Rechenschaft ziehen .
Diese Reform stellt einen Sieg für den Multilateralismus dar , der zeigt , dass die verschiedenen Mitglieder darüber bestimmen , wie die IWF-Überwachung gestärkt wird , und dass sie bereit sind , bei diesem Prozess ihre Verpflichtungen zu erfüllen .
Dabei ist selbstverständlich von entscheidender Wichtigkeit , dass die Reform von Industrie ‑ , Schwellen- und Entwicklungsländern große Unterstützung erhielt .
Die internationale Gemeinschaft braucht ein Forum , in dem sie die heikelsten Wirtschaftsthemen diskutieren kann , unter anderem auch Wechselkursprobleme – auf diese sollte sie sich jedoch gewiss nicht beschränken .
Der IWF bietet einen solchen Ort .
Gleichzeitig kann er unparteiisches , technisches Fachwissen zur Verfügung stellen , mit dem Regierungen den politischen Rahmen schaffen können , um anhaltende wirtschaftliche Stabilität zu gewährleisten .
Ziel ist es , durch Dialog und Überzeugung politische Maßnahmen zu unterstützen , die für die einzelnen Mitgliedsländer – aber auch für andere Länder – gut sind .
Genau das ist das Wesen der internationalen Zusammenarbeit .
