Haushaltskonsolidierung unterbinden
NEW HAVEN – Die realen langfristigen Zinssätze , das heißt die Zinsen für inflationsgeschützte Anleihen , sind in vielen Teilen der Welt auf einen historischen Tiefstand gesunken .
Diese ökonomische Tatsache ist von fundamentaler Bedeutung , da der reale langfristige Zinssatz ein direktes Maß für die Kosten von Krediten ist , mit denen Geschäfte geführt , neue Unternehmen gegründet oder existierende vergrößert werden – und das Zinsniveau widerspricht derzeit dem ganzen Gerede darüber , dass die staatlichen Defizite abgebaut werden müssen .
Nominale Zinssätze – die in Dollar , Euro , Renminbi usw. angegeben werden – sind schwer zu interpretieren , da die realen Kreditkosten bei diesen Zinssätzen von der zukünftigen Höhe der Inflation abhängig sind , die immer unbekannt ist .
Wenn ich einen zehnjährigen Kredit in Euro für 4 % aufnehme , weiß ich , dass ich jedes Jahr 4 % des geschuldeten Kapitals als Zinsen in Euro zurückzahlen muss , aber ich weiß nicht , auf wie viel dies hinausläuft .
Wenn die Inflation ebenfalls 4 % pro Jahr beträgt , kann ich mir umsonst Geld leihen – und sogar für weniger als nichts , sollte die jährliche Inflation noch höher liegen .
Doch wenn es in den nächsten zehn Jahren keine Inflation gibt , bezahle ich einen saftigen realen Preis für den Kredit .
Man weiß es einfach nicht .
Ökonomen ziehen gerne die nominale Rendite für Staatsanleihen von der Rendite für inflationsindexierte Anleihen mit derselben Laufzeit ab , um eine Markteinschätzung der Inflationsrate von jetzt bis zum Fälligkeitsdatum zu erhalten .
Doch können solche Prognosen für eine „ implizierte Inflation “ abenteuerlich sein , wenn nicht absurd .
In der Hitze der Finanzkrise 2008 stieg die inflationsindexierte Rendite in den USA beispielsweise für einen kurzen Zeitraum so hoch , dass die implizierte jährliche Inflation für die nächsten sieben Jahre plötzlich auf -1,5 % fiel .
( Bei einer späteren Untersuchung kamen die PIMCO-Anleihenhändler Gang Hu und Mihir Worah zu dem Schluss , dass dies mit technischen und institutionellen Faktoren im Kontext der Pleite von Lehman Brothers zusammenhing . )
Der wirkliche Grund , warum die Renditen von inflationsindexierten Anleihen eine interessante ökonomische Variable darstellen , ist , dass sie Auskunft über einen Markt geben , in dem sowohl die Investoren als auch die Kreditnehmer genau wissen , was kommt – in realen Zahlen .
Vor allem der Emittent , d. h. der Kreditnehmer , kann solche Kredite rational planen , um reale Investitionen vorzunehmen .
Die angebliche Bedrohung durch die hohen Staatsschulden hat diesen Märkten nicht geschadet , zumindest in den relativ wenigen Ländern , die über inflationsindexierte Anleihen verfügen .
Die Renditen für langfristige inflationsindexierte Anleihen sind in den Vereinigten Staaten , Kanada , dem Vereinigten Königreich und der Eurozone auf etwa 1 % pro Jahr oder weniger gefallen .
Anderswo sind die Renditen etwas höher – etwa 2 % in Mexiko , Australien und Neuseeland – im historischen Vergleich aber immer noch sehr niedrig .
All diese Länder zeigen seit vielen Jahren und vor allem seit dem Jahr 2000 ungefähr den gleichen Abwärtstrend bei den realen Zinssätzen .
Wenn man diesen Trend hochrechnet , würden sich die Zehnjahreszinssätze für die meisten dieser Länder in wenigen Jahren in den negativen Bereich verschieben .
In den USA und im Vereinigten Königreich sind die Renditen für mittelfristige ( 5 Jahre ) inflationsindexierte Anleihen tatsächlich bereits in diesem Jahr negativ .
Man könnte sich fragen : Wie kann ein Zinssatz negativ sein ?
Warum würde irgendjemand für weniger als nichts Geld verleihen ( eine Anleihe kaufen ) ?
Es kann nie negative nominale Zinssätze geben ( ausgenommen durch kuriose Steuern oder Bestimmungen ) , da die Kreditgeber ihr Geld lieber behalten würden , als die Kreditnehmer effektiv zu bezahlen .
Doch können negative reale Zinssätze nicht verhindert werden , da Routineinvestoren u. U. kein alternatives risikofreies Instrument haben , das eine positive reale Rendite bietet .
Das niedrige Niveau der realen Zinssätze scheint nicht auf die Finanzkrise von 2007 bis 2009 zurückzuführen zu sein .
Tatsächlich kam es während der Finanzkrise in Ländern mit indexierten Anleihen zu einer vorübergehenden Erhöhung der realen langfristigen Zinssätze .
Die Zinsen sind erst in der Erholungsphase nach der unmittelbaren Krise auf ein niedriges Niveau gesunken .
Stattdessen scheinen die niedrigen langfristigen realen Zinssätze das allgemeine Versagen der Regierungen im Laufe der Jahre widerzuspiegeln , Möglichkeiten zur Kreditaufnahme zu nutzen , die ihnen die inflationsindexierten Märkte bieten .
Das bedeutet eine Arbitrage-Möglichkeiten für die Regierungen : Sie können hohe Kredite zu diesen niedrigen ( oder sogar negativen ) realen Zinssätzen aufnehmen und den Gewinn in Projekte mit positivem Ertrag investieren , z. B. Infrastruktur oder Bildung .
Die staatlichen Möglichkeiten übertreffen die des privaten Sektors , der in vielen Fällen weiterhin durch das langsame Wirtschaftswachstum eingeschränkt ist .
Zudem kann der Staat im Gegensatz zu privaten Firmen die Vorteile positiver externer Effekte ( Vorteile , die allen entstehen ) zum Gewinn seiner Investitionen zählen .
Selbstverständlich sollten die langfristigen staatlichen Investitionen in die Infrastruktur , Bildung und Forschung derzeit viel höher ausfallen als vor fünf oder zehn Jahren , als die langfristigen Zinssätze ungefähr zweimal so hoch waren .
Solche Investitionen würden eher höhere Gewinne bringen als damals , zumal die Wirtschaft in vielen Ländern immer noch relativ schwach ist und angekurbelt werden muss .
Es ist komisch , dass so viele Regierungen derzeit den Schwerpunkt auf die Haushaltskonsolidierung legen , wo sie ihre Kreditaufnahme eigentlich erhöhen sollten , um von extrem niedrigen realen Zinssätzen zu profitieren .
Dies wäre ein günstiger Moment für die Regierungen , um mehr inflationsindexierte Schulden zu emittieren , mit der Emission zu beginnen oder nominale , an das BIP gekoppelte Schulden zu emittieren , was dem gleichkommt .
