Der ungesetzliche Beginn der Putin ’ schen Gesetzesherrschaft
BOSTON : Unter den russischen Intellektuellen wie auch unter ausländischen Beobachtern herrscht weitgehende Übereinstimmung , dass eine sehr bedeutende – wenn nicht gar die bedeutendste – Aufgabe für das neue Russland in der Verankerung des Gesetzesrechtes liegt . Das bildet die Grundlage für Demokratie und freie Marktwirtschaft .
Trotzdem bestehen noch immer Zweifel , ob Präsident Putin und seine Berater diesen Fakt in seinem vollen Umfang wahrgenommen haben .
Einige ihrer Aktionen und Ankündigungen lassen vermuten , dass sie bei dem Aufbau eines ‚ starken Staates ’ der politischen Zweckdienlichkeit den Vorzug geben und dadurch das Gesetz in den Hintergrund schieben .
Fast durch die ganze Geschichte hindurch stand Russland dem Gesetz als ein Prinzip , das Herrschende und Beherrschte aneinander bindet , fremd gegenüber .
Die Zaren kannten bis zum Beginn des 12.Jahrhunderts keinen gesetzlichen Zwang , welcher zum Beispiel den Absolutismus westeuropäischer Herrscher unterband oder behinderte .
Bis 1785 mussten die russischen Herrscher kein privates Landeigentum respektieren , weil alle Adligen bis zur Mitte des 18.Jahrhunderts ihre Sklaven waren .
Die Bauern , die ⅞ der Bevölkerung ausmachten , bestanden überwiegend aus Sklaven der Krone oder der Oberschicht . Sie konnten daher keinerlei gesetzliche Rechte in Anspruch nehmen .
Die ersten russischen Gesetze wurden um 1830 verfasst und die ersten effektiven Gerichte kamen rund 30 Jahre später auf .
Natürlich gab es so etwas wie ‘ Gesetz ’ , es diente aber nicht dem Schutz der Menschen vor der willkürlichen Autorität der Regierung . Stattdessen war es ein Mittel der Verwaltung .
Es genügt allein zu sagen , dass die Beamten des Zaren ohne die Erlaubnis ihrer Herrscher niemals verklagt werden konnten .
Für Privatpersonen war es also höchst unvorstellbar , selbst im Gericht als Zeuge auszusagen .
Aus diesen Gründen waren zum Zeitpunkt der Machtübernahme seitens der Bolschewiken die Traditionen des Gesetzes in Russland sehr schwach ausgeprägt .
Die folgenden sieben Jahrzehnte ihrer Herrschaft haben die kleinen Ansatzpunkte einer auf Gesetzen basierenden Gesellschaft , die sich in ihren Wurzeln ausgebildet hatte , total zerstört .
Lenin definierte seine „ Herrschaft des Proletariats “ als „ Macht , die durch nichts begrenzt wird , nicht durch Gesetze oder Regeln , die direkt auf Zwang beruhen würden “ .
Und so tatsächlich war es in der Sowjetunion .
Präsident Putin hat ausdrücklich darauf hingewiesen , dass im modernen Russland das Gesetz der Herrscher sein wird .
Trotzdem gibt es Beweise , dass er ‚ Gesetz ’ in traditionell russischem Sinn auffasst . Das bedeutet : Gesetz nicht als Prinzip , das den Staat und seine Bürger in gleicher Weise bindet , sondern eher als ein Kunstgriff , durch den der Staat seine eigenen Interessen fördert .
Der jüngste Angriff auf die Medienzentrale , dessen Fernseh- und Radiosender wie auch Zeitungen sich kritisch gegenüber der Tschetschenien-Kampagne geäußert hatten , illustrieren diese Haltung Putins .
Die Razzia , die immerhin von schwerbewaffneten und maskierten Männern durchgeführt wurde , hatte mutmaßlich Untersuchungen zu ungesetzlichen Aktionen des Firmenpersonals zum Ziel .
Dabei war dies in sich eine höchst ungesetzliche Maßnahme , für die es bis heute noch keine Entschuldigungen von öffentlicher Seite gegeben hat .
Als ein weiteres Beispiel kann Putin ’ s Anstrengung , die Gouverneure der 89 Provinzen des Landes zu zügeln , gelten .
Über die letzten zehn Jahre haben diese gewählten Beamten eine Macht angesammelt , die mit der von feudalen Baronen vergleichbar ist . In einigen Fällen verstossen sie klar gegen die Verfassung .
Um sie zu bremsen hat der Präsident nun sieben Beamte ( vorwiegend Ex-Generäle und KGB-Männer ) engagiert , die als seine Agenten agieren und somit den Beratern des Zaren in ihrer Funktion sehr ähneln .
Mit dieser Ankündigung hat Putin gleichzeitig die Drohung verbunden , jeden Gouverneur zu entlassen , der des Gesetzesbruches überführt werden kann .
Dieses Statement trägt in sich schon den Charakter eines Gesetzesbruches , da nach der russischen Verfassung die Entlassung von ordentlich gewählten Beamten nur im Vermögen von Gerichtsentscheidungen liegt .
Vielleicht ist dem Präsidenten dieses nur so herausgerutscht .
Ein faux pas dieser Art aber zeigt deutlich , dass hier Macht über dem Gesetz steht .
Das dritte Beispiel betrifft die jüngste Herabwürdigung des Kriegsverbrechertribunals der Vereinten Nationen – als doch Moskau tatsächlich den jugoslawischen Verteidigungsminister , Dragoljub Ojdanic , empfing .
Das mit russischer Zustimmung errichtete Gericht hatte Dragoljub Ojdanic vor einem Jahr wegen Verbrechen an der Menschheit im Kosovo angeklagt .
Als Mitglied des UN-Sicherheitsrates wäre Russland verpflichtet gewesen , ihn sofort in Gewahrsam zu nehmen .
Anstelle dessen behandelte man ihn wie einen offiziellen Gast und gewährte ihm Treffen mit dem Verteidigungsminister und Oberbefehlshaber der russischen Armee .
Das Übel liegt wahrscheinlich darin , dass Vladimir Putin – obwohl Jura-Absolvent der Universität in St. Petersburg – viele Jahre dem KGB gedient hat . So kann er sich auch heute nicht von Veteranen des KGB trennen , einer Institution , die die Unterdrückung Andersdenkender innerhalb des Landes zum Hauptziel hatte .
Diese KGB-Leute konzentrieren sich völlig darauf , ihre Ziele ohne Beachtung irgendwelcher legaler Schönheiten zu erreichen .
Solch ein Hintergrund kann schwerlich überwunden werden , besonders wenn die neue Aufgabe in der Entwicklung eines ‚ starken Staates ’ besteht .
Das alles verkündet Unheil für Russland . Muss doch gerade dieses Land lernen , dass politische Stärke nur aus dem durch strenge gesetzliche Beobachtung geleiteten Aufbau eines Sinnes für geteilte Interessen zwischen der Regierung und dem Volk besteht – und nicht , indem man sich rücksichtslos über die bürgerlichen Rechte der Bevölkerung hinwegsetzt .
