Obama in Afrika
BERKELEY – Am 10. Juli wird ein sehr bedeutender Abkömmling Schwarzafrikas triumphal in das Mutterland zurückkehren .
„ Das Imperium schlägt zurück “ , sagen die Wissenschaftler und beziehen sich dabei auf die ehemals kolonisierten Völker , wie etwa Migranten aus Afrika und Indien , die sich in Europa und Nordamerika niederließen und die herrschenden Normen im Hinblick auf ethnische Zugehörigkeit oder Identität in Frage stellten .
Auf seiner ersten offiziellen Reise nach Afrika schlägt US-Präsident Barack Obama auf neuartige Weise zurück .
Sein Besuch in Ghana unterstreicht , in welchem Maß der positive Beitrag einer prominenten Person aus der Diaspora für Afrika erwünscht ist .
Allerdings zeigt Obamas Besuch bei aller Symbolträchtigkeit auch die Grenzen seiner Macht auf .
Aufgrund der Belastungen durch die wirtschaftlichen Probleme Amerikas und der Kriege im Irak und in Afghanistan kann er keine kühnen Schritte unternehmen oder große Versprechungen abgeben .
Tatsächlich bleibt Obama sechs Monate nach seiner Amtsübernahme hinter den Erwartungen zurück .
Im Hinblick auf die Bereinigung der gewaltvollen Konflikte in der Region – in Darfur , im östlichen Kongo und Somalia – hat er einen höchst vorsichtigen Ansatz gewählt .
Auf Distanz ging er auch zu den politischen Kalamitäten in Afrika – allen voran in Simbabwe , wo er sich Forderungen verweigerte , die Amtsenthebung von Robert Mugabe zu unterstützen .
Obamas Vorsicht ist vernünftig .
Er möchte schließlich nicht als „ Präsident Afrikas “ abgestempelt werden .
Aber weil er sich für Zurückhaltung und gegen Intervention entschied , enttäuschte er die gewöhnlichen Afrikaner ebenso wie internationale Aktivisten .
Ebenso wie seine Vorgänger George W. Bush und Bill Clinton möchte Obama chaotische Verwicklungen in innenpolitische Agenden Afrikas vermeiden .
Bush unternahm nichts , um das Morden in Darfur zu beenden oder Mugabes Entfernung von der Macht voranzutreiben .
Clinton verabschiedete sich nach dem Tod amerikanischer Soldaten in Mogadischu schändlicherweise aus Somalia – und blieb angesichts des Völkermordes in Ruanda untätig .
Für Obama bildet Afrika bislang hauptsächlich den Hintergrund , vor dem er seine amerikanische Identität definiert .
In seinen Memoiren Ein amerikanischer Traum erzählt er , dass er sich während seines ersten Besuchs in Kenia , dem Heimatland seines Vaters , mehr denn je als Amerikaner - und weniger als Afrikaner - fühlte .
Durch seinen Entschluss , der ehemaligen britischen Kolonie Ghana einen Besuch abzustatten , die im 18. und 19. Jahrhundert als Drehscheibe des internationalen Sklavenhandels fungierte , umging Obama das Kenia seines Vaters , das in bittere Stammesfehden verwickelt und mit einer schamlos korrupten Regierung geschlagen ist .
Im Gegensatz dazu verkörpert Ghana die Sonnenseite Afrikas .
Erst kürzlich gingen dort wohl organisierte Wahlen über die Bühne , die mit der Machtübernahme der Opposition endeten .
Die Wirtschaft wächst und die ethnischen Beziehungen in diesem diesbezüglich höchst facettenreichen Land sind genauso gut wie in anderen Teilen der Welt .
Obama wird sich lediglich zwei Tage in Afrika aufhalten . Man erwartet , dass er Amerikas Rolle bei der Förderung guter Regierungsführung und der Gewaltlosigkeit herausstreichen wird – Ziele , die lange ganz oben auf der öffentlichen Agenda Amerikas standen .
Obamas neue Priorität – die Ausweiterung der amerikanischen Unterstützung für afrikanische Bauern – ist Ausdruck der klugen Erkenntnis , dass die Entwicklung der Landwirtschaft rasch dazu führen kann , viele Afrikaner in ländlichen Gebieten aus ihrer Armut zu befreien .
„ Die Administration plant in den nächsten Jahren , substanzielle Beträge in die landwirtschaftliche Entwicklung zu investieren “ , sagte Johnnie Carson , Obamas Wahl als Vize-Außenminister für afrikanische Angelegenheiten , im Vorfeld der Präsidenten-Reise .
Nicht erwarten sollte man , dass sich Obama gegen den umstrittensten Aspekt in den Beziehungen der USA mit Afrika stellt , nämlich das neue amerikanische Afrika-Kommando .
Bush , der dieses Kommando ins Leben rief , gestand dem US-Verteidigungsministerium neue Kompetenzen zu , um in Afrika zivile Themen zu bearbeiten und um militärische Partnerschaften mit Regierungen in der Region einzugehen .
Es ist auch nicht wahrscheinlich , dass sich Obama dazu äußert , ob er die militärische Rolle der USA in der Region zurückschrauben wird oder ob Amerikas zunehmende Abhängigkeit von afrikanischem Öl - und nicht Obamas Erbe – der wahre Grund für sein Werben um die Afrikaner ist . Obamas Mangel an Aufrichtigkeit wird ihm in den USA nicht schaden , wo innenpolitisches Kalkül Vorrang hat .
In Wahrheit ist sein Afrika-Besuch eine Honorierung seiner treuesten afroamerikanischen Unterstützer , die bei der Wahl im November in überwältigendem Ausmaß für ihn stimmten und nach wie vor eine tragende Säule seiner Basis bilden .
Für Afroamerikaner hat Ghana eine spezielle Bedeutung .
Das Land spielte beispielsweise eine wichtige Rolle in der amerikanischen Bürgerrechtskampagne .
Im Jahr 1957 , als die gesetzliche Rassentrennung in den USA noch verankert schien , nützte der erste Präsident Ghanas , Kwame Nkrumah , anlässlich der Unabhängigkeit seines Landes von Großbritannien , die Gelegenheit , um auf die Ungerechtigkeiten hinzuweisen , denen schwarze Amerikaner tagtäglich ausgesetzt waren .
Er lud Martin Luther King , Jr. zu seiner Amtseinführung ein und bot dem aus Atlanta stammenden Bürgerrechtskämpfer zu ersten Mal eine globale Plattform .
Malcolm X , der nationalistische schwarze Führer , besuchte Ghana zwei Jahre später und noch einmal im Jahr 1964 .
Nkrumah lud W.E.B. Du Bois , den bedeutendsten schwarzen Intellektuellen des 20. Jahrhunderts , im Jahr 1961 nach Ghana ein .
Du Bois wurde ein Bürger des Landes und lebte bis zu seinem Tod in Ghana .
Hunderte Afroamerikaner leben heute das ganze Jahr über in Ghana und manche ganz in der Nähe des Cape Coast Castle , einer Festung , von wo menschliche Fracht verschifft wurde , bis die Briten dem Sklavenhandel im Jahr 1807 ein Ende setzten .
Als gebildeter und überaus reflektierender Mensch weiß Obama , dass die schwarzen Amerikaner seinen Besuch in Ghana ganz anders sehen werden als die weißen Amerikaner .
Seine Neigung , Afrika durch die amerikanische Brille zu betrachten , ist deshalb sowohl verständlich als auch unvermeidlich .
Doch seine afrikanischen Wurzeln verleihen ihm die einzigartige Möglichkeit , die amerikanischen Beziehungen zu Afrika zu verändern , indem er die Bedeutung afrikanischer Eigenständigkeit und Leistungen hervorhebt und gleichzeitig danach trachtet , die amerikanische Hilfe intelligenter und effektiver zu gestalten .
