Frieden jetzt
Trotz des zerbrechlichen Waffenstillstandes im Libanon besteht im Nahen Osten weiterhin die Gefahr eines sich ausweitenden Krieges .
Zu viele führende Politiker , darunter Präsident George W. Bush , Premierminister Tony Blair und die Anführer radikaler Gruppen im Nahen Osten , ziehen militärische Lösungen dem friedlichen Kompromiss vor .
Wenn Bush den Nahen Osten als Kampf zwischen Gut und Böse oder zwischen Terror und Freiheit darstellt , wendet er sich damit von der Politik ab .
Wenn Israel vergeblich danach trachtet , die Hisbollah zu bezwingen , ist das ein Versuch , den schmerzhaften , aber notwendigen Weg des politischen Kompromisses im Hinblick auf umstrittene Gebiete zu vermeiden .
Die Probleme im Nahen Osten haben weniger mit einem Kampf zwischen Terror und Freiheit als vielmehr mit Politik und Kultur zu tun .
Ein Teil des Problems ist Israels fortgesetzte Besetzung des Westjordanlandes und eines Teils des Südlibanon .
Die Unruhen werden nicht aufhören , bis Israel einwilligt , mit kleineren Abänderungen in seine Grenzen des Jahres 1967 zurückzukehren und die politische Kontrolle über Millionen Araber im Westjordanland aufzugeben .
Ein anderer Teil des Problems ist die dreiste Manipulation der Region am Persischen Golf durch Großbritannien und die USA , die damit ihre Ölversorgung sicherstellen wollen .
Es kann wenig Zweifel darüber bestehen , dass es bei dem gegenwärtigen Krieg im Irak im Grunde um Öl geht .
Über beinahe 100 Jahre haben zuerst das Britische Empire und dann die USA die Regierungen der Region manipuliert , Staatsstreiche angezettelt , Marionettenregime gekauft und Kriege unterstützt . Dies alles diente vor allem dem Zweck , den Ölfluss aus der Region zu kontrollieren .
Dieser Ansatz wird trotz anhaltender Erfolglosigkeit weiter verfolgt .
Der Schlüssel zu Ölsicherheit ist jedoch Frieden und nicht militärische Besatzung und Marionettenregime .
Die USA hofierten den Schah von Persien und bekamen dafür die Revolution im Iran .
Die USA umwarben Saddam Hussein zunächst , um ihn später zu stürzen . Das führte zu Chaos im Irak und verlieh dem Iran ungewollt Auftrieb .
Die USA stationierten Truppen in Saudi Arabien und trugen dadurch zur Schaffung der politischen Agenda der Al-Kaida bei .
Die USA drängten auf Wahlen in Palästina und setzten sich später für die finanzielle Aushungerung der neu gewählten Hamas-Regierung ein .
Diese Faktoren sowie das offenkundige Scheitern vieler Regierungen im Nahen und Mittleren Osten haben jenen Aufstieg des Fundamentalismus unter Muslimen , amerikanischen Christen und manchen Juden in Israel geschürt , der nun in zügellosen Extremismus , Terror und messianische Visionen von Gut gegen Böse mündet .
Die Fundamentalisten sind freilich überall in der Minderheit , aber sie verbreiten weithin Angst , Schrecken und ihre Heilsversprechen . Damit schüren sie Gewalt und Krieg , während moderate Kräfte geschwächt werden .
Viele Kriegstreiber in Washington , darunter offenkundig auch manche im Weißen Haus , sind darauf aus , ihre endlose Militärkampagne auf den Iran und Syrien auszuweiten .
Tatsächlich ist die tägliche Dämonisierung des Iran , Syriens und der Hisbollah nicht anders als die morbide Dämonisierung Saddams vor dem Krieg im Irak .
Die Kriegsverfechter scheinen zu versuchen , die öffentliche Meinung in Amerika auf einen erweiterten Konflikt einzuschwören .
Womöglich sind auch Politikexperten zu dem Schluss gekommen , dass eine Atmosphäre der Gefahr und Unsicherheit , die Wählerstimmen bei den Kongresswahlen im November zu den Republikanern umlenken könnte .
Wir müssen dieser „ Wir-gegen-die-anderen “ -Logik abschwören , wonach Israel vollkommen ist und die Araber alles Böse verkörpern ( oder umgekehrt ) .
Jeder Staat in der Region muss sich dem Kompromiss und dem gegenseitigen Respekt als Grundlage für eine dauerhafte Konfliktlösung verschreiben .
Israel wird territoriale Zugeständnisse und den Rückzug in seine Grenzen von 1967 durch Ausübung seiner militärischen Macht nicht verhindern können . Die USA werden Ölsicherheit nicht durch fortgesetzte militärische Besatzung im Mittleren Osten gewährleisten können und die Terroristen werden nicht in der Lage sein , Israel zu zerstören oder gemäßigten Gesellschaften ihre fundamentalistischen Ideen aufzuzwingen .
Das ist kein frommer Wunsch .
Aus meiner weltweiten Tätigkeit als Ökonom und Entwicklungsfachmann weiß ich , dass die große Mehrheit der Menschen und politischen Führer aller Religionen , Ethnien und Glaubensbekenntnisse bereit zur Zusammenarbeit sind , um die gemeinsamen Ziele von Wohlstand und Wohlergehen ihrer Kinder zu erreichen .
Die Behauptung vieler Israelis , wonach es „ keine Partner für den Frieden “ gäbe , ist absurd .
Israels Nachbarn werden auf Grundlage von Fairplay bei Verhandlungen und gerecht gezogener Grenzen Frieden schaffen .
Auch die Behauptung , wonach wir unvermeidlich auf einen Kampf der Kulturen zusteuern , ist absoluter Wahnsinn , verbreitet von Menschen , die von anderen immer das Schlechteste annehmen , obwohl sie diese weder durch persönliche Kontakte oder gemeinsame Erfahrungen kennen .
Das Verbindende zwischen uns ist nämlich viel größer als das Trennende .
Wir dürfen uns nicht auf unsere führenden Politiker verlassen , wenn es darum geht , das Notwendige zu tun , denn viele von ihnen sind Gefangene oder Sprachrohr extremistischer Ansichten .
Unsere unabhängigen Medien dürfen nicht nur den lauten Kriegstreibern eine Plattform bieten , sondern müssen auch Führungspersönlichkeiten der Zivilgesellschaft zu Wort kommen lassen , die man nicht jeden Tag hört .
Amerikanische Zeitungen dürfen nicht nur Kommentare veröffentlichen , in denen Amerikaner den Nahen und Mittleren Osten „ interpretieren “ , sondern müssen auch repräsentativen Stimmen aus der Region selbst ein Forum bieten .
Wissenschaftler in Europa , den USA , Asien und dem Nahen und Mittleren Osten müssen ihre Kontakte vertiefen und zusammenarbeiten .
Das Gleiche gilt für Künstler , Musiker , Sportler und Führungspersönlichkeiten auf kommunaler Ebene .
Heute droht übermäßiger Tribalismus all das zu verschütten , was uns in unserer gemeinsamen Sorge um unsere Nachkommen , unseren Planeten und unsere Zukunft verbindet .
Diese Herausforderung ist viel zu wichtig , um sie Bush , Blair , Mahmud Ahmadinejad und Ehud Olmert allein zu überlassen .
Der Friede kann nur durch moderate Kräfte auf der ganzen Welt hergestellt werden , die ein Ende der sinnlosen Gewalt und der tragischen Illusion eines „ endgültigen Sieges “ über ihre Gegner fordern .
