Was man von Schweden über die Bewältigung der Finanzkrise lernen kann
STOCKHOLM – Obwohl Schweden ein kleines Land ist , können seine Erfahrungen bei der Bewältigung der schwedischen Finanzkrise Anfang der 1990er Jahre wertvoll für andere sein .
Die schwedische Krise begann 1991 mit der ersten großen Insolvenz auf dem Finanzmarkt .
Es folgten einige schädliche Entwicklungen :
Ein Großteil des Bankensystems fiel in eine tiefe Krise .
Eine Bank wurde abgewickelt , während der Rest des Systems umfangreiche staatliche Nothilfe benötigte.Die Immobilienpreise fielen um ungefähr 35 & nbsp ; % in vier Jahren .
Aktienwerte fielen innerhalb von drei Jahren um 55 & nbsp ; % .Trotz des Zinssatzes der Zentralbank von 500 & nbsp ; % war es unmöglich , die schwedische Krone zu schützen , die an den Vorgänger des Euro gekoppelt war , die Europäische Währungseinheit bzw. den Ecu .
Die Krone verlor im Herbst 1992 , ein Jahr nach dem Anfang der Krise , etwa 25 & nbsp ; % an Wert.Die Krise löste einen heftigen Konjunkturrückgang aus .
Das BIP fiel in drei Jahren um 7 & nbsp ; % , und die Arbeitslosigkeit stieg im Laufe von fünf Jahren um 7 & nbsp ; % .In einem Zeitraum von drei Jahren stieg die Staatsverschuldung um etwa 50 & nbsp ; % an , wobei das öffentliche Defizit 12 & nbsp ; % des BIP erreichte .
Das sinkende BIP führte zu abnehmenden Steuereinnahmen , während die zunehmende Arbeitslosigkeit zu einer automatischen Steigerung der öffentlichen Ausgaben führte.Obwohl die Krise , die in den Vereinigten Staaten 2007 begann , sich seitdem weltweit ausgebreitet hat , sind die Aussichten für die US-Wirtschaft eindeutig entscheidend für eine globale Erholung .
Wenn wir davon ausgehen , dass die USA eine typische Finanzkrise erleben , wird das BIP in diesem Jahr weiter fallen .
Es ist zu erwarten , dass die Arbeitslosenquote ihren Höchststand bei 12 & nbsp ; % erreichen wird , und die Bruttostaatsverschuldung wird um 50 & nbsp ; % gestiegen sein , was etwa 90 & nbsp ; % des BIP entspricht .
Doch wenn die USA dem schwedischen Muster folgen , liegen die schlimmsten Probleme des Finanzsektors hinter ihnen .
Was jedoch die fiskalischen Probleme und den realwirtschaftlichen Abschwung angeht , haben die USA den größten Teil der Krise noch vor sich .
In Schweden dauerte der Rückgang des BIP drei Jahre an , dann wurde die Wirtschaft durch einen dramatischen Anstieg bei den Exporten angekurbelt , der durch den steilen Wertverlust der Krone bedingt war . Dabei stieg die jährliche Industrieproduktion innerhalb von zwei Jahren durchschnittlich um etwa 10 & nbsp ; % .
Es ist unwahrscheinlich , dass die USA diese Erfahrung wiederholen werden .
Finanzkrisen und Währungskrisen sind häufig miteinander verbunden , doch konnten wir dies in den USA nicht beobachten .
Stattdessen wurde der Dollar paradoxerweise zumindest bis vor Kurzem durch die Krise leicht gestützt .
Obwohl die USA das Epizentrum der Krise sind , werden ihre staatlichen Schuldtitel weiterhin als die sichersten Investitionen der Welt angesehen .
Wird Amerikas immer weiter aufklaffendes Haushaltsdefizit etwas an dieser Wahrnehmung ändern ?
Man kann sich zwei Szenarien für den Dollar in den nächsten fünf Jahren vorstellen .
Im ersten bleibt der Dollar auf seiner Position oder steigt sogar leicht .
Im zweiten führen der Abschwung der US-Wirtschaft und zunehmende fiskalische Probleme zu einem steilen Fall des Dollar .
Einige Schätzungen zeigen , dass eine Abwertung des Dollar um 40 & nbsp ; % notwendig wäre , um den US-Außenhandel auszugleichen .
Keines der Szenarien ist gut für Europa – oder für den Rest der Welt .
In den letzten Jahrzehnten haben die schnell wachsenden asiatischen Volkswirtschaften und einige Wirtschaftsnationen der Europäischen Union , wie Deutschland und die nordischen Länder , das exportinduzierte Wachstum zu ihrer primären Wirtschaftsstrategie gemacht .
Infolgedessen ist das Wachstum in diesen Ländern von der US-Nachfrage abhängig , und ihre Industriesektoren sind zu groß geworden , um mit einem langfristigen Gleichgewicht vereinbar zu sein .
Also scheinen diese beiden Szenarien das exportinduzierte Wachstum als erfolgreiche Strategie auszuschließen .
In jedem Fall werden die reichen europäischen Länder einen permanenten strukturellen Rückgang in der Produktion erleiden : Ein Großteil des Rückgangs , den wir derzeit in der europäischen Industrie erleben , ist nicht das Ergebnis vorübergehender ökonomischer Bewegungen , sondern Teil einer langfristigen Anpassung der Größe des Industriesektors .
Obwohl sich die größeren EU-Länder politisch dazu entschlossen haben , ihre Industrien so lange zu schützen , wie die Krise anhält , werden sie zweifellos keinen Erfolg damit haben , da kein Land strukturelle Anpassungen letztendlich aufhalten kann , indem es Subventionen anbietet .
Zudem werden die protektionistischen Maßnahmen die fiskalischen Probleme verstärken , und das wird schließlich den internationalen Konjunkturrückgang vertiefen und die Erholung verzögern .
Doch ist es zu einfach zu sagen , was nicht getan werden sollte .
Da kein „ Wundermittel “ zur Hand ist , sollte das mittelfristige Ziel sein , den Rahmen für die internationale Wirtschafts- und Handelskooperation zu erneuern und zu stärken .
Eine bedeutende Ursache der aktuellen Krise waren die Ungleichgewichte in den internationalen Handels- und Kapitalströmen , die sich über viele Jahre aufgebaut haben , ohne dass irgendjemand für die Konsequenzen Verantwortung übernommen hätte .
Zu den Heilmaßnahmen in Europa sollte eine Vervollständigung des Binnenmarktes zählen .
Nur wenn Europa über einen dynamischen Binnenmarkt verfügt , kann es zu einem ausgewogenen europäischen Wachstum kommen .
Und es ist wichtiger denn je , dieses Ziel zu erreichen , da es einige Zeit dauern wird , bevor die USA die Rolle der Lokomotive für die Weltwirtschaft wieder übernehmen können .
