Eine neue europäische Wachstumsagenda
BRÜSSEL : Sparen allein kann Europas Wirtschafts- und Finanzkrise nicht lösen .
Wachstum und Arbeitsplätze müssen mit gleicher Entschlossenheit gefördert werden .
Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union erkennen dies jetzt an : Die Ankurbelung des Wachstums stand bei der Sitzung des Europäischen Rates am 30. Januar für 2012 ganz oben auf der Tagesordnung .
Aber eine große Frage bleibt : Wie ?
Dass sofort gehandelt werden muss , ist eindeutig .
Die Wirtschaft der Eurozone ist in den letzten drei Monaten des Jahres 2011 geschrumpft , und zwar selbst in Deutschland .
Es sieht finster aus für das neue Jahr .
Frankreich stagniert ( und Großbritannien auch ) .
Italien und Spanien sind tief in die Rezession abgerutscht .
Griechenland erlebt sein fünftes Jahr des Abschwungs .
Und die Arbeitslosigkeit in der Eurozone ist auf Rekordniveau gestiegen , und fast die Hälfte aller jungen Leute in Spanien und Griechenland sind arbeitslos .
Der wirtschaftliche Gegenwind ist gewaltig : öffentliche Sparmaßnahmen , hohe Zinsen außerhalb der Länder mit AAA-Rating , Einschränkungen der Banken bei der Kreditvergabe , die Entschuldung der privaten Haushalte , geringe Investitionen im privaten Sektor und ein Rückgang der Exporte , da der weltweite Abschwung auf die Nachfrage drückt .
Bis es wieder Wachstum gibt , steht jede noch so schwache Finanzstabilisierung auf äußerst wackeligen Füßen .
Die Rezession wird die Bilanzen der Banken und Regierungen in Mitleidenschaft ziehen und den Druck zum schnelleren Schuldenabbau erhöhen .
Doch während eine allmähliche Anpassung unverzichtbar ist , sind schnellere und tiefere Einschnitte überwiegend kontraproduktiv : Eine starke Verringerung des privaten Kreditvolumens und der Staatsausgaben wird den Abschwung verschärfen und daher eine teuflische Abwärtsspirale in Gang setzen .
Ein neuer , starker Wachstumsanschub ist daher unverzichtbar .
Bisher besteht die Wachstumsagenda überwiegend aus Strukturreformen . Diese sind für eine Steigerung der künftigen Produktivität und Flexibilität von zentraler Bedeutung , und die Krise bietet vielen Ländern eine politische Gelegenheit für kühne Schritte an dieser Front .
Aber Strukturreformen sorgen im Allgemeinen nicht sofort für mehr Wachstum und Arbeitsplätze ( eine Ausnahme ist die Verlängerung der Ladenöffnungszeiten ) .
Im Gegenteil : Ein Abbau weniger produktiver Arbeitsplätze etwa würde zunächst einmal die Arbeitslosigkeit erhöhen , die staatlichen Aufwendungen steigern und die privaten Ausgaben verringern .
Und weil die Nachfrage rückläufig ist , Kredite kaum zu bekommen und die Hürden für Unternehmen häufig hoch sind , wird es länger als sonst dauern , um produktivere Arbeitsplätze zu schaffen .
Auf den Punkt gebracht : Strukturreformen allein werden das Wachstum 2012 nicht ankurbeln .
Stattessen müssen wir uns unmittelbar auf die Stärkung von Investitionen und Export in Volkswirtschaften mit Leistungsbilanzdefiziten – wie Frankreich , Italien und Spanien ( und Großbritannien ) – und auf die Ankurbelung des privaten Verbrauchs in Überschussländern wie Deutschland und den Niederlanden konzentrieren .
Die Europäische Zentralbank hat entschieden gehandelt , um die europäischen Banken zu stützen ; jetzt muss sie auch die Realwirtschaft unterstützen .
Während die offiziellen Zinssätze nur 1 % betragen , zahlen solvente Staaten wie Spanien mehr als 5 % auf zehnjährige Anleihen , während kreditwürdige Unternehmen in Italien Kredite wenn überhaupt nur zu schmerzhaft hohen Zinsen erhalten .
Die EZB sollte also mehr tun , um den Transmissionsmechanismus in der Geldpolitik zu entsperren ; die Europäische Bankaufsichtsbehörde sollte einer exzessiven Entschuldung entgegenwirken , indem sie dafür eintritt , dass die Banken statt einer einheitlichen Eigenkapitalquote von 9 % bestimmte Kapitalbeträge aufbringen ; und ggf. sollten die nationalen Regierungen Bürgschaften für Bankkredite an kleine und mittelgroße Firmen übernehmen .
Ein verbesserter Zugriff auf Finanzmittel ist lebenswichtig , aber die Regierungen müssen außerdem mehr tun , um die Investitionen zu steigern .
Sie sollten Maßnahmen priorisieren , um Unternehmen zu starten , Barrieren für den Zugang zu Wagniskapital abbauen und vorübergehend Abschreibungen in Höhe von 100 % zulassen , um die Unternehmen zu ermutigen , Investitionen vorzuziehen .
Auf EU-Ebene sollte das ( abrufbare ) Kapital der Europäischen Investitionsbank stark erhöht werden , wie es der Präsident der Europäischen Kommission , José Manuel Barroso , in seiner Rede zur Lage der Union im vergangenen September vorgeschlagen hat , damit die EIB eine große Welle europaübergreifender Investitionen insbesondere im Bereich der Infrastruktur finanzieren kann .
Eine Ankurbelung des Exports ist ebenfalls von zentraler Bedeutung .
Die Defizitländer müssen konkurrenzfähiger werden und bei gleichzeitiger Senkung ihrer Kosten die Produktivität steigern .
Eine konkurrenzfähigere Währung wäre zu begrüßen : Genau wie der Zusammenbruch des Pfund Sterling seit 2008 die britischen Exporte erhöht hat , würde ein schwächerer Euro den Volkswirtschaften des Mittelmehrraums helfen , bei preissensiblen Exporten wieder konkurrenzfähiger zu werden .
Eine Abwertung über die Finanzpolitik – durch drastische Senkung der Lohnsteuer und Sozialversicherungsbeiträge und Ersetzung dieser Einnahmen durch eine höhere Mehrwertsteuer – würde ebenfalls helfen .
Auch die Überschussländer müssen ihr Teil beitragen , auch im eigenen Interesse .
Ganz so , wie China eine Aufwertung des Renminbi zulassen muss , braucht Deutschland – dessen Leistungsbilanzüberschuss den Chinas sowohl als Anteil vom BIP und absolut gesehen übersteigt – einen höheren realen Wechselkurs .
Dies bedeutet , dass die deutschen Löhne und Gehälter entsprechend der höheren Produktivität in Deutschland steigen müssen , sodass sich die Deutschen mehr Urlaube in Griechenland und Spanien leisten können .
Wenn die Unternehmen dabei nicht mitmachen , würde auch eine Einkommensteuersenkung funktionieren .
Dies bringt uns zur Fiskalpolitik .
Regierungen , die auf dem Markt nicht günstig ( oder überhaupt nicht ) an Kredite kommen , haben keine andere Wahl , als den Gürtel enger zu schnallen .
Aber sie sollten statt tumber Sparmaßnahmen eine intelligente Konsolidierung verfolgen .
So sollten sie ihre Investitionen in Fertigkeiten und Infrastruktur aufrecht erhalten , Subventionen und Transferleistungen dagegen abbauen .
Sie sollten außerdem jetzt die gesetzlichen Grundlagen für künftige Reformen schaffen , insbesondere um die Menschen zu ermutigen , länger zu arbeiten .
Und schließlich sollten Länder , die zu beispiellos niedrigen Zinsen Geld aufnehmen können – zu 0 % Realverzinsung über zehn Jahre im Falle Deutschlands – ihre Rolle bei der Stützung der Nachfrage spielen .
Ist für Deutschland eine Mehrwertsteuersenkung vor den Bundestagswahlen im kommenden Jahr wirklich so schwer vorstellbar ?
