Die Schwulen und die neue öffentliche Philosophie
LONDON – Nun , da der Jahrtausende alte Fokus der Menschheit aufs kollektive Überleben keine primäre Sorge mehr ist , konzentrieren sich einige vom Glück begünstigte Gesellschaften im Westen verstärkt auf Fragen der Menschen- oder Individualrechte .
In den letzten Jahrzehnten haben wir eine zweite Blüte des mit Denkern des 19. Jahrhunderts wie etwa John Stuart Mill verknüpften Individualismus erlebt .
Die Rechte des Individuums gingen in den Schrecken der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts unter .
Doch seit den 1960er Jahren werden die Leidenschaften , die bisher auf die Behebung kollektiven Unrechts verwandt wurden , zunehmend in den Schutz der Rechte des Einzelnen kanalisiert .
Tatsächlich kann man sagen , dass , sofern der Westen heute überhaupt eine öffentliche Philosophie hat , dies eine Philosophie der Menschenrechte ist .
Ein kleines , aber signifikantes Beispiel hierfür in Großbritannien ist die jüngste Parlamentsdebatte eines Gesetzentwurfs , der das Recht auf Schließung gleichgeschlechtlicher Ehen anerkennt . Diese folgt einer im Frühjahr getroffenen Entscheidung in Frankreich , gleichgeschlechtliche Eheschließungen zu legalisieren .
Tatsächlich ist Großbritannien in dieser Frage so etwas wie ein Nachzügler : Dreizehn Länder erlauben gleichgeschlechtliche Ehen bereits , und der gewöhnlich konservative aktuelle Oberste Gerichtshof der USA hat jüngst den „ Defense of Marriage Act “ , ein 1996 verabschiedetes Gesetz , das die Schließung gleichgeschlechtlicher Ehen ausdrücklich verbot , sowie ein Gesetz in Kalifornien , das gleichgeschlechtliche Ehen untersagte , für verfassungswidrig erklärt .
Britischen Schwulen und Lesben wurde erst 2004 die Schließung „ ziviler Partnerschaften “ – Beziehungen mit dem rechtlichen Status einer Ehe , aber anderer Bezeichnung – erlaubt .
Damit war die Angelegenheit jedoch nicht ausgestanden ; die Leidenschaft für die Menschenrechte verlagerte sich bloß um eine Stufe .
Dass man gleichgeschlechtlichen Paaren das gesetzliche Recht vorenthält , sich als verheiratet zu bezeichnen , ist – oder gilt inzwischen als – eine unerträgliche Diskriminierung .
Doch diesen Paaren die Eheschließung zu gestatten , hat sich gesetzlich als eine härtere Nuss erwiesen als das Zugeständnis ziviler Partnerschaften .
Die Parlamentsdebatte , die der voraussichtlichen Verabschiedung des Gesetzes vorwegging , ist ein klassisches Beispiel dafür , wie eine Institution ( die Ehe ) mit einem gesellschaftlichen Anliegen ( den Menschenrechten ) in Konflikt gerät .
Gegner wie Befürworter des Entwurfs geben zu , dass sich die Ehe im Laufe der Zeit in verschiedener Weise verändert hat .
Sie stimmen ebenfalls überein , dass ein zentraler Kern dabei unverändert geblieben ist .
Aber sie sind sich uneins , worin dieser Kern besteht .
Hauptargument der Entwurfsgegner ist , dass die Ehe immer eine lebenslange Verbindung mit dem Ziel war , sich fortzupflanzen und Kinder aufzuziehen .
Dies sei ihre „ normative “ Bedeutung – die beste Lösung , die sich die menschliche Rasse habe einfallen lassen , um ihr Überleben zu sichern .
Insofern sei die Ehe unentrinnbar ein Bund zwischen Angehörigen unterschiedlicher Geschlechter .
Die Befürworter der gleichgeschlechtlichen Ehe halten dem entgegen , dass die eine Konstante , die den Ehestand definiere , das Bekenntnis eines liebenden Paars zu einem „ gemeinsamen Lebensweg “ sei .
Liebe und das Bekenntnis zueinander seien die einzig relevanten Kriterien .
Es sei schlicht ungerecht , Menschen , die dieses öffentliche Bekenntnis leisten wollten , den Status der Ehe vorzuenthalten .
Es gab viele findige Versuche , einen Kompromiss herbeizuführen .
Im Oberhaus brachte der frühere Justizminister Lord Mackay of Clashfern einen Änderungsantrag ein , wonach der Gesetzentwurf zwischen zwei Eheformen unterscheiden solle : Ehe ( gleichgeschlechtlich ) und Ehe ( andersgeschlechtlich ) .
So würde das gemeinsame Wort Ehe jede Diskriminierung ausschließen , doch durch die Klammern würde deutlich , dass beide Zustände unterschiedlicher Art seien .
Die Befürworter des Gesetzentwurfs , der die gleichgeschlechtliche Eheschließung erlauben soll , verwarfen diese „ Klammerehe “ mit Geringschätzung .
Aufgrund der Ablehnung des von Clashfern eingebrachten Änderungsantrages mit 314 gegen 119 Stimmen hat der Entwurf im Wesentlichen seine ursprüngliche Form gewahrt .
Die Kirchen wären demnach nicht verpflichtet , gleichgeschlechtliche Verbindungen zu segnen , und Lehrer müssten sich nicht ( gegen ihr Gewissen ) dafür aussprechen , doch soweit es den Staat betrifft , wäre die Ehe eine nicht geschlechtsgebundene Institution .
Die Argumente beider Seiten waren von hoher Qualität , insbesondere im Oberhaus .
Doch beim Zuhören kann ich nicht umhin , mich zu fragen , was für einen Bruch in der menschlichen Geschichte es darstellt , so viel geistiges und emotionales Engagement auf eine derart kleine Angelegenheit wie das Vorenthalten eines Wortes – Ehe – , nicht aber seiner Substanz zu verwenden .
Vom lexikografischen Gesichtspunkt haben die Gegner der gleichgeschlechtlichen Ehe mit Sicherheit Recht .
Die Ehe ist historisch , wie ein Lord es ausdrückte , keine „ Handtasche “ , in die sich Äußerungen der Liebe und des Bekenntnisses zueinander jeglicher Form verpacken lassen .
Sie wird im Großbritannien unserer Tage nicht so betrachtet , und in der nicht-westlichen Welt , wo der Bund zwischen Mann und Frau als Norm gilt , noch viel weniger .
Doch hat die Argumentation der Entwurfsgegner eine offensichtliche Schwäche : Sie verweisen düster auf die „ unbeabsichtigten Folgen “ der Legalisierung der gleichgeschlechtlichen Ehe , sind jedoch nicht in der Lage , genau zu erklären , was diese Folgen denn sein würden .
Es ist nicht erkennbar , inwiefern die „ normale “ Ehe , Fortpflanzung oder Aufziehung von Kindern durch diese „ Definitionserweiterung “ bedroht sein sollten .
Tatsächlich versäumen es die Entwurfsgegner , zu erwähnen , dass sich die traditionelle Ehe in den westlichen Gesellschaften in einem ziemlich fortgeschrittenen Stadium des Niedergangs befindet .
Immer weniger Menschen machen sich die Mühe , zu heiraten , und die Ehe selbst gilt immer weniger als Bund fürs Leben .
Familien haben heute immer weniger Kinder , und immer mehr Kinder werden unehelich geboren .
Eine der „ unbeabsichtigten Folgen “ des Gesetzentwurfs könnte also darin bestehen , die Gruppe der Verheirateten um erwünschte Zugänge zu ergänzen , selbst wenn diese Zugänge von historisch ungewöhnlicher Art sind .
Ich selbst habe nach langem Grübeln für den Gesetzentwurf gestimmt , freilich ohne irgendein besonderes Gefühl , damit der Freiheit einen großen Dienst erwiesen zu haben .
Er bringt der Minderheit eine klare Stärkung ihres Status , ohne der Mehrheit in offensichtlicher Weise zu schaden , und die langfristigen Folgen sind nicht zu ermessen .
Letztlich schien die Entscheidung als Selbstgänger .
Trotzdem bleibt für mich ein Nachgeschmack .
Jede Institution , schrieb Mill in Über die Freiheit , müsse ihre Berechtigung unter Beweis stellen ; könne sie dies nicht , verdiene sie es , hinweggeschwemmt zu werden .
Aber was zählt als Berechtigung ?
Für die Institution , in der ich selber sitze , das britische Oberhaus , gibt es , was ihre Zusammensetzung oder Befugnisse angeht , keine rationale Rechtfertigung . Doch die Dauerhaftigkeit einer Institution wie der Ehe ist ein gewisser Anhaltspunkt für ihren Wert .
Zumindest aus Gründen der Besonnenheit sollten die Reformer einhalten und nachdenken .
