Putins syrisches Roulette
LONDON – Zwei Tragödien der letzten Zeit – der Absturz eines russischen Zivilflugzeugs über der Halbinsel Sinai und die Terroranschläge von Paris zwei Wochen später – scheinen in einer Frage Einigkeit zwischen Russland und dem Westen herzustellen : der Islamische Staat ( ISIS ) gehört beseitigt .
Ein genauerer Blick auf die russischen Militäroperationen in Syrien – vom Abschuss eines russischen Kampfflugzeugs durch die Türkei ganz zu schweigen – lässt allerdings erkennen , dass es verfrüht wäre , daraus den Schluss zu ziehen , die Ziele Russlands und des Westens ließen sich in Einklang bringen .
Natürlich behauptet Russland , seine Intervention in Syrien ziele auf eine Niederlage des Islamischen Staates und „ anderer Terroristen “ ab .
Doch laut Angaben des US-Außenministeriums richteten sich über 90 Prozent der russischen Luftangriffe bislang nicht gegen ISIS oder die mit der Al-Qaeda verbundene Al-Nusra-Front , sondern gegen bewaffnete Gruppen , die sowohl gegen ISIS als auch gegen den russischen Verbündeten , den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad , kämpfen .
Tatsächlich gelang es ISIS in Aleppo seit Beginn der Luftschläge sogar noch vorzurücken .
Das soll nicht heißen , dass die Zerstörung der ISIS nicht auf der Tagesordnung des russischen Präsidenten Wladimir Putin steht .
Das ist mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit sehr wohl der Fall .
Aber er verfolgt auch andere Ziele : nämlich den Schutz des Regimes Assad , den Ausbau der Militärpräsenz und des politischen Einflusses Russlands im östlichen Mittelmeerraum und im Nahen Osten sowie vielleicht auch auch die Anhebung des Ölpreises .
Bislang haben sich die Luftschläge auf die syrischen Städte Latakia , Hama und Idlib konzentriert , wo sie dem Assad-Regime an mehreren Stellen Vormärsche ermöglichten .
Putin versucht offenbar , Assad dabei zu helfen , seine Bastionen an der Küste zu sichern , denen sich bewaffnete Rebellen im August und September näherten .
Diese Gebiete sind Teil des so genannten „ nützlichen Syriens “ , zu dem auch die libanesische Grenze , Damaskus , Teile Aleppos sowie größere Städte in West- , Süd- und Zentralsyrien gehören .
Assad muss die Kontrolle über diese Gebiete behalten , um seine Position für mögliche politische Verhandlungen und eine etwaige Lösung , einschließlich einer potenziellen Teilung des Landes , zu stärken .
Außerdem hat der Einsatz hochmoderner russischer Luftverteidigungskapazitäten in Syrien nichts mit der ISIS zu tun , die über keine Luftwaffe verfügt .
Vielmehr schafft man damit die Voraussetzungen für eine Flugverbotszone , die Assads Regime stützen und als strategisches Gegengewicht zu Amerikas Präsenz am türkischen Luftwaffenstützpunkt Incirlik dienen soll .
Tatsächlich sieht sich Russland aufgrund des Abschusses seines – übrigens auf syrische Rebellengruppen abzielenden - Kampfjets durch die Türkei veranlasst , seine Anstrengungen zu intensivieren .
Der russische Verteidigungsminister Sergei Schoigu hat nun angekündigt , ein hochmodernes S-400 SAM-System am russischen Luftwaffenstützpunkt in Latakia zu stationieren .
Allerdings ist Putins Strategie mit gravierenden Problemen behaftet .
Zunächst haben sich die taktischen Luftschläge Russlands in der Vergangenheit als nicht besonders wirksam erwiesen .
Der russischen Luftwaffe fehlt es an jenen umfassenden Kapazitäten im Bereich Präzisionswaffen und Zielsystemen wie sie der Westen einsetzt – eine Realität , die während des Kaukasuskrieges im Jahr 2008 sowie im ersten und zweiten Tschetschenienkrieg der Jahre 1994-1996 sowie 1999-2009 zu entsetzlichen Folgen führte .
Die Toleranz gegenüber „ Kollateralschäden “ ist in Russland viel höher als im Westen – und diese Realität spielt jenen in die Hände , die Terroristen rekrutieren .
Überdies versucht der Kreml ethnische Spannungen zu schüren - eine seit der Zarenzeit angewendete Taktik - wobei der russische Außenminister Sergej Lawrow behauptet , Russland würde in Syrien intervenieren , „ um die Minderheiten zu schützen . “ Putin stellte die gleiche Behauptung auf , als er einst Truppen in zwei ethnische Enklaven Georgiens – Abchasien und Südossetien – einmarschieren ließ und diese als unabhängige Republiken anerkannte .
Auch die Annexion der Krim und die Invasion in Teile der Ostukraine rechtfertigte er , indem er deren erhebliche „ ethnisch russische “ Bevölkerungsgruppe hervorhob .
Im Nahen Osten könnte das Ergebnis der Intervention allerdings eher an die Folgen der sowjetischen Invasion in Afghanistan vor 36 Jahren erinnern .
Regionale Akteure wie die Türkei oder Saudi Arabien lehnen den Verbleib Assads an der Macht entschieden ab , da dies den Interessen ihrer Rivalen , des Iran und der Hisbollah , dienen würde .
Fünfundfünfzig saudi-arabische Kleriker haben eine Erklärung veröffentlicht , in der sie einen „ Dschihad “ gegen die russischen Invasoren fordern .
Die syrische Muslimbruderschaft , deren Führung sich in der Türkei und Nordsyrien befindet , schloss sich dieser Meinung an und erklärte , dass ein Dschihad gegen die „ russische Invasion “ die „ religiöse Pflicht jedes körperlich leistungsfähigen Muslimen “ sei .
Wenn es dem Widerstand im Land gelingt , Russland aus Syrien hinauszudrängen , wie es der Sowjetunion in Afghanistan und Russland im ersten Tschetschenienkrieg passierte , könnte Putin im eigenen Land in Schwierigkeiten geraten .
Eine militärische Niederlage in Kombination mit sich verschlechternden wirtschaftlichen Bedingungen könnte große Teile der Öffentlichkeit – und mehr als nur ein paar seiner Spießgesellen – gegen ihn aufbringen .
Aber es ist auch möglich , dass es anders ausgeht .
Ein russischer Teilsieg wie in Georgien oder in der Ukraine würde bedeuten , dass man unter russisch-iranischem Schutz Teile Westsyriens herauslöst , was letztlich defacto einer Teilung des Landes gleichkäme .
Verliefe die Entwicklung ähnlich wie im Lauf des zweiten Tschetschenienkrieges – was angesichts der großen Unterschiede zwischen den Schauplätzen weniger wahrscheinlich ist – würde dies die Installierung eines entweder von Assad oder einer anderen Person geführten loyalistischen Regimes sowie anhaltende Instabilität und Aufstände in den ländlichen Gegenden bedeuten .
Das am wenigsten wahrscheinliche Szenario besteht darin , dass Russland einen Verhandlungsprozess einleitet , der langfristig zu Frieden und Sicherheit führt .
Eine von Russland angeführte „ Vermittlung “ in Tadschikistan beendete zwar den Bürgerkrieg der Jahre 1992-1997 und veranlasste die oppositionellen Bewegungen , ihre Waffen abzugeben und sich unter russischen Garantien in die reguläre Armee einzugliedern .
Aber ein paar Jahre später wurden viele dieser Bewegungen verboten und deren Anführer und Mitglieder landeten im Gefängnis , im Exil oder im Grab .
Keines dieser Szenarien entspricht den Schlagworten der syrischen Revolution 2011 oder den westlichen Interessen , das Land zu stabilisieren , den Flüchtlingsstrom einzudämmen und letztlich die Demokratisierung zu fördern .
Leider ist das keine Überraschung : wie so oft in der Vergangenheit verfügt der Westen momentan über keine glaubwürdige Strategie , um Putin in Schach zu halten , auch wenn dieser keine klare Ausstiegsstrategie oder eine Idee für die finale Phase im Sinn hat .
Fest steht derzeit nur eines : was auch immer in Syrien passiert , es wird nicht ohne Russland passieren .
