Der Playboy und der Mullah
In Indonesien gab es jüngst zwei dramatische Ereignisse : Zum einen die Haftentlassung eines radikalen muslimischen Predigers und zum anderen die Veröffentlichung eines offenherzigen Männermagazins .
Nun stehen sowohl Abu Bakar Ba ’ asyir als auch der Playboy im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses , aber weder dem Prediger noch dem Magazin kommt eigentlich jene Bedeutung zu , die ihnen ihre jeweiligen Gegner zuschreiben .
Beide Ereignisse und die öffentliche Diskussion , die sich dazu entwickelte , treffen allerdings einen wunden Punkt im gegenwärtigen Kampf Indonesiens um seine Identität – ein Kampf der in letzter Zeit eine dramatische Wendung genommen hat .
Abu Bakar Ba ’ asyir ist ein radikaler muslimischer Prediger , der verurteilt wurde , weil er den Bombenanschlag 2002 auf Bali gepriesen hat . Von mancher Seite wurde er auch verdächtigt , noch viel stärker darin involviert gewesen zu sein .
Sein Name steht auf einer Terroristenliste der UNO und zweifellos wären Indonesien und der Rest der Welt sicherer , wenn er noch hinter Gitter wäre .
Seine Freilassung an sich ist allerdings kein Beweis dafür , dass es in Indonesien zu einer Radikalisierung kommt , wie mancherorts behauptet wird .
Ba ’ asyir wurde aus einem einfachen , gesetzlich zwingenden Grund freigelassen : Er hat seine 30-monatige Haftstrafe verbüßt .
Die indonesische Regierung sähe Ba ’ asyir zweifellos lieber im Gefängnis schmachten , aber ohne rechtliche Handhabe , die eine weitere Inhaftierung rechtfertigen würde , hatte man keine andere Wahl , als ihn freizulassen .
Nach seiner Freilassung erteilte ihm die Regierung umgehend ein Reiseverbot , fror seine Bankkonten ein und stellte klar , dass man seine Aktivitäten genauestens beobachten werde .
Ba ’ asyirs Freilassung ist gewiss unangenehm und möglicherweise gefährlich – aber sie ist die Folge eines rechtlichen Verfahrens und nicht einer plötzlichen Radikalisierung Indonesiens .
Der Fall des Playboy ist ein weitaus genaueres Maß für den religiösen Radikalismus in Indonesien .
Als der Playboy seine Pläne für eine indonesische Ausgabe des Hefts ohne Nacktdarstellungen veröffentlichte , wurde das von Politikern und konservativen religiösen Führern als eine Bedrohung traditioneller Werte verurteilt .
Das nationale Parlament verabschiedete ein „ Anti-Pornographie-Gesetz “ , das sich als ein verschwommen formuliertes Dokument entpuppte , das nicht nur Pornographie , sondern auch bestimmte traditionelle Tänze , Sonnenbaden und öffentliches Küssen unter Strafe stellt .
Das Gesetz wurde zwar von moderaten muslimischen Führern unterstützt , aber bei den lautstärksten Befürwortern handelte es sich um einige gewaltbereite , radikal-religiöse Gruppen unter der Führung der Islamischen Verteidigungsfront ( bekannt unter dem indonesischen Kürzel FPI ) .
Allein in diesem Jahr haben diese selbsternannten Hüter der Moral Bars und Nachtklubs gestürmt , die amerikanische und die dänische Botschaft angegriffen und nach der Veröffentlichung der ersten Ausgabe das Büro des Playboy mit Steinen beworfen . Die Polizei schritt dabei nur gelegentlich ein .
Die FPI und ihre Glaubensbrüder setzten sich rigoros für das Anti-Pornographie-Gesetz ein , organisierten Unterstützungskundgebungen und verdammten jeden , der es wagte , dagegen aufzutreten .
In den Monaten nach der Ankündigung des Playboy schien die öffentliche Gegenreaktion die Mehrheitsmeinung in Indonesien weit nach rechts gerückt zu haben . Dieser Eindruck wurde durch die Präsenz und lautstarke Kampfbereitschaft radikaler Gruppen nur noch verstärkt .
Moderate muslimische Aktivisten und Intellektuelle versuchten couragiert ein Gegengewicht zu den Radikalen zu bilden , schienen dabei aber zu wenig Zugkraft zu entwickeln .
Im späten Frühjahr änderte sich das und innerhalb weniger Wochen gelang es den Moderaten , sich ins öffentliche Rampenlicht zu rücken .
Die erstaunlichste Demonstration dieser politischen Veränderung kam nach einem Vorfall in Zentraljava , als eine Rede des früheren Präsidenten Gus Dur von FPI-Mitgliedern unterbrochen wurde , die ihn beschuldigten , dem Pluralismus das Wort zu reden und gegen das Anti-Pornographie-Gesetz einzutreten .
Das war ein öffentlicher Angriff auf einen angesehenen weltlichen und religiösen Führer und diese Attacke wurde von den Anführern der zwei wichtigsten Muslimorganisationen des Landes auch umgehend beantwortet .
Diese vertreten gemeinsam über 60 Millionen Indonesier und sie forderten die Regierung offen auf , gegen Gruppen vorzugehen , die sich im Namen des Islam der Gewalt verschreiben . Sie verurteilten das Verhalten dieser Gruppen als unislamisch , kriminell und als eine Bedrohung der nationalen Einheit .
Angesichts dieser neuen Rückenstärkung versprach die Regierung , gegen gewaltbereite Gruppen vorzugehen und kündigte an , Behörden mit der Befugnis auszustatten , Organisationen aufzulösen , welche die „ Sicherheit und Ordnung “ bedrohen .
Die Polizei in Jakarta ging mit neuem Elan ans Werk : Sie brachte gegen einen prominenten radikalen Führer eine Verleumdungsklage ein , nachdem dieser Frauen , die gegen das neue Anti-Pornographie-Gesetz eintraten , als „ böse , minderwertig und amoralisch “ bezeichnet hatte . Anschließend verhafteten sie den Vorsitzenden und 20 Mitglieder der FPI , nachdem diese eine Reihe von Cafes angegriffen hatten .
Nun entwickelt sich ein nationaler Dialog zur Förderung des Pluralismus , der auch ein wieder erwachtes öffentliches Interesse an der Pancasila mit sich brachte . Diese Nationalphilosophie war während der Suharto-Herrschaft in Misskredit geraten , wird aber momentan von manchen als ein Symbol für den historischen Pluralismus in Indonesien betrachtet .
Unterdessen hat der Gesetzgeber angekündigt , das kontroverse Anti-Pornographie-Gesetz überarbeiten zu wollen und es in klar definierte Sittlichkeitsbestimmungen umzuwandeln .
Bezüglich des Playboy ist zu sagen , dass er mit der erwarteten Kritik empfangen wurde – es gab jedoch keine Angriffe und nicht einmal Demonstrationen .
Insgesamt gab es eine bemerkenswerte Wende in der nationalen Debatte . Ging es zunächst darum , wie man Indonesien konservativer islamisch machen könnte , wird heute darüber diskutiert , wie man die indonesische Tradition des religiösen Pluralismus in Zukunft aufrecht erhalten könnte .
Bei aller Kontroversität werden die Freilassung Ba ’ asyirs und die Veröffentlichung des Playboy an diesem neuen Diskurs nichts ändern . Allerdings gewinnt man dadurch aufschlussreiche Erkenntnisse darüber , wie dramatisch sich die Dinge in Indonesien ändern .
Die moderate Agenda hat in diesem Monat enormen Auftrieb erhalten – aber der Kampf um die politische und religiöse Identität Indonesiens ist noch lange nicht vorbei .
