Separatismus und Russlands Zukunft
MOSKAU : „ Selbstbestimmung “ beherrschte die Weltpolitik zwei Jahrhunderte lang .
In der Nachkriegszeit waren Marxisten die entschiedensten Befürworter dieser Theorie und bestanden darauf , sie in die UN-Charta aufzunehmen .
Diese Legitimität , die den nationalen Bestrebungen unterworfener Völker verliehen wurde , trug dazu bei , Kolonialismus zu beseitigen .
Sollte aber das Prinzip der „ Selbstbestimmung “ in der heutigen Welt weiterhin gehegt werden ?
Man stelle sich das Chaos vor , falls sich separatistische Energien die Möglichkeit gegeben wird sich ungehindert in einer Welt zu entfalten , in der über 2.000 ethnische Gruppen in mehr als 150 verschiedenen Staaten leben .
Heutzutage ist Separatismus allerdings kein Problem , das sich auf individuelle Staaten und Gesellschaften beschränkt ; es ist ein Problem der gesamten globalen Gemeinschaft .
Wenn alle Teile einer Nation ein Auseinandergehen akzeptieren , ist es bei der Schaffung eines neuen Nationalstaates natürlich nicht notwendig , dass die Weltgemeinschaft Widerstand zu leisten .
Aber wenn eine Partei mit der Teilung einer Nation nicht einverstanden ist , wird Separatismus illegitim .
So muss sich die Weltgemeinschaft einseitigen Separationsbemühungen widersetzen , da Separatismus wegen der eng miteinander verwandten Übel Terrorismus und religiöser Extremismus heute viel gefährlicher ist als in der postkolonialen Ära .
Wenn ich der Ansicht bin , dass religiöser Extremismus eine Gefahr ist , stelle ich ihn nicht auf eine Stufe mit religiösem Fundamentalismus .
Für Muslime in der alten Sowjetunion war der Fundamentalismus attraktiv , weil sie unterdrückt wurden .
Sie konnten keine Moscheen bauen , sie konnten ihren Glauben nicht in der Öffentlichkeit praktizieren .
Eine fundamentalistische Befolgung des Islam war eine perfekt natürliche Reaktion darauf .
Islamischer Extremismus unterscheidet sich von religiösem Fundamentalismus , weil er über die Propagierung einer strikten Befolgung des Islam hinaus die Verbreitung islamischer Macht- und Gesellschaftsmodelle predigt .
Eng verbunden mit terroristischen Taktiken repräsentieren religiöse Extremisten mit ihren unbegrenzten Zielen eine reale Gefahr für die Welt .
Diese Gefahr ist vielleicht nirgendwo so ernst wie in Russland .
Im ganzen Nordkaukasus lebten viele Nationalitäten und ethnische Gruppen über Jahrhunderte eng zusammen .
Einige Gruppen  vor allem muslimische Tscheschenen  neigen nun zum Separatismus .
Andere Gruppen wollen ein Teil Russlands bleiben .
Wie kann Russland angesichts solch rivalisierender Wünsche mit separatistischen Forderungen , die mit Waffengewalt vorgetragen werden , demokratisch umgehen ?
Anstatt zu weiterer Fragmentierung zu ermutigen , die vom Streben nach Selbstbestimmung verursacht wurde , setze ich mich vehement dafür ein , die auf russischem Territorium lebenden Nationalitäten in einem stärkeren Staat zusammenzubringen und zu einigen .
Ich stimme jenen nicht zu , die argumentieren , dass eine solche Politik für Russland ökonomisch und politisch hinderlich sein wird .
Es gibt in der Tat eindeutige Fälle , wo sich Russlands Einheit mit den anderen unabhängigen Staaten , die einst Teil der Sowjetunion waren , als sich günstig für alle Beteiligten erweisen wird .
Nehmen wir Weißrussland .
Zu Zeiten der Sowjets war Weißrussland ein „ Montageraum “ der sowjetischen Industrieproduktion .
Es ist weiterhin eine Republik mit einem soliden intellektuellen Potential und hart arbeitenden Menschen .
Weißrussland besitzt vielleicht nicht so viele natürliche Ressourcen wie Russland ; es ist jedoch nicht auf fremde Hilfe angewiesen , so dass es für Russland nicht die langfristige Belastung sein dürfte , als die Weißrussland von vielen betrachtet wird .
Von größter Bedeutung ist der Umstand , dass Weißrussland und Russland gemeinsame historische Wurzeln haben .
Diese verbinden uns .
Warum sollten wir in zwei verschiedenen Staaten leben , wenn die meisten Menschen  und nicht kleine Gruppen auf beiden Seiten  eine Einheit wollen ?
Bei der Vereinigung mit Weißrussland müssen wir nicht übereilt handeln .
Der weißrussische Präsident Aleksander Lukaschenka strebt nach engeren Bindungen mit Russland .
Wir stimmen ihm zu .
Schließlich hält ein großer Teil Westeuropas an einer gemeinsamen Währung fest , und seine Mitgliedsstaaten haben kein schlimmes Ende genommen .
Diese Prozesse sind kompliziert , aber der springende Punkt ist doch , sich in diese Richtung zu bewegen ; dann wird vielleicht die Ukraine beginnen , sich Russland anzunähern .
Was für Weißrussland hinsichtlich der Beendigung eines ungewollten Separatismus gilt , gilt sogar in stärkerem Maße für den Kaukasus .
In den USA leben viele ethnische Gruppen friedlich innerhalb der amerikanischen Bundesstaaten .
Russland muss seine ethnischen , nationalen und separatistischen Probleme lösen , indem es im Kontext einer Gemeinschaft , die Teil der russischen Föderation bleibt , eine kulturelle Autonomie und die Entfaltung des eigenen Nationalcharakters zugesteht .
Einige dabei zu unterstützen , ihren eigenen Nationalcharakter zu entfalten , bedeutet nicht , dass andere  zum Beispiel Tschetscheniens Nachbarn in Tatarstan oder Basch-kirien  leiden sollten .
Nationale Unterstützung für eine Gruppe sollte nicht Unter-drüc-kung von anderen Gruppen bedeuten oder auf deren Kosten gehen .
Bei der Suche nach friedlichen Lösungen für das ethnische und separatistische Problem sieht sich Russland außergewöhnlichen Problemen gegenüber .
Von Stalin ins interne Exil nach Sibirien und anderswo vertriebene Nationalitäten wollen möglicherweise in Gebiete zurückkehren , die „ nach Herkunft “ die ihren waren .
Krimtartaren beispielsweise wollen nach Hause , auf ihre „ Krim “ , zurückkehren .
Individuen sollten in ihre Heimat zurückkehren können , aber als Individuen .
Denn selbst dann , wenn wir eingestehen ( und wir gestehen es ein ) , dass historisches Unrecht  in Wirklichkeit histo-rische Verbrechen  tatsächlich geschehen ist , müssen wir anerkennen , dass Land , das ein Volk durch Vertreibung verlor , von anderen wieder bevölkert worden ist .
Deren Vertreibung wäre unfair und würde das ursprüngliche historische Verbrechen wiederholen .
Wenn alle Völker Russlands einsehen , dass sie zusammenleben müssen , werden sie beginnen , sich einander anzupassen .
Um sicherzustellen , dass sich die Völker Russlands nicht länger dieser Einsicht verschließen , muss die separatistische Option abgeschlossen werden .
Nur auf diese Weise wird es möglich sein , die friedlichen Beziehungen wiederherzustellen , die zuvor bestanden . Nur dann werden unsere zahlreichen ethnischen und nationalen Gruppen ein Mittel finden , die Gewalt aus ihren Antagonismen zu entfernen .
