Die Versenkung der Sonnenschein-Politik
Im Seegefecht der letzten Woche zwischen Kriegsschiffen aus Nord- und Südkorea sank mehr als eine südkoreanische Fregatte .
Wahrscheinlich ging auch die " Sonnenschein-Politik " der Annäherung an Nordkorea unter . Sie schien einmal die krönende Errungenschaft der Präsidentschaft Kim Dae Jungs in Südkorea zu sein .
Zwei Jahre sind vergangen , seitdem Kim Dae Jung und Nordkoreas Vorsitzender Kim Jong Il in Pjöngjang , der verarmten Hauptstadt des Nordens zusammentrafen .
Seitdem hat Kim Jong Il versäumt , seinen versprochenen Gegenbesuch in Seoul anzutreten .
Das Versäumnis deutet an , dass Nordkorea unvermindert an seiner grundsätzlichen Feindseligkeit dem Süden gegenüber festhält .
Warum ?
Man kann nur darüber spekulieren , dass das Militär Nordkoreas sich einer wirklichen Änderung widersetzt , weil das Überleben des Regimes von der Politik " das Militär zuerst " abhängt .
Solange das Militär in Nordkorea der Beschützer des Regimes bleibt und diese Doktrin vertritt , wird es für Kim Jong Il unmöglich sein , die bestimmende Innen- und Außenpolitik seines Landes zu ändern .
Viele Erklärungen für das aggressive Verhalten des Nordens sind im Süden umstritten .
Vielleicht wollte Nordkorea die Fußballweltmeisterschaft stören , die Südkorea zusammen mit Japan ausgerichtet und in der die Nationalmannschaft Südkoreas erstaunliche Erfolge erzielt hatte .
Einleuchtender ist die Annahme , dass der Norden eine Botschaft überbringen wollte : Er wolle weder vom Süden , noch von den USA , noch von China oder einer anderen betroffenen Partei übergangen werden .
Was auch immer seine Beweggründe waren , eines ist klar : Nordkorea wird Präsidenten Kim nicht helfen , die " Sonnenschein-Politik " als wichtigstes Vermächtnis seiner Regierungszeit aufrechtzuerhalten , wenn er im Februar 2003 aus dem Amt scheidet .
Die Beziehungen Nordkoreas zu Amerika sind ebenfalls auf einem neuen Tiefpunkt angelangt .
Unmittelbar vor dem Marinegeplänkel sandte die Bush-Regierung den Vizeaußenminister James Kelly nach Pjöngjang , um Nordkorea auf die Weiterverbreitung von Raketen und Atomwaffen hin zu überprüfen und seine konventionellen Streitkräfte auszuforschen .
Bei diesem Besuch kam nichts heraus .
Daher ist die Entwicklung besorgniserregend .
Im Februar erklärte Präsident Bush den Norden zum Mitglied der " Achse des Bösen " und im März sonderte das Pentagon Nordkorea als ein mögliches Ziel für einen nuklearen Präventivschlag aus , sollte es in Südkorea einfallen .
Im April weigerte sich die Bush-Administration , Nord-Korea zu bescheinigen , dass es an dem Vertrag von 1994 festhalte und sein Atomwaffenprogramm einfriere .
Jetzt verlangt Amerika , dass Nord-Korea Inspektionen der Internationalen Atomenergie Agentur auf seinen nuklearen Standorten duldet .
Die USA wollen herauszufinden , ob der Norden Atomwaffenmaterialien versteckt , bevor südkoreanische Arbeiter mit dem Bau der Fundamente für die beiden Leichtwasserkernreaktoren beginnen , die ihm in jenem Abkommen von 1994 versprochen worden waren .
Nordkorea muß ebenso in nächster Zeit erklären , ob es sein bis Anfang des Jahres 2003 erklärtes Test-Moratorium für ballistische Raketen über diesen Zeitpunkt hinaus fortsetzen will oder nicht .
Im Gegensatz zur Clinton-Administration , die Vereinbarungen mit Nordkorea als ein Ziel an sich ansah , konzentriert sich die Regierung Bush darauf , den Verkauf nordkoreanischer Raketen an , ,Schurkenstaaten " wie den Iran zu verhindern , sicherzustellen , dass internationale Vereinbarungen über nukleare Sicherungsmaßnahmen auf überprüfbare Weise eingehalten werden , und darauf , die konventionellen Streitkräfte entlang der Grenze zu Südkorea zu vermindern .
Amerika ist also nur zu etwas bereit , das ein , ,bedingtes Engagement " gegenüber dem Norden als Teil seiner globalen Kampagne gegen den internationalen Terrorismus und gegen Massenvernichtungswaffen genannt werden kann .
Die " Sonnenschein-Politik " ist auch in der südkoreanischen Innenpolitik in die Defensive geraten .
Der einseitige und beharrliche Weg , auf dem Präsidenten Kim und seine Mitarbeiter ihre Öffnung zum Norden verfolgten , rief eine enorme Zwietracht in einer Angelegenheit hervor , über die das Land sich üblicherweise sehr einig war .
Gegner von Herrn Kims Politik weisen darauf hin , dass der Süden immer weiter Zugeständnisse mache , ohne vom Norden irgendetwas hinzuzugewinnen .
Im Kommunalwahlkampf des letzten Monats hob Herr Lee Hoi-Chang , der Präsidentschaftskandidat der oppositionellen Großnationalen Partei tatsächlich wiederholt das Prinzip der Gegenseitigkeit hervor und gelobte , er werde die Übereinkommen des " Kim / Kim " -Gipfels wieder aufheben , wenn Kim Jong Ils Regierung weiterhin darauf bestünde , dass der Süden die Bedingungen des Nordens für die verfassungsmäßige Konstruktion eines wiedervereinigten Koreas einfach nur hinnähme .
Präsident Kim Dae Jungs Gegner errangen einen erdrutschartigen Sieg , der auf die Unpopularität von Kims Politik hindeutet .
Zweifellos hat die Marinekonfrontation , bei der vier südkoreanische Matrosen getötet wurden , der Glaubwürdigkeit der Politik Präsident Kims dem Norden gegenüber weiter geschadet .
Präsident Kim forderte selbst eine Entschuldigung des Nordens . Doch der klagte nur Südkorea an , die bewaffnete Provokation gegen den Norden begonnen zu haben .
Wenn der Norden diese Einstellung nicht ändert , werden Präsident Kims Anstrengungen , an der " Sonnenschein-Politik " festzuhalten , in den Augen der Öffentlichkeit Südkoreas zunehmend an Kraft verlieren .
Wird das so gesehen , dürfte es seinem Nachfolger - wer es auch sein mag - schwer fallen , die " Sonnenschein-Politik " wiederzubeleben , selbst wenn er es möchte .
Trotz ihres scheinbar langsamen Dahinsiechens brachte die " Sonnenschein-Politik " auch Nutzen .
In erster Linie öffnete sie Nordkorea dem Süden und der Welt .
Dadurch gliederte sich Nordkorea in das internationale System ein , und das hat seine Abhängigkeit von Südkorea , den USA , China und den anderen Spendern vertieft .
Aber es ist auch wahr , dass dieses Sich Öffnen verfehlte , Nordkoreas Verhalten in irgendeiner grundsätzlichen Art und Weise zu verändern .
