Von Heiligen und Dienstboten
MOSKAU : Im Juli 1918 wurden in einem Keller in der im Ural gelegenen Stadt Ekaterinburg der letzte Zar , seine Familie , drei Dienstboten und ein Arzt von einem Erschießungskommando der Tscheka exekutiert .
Ihre Leichen wurden dann zerhackt , verbrannt , vergraben , wieder ausgegraben und in einer nicht gekennzeichneten Grube wieder eingegraben .
Im Sommer 1998 wurden sie mit allen Ehren in Sankt Petersburg bestattet .
In diesem Sommer sprach die Russisch-Orthodoxe Kirche unsere letzte königliche Familie als Märtyrer heilig .
Die drei Dienstboten und der Arzt , die mit der Zarenfamilie starben , wurden jedoch nicht heilig gesprochen .
Diese vier konnten weggehen , sie hätten die Wahl gehabt zu gehen , taten es aber nicht .
Sie fragten nie , ob ihr Herr schuld an ihrem Schicksal sei .
Sie erwarteten niemals Vorteile oder Belohnungen .
Sie waren treu bis zum Ende und wurden dafür umgebracht .
Unsere Familie hatte , über all die Stalin- , Chruschtschow- und Breschnew-Jahre hinweg , auch Dienstboten .
Es gab derer viele , und sie waren mit verschiedenen Aufgaben betraut .
Wir nannten sie jedoch nie Dienstboten ; es war kein freundliches Wort .
Als ich als Mädchen Geschichten über Könige und Granden las , die von Dienstboten umgeben waren , weinte mein Kinderherz ob dieser Verbrechen gegen Gleichheit und Gerechtigkeit .
Nein , die Leute , die bei uns lebten , die für uns kochten , die die Kinderwägen spazieren führten , Fenster putzten und im Sommer die Pelzmäntel reinigten , wurden nie „ Dienstboten “ genannt .
Sie hatten Namen und wären auch nie um die Ausführung schrecklicher oder gefährlicher Aufgaben gebeten worden .
Die Älteste in unserer Familie war das Kindermädchen Gruscha .
Sie war klein und leichtgewichtig , mit weißem , flockigem Haar .
Einmal , aus einem Alptraum aufwachend , schrie ich panisch nach ihr .
Sie seufzte , murmelte und brachte ihren Stuhl geräuschlos in die Nähe meines Bettes .
Ihre Backen glucksten “ pscht , pscht ” .
Kindermädchen Gruscha roch nach Lampenöl , Seifenflocken und Kaminrauch .
Ich hielt mich an ihrem Kleid fest , es war dunkelbraun mit kleinen weißen Punkten .
Für mich ist jene braune Tönung die Farbe der Sicherheit geblieben .
Die Monster , die unter meinem Bett lebten , konnten mich solange nicht entführen , wie Gruscha in der Nähe war .
Am Tage heulte ich in Gruschas Rock ; falls ich Hunger hatte , rannte ich zu Gruscha .
Gruscha sagte nie : „ Iss , was auf deinem Teller ist . “ Sie sagte nie : „ Du musst mit anderen teilen . “ oder : „ Sei nicht habgierig ! “ Es waren meine Eltern , die mich lehrten , an andere zu denken .
Gruscha belehrte mich nie . „ Richtig “ oder „ falsch “ waren nicht ihre Aufgabe .
Sie nahm mir nie etwas weg , hielt mir nie jemanden als Beispiel vor , beschämte mich nie .
Ob ich meine Schwester schlug oder sie anspuckte , ob ich sie an ihren Haaren zog oder ihr das Spielzeug wegnahm , Gruscha wartete , bis der Sturm sich von selbst gelegt hatte , brachte mich dann in ein weiter entferntes Zimmer und fütterte mich mit Süßigkeiten und Kuchen , die aus einem alten Kissenbezug geholt wurden .
Gruscha hatte keine Vorstellung über Grenzen und Fairness .
Ihre Sache war nicht Freundlichkeit , sondern das reine , starke Gift der Liebe .
Lange Zeit war ich mir sicher , dass „ Kindermädchen “ eine Art von Blutsverwandtschaft ist .
Du kannst eine „ Oma “ sein , die nach Parfüm riecht und Perlenketten trägt , aber auch ein nach Rauch und Öl riechendes „ Kindermädchen “ , mit einem Kreuz an einer Kette unter deinem braunen Kleid .
Einmal fragte ich Gruscha : „ Glaubst du an Gott ?
Hör damit auf jetzt !
Es gibt keinen Gott !
Die Kosmonauten haben da oben niemanden gesehen . “ Aber Gruscha murmelte nur : „ Gott würde sich niemals sehen lassen . “
Gruscha heiratete nie , hatte nie eigene Kinder .
Sie zog anderer Leute Babys groß .
Sie liebte sie blind und gierig , indem sie sie vor Wind , Hunger , Monstern , Eltern und , vor allem , vor anderen Leuten beschützte .
Ich bemerkte die Kälte zwischen meinem Vater und Gruscha , sie sagten sich noch nicht einmal „ Guten Tag “ .
Gruscha liebte meine Mutter , weil meine Mutter einmal ihr Baby gewesen war .
Manchmal schien es mir , dass sie jeden töten würde , der uns zu verletzen wagte .
Erst Jahre nach ihrem Tod erfuhr ich von dem Verbrechen , dass sie für uns begangen hatte .
In den Tagen der Nazi-Blockade Leningrads brachte Gruscha einen Sack voll Mehl aus der Stadt heraus .
Dies geschah , als Leningrad vor Hunger starb , als Leichen überall herumlagen und die Leute Menschen aßen .
Sie schaffte einen Sack voll Mehl aus einer Stadt heraus , in der sich die Leute für eine Brotkruste gegenseitig umbrachten .
Während eines Bombenangriffs ging sie auf die zugefrorene Neva , zusammen mit einem „ Baby “ , das ihr anvertraut worden war  dem 30-jährigen Bruder meiner Mutter .
Für alle war er ein erwachsener Mann , außer für Gruscha , für sie blieb er immer ein kleines , rosiges , furchtsames , verweintes Kind .
Gruschas kleiner Neffe verhungerte in Leningrad während der Belagerung . „ Wie konntest du das zulassen ? “ , fragte meine Großmutter . „ Ich rettete Sergei “ , antwortete Gruscha . „ Du hast deine Verwandten im Stich gelassen ? “ , erwiderte meine Großmutter . „ Aber ich rettete Sergei . “ Gruscha blieb für immer bei unserer Familie .
Sie erzog die sieben Kinder und fünf Enkelkinder meiner Mutter und erreichte ein hohes Alter , ohne irgend etwas für sich zu erbitten .
Ich habe niemals irgend jemanden auf der Welt so stark geliebt wie Gruscha .
Niemand hat mich jemals so stark geliebt wie sie .
Ich machte nichts , womit ich ihre Liebe verdient hätte .
Mehr noch : Ohne sie hätte ich nie gewusst , dass Liebe unerschöpflich ist .
Weiße Haare , braunes Kleid , ein Kruzifix an einer Kette  sie war mein kleiner Schutzengel , der mir umsonst gegeben wurde .
So segnete die russische Kirche den letzten Zar , vergaß aber dessen Dienstboten .
Aber wir sollten nicht vergessen , wer , wie man sagt , durch ein Nadelöhr passt , um Erlösung zu finden .
Moskaus Patriarch würde wegen seines mit Perlen besetzten Messgewandes , wegen seines Goldes und wegen seines Mercedes wahrscheinlich in jenem Nadelöhr stecken bleiben .
In diesem unserem abscheulichen Jahrhundert passen schließlich nur Bettler und treue Seelen dadurch .
Meine sündige und einfache Gruscha gelangte hindurch , wahrscheinlich aber erst , nachdem sie einen Moment innegehalten hatte , um sich umzudrehen und ein letztes Mal zu schauen , wie es ihren Kindern geht .
