Frieden , keine Friedensoffensive
TOKIO – Wenn aus Nordkorea plötzlich eine Taube mit einem Ölzweig im Schnabel auftaucht , sollte die Welt sie herausfordern , ihre scharfen Krallen zu zeigen .
Das wäre eine kluge Haltung von Südkorea , wenn die direkten Verhandlungen mit dem Norden am 8. Februar beginnen .
Denn was Kim gerade anbietet , ist nicht Frieden , sondern eine „ Friedensoffensive “ – eine Taktik , die der Norden seit dem Waffenstillstand 1953 schon oft benutzte , um Zwietracht zu säen , wenn die Gegner des Regimes Einheit und Entschlossenheit demonstrierten .
Dass Kims Absichten ganz und gar nicht unschuldig sind , beweist der heimliche Bau einer riesigen Urananreicherungsanlage mit mehr als 2000 Zentrifugen , wie Siegfried Hecker von der Stanford University verraten wurde , dem ehemaligen Leiter des amerikanischen Los Alamos National Laboratory .
Die Existenz der Anlage kommt einer Erklärung gleich , dass das Regime beabsichtigt , seine Nachbarn mit Atomwaffen einzuschüchtern .
Einige glauben , der Grund für das zunehmende nukleare Säbelrasseln sei es , die Übergabe der Macht auf Kim Jong-un zu sichern , dem dicklichen jüngsten Sohn Kim Jong-ils , der noch keine dreißig Jahre alt ist .
Aber angesichts der Tatsache , dass diese Anlage schon seit einiger Zeit im Bau sein muss , kann dies nicht der einzige oder auch nur ein wichtiger Grund sein .
Wahrscheinlich ist das Hauptziel des „ lieben Führers “ angesichts der desolaten wirtschaftlichen Lage , seine eigene Position zu stärken , denn es sieht so aus , als sei die Zurschaustellung von Stärke mit Atomwaffen die einzige Möglichkeit für Kim Jong-il ist , seine Dynastie gegen Bedrohungen von Innen zu schützen .
Die Herausforderungen für Kim werden immer mehr .
Die Vergöttlichung des Führers , einst das Fundament des Regimes , löst sich auf .
Versagen auf wirtschaftlichem Gebiet , chronischer Nahrungsmittelmangel , immer mehr Misstrauen und Feindseligkeit seitens der Bevölkerung gegenüber Kims Regierung und eine offensichtliche Zurückhaltung innerhalb der nordkoreanischen Streitkräfte , in den Krieg zu ziehen , all dies sind Indizien für eine zunehmende Brüchigkeit des Regimes .
Zudem gibt es seitens der nordkoreanischen Bevölkerung Anzeichen für eine wachsende Bewunderung liberaler Länder wie der USA und Südkorea – eine Stimmung , die das Regime zu besänftigen suchte , indem es den einen oder anderen Western im Staatsfernsehen zeigte .
Weitaus bedrohlicher jedoch sind die steigende Kriminalitätsrate und das Versagen des staatlichen Gesundheitswesens , wodurch sich verschiedene Infektionskrankheiten ausbreiten .
Kims hofft offenbar , dass er die USA , Japan und Südkorea durch die Angeberei mit seinem Atomwaffenarsenal dazu zwingen kann , bei der Beilegung diverser innenpolitischer Krisen behilflich zu sein .
Kurzfristig hat Kim vor , die Administration Barack Obamas unter Druck zu setzen , damit die von den USA angeführten Sanktionen gegen Nordkorea gelockert werden , denn offenbar geht er davon aus , dass seine Dynastie keine Zukunft hat , solange die Sanktionen in Kraft bleiben .
Um diese Haltung zu untermauern , weigert sich sein Regime , an multilateralen Gesprächen teilzunehmen .
Hier beweist Kim , wie grundsätzlich falsch seine Vorstellung davon ist , wie westliche Demokratien funktionieren .
Er glaubte offenbar , dass die USA nach der Niederlage Obamas in den Zwischenwahlen einer neuen atomaren Bedrohung nicht standhalten könnten und sich auf eine Friedensvereinbarung mit seinem Regime einlassen würden , wodurch wiederum seine Dynastie gestärkt würde . „ Wir sind bereit für Dialog und für Krieg “ , verkündete Kim .
Aber natürlich ist genau das Gegenteil der Fall : der Sieg der konservativen Republikaner im Kongress gestattet Obama noch weniger Spielraum , dem Norden Karotten hinzuhalten .
Zudem ist eine Politik des äußersten Risikos mit der Drohung mit Atomwaffen eine besonders schlecht gewählte Taktik , da Kims Verhalten im Bewusstsein der Amerikaner jetzt mit der tatsächlich größten strategischen Bedrohung der USA verschmilzt : dem Streben Irans nach Atomwaffen .
Westliche Sicherheitsdienste gehen tatsächlich zurzeit davon aus , dass die kürzlich offen gelegten Zentrifugen gar nicht in dem Komplex in Yongbyon hergestellt wurden und deutet damit an , dass das Regime eine andere Anlage geheim hält .
Es stellt sich dann die Frage , wer Kim geholfen hat , diese Komplexe zu bauen .
Wer sorgte für den Technologietransfer , den der Norden brauchte ?
Es gibt zwar Hinweise auf einen kooperativen Austausch zwischen Nordkorea und Iran , aber noch konnte nichts bewiesen werden .
Es wurde berichtet , dass mehr als 200 Nordkoreaner zurzeit im Iran arbeiten .
Wenn sich unter diesen auch Mitarbeiter aus der Abteilung 99 befinden , Kims heimlicher Atomabteilung und aus Abteilung 39 , dem Büro , das die Schmiergeld-Devisen verwaltet , ist mehr Aufmerksamkeit geboten .
Natürlich ist das Innenleben von Kims Regime geheimnisumwittert , nicht nur für die Außenwelt , sondern auch für einen Großteil der Regierung Nordkoreas .
Die einzige Möglichkeit , eine höhere Transparenz von außen zu erzielen , ist es , Nordkoreas externe Aktivitäten zu beleuchten , also so viele Verbindungen und Beziehungen zwischen Nordkorea und dem Iran zu enttarnen wie möglich .
Eine nukleare Kooperation zwischen Nordkorea und dem Iran hilft zweifelsohne beiden Ländern , internationale Normen zur Schau zu stellen – und jetzt ist offenbar auch Burma Teil diese Achse der illegalen Verbreitung von Atomwaffen geworden .
Es gibt ein Land , das der Welt helfen könnte , die Transparenz – und den Einfluss – zu erlangen , die sie braucht : China , über dessen Territorium der Iran und Nordkorea ihre nuklearen Beziehungen ausüben müssen .
Angenommen , China billigt diese unheilige Allianz nicht , dann hat es auch die Pflicht , diesem Austausch ein Ende zu bereiten .
