Ein IWF , wie wir ihn mögen ?
CAMBRIDGE – Wie sehr sich doch die Situation des Internationalen Währungsfonds durch die Krise verändert hat .
Erst vor ein paar Monaten schien diese wichtige , aber ungeliebte Institution , ein Wahrzeichen des ökonomischen Gefüges der Nachkriegszeit , dem Abstieg in die Bedeutungslosigkeit geweiht .
Der IWF war lange Zeit Prügelknabe für Linke wie für Rechte . Für erstere aufgrund des Beharrens auf Budgetdisziplin und ökonomische Orthodoxie und für letztere aufgrund seiner Rolle bei den Rettungsaktionen für verschuldete Länder . Die Entwicklungsländer nahmen seinen Rat zähneknirschend zur Kenntnis , während ihn die Industrieländer , die sein Geld nicht brauchten , ignorierten .
In einer Welt , in der die dem IWF zur Verfügung stehenden Ressourcen neben den privaten Kapitalflüssen verblassen , erschien der Fonds zunehmend als Anachronismus .
Und als einige der größten Schuldner des IWF ( Brasilien und Argentinien ) vor ein paar Jahren auch noch mit der vorzeitigen Rückzahlung ihrer Schulden begannen und kein neuer Schuldner in Sicht war , schien das Ende nahe .
Man hatte den Eindruck , als wäre der IWF zum Verlust seiner Einnahmequellen und seiner Geschäftsgrundlage verurteilt .
Der Fonds reduzierte sein Budget , begann sich insgesamt zu verkleinern und obwohl man ihn mittlerweile ein paar neue Verantwortlichkeiten übertragen hatte – vor allem die Überwachung der „ Währungsmanipulation “ – erwiesen sich seine Anweisungen als großteils irrelevant .
Aber die Krise hat den IWF gestärkt .
Unter der kompetenten Führung seines Direktors Dominique Strauss-Kahn ist der Fonds eine der wenigen offiziellen Institutionen , die in dieser Situation die Nase vorne haben und nicht hinterher hinken .
Rasch stellte der IWF eine Notfall-Kreditlinie für Länder mit „ vernünftigen “ Strategien auf die Beine .
Der Fonds setzte sich leidenschaftlich für globale Konjunkturprogramme im Ausmaß von 2 Prozent des weltweiten BIP ein – eine angesichts seines traditionellen Konservativismus in Fragen der Haushaltsfinanzierung bemerkenswerte Haltung .
Und im Vorfeld des G-20-Gipfels in London wurden die Kreditvergabepraktiken gründlich überarbeitet , wobei man von den althergebrachten Konditionalitäten abwich und die Kriterien für Länder zur Kreditaufnahme aufweichte .
Noch bedeutsamer ist , dass der IWF aus der Konferenz in London mit einer substanziell verbesserten Ausstattung an Ressourcen und Kompetenzen hervorging . Die G-20 versprachen , die Kreditkapazität des Fonds zu verdreifachen ( von 250 Milliarden auf 750 Milliarden Dollar ) , 250 Milliarden Dollar an Sonderziehungsrechten auszugeben ( eine Reservewährung bestehend aus einem Korb der wichtigsten Währungen ) und dem Fonds , wenn nötig , die Kreditaufnahme auf Kapitalmärkten zu gestatten ( was er bis jetzt noch nie tat ) .
Außerdem wurde der IWF – neben dem erweiterten Forum für Finanzstabilität ( das mittlerweile Financial Stability Board heißt ) – zu einer von zwei Führungsinstitutionen ernannt , die frühzeitig vor makroökonomischen und finanziellen Risiken warnen und die entsprechenden Empfehlungen aussprechen sollen .
Eine weitere gute Nachricht ist , dass die Europäer ihren Anspruch auf Ernennung des IWF-Direktors aufgeben haben ( ebenso wie die Amerikaner , den Chef der Weltbank zu nominieren ) .
Diese hochrangigen Posten sollen in Hinkunft durch einen „ offenen , transparenten und leistungsbezogenen Auswahlprozess “ besetzt werden .
Daraus ergibt sich eine verbesserte Führungsqualität ( obwohl Strauss-Kahns Leitung vorbildhaft ist ) und es verstärkt auch die Legitimität beider Institutionen in den Augen der Entwicklungsländer .
Der IWF befindet sich nun also wieder im Zentrum des Wirtschaftsuniversums .
Wie wird er mit dieser wieder gewonnenen Macht umgehen ?
Das größte Risiko besteht darin , dass man wieder über das Ziel hinausschießt und übertreibt .
Das geschah in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre , als der IWF die Liberalisierung des Kapitalverkehrs zu predigen begann , die Finanzkrise in Asien mit übermäßig strikten haushaltspolitischen Maßnahmen bewältigen wollte und sich eigenmächtig daran machte , die asiatischen Ökonomien umzugestalten .
Der IWF hat seine Fehler von damals in diesen Bereichen erkannt .
Dennoch bleibt abzuwarten , ob die Lehren daraus vollständig verinnerlicht wurden und ob wir es in Zukunft mit einem netteren und milderen anstatt eines strengen und doktrinären IWF zu tun haben werden .
Ein ermutigender Aspekt ist , dass die Entwicklungsländer höchstwahrscheinlich mehr Mitsprache bei der Führung des Fonds eingeräumt bekommen .
Damit wird sichergestellt , dass die Meinung der ärmeren Länder in Hinkunft mit mehr Verständnis aufgenommen wird .
Aber den Entwicklungsländern einfach nur mehr Mitspracherecht einzuräumen , wird wenig nützen , wenn nicht auch die Unternehmenskultur des IWF geändert wird .
Beim Fonds arbeiten zahlreiche kluge Ökonomen , denen es aber an Verständnis und an Bezug zu den institutionellen Gegebenheiten in jenen Ländern fehlt , mit denen sie arbeiten .
Die Fachkompetenz dieser Ökonomen ergibt sich eher aus der Qualität ihrer Universitätsabschlüsse als aus deren Leistungen hinsichtlich der praktischen Umsetzung politischer Strategien .
Dies führt zu Arroganz und selbstgefälliger Überlegenheit gegenüber den Ansprechpartnern – also Politikern , die komplexe und komplizierte Programme zu bewältigen haben .
Dieser Entwicklung entgegenzuwirken , erfordert proaktive Bemühungen der IWF-Führung im Hinblick auf Einstellung neuer Mitarbeiter , Personalführung und Aufstiegschancen .
Eine Möglichkeit wäre , viel mehr qualifizierte Mitarbeiter mit praktischen Erfahrungen in den Entwicklungsländern einzustellen .
Dadurch würde das IWF-Personal ein stärkeres Bewusstsein für den Wert der Kenntnis lokaler Umstände gegenüber theoretischem Wissen entwickeln .
Eine andere Strategie wäre die Versetzung eines Teils der Mitarbeiter , einschließlich der in Fachabteilungen , in „ regionale Büros “ vor Ort .
Dieser Schritt würde wahrscheinlich auf beträchtlichen Widerstand jener Mitarbeiter stoßen , die an die Sonderzulagen aus Washington DC gewöhnt sind .
Aber es gibt keine bessere Möglichkeit die Rolle des Kontexts zu berücksichtigen , als darin zu leben .
Die Weltbank , die sich vor einer Weile um eine ähnliche Dezentralisierung bemühte , hat hinsichtlich der Dienste am Kunden große Fortschritte gemacht ( ohne mit Schwierigkeiten bei der Rekrutierung der besten Köpfe konfrontiert gewesen zu sein ) .
Für den IWF ist ein großer Moment gekommen .
Die internationale Gemeinschaft legt großen Wert auf das Urteil und die Arbeit des IWF .
Um dieses Vertrauen voll und ganz zu rechtfertigen , wird der Fonds interne Reformen durchführen müssen .
