Globale Klempnerarbeiten
NEWPORT BEACH – Über drei Jahre nach der weltweiten Finanzkrise hat die Welt nach wie vor üble Probleme mit ihrem Leitungssystem .
Die Kreditkanäle sind immer noch verstopft und die Zentralbanken arbeiten im Alleingang daran , sie frei zu bekommen .
Doch ihre Möglichkeiten schwinden , was noch ganz andere Risiken für westliche Volkswirtschaften birgt , die von zu wenig Wachstum , zu viel Arbeitslosigkeit , sich vertiefender Ungleichheit und Schulden an den falschen Stellen blockiert werden .
Zum Glück ist es nicht zu spät , größere Rohrleitungen zu konstruieren , um die beschädigte Infrastruktur zu ergänzen oder zu ersetzen .
Die gegenwärtige Situation erzählt zwei Geschichten , die widersprüchlich scheinen , aber nicht widersprüchlich sind .
Eine zeugt von der Realität , dass die meisten großen Unternehmen mit Zugang zu den Kapitalmärkten kein Problem haben , sich neue Finanzierungen zu sichern .
Tatsächlich haben sie mit bemerkenswertem Erfolg ihre Kreditfälligkeiten verlängert , Liquidität angesammelt und ihre zukünftigen Zinszahlungen gesenkt .
Alles in allem haben sich ihre Bilanzen inzwischen zu „ Bollwerken “ entwickelt .
Die andere Geschichte erzählt von einer gegensätzlichen , aber ebenso gültigen Realität .
Zu viele kleine Firmen und Haushalte haben es immer noch schwer , Kredite zu vernünftigen Konditionen zu bekommen .
Hierzu zählen diejenigen , die auf Bankkredite angewiesen sind , sowie viele Hypothekennehmer mit sehr hohen bestehenden Zinssätzen und Verbindlichkeiten , die den Marktwert ihrer Immobilien übersteigen .
Der Stand der Dinge ist aus jeder Perspektive als extrem und äußerst problematisch zu bezeichnen – diejenigen , die Zugang zu Krediten haben , brauchen sie nicht , und diejenigen , die Finanzierung benötigen , können keine bekommen .
Belässt man die Umstände so wie sie sind , wird in der Wirtschaft , erst allmählich und dann beschleunigt , erneut deleveraging einsetzen , ein Zurückfahren der Schulden . Die höchsten Kosten der ersten Runde – längere Arbeitslosigkeit und eine längere Wachstumskrise – würden zu einem unverhältnismäßig hohen Teil zu Lasten derjenigen gehen , die sie am wenigsten verkraften können .
In der nächsten Runde , während das System langsam implodiert , wären auch diejenigen mit gesunden Bilanzen betroffen , und ihr Rückzug aus einer Weltwirtschaft , die ihre Kredithebel verkürzt , würde beschleunigt .
All das würde die soziale Mobilität bremsen , ohnehin stark belastete Sicherheitsnetze reißen lassen , die Ungleichheit verschärfen und ernsthafte Bedenken über die Funktionsfähigkeit und Tragfähigkeit des gegenwärtigen weltweiten Finanzsystems bekräftigen .
Dabei geht es nicht nur um sozio-ökonomische Fragen .
Es gibt auch eine politische Dimension .
Angesichts zweier konkurrierender und dennoch gleichzeitig gültiger Geschichten verhärten sich ideologische Extreme .
Das Ergebnis sind noch größere Missstände , sowohl in Bezug auf Prozesse als auch Inhalte , die jeden nachhaltigen politischen Versuch durchkreuzen , die Dinge besser zu machen .
In Europa hat sich das Problem zugespitzt , wo die Krise verspätet als Phänomen erkannt wurde , das mehr widerspiegelt als nur Turbulenzen in den schwächsten Ländern der Eurozone .
Die Krise zeigt die großflächige Ansteckung des Finanzsystems , die unlängst für Frankreich zum Verlust seiner vielzitierten AAA- Top-Bonität geführt hat .
Unterdessen wird die Wirksamkeit paneuropäischer Rettungsmechanismen untergraben .
Und während die Verwundbarkeit zunimmt – und ein finanzieller Keil in den Kern der Eurozone ( Deutschland und Frankreich ) getrieben wird – verdüstern sich die Wachstums- und Beschäftigungsaussichten .
Die Zentralbanken haben all das schon vor einiger Zeit erkannt und sahen sich veranlasst , enorme operationelle Risiken einzugehen und ihren Ruf aufs Spiel zu setzen , um diesen Prozess zu verlangsamen .
Sie haben eine ganze Reihe „ unkonventioneller Maßnahmen “ ergriffen , die vorher als undenkbar , ja ungeheuerlich , gegolten hätten – und das kann man am enormen Wachstum ihrer Bilanzen ablesen .
So hat sich etwa die Bilanzsumme der US-Notenbank in den vergangenen vier Jahren mehr als verdreifacht , von weniger als einer Billion Dollar auf gigantische 3 Billionen Dollar .
Gemessen an der Größe der Volkswirtschaft ist das Wachstum noch atemberaubender – von etwas über 5 % des BIP auf 20 % .
Auch die Bank of England weist eine Bilanzsumme in Höhe von 20 % des BIP aus .
Und beide sind offenbar darauf aus , sogar noch weitere Maßnahmen zu ergreifen .
Die Europäische Zentralbank wird häufig als Zauderer betrachtet .
Das war einmal .
Ihre Bilanzsumme hat sich inzwischen auf sage und schreibe 30 % des BIP verdoppelt – und auch sie wird aller Voraussicht nach weitere Maßnahmen ergreifen .
Mario Draghi , der neue EZB-Präsident , hat kürzlich geäußert , dass er mit einer starken Inanspruchnahme der nächsten längerfristigen Refinanzierungsgeschäfte mit einer Laufzeit über 36 Monate rechne , einem wirksamen Instrument , um billige Liquidität ins Bankensystem zu pumpen .
Bedauerlicherweise entsprechen die wirtschaftlichen Ergebnisse nicht einmal annähernd der Intensität dieser Anstrengungen .
Die Zentralbanken haben sich faktisch als unkonventionelle Brücken ins Nichts erwiesen , was in erster Linie auf ihre mangelhaften Instrumente zurückzuführen ist und auf die Unfähigkeit oder fehlende Bereitschaft anderer Regierungsbehörden , tätig zu werden .
Irgendwann – und diesem Punkt nähern wir uns gerade – werden Brücken ins Nichts zu einem eigenständigen Risiko : Sie können schwanken und einstürzen .
Anstatt einfach Liquidität in verstopfte Kanäle zu pumpen , können und sollten Länder mehr dafür tun , ein wirksameres Netzwerk ausgleichender Kanäle aufzubauen .
Ihr Hauptziel ( auch der Test ihrer Wirksamkeit ) wäre das Ausmaß , in dem durch das so genannte „ Crowding-in “ neue privatwirtschaftliche Investitionen vermehrt werden .
Es ist höchste Zeit , sich an fünf Fronten gleichzeitig in Bewegung zu setzen :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Länder wie Spanien und die Vereinigten Staaten müssen energischer dafür sorgen , wieder Bewegung in den Wohnimmobilienmarkt zu bringen , indem sie längst fällige Entscheidungen über eine Lastenverteilung , die Refinanzierung und die Umwandlung ungenutzter und zwangsvollstreckter Wohnungsbestände treffen .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Überschuldete Länder wie Griechenland und Portugal müssen ihren Gläubigern beträchtliche „ Haircuts “ auferlegen , sie also dazu bringen auf einen Teil ihrer Forderungen zu verzichten , um eine vernünftige Chance zu haben , mittelfristig wieder eine tragbare Schuldensituation und Wirtschaftswachstum zu erreichen .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
In mehreren westlichen Ländern sollten öffentlich-private Partnerschaften gebildet werden , um dringend benötigte Investitionen in die Infrastruktur finanzieren zu können .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Aufsichtsbehörden sollten aufhören , sich über die zukünftige Ausgestaltung zentraler Finanzakteure zu zanken und stattdessen eine klarere Vision über mehrere Jahre vorgeben , die sich außerdem einheitlich über Grenzen hinweg erstreckt .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Abschließend sollten Regierungen ihre Wähler ausdrücklich und umfassend informieren , dass einige der Verträge , die während der nicht ratsamen „ Ära “ des Fremdkapitaleinsatzes , der Verschuldung und des Kredit-Anspruchsdenkens verfasst wurden , nicht eingehalten werden können und auf transparente Art und Weise so umgeschrieben werden müssen , dass ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Generationen , Arbeit und Kapital und Empfängern und Steuerzahlern entsteht .
Eine solche Politik würde die Bilanzen weltweit wieder gesunden lassen , sowohl öffentliche als auch private , und ein Umfeld fördern , in dem Wachstum und Beschäftigung gedeihen .
Voraussetzung hierfür sind Führungsstärke , Konzentration und die entsprechende Bildung .
Wenn es daran fehlt , werden sich die Probleme verschärfen , die die Welt in ihrem Leitungssystem hat , und die notwendigen Reparaturen werden komplexer und für jeden von uns bedrohlich : Für das reiche „ ein Prozent “ genau wie für diejenigen , die sich am Rande der Gesellschaft abstrampeln .
