Putin der Pokerspieler
Vielleicht muss man als Kreml-Chef ein ehemaliger KGB-Spion sein , um im diplomatischen Poker geschickt zu agieren .
Tatsächlich zeigt sich Präsident Wladimir Putin auf dem internationalen diplomatischen Parkett ebenso gewandt , wie beim Management innerer Angelegenheiten .
Seit Gustav Stresemann die Sowjetunion und den Westen erfolgreich gegeneinander ausspielte , hat es kein Politiker verstanden , derart schlechte Karten im Poker so effizient einzusetzen .
Putins jüngste Schachzüge in Nordkorea und seine vorsichte Haltung gegenüber dem Irak sind nur zwei Beispiele aus der jüngsten Vergangenheit .
Die Diplomatie in ihrer traditionellen Form war nie Russlands große Stärke .
In der Zarenzeit war Russland oft isoliert .
Auch wenn Russland selbst Teil eines Bündnisses war - wie des Dreikaiserabkommens mit Bismarcks Deutschland und dem Habsburger-Reich , oder der Entente an der Seite Frankreichs vor dem Ersten Weltkrieg - wurde es auf Distanz gehalten .
Russische Machthaber begegneten ihrer Furcht vor Isolation - und Umzingelung - üblicherweise mit dem Versuch bedrohlich zu erscheinen .
In der Sowjetära entwickelten sich die Grenzen mit Russlands Nachbarn zu unüberwindlichen Gräben . Die UdSSR war entweder von feindseligen oder schwachen , unterwürfigen Staaten umgeben .
Stalin verlor auch keine Zeit , sich das kommunistische China nach Maos Revolution 1949 zum Feind zu machen .
Bis Boris Jelzin unternahm Russland nichts , um diese Klüfte zu überwinden .
Allerdings kam Jelzin nie darüber hinweg , dass Russland seinen Status als Supermacht verloren hatte . Durch seine zeitweiligen Ausbrüche als Ausdruck verletzten russischen Stolzes galt er bald als unzuverlässig .
Zugegeben , das demokratische Russland unter seiner Führung bekam eine gewisse Bedeutung in der globalen Diplomatie zuerkannt .
In Jugoslawien traf der frühere Ministerpräsident Viktor Tschernomyrdin den finnischen Präsidenten Matti Ahtissari um eine Lösung der Kosovo-Krise zu besprechen .
Dies kann jedoch kaum als Anerkennung russischer Unentbehrlichkeit gewertet werden . Außerdem drangen NATO-Truppen ohne russische Zustimmung in den Kosovo ein .
Als Realist durch und durch erkennt Putin die veränderte Situation in Russland .
Dies ist jedoch keineswegs ein Eingeständnis von Schwäche . Ganz im Gegenteil : Es zeugt von seiner klaren Analyse der momentanen prekären Lage Russlands und der Erkenntnis , dass die Schaffung , Wiederherstellung und Aufrechterhaltung freundschaftlicher Beziehungen zu Russlands eine Voraussetzung für das Wiedererlangen von verlorenem Einfluss sind .
Seit Putin im Jahr 2000 sein Amt übernahm , ist er beinahe überall zum besten Freund aufgestiegen . Die Liste reicht vom irren weißrussischen Präsidenten Alexander Lukaschenko , über US-Präsident George W. Bush , Kanzler Gerhard Schröder , Japans Regierungschef Junichiro Koizumi , bis zu Chinas Präsidenten Jiang Zemin .
Selbst der unberechenbare nordkoreanische Führer Kim Jong Il , der sein Land so gut wie nie verlässt , besuchte Putin in den letzten Jahren zwei Mal .
Tatsächlich ist Nordkorea ein Musterbeispiel für Putins Diplomatie .
Als andere Staats- und Regierungschefs keinen Gedanken an Kim verschwendeten , pflegte Putin Kontakte zu ihm .
Im Sommer 2002 bereiste der nordkoreanische Diktator in einem gepanzerten Zug der Transsibirischen Eisenbahn Russland , um sich über , ,systemkonformen " - d.h. nicht ausschließlich westlich orientierten - Kapitalismus zu informieren .
Kim schien zu glauben , dass es in Russland , obwohl es mit seiner sowjetischen Vergangenheit abgeschlossen hatte , noch genug Sozialismus gab , um mit seinem Land zusammen zu arbeiten .
Der Nutzen dieses , ,erzieherischen Experiments " war , dass Putin zu den wenigen Menschen gehört , auf die Kim Jong Il hört .
Aber Putins Diplomatie zielt darauf ab , freundschaftliche Beziehungen in jeder Richtung zu pflegen .
Sogar als Kim in Moskau war , halfen russische Diplomaten in Pjöngjang einen amerikanischen Spion in Nordkorea zu schützen .
Obwohl die russischen Bemühungen , ihre langjährigen Kontakte in Asien einzusetzen von Amerika früher mit Verachtung bestraft wurden , schien diese Hilfe die Amerikaner doch davon überzeugt zu haben , dass Russland der amerikanischen Nordkorea-Diplomatie tatsächlich von Nutzen sein könnte .
Zweifellos müssen zwischen den USA und Kim Jong Il abschließende Verhandlungen über die nordkoreanischen Atompläne geführt werden .
Putin könnte dabei den diplomatischen Deckmantel abgeben , den der amerikanische Präsident braucht , um nicht den Eindruck zu erwecken , man verhandle direkt mit den Nordkoreanern .
Präsident Bush erhält damit die Möglichkeit der Vorstellung entgegen zu wirken , man würde vor atomarer Erpressung in die Knie gehen .
Als diplomatischer Pragmatiker hat Putin die Lektionen aus der Vergangenheit gelernt und ist entschlossen , sein Land nicht als von Feinden umzingelt zu betrachten .
Er sieht Russland vielmehr als Drehscheibe zwischen Ost und West und als Wachstumsmotor für Länder , in denen Nachfrage nach Schwerindustrieanlagen besteht , die in Russland hergestellt werden .
Eine Eisenbahnverbindung zwischen Südkorea und Sibirien , um koreanische und japanische Güter in den Westen und russische Exporte nach Osten zu transportieren , könnte nur eines der positiven Ergebnisse seiner Bemühungen auf der koreanischen Halbinsel sein .
Natürlich hält sich im Westen noch immer ein gewisser Argwohn gegenüber Russland , vor allem hinsichtlich des Irak ( wo die größte russische Ölgesellschaft , Lukoil , kürzlich einen Vertrag zur Erschließung neuer irakischer Ölfelder unterschrieb ) .
Aber Putins Interventionen im UNO-Sicherheitsrat waren wesentlich moderater , als jene der historischen Verbündeten Amerikas Frankreich und Deutschland .
Und das , obwohl Russland im Irak keine nationalen Interessen zu schützen hat und trotz des Risikos instabiler Verhältnisse in der Region , die auf den Süden Russlands mit seinen Millionen muslimischen Bürgern übergreifen könnten .
Viel zu lange verfolgte Russland in der Diplomatie den brutalen oder den byzantinischen Ansatz .
Im ersten Fall wandten sich potenzielle Partner aus Angst ab , im zweiten blieben sie ratlos zurück .
Zum Handwerkszeug eines Spions aber gehört , sich Kollaborateure zu suchen und sie zu hegen und zu pflegen .
Diese Fähigkeiten werden nun vom russischen Geheimagent-Präsidenten zur Schau gestellt .
Niemand beschwert sich .
