Summertime Blues
FLORENZ – Der Sommer ist die Zeit der Strandurlaube und der Erholung – und , historisch betrachtet , eine Zeit , die von destruktiven Krisen aller Art geschüttelt wird .
Es hat sich immer wieder als gefährlich für die Welt erwiesen , in die Sommerfrische zu gehen .
Der August ein besonders übler Monat für Finanzmärkte .
Am 15. August 1971 hat Präsident Richard M. Nixon die Goldpreisbindung des US-Dollars aufgegeben und seither lebt die Welt mit Währungsschwankungen und Instabilität .
Am 13. August 1982 ( ein Freitag ) reiste der mexikanische Finanzminister nach Washington , um dem Internationalen Währungsfonds und der US-Regierung zu erklären , dass Mexiko den Schuldendienst einstellen muss und nicht in der Lage sein wird , die planmäßige Zahlung am darauffolgenden Montag vorzunehmen .
Am 17. August 1998 verkündete der russische Ministerpräsident Sergei Kirijenko den Staatsbankrott und die gleichzeitige Abwertung des Rubels .
Und in der ersten Augustwoche 2007 drohte der IKB Deutsche Industriebank im Zuge der sich ausbreitenden Krise am US-amerikanischen Subprime-Markt kurzfristig die Zahlungsunfähigkeit .
Die Wurzeln dieser saisonalen Periodizität von Krisen reichen bis in die Ära des klassischen Goldstandards zurück , der mit dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs endete .
Damals fand sich die Erklärung normalerweise im vorhersehbaren zeitlichen Ablauf des internationalen Zahlungsverkehrs .
Im Spätsommer verkauften die Landwirte in der westlichen Hemisphäre ihre Ernten zu Ausfuhrzwecken an Händler und verlangten Barzahlung , die sich die Händler von ihren Banken beschaffen mussten .
Die Folge waren eine Nachfrage nach Gold in den USA und zunehmender Druck auf die Währungen Großbritanniens und anderer europäischer Importeure .
Das gleiche Muster des Pfund Sterling unter Verkaufsdruck wiederholte sich in der Zeit zwischen den Weltkriegen .
Im September 1931 entschloss sich Großbritannien schließlich zur Abkehr vom Goldstand , der zwischenzeitlich wieder eingeführt worden war , was das gesamte System des Goldstandards zusammenbrechen ließ .
Die europäischen Zentralbanker waren dem Spätsommer schon lange vor 1931 mit Nervosität , ja sogar abergläubisch , begegnet .
Montagu Norman , der dienstälteste Gouverneur der Bank of England und ein romantischer und temperamentvoller Mann , hat sein Büro in dieser Zeit des Jahres regelmäßig aufgrund von nervöser Erschöpfung über mehrere Wochen verlassen .
Beim Zusammenbruch des Goldstandards war er sozusagen buchstäblich „ durch den Wind “ , da er gerade auf dem Seeweg den Atlantik überquerte , als ihm Mitarbeiter der Bank of England telegrafisch folgende kryptische Nachricht übermittelten : „ Old lady goes off “ , was sich in etwa mit „ [ Die ] alte Dame verabschiedet sich “ übersetzen lässt .
Es ist schwierig sich heute vorzustellen , dass die von Ernten bestimmte saisonale Zyklizität von Zahlungen Krisen auslöst , aber irgendwie besteht das Problem weiterhin .
Eine Erklärung könnte darin bestehen , dass das Handelsvolumen während der Ferienzeit häufig schwächer ist und jedwede Störung somit unweigerlich größere Auswirkungen hat .
Hinter den sachlichen Aspekten von Krisen verbirgt sich jedoch eine weitaus dramatischere Geschichte .
Der Zusammenhang zwischen der Sommerzeit und Krisen ist in dem Ereignis klar geworden , das den ersten großen Zusammenbruch des Goldstandards ausgelöst hat : der Ausbruch des Ersten Weltkriegs im Jahr 1914 .
Das war die Urkrise – das Ereignis , das das zwanzigste Jahrhundert zu einer so schrecklichen Zeit hat werden lassen .
Zum Teil geht es bei Krisen um eine listenreiche Beherrschung des Spiels ; darum , die andere Seite zu überrumpeln .
Ein Land , das im Begriff ist , irgendeinen radikalen und überraschenden Kurs einzuschlagen , geht oftmals davon aus , dass Ferien zusätzlichen Spielraum verschaffen , um den Gegenzug der Gegenseite zu verzögern oder zu vereiteln .
Im Jahr 1914 kam die Logik einer sommerlichen Provokation mehr als deutlich zum Ausdruck .
Der österreichische Erzherzog Franz Ferdinand wurde am 28. Juni in Sarajevo ermordet , doch die anschließenden diplomatischen Gespräche sind wochenlang hinausgezögert worden .
Die deutschen Spitzenfunktionäre fuhren vordergründig in die Ferien , um den Eindruck zu erwecken , dass die Spannungen leicht zu lösen wären .
In der Zwischenzeit warteten die Deutschen darauf , dass der französische Premierminister und der Präsident , die beide in Russland ( Frankreichs Verbündetem ) zu Besuch waren , aus Sankt Petersburg abreisen würden , um dann zügig Druck auf Österreich auszuüben , ein Ultimatum zu stellen , von dem sie wussten , dass Russland es nicht akzeptieren kann .
Die Nachricht würde die französische Führung erreichen , wenn diese auf See ist , und es ihr somit erschweren effektiv und koordiniert zu reagieren .
Auch bei Bankrotten oder Fällen drohender Zahlungsunfähigkeit , die noch nicht so lange zurückliegen , ist die Ferienzeit taktisch genutzt worden , um die Verhandlungsmacht zu maximieren .
Das mexikanische Vorgehen im August 1982 kam für politische Vertreter an anderen Orten völlig überraschend .
Der US-amerikanische Finanzminister Donald Reagan befand sich beim Golfspielen mit Präsident Ronald Reagan , während europäische Zentralbanker , in einer Zeit bevor es Mobiltelefone gab , im Urlaub schwer zu erreichen waren .
Ein vorhersehbares Finanzierungsproblem wurde bis zu dem Moment auf die lange Bank geschoben , in dem die Wahrscheinlichkeit am geringsten war , dass die Gläubiger eine geschlossene Front präsentieren und sich am ehesten dem Druck beugen würden , Maßnahmen zur Bewältigung der Krise zu ergreifen .
Im August 1998 hatte sich Russland gerade erst IWF-Kredite in Milliardenhöhe gesichert , die das Land zu stabilisieren schienen .
Durch diese Übereinkunft standen für Insider genügend Mittel zur Verfügung , um ihre Rubel gegen ausländische Vermögenswerte einzutauschen .
Sobald die Insider ihre eigenen Positionen gesichert hatten , sahen sie keine Notwendigkeit mehr den Kurs des Rubels zu verteidigen .
Im IWF war Sommerferienzeit und für alle Beratungen waren komplizierte Telefonkonferenzen erforderlich , um Gespräche zwischen den Verantwortlichen an entfernten Orten zu ermöglichen .
Wenn eine Einigung über ein Kompromisspaket erzielt wurde , die den Eindruck eines ruhigen Sommers entstehen lässt ; wenn die Verhandlungspartner denken , dass sie sich eine richtige Erholungspause verdient haben – dann ist der Moment für eine gelungene Überraschung gekommen .
Die Verhandlungsstrategie eines Schuldners besteht darin , Kreditgeber glauben zu machen , dass ein Zusammenbruch eine weitaus größere Katastrophe darstellen würde , die sich nur durch weitere Zugeständnisse und mehr Unterstützung abwenden lässt .
Die Wahrscheinlichkeit , dass diese Wahrnehmung entsteht , ist immer höher , wenn der Gläubiger ohne Vorwarnung agiert – das finanzielle Äquivalent zu einem Überfall vor Tagesanbruch .
Heute wirkt das Gipfeltreffen der EU-Staats- und Regierungschefs am 28. und 29. Juni in Brüssel wie der weitreichendste und zufriedenstellendste Versuch der europäischen Diplomatie . Im September könnte es allerdings ganz anders aussehen .
