Würfeln für Zypern
PRINCETON – Die Aufgabe war nie einfach : der Regierung und den Bankkunden Zyperns den Verlust von circa 5,8 Milliarden Euro auferlegen .
Und jetzt hat diese Aufgabe Europa in die neueste Sackgasse geführt .
In Marathon-Verhandlungen erklärte sich die zyprische Regierung , unter der Aufsicht der Troika ( Europäische Kommission , Europäische Zentralbank und Internationaler Währungsfonds ) , einverstanden , Bankeinlagen mit einer einmaligen „ Steuer “ zu belegen .
Aber trotz einer Ergänzung , die Konten ausschloss , deren Guthaben weniger als 20.000 Euro betrugen , hat das zyprische Parlament den Plan mit eine überwältigenden Mehrheit abgelehnt , sodass Zypern – und Europa – sich jetzt im Schwebezustand befinden .
Tatsächlich sind Bankkunden mit großen Einlagen ähnlich wie große Anleihegläubiger , und der vorgeschlagene Abschlag war ein kleiner aber willkommener Schritt vorwärts .
Aber da er nicht weit genug ging , blieb noch immer eine Lücke .
Es gab andere Optionen .
Lee Buchheit , der altgediente , auf Staatsschulden spezialisierte Rechtsanwalt , der mit am Tisch hätte sitzen müssen , und Mitu Gulati von der Duke University , haben eine elegante Neuprofilierung der 15 Milliarden Euro Staatsschulden Zyperns vorgeschlagen , die den Finanzierungsdruck auf das Land sofort gemildert hätte .
Aber derartige Erwägungen waren vom Tisch , lange bevor die Verhandlungen begannen .
Stattdessen wurde zunächst beschlossen , etwas weniger als 3 Milliarden Euro aus Konten zu konfiszieren , die Einlagen von weniger als 100.000 Euro enthalten – dem Limit für Einlagenversicherungen .
Und es kann kein Zweifel daran bestehen , dass das der größte politische Fehler seit Beginn der Finanzkrise vor fünf Jahren gewesen wäre .
Der Vorschlag kam einem Bruch des fast universellen Einverständnisses gleich , dass Kleinanleger sakrosankt sind .
Allein die im Fernsehen übertragenen Bilder von panischen Bankkunden , die in langen Schlangen vor Banken und Geldautomaten stehen , können unabsehbare finanzielle Schäden anrichten , die weit über die Grenzen eines Lands hinausgehen .
Historiker werden darüber befinden , ob die erzwungene Pleite von Lehman Brothers im September 2008 die darauf folgende globale Finanzkrise auslöste .
Vincent Reinhardt , ehemals bei der US-Notenbank , jetzt bei Morgan Stanley , argumentiert , dass die Lehmann-Entscheidung richtig war ( der Fehler erfolgte früher , mit der Rettung von Bear Stearns , die die Erwartungen weckte , alle Banken würden gerettet werden ) .
Private Risiken müssen privat getragen werden .
Der Vorschlag , Verluste auf zyprische Kleinanleger umzulegen , hatte dagegen keinerlei Rechtfertigung .
Wie in Irland wurden den Schwächsten zugemutet , die Schläge einzustecken , während große Anleger und andere Kreditgeber davonkommen sollten .
Aber es kommt noch schlimmer .
Es hat nie eine offizielle Erklärung dafür gegeben , warum Kreditgeber eines Staates nicht den Schmerz teilen sollten , trotz des Prinzips „ keine Rettungspakte “ , auf dem die Eurozone gegründet wurde .
Die meisten Beobachter sprechen von der Sorge der europäischen Behörden , dass wenn ein Staat seine Schulden nicht bezahlt , alle Staaten dafür bestraft werden .
Aber diese Ansteckungsgefahr ist trivial im Vergleich zu dem Lauffeuer , das durch die Enteignung kleiner Anleger entfacht würde .
Mitte 2007 hat sich Zypern für die Mitgliedschaft in der Eurozone qualifiziert , indem es die strengen Maastricht-Kriterien erfüllte , die sicherstellen sollten , dass Neuzugänge in der sicheren Umgebung der Währungsunion verantwortungsbewusst handeln und gedeihen .
In den Monaten vor der Entscheidung hat der IWF Zypern gedrängt , alle notwendigen Schritte zu unternehmen , um ein günstiges Ergebnis zu erzielen .
Die Vorteile einer Einführung des Euros in Zypern werden vielleicht nie klar .
2009 läutete der Stabsbericht des IWF gemäß Artikel IV bereits die Alarmglocken .
Die Staatsverschuldung war noch niedrig , wuchs aber rasant , das Leistungsbilanzdefizit blähte sich auf ( 2008 erreichte es 15 Prozent des Bruttoinlandsprodukts ) und die Situation der Banken hatte isländische Proportionen erreicht - mit Aktiva , die mehr als dreimal höher waren als das Bruttoinlandsprodukt Zyperns .
Der Bericht kam zu dem Schluss , die enormen und hoch konzentrierten Probleme des Bankensektors könnten „ schnell systemische Ausmaße annehmen , mit ernsthaften Folgen für die Wirtschaft “ .
Und das ist jetzt eingetreten .
Dies ist ein bemerkenswertes Resultat , angesichts der Tatsache , dass die Risiken so bekannt und verstanden waren .
Tatsächlich verhandeln die zyprischen Behörden das Thema bereits seit einem Jahr mit der Troika .
Und dennoch , trotz aller Vorbereitung , führte eine Nacht der Verhandlungen hinter geschlossenen Türen zu einem verblüffend elementaren Fehler .
Erschwerend kam hinzu , dass bisher keine substanzielle Entscheidung gefunden wurde , um Zypern aus seiner Abwärtsspirale zu befreien .
Die Schulden der Insel , so teilt man mit , werden offenbar auf 140 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ansteigen , um dann in weniger als einem Jahrzehnt auf circa 100 Prozent des Bruttoinlandsproduktes zu fallen .
Das scheint eine Wiederholung des griechischen Szenarios zu sein , bei dem Ziele zur Reduzierung der Verschuldung wiederholt verpasst werden , bis drastischere Schritte notwendig werden .
Aber wichtiger noch ist , dass eine Restrukturierung zyprischer Banken nicht vorgesehen zu sein scheint . Im Gegenteil scheint man verhindern , dass große Anleger fliehen und das risikoreiche System aufrecht erhalten zu wollen .
Die Zentralbank Zyperns hat zyprischen Banken im Zuge der Liquiditätshilfe in Notfällen große Darlehen gewährt , woraus geschossen werden kann , dass die angebotene Sicherheit nicht die Standards der EZB erfüllt .
Da entstehen weitere Katastrophen .
Die Probleme in Zypern bedrohen nun die internationale Finanzstabilität .
Wenn die Idee einer europäischen Bankenunion ernst gemeint ist , dann ist jetzt der richtige Moment , sie voranzutreiben .
Das bedeutet eine Bestätigung der Einlagensicherheit , die Schließung nicht geschäftsfähiger Banken und die Rekapitalisierung der anderen Banken mit europäischen ( nicht zyprischen ) Mitteln .
Die Entscheidung der Troika hinsichtlich Zyperns wirkte wie eine Politik , die mit Würfeln betrieben wurde .
Die kommenden Tage werden das Ausmaß des Schadens zeigen , den dies unmittelbar verursacht hat .
Wieder einmal wurden Entscheidungen reaktiv und ad hoc getroffen , und wir haben noch immer keine Ahnung , wie die europäischen Probleme zu bewältigen sind . Könnte der zyprische Rückschlag einen Neustart auslösen ?
