Wettrennen in den Hunger
SYDNEY – Die Zuschauer des im Februar stattfindenden Daytona-500-Rennens in Florida wurden mit grünen Flaggen ausgestattet , um mit deren Schwenken die Nachricht zu feiern , dass die Stockcars im Rennen nunmehr mit Treibstoff fahren , der 15 % Ethanol auf Maisbasis enthält .
Dies war der Beginn einer Werbekampagne im Fernsehen , die die Rennsaison begleiten wird und den Amerikanern die Vorzüge von Biokraftstoff verkaufen soll .
Oberflächlich betrachtet ist das vom US-Motorsportverband National Association for Stock Car Auto Racing selbst erklärte „ NASCAR wird umweltfreundlicher “ lediglich ein durchschaubarer ( und , man ahnt es , unglückseliger ) Versuch der Schönfärberei , der dem Umweltimage des Rennsports ein grünes Mäntelchen verpassen soll – nennen wir es „ greenwashing “ .
Doch die Partnerschaft zwischen einem von den Amerikanern heißgeliebten Freizeitvergnügen und der Biokraftstoff-Lobby ist auch der jüngste Versuch , die öffentliche Meinung zugunsten einer wahrhaft verantwortungslosen Politik zu beeinflussen .
Die Vereinigten Staaten fördern die Ethanol-Produktion mit etwa 6 Milliarden Dollar pro Jahr , in Form von Steuervergünstigungen , Einfuhrzöllen und anderen Programmen .
Dank dieser finanziellen Unterstützung wird ein Sechstel der weltweiten Maisbestände in amerikanischen Autos verbrannt .
Diese Menge Mais reicht aus , um 350 Millionen Menschen ein ganzes Jahr lang zu ernähren .
Die staatlichen Subventionen für die rasante Produktionssteigerung von Biokraftstoffen haben zum Durcheinander in der Nahrungsmittelproduktion beigetragen .
Infolge der offiziellen Politik in den USA und in Europa , einschließlich aggressiver Produktionsziele , sind über 6,5 % der weltweiten Getreideproduktion und 8 % des weltweiten Pflanzenöls im Jahr 2010 in die Produktion von Biotreibstoff geflossen . Im Jahr 2004 waren es lediglich 2 % der Getreidebestände und praktisch kein Pflanzenöl .
Nach einer besonders schlechten Wachstumsperiode werden in diesem Jahr die Folgen sichtbar .
Die weltweiten Lebensmittelpreise sind seit Beginn der 1990 von den Vereinten Nationen eingeführten Statistik auf ein Rekordhoch gestiegen , was in hohem Maße auf Preiserhöhungen für Mais zurückzuführen ist .
Obwohl der Kampf gegen Mangelernährung in letzter Zeit vorangekommen ist , werden Millionen mehr Menschen unterernährt sein , als es der Fall gewesen wäre , wenn keine offizielle Förderung von Biokraftstoffen erfolgt wäre .
Wir waren schon einmal an diesem Punkt .
In den Jahren 2007 und 2008 hat die schnell zunehmende Produktion von Biokraftstoff eine Lebensmittelkrise verursacht , die politische Instabilität geschürt und das Problem der Unterernährung verschärft .
Die Industrieländer haben nichts gelernt .
Seit 2008 ist die Ethanolproduktion um 33 % gestiegen .
Anfänglich hatten sich Umweltaktivisten für Biokraftstoffe als Wunderwaffe gegen Erderwärmung eingesetzt .
Sie begannen ihre Meinung zu ändern , als sich Forschungserkenntnisse verdichteten , dass Biokraftstoffe aus den meisten Nahrungsmitteln die Treibhausgasemissionen nicht bedeutend verringern – und in vielen Fällen zur Zerstörung von Wäldern führten , um mehr Lebensmittel anzubauen , wodurch mehr Netto-CO2-Emissionen als durch fossile Brennstoffe erzeugt wurden .
Einige Umweltschützer unterstützten die Vorgaben für Biokraftstoffe in der Hoffnung , diese würden den Weg für das Ethanol der nächsten Generation ebnen , für das Nicht-Lebensmittel-Pflanzen verwendet werden würden .
Das ist nicht geschehen .
Heutzutage lässt sich kaum ein Aktivist finden , der diese Politik nach wie vor unterstützten würde .
Sogar der ehemalige US-Vizepräsident und Nobelpreisträger Al Gore – der sich einst gerühmt hatte die entscheidende Stimme für die Unterstützung von Ethanol abgegeben zu haben – bezeichnet die Politik als „ einen Fehler “ .
Er gibt inzwischen zu , dass er dafür stimmte , weil er „ eine gewisse Vorliebe für die [ Mais ] Bauern im Bundesstaat Iowa hatte “ – die , keineswegs zufällig , entscheidend für seine Kandidatur für das Präsidentenamt im Jahr 2000 waren .
Es ist erfrischend , dass Gore seine Meinung nunmehr entsprechend der Beweise geändert hat .
Es steckt allerdings noch eine allgemeinere Lehre in all dem .
Unisono ertönen Stimmen aus dem linken und rechten Flügel , die sich gegen die Fortsetzung der staatlichen Unterstützung für Biokraftstoff aussprechen .
Das Problem , so Gore , besteht darin , dass „ es schwierig ist mit den Lobbys fertig zu werden , die ein solches Programm unterstützen , wenn es erst einmal etabliert ist “ .
Politiker können dieses so genannte „ Rent-Seeking “ -Verhalten , die Suche nach staatlich geschützten Machtpositionen , nicht stoppen .
Was sie tun können , ist eine wohlüberlegte Politik gestalten , die die Sozialfürsorge maximiert .
Wenn es um Politik geht , die damit beworben wird die Erderwärmung im Zaum zu halten , die Umwelt zu schützen oder „ grüne Arbeitsplätze “ zu schaffen , neigen wir bedauerlicherweise dazu , überstürzte Entscheidungen zu treffen , die sich nicht bewähren .
Staatliche Unterstützung für Biokraftstoff ist nur ein Beispiel für eine reflexhaft „ umweltfreundliche “ Politik , die zwar lukrative Möglichkeiten für eine eigennützige Gruppe von Unternehmen schafft , aber kaum dazu beiträgt den Planeten zu retten .
Betrachten wir die finanzielle Förderung , die an früh im Bereich erneuerbare Energien tätige Unternehmen geflossen ist .
Deutschland war weltweit führend bei der Installation von Solaranlagen , die mit Subventionen in Höhe von 75 Milliarden Dollar gefördert wurden .
Das Ergebnis ?
Ineffiziente , nicht wettbewerbsfähige Solartechnologie auf den Dächern eines ziemlich bewölkten Landes , die unbedeutende 0,1 % der gesamten Energieversorgung in Deutschland liefert und die Auswirkungen der Erderwärmung im Jahr 2100 um sieben Stunden hinauszögern wird .
Angesichts dessen , was finanziell auf dem Spiel steht , überrascht es kaum , dass Unternehmen im Bereich alternative Energien , „ grüne “ Investmentgesellschaften und Biokraftstoffproduzenten starkes Lobbying betreiben , um mehr Freigiebigkeit seitens der Regierung zu erreichen und sich mit dem Werben für ihr Anliegen direkt an die Öffentlichkeit wenden , indem sie die angeblichen Vorteile für die Umwelt , die Energiesicherheit und sogar für Beschäftigung hervorheben – von denen keiner einer genaueren Überprüfung standhält . „ Der NASCAR-Deal wird amerikanischem Ethanol ungeahnten Auftrieb verleihen “ , erklärte Tom Buis , CEO des Verbandes Growth Energy , in dem führende amerikanische Ethanolhersteller vertreten sind .
Wenigstens eine Gruppe ist schon ganz angetan : die Präsidentschaftsbewerber .
Im vergangenen Monat verhöhnte der mögliche republikanische Kandidat Newt Gingrich in Iowa die „ Angriffe aus der Großstadt “ auf Ethanol-Subventionen .
Zudem erklärte ein Mitglied der Regierung Obama , und das dürfte Musik in den Ohren der Branche sein , dass es auch angesichts weltweiter Lebensmittelpreise auf dem höchsten Stand „ keinen Grund gibt den Fuß [ in Bezug auf Biokraftstoff ] vom Gas zu nehmen “ .
Tatsächlich gibt es Millionen von Gründen – die allesamt unnötig leiden – auf die Bremse zu gehen .
