Putin hat die Wahl
BRÜSSEL – Wladimir Putins Rückkehr in den Kreml als Präsident Russlands war stets eine ausgemachte Sache .
Wenn er aber am 7. Mai seinen Amtseid ablegt , wird er formell die Verantwortung für ein Land übernehmen , dessen Politik – ebenso wie Putins eigene politische Zukunft – unvorhersehbar geworden ist . & nbsp ;
Nach seiner Zeit als Ministerpräsident , während der er defacto die Kontrolle ausübte , sollte Putins Rückkehr in das Präsidentenamt die beruhigende Fortsetzung des „ business as usual “ signalisieren & nbsp ; – nämlich eines starken , geordneten Staates , der ohne die potenziell destabilisierenden Auswirkungen einer Mehrparteiendemokratie und streitender Politiker auskommt . & nbsp ;
Nun aber haben die Menschen in Russland dem Status quo den Kampf angesagt .
Ihre Reaktion auf Putins Plan – von der Ankündigung im letzten September , dass Präsident Dmitri Medwedew seinem Mentor den Platz überlassen würde bis hin zu den zutiefst fragwürdigen Parlaments- und Präsidentenwahlen – sowie ihr aufgestauter Ärger über die massive Bereicherung der Spießgesellen des Kremls setzen Putin und das von ihm geschaffene Regierungssystem der reinen Machtausübung von oben unter Druck . & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Wie der gewiefte Politiker Putin auf diesen Druck reagiert , wird sein politisches Vermächtnis bestimmen .
Und die Reaktion des Westens auf Putins Rückkehr in das Präsidentenamt könnte gravierende Auswirkungen darauf haben , ob er liberalisierende Reformen durchsetzt und damit politisch überlebt oder seinen KGB-geschärften autoritären Instinkten nachgibt und weitere Proteste provoziert . & nbsp ;
Nichts illustriert die Misere Russlands unter Putin besser als der Fall Sergej Magnitskis , eines Rechtsanwaltes in Diensten eines britischen Investmentfonds .
Er deckte massiven Steuerbetrug und vermutlich weitreichende Absprachen unter den Behörden auf .
Als Dank für die Aufdeckung dieser Delikte wurde er verhaftet und misshandelt , bis er unter mysteriösen Umständen starb .
Die russischen Behörden setzen in grotesker Weise seine strafrechtliche Verfolgung posthum ebenso weiter fort wie die Steuerbetrügereien , denen er auf die Spur kam .
Der Kongress der Vereinigten Staaten diskutiert nun eine Gesetzesvorlage , in der Vermögenssperren sowie ein Einreiseverbot für jene 60 Personen vorgesehen sind , die für die Verhaftung und den Tod Magnitskis teilweise Verantwortung tragen .
Zahlreiche Befürworter dieses Gesetzes treten dafür ein , dass es an die Stelle der so genannten Jackson-Vanik-Klausel tritt , eines Gesetzes aus der Zeit des Kalten Krieges , das den Handel der Vereinigten Staaten mit Russland einschränkte – und dessen Außerkraftsetzung die Regierung Obama vorantreibt .
Eine derartige Änderung wäre doppelt vorteilhaft : Man würde einerseits den Handel beleben und andererseits die Verantwortlichen für ungeheuerliche Menschenrechtsverletzungen zur Rechenschaft ziehen .
Unterdessen verabschiedete auch das britische Unterhaus eine der amerikanischen Gesetzesvorlage ähnliche Resolution .
London ist eine der Lieblingsdestinationen reicher Russen und die britische Regierung erwägt nun , eine derartige Initiative zu unterstützen , obwohl es Hinweise gibt , dass man eine inoffizielle und unveröffentlichte Liste der unter Einreiseverbot stehenden Personen unterhalten will , um möglichen Anfechtungen zuvorzukommen .
In Ottawa forderte das kanadische Parlament vergleichbare Maßnahmen , einschließlich des Einfrierens der Vermögen von Personen , die für Magnitskis Tod verantwortlich sind . Auch das Europäische Parlament äußerte sich in diesem Sinne und forderte alle Mitgliedsstaaten der Europäischen Union auf , gemeinsam aktiv zu werden .
Die Einführung derartig zielgerichteter Sanktionen wäre ein eindeutiges Signal dafür , dass der Westen im Hinblick auf seine Grundwerte zu keinerlei Zugeständnissen bereit ist – Werte , die Putins Russland zu teilen behauptet .
Außerdem würde man damit einen Präzedenzfall schaffen , der auf alle diejenigen in Russland und anderen Ländern angewendet werden könnte , die regelmäßig Menschenrechte – und dabei nicht nur Rechte im Zusammenhang mit physischer Unversehrtheit - verletzen .
Ebenso könnten derartige Maßnahmen auch bei denjenigen zur Anwendung kommen , die das Grundrecht auf ein rechtsstaatliches Verfahren , wie etwa das Recht auf ein gerechtes Gerichtsverfahren missbrauchen .
Damit würde man die Aufmerksamkeit auf den bekannten Fall des früheren Ölmagnaten Mikhail Chodorkowski lenken , den lediglich seine politische Ambitionen ins Gefängnis brachten und der nach einem zweiten Verfahren von Amnesty International zum politischen Gefangenen erklärt wurde . & nbsp ;
Überdies könnten diese Maßnahmen auch den Missbrauch von Häftlingsrechten einschließen , wie dies etwa im Fall des ehemaligen Rechtsberaters Chodorkowskis , Wassili Alexanjan , geschah . Ihm wurde im Gefängnis die Behandlung seiner HIV-Infektion verwehrt und erst nach der Intervention des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte wurde er freigelassen .
Medwedews Ankündigung einen Tag nach der Wahl Putins am 5. März , wonach der Fall Chodorkowski überprüft werden soll , ist ein hoffnungsvoller Anfang .
Die Verhängung von Reisebeschränkungen über Verdächtige im Zusammenhang mit Menschenrechtsverletzungen ist ein vernünftiger und praktischer Schritt vorwärts .
Damit würde man zeigen , dass es dem Westen nicht um die Bestrafung Russlands oder der Russen im Allgemeinen geht , sondern lediglich jener Personen , zu deren Rolle bei Menschenrechtsverletzungen der Westen über hinreichend Beweise verfügt .
Außerdem würde man Russland an seine internationalen rechtlichen Verpflichtungen erinnern , vor allem als Mitglied der OSZE und des Europarates , dem & nbsp ; 47 Mitgliedsländer angehören , unter denen sich Russland und andere Länder befinden , die sich über einige ihrer Konventionen hinwegsetzen .
In der Vergangenheit vermarktete sich Putin erfolgreich als starker Mann , als Inbegriff der Stabilität und Garant gegen das Chaos .
Mittlerweile allerdings , da die Mittelschicht des Landes auf die Straße geht , um gegen die Korruption und Ineffizienz seiner Herrschaft zu protestieren , wurde Putins Regierungsstil zu Russlands primärer Quelle der Instabilität .
Der Westen hat nun die Gelegenheit – und die Verpflichtung – Putin davon zu überzeugen , dass es zum Schutz seiner eigenen Interessen tiefgreifender und permanenter demokratischer Reformen in Russland bedarf , angefangen mit einem eindeutigen Bekenntnis zur Rechtsstaatlichkeit .
Und Putin hat zu Beginn seiner dritten Amtszeit als Präsident die seltene Gelegenheit , seinen zutiefst ramponierten Ruf wiederherzustellen .
