Putins neue Besonnenheit
WASHINGTON , DC – In diesem Jahr ist die russische Wirtschaft innerhalb der G-20 das Schlusslicht . Laut der jüngsten Prognose des Internationalen Währungsfonds wird sie um 3,8 % schrumpfen .
Und die Dinge hätten leicht noch schlimmer kommen können .
Präsident Wladimir Putin behauptet , seine Wirtschaftspolitik sei stetig , aber in Wirklichkeit hat er klugerweise einen Kurswechsel vollzogen und damit den größten Schaden begrenzt .
Ende 2014 stand Russland unter finanzieller Panik .
Die russische Zentralbank ( ZBR ) reagierte auf die kollabierenden Ölpreise mit einer Rubelschwemme , und die Währung verlor schnell die Hälfte ihres Wertes .
Verzweifelte Russen kauften , was sie konnten , bevor ihr Geld wertlos wurde .
Die Inflation stieg auf 16 % .
Putins Mittel dagegen – das er im letzten Dezember auf seiner jährlichen Pressekonferenz ankündigte – war nicht sehr beruhigend : „ Wir werden die gleichen Maßnahmen treffen , die schon 2008 erfolgreich waren . “ Er bezog sich dabei auf die russische Reaktion auf die Finanzkrise , als das Land den größten Haushaltsstimulus der gesamten G-20 einsetzte – nicht weniger als 10 % des BIP .
Das Ergebnis : Das BIP sank um 7,8 % , der größte Rückgang innerhalb der G-20 .
Also versprach Putin letztlich , eine gescheiterte Politik zu wiederholen .
Zum Glück für sein Land hat Putin sein Versprechen nicht eingehalten .
In den Jahren 2008-2009 hat die ZBR eine Politik der schrittweisen Abwertung verfolgt und alle großen staatlichen und privaten Konzerne gerettet , unabhängig von ihrer Leistungsfähigkeit .
Diesmal ist Russland bei einem freien Wechselkurs geblieben und hat seine Reserven geschont .
Die ZBR hat den Markt durch starke Zinserhöhungen stabilisiert und die Zinsen danach schrittweise wieder gesenkt , so wie es jede vernünftige Zentralbank getan hätte .
Russland hat zwar ein Stimuluspaket gegen die Krise verabschiedet , aber mit 3,5 % des BIP war es nur ein Drittel so groß wie das von 2008 .
Und obwohl die russische Regierung einige Unternehmen als „ strategisch “ einordnete , gab sie ihnen doch nur wenig Geld .
Viele große Konzerne , darunter auch Bau- und Luftfahrtunternehmen , wurden in den Bankrott gezwungen .
Damit wurde die kreative Zerstörung , die Russland in den späten 1990ern ein Jahrzehnt stratosphärischen Wachstums beschert hat , zu einem gewissen Grad wiederbelebt .
Für die russischen Reichen ist das Leben etwas weniger sicher geworden .
Seit der Enteignung der Ölfirma Yukos im Jahr 2004 war Putins Politik gegenüber großen staatseigenen Unternehmen sehr wohlwollend .
Ihre Einkäufe und Investitionen wurden vom Staat durch die scheinbar unerschöpflichen Öleinnahmen finanziert .
Aber jetzt , bei deutlich niedrigeren Ölpreisen , sind die russischen Exporterlöse in diesem Jahr um 30 % eingebrochen , und die Staatsfonds haben sich verkleinert .
Etwas musste aufgegeben werden , und dank Putin war dies nicht die konservative Haushaltspolitik .
In diesem Jahr wird ein russisches Haushaltsdefizit von nur 2 % des BIP erwartet , was dann bis 2016 auf 3,5 % steigen soll . Angesichts dessen , dass das Land einen Handelsschock und internationale Finanzsanktionen verdauen musste , ist dies eine bemerkenswert starke Leistung .
Im nächsten Jahr wird die Regierung 40-45 Milliarden Dollar aus ihrem Reservefonds für die Haushaltsfinanzierung einsetzen .
Aber Russland kann sich das leisten : Die internationalen Reserven des Landes liegen aktuell bei 364 Milliarden Dollar , und seine Staatsschulden betragen nur 14 % des BIP .
Um dies zu erreichen , musste Putin einige der Tabus seines Regimes aufgeben .
In den ersten fünfzehn Jahren seiner Regierung ist der Lebensstandard der Russen stetig gestiegen , aber seit November 2014 ist er dann stark gefallen .
In diesem Jahr werden die Reallöhne voraussichtlich um 10 % sinken .
Auch die realen Pensionen gehen zurück , und die Ausgaben für Gesundheit und Ausbildung sollen sich im nächsten Jahr um 8 % verringern .
Auch staatseigene Unternehmen sind betroffen .
Gazprom , Rosneft ( die Yukos übernommen haben ) und die Russische Eisenbahn haben öffentlich um Staatshilfen gebettelt .
Im letzten Dezember akzeptierte Putin einen komplexen Finanzierungsplan für Rosneft .
Aber bis August war klar , dass alle drei Konzerngiganten nur einen kleinen Anteil dessen bekommen , was sie eigentlich wollten .
Der mächtige Vorsitzende der Russischen Eisenbahn , Wladimir Yakunin , angeblich ein ehemaliger KGB-Offizier und Putins Freund , wurde gefeuert .
Angesichts der westlichen Finanzsanktionen sind Putins Bemühungen , die staatlichen Finanzen zu schonen , sehr vernünftig .
Aber die Bedeutung dieser Veränderungen sollte nicht übertrieben werden .
Ihr makroökonomischer Einfluss ist erheblich , aber es stehen keine systemischen Reformen auf der Tagesordnung .
Im Gegensatz zu China hat Russland nicht versucht , die wuchernde Korruption in den Führungsetagen zu bekämpfen .
Auch wurde nichts getan , um die Rechtsstaatlichkeit zu stärken .
Zehntausende vermutlich unschuldige russische Geschäftsleute sitzen in Untersuchungshaft , da Sicherheitsbeamte ihre Unternehmen an sich reißen wollen .
Mit immer neuen Handelssanktionen wird der Protektionismus in Russland immer stärker .
Die große Frage ist , wie die Russen reagieren , wenn sie erkennen , dass der Rückgang ihres Lebensstandards im Gegensatz zu 1998 nicht nur vorübergehend ist .
2014 betrug das russische BIP ( beim aktuellen Wechselkurs ) 2,1 Billionen Dollar .
Inzwischen ist es auf 1,1 Billionen gefallen .
Diese Zahlen geben nicht die Kaufkraft wieder , aber die russische Mittelklasse misst ihre Gehälter in Dollar .
Bis jetzt wurde die Reaktion der Öffentlichkeit zum Verstummen gebracht , aber ein zweiwöchiger Protest der russischen LKW-Fahrer gegen eine neue Autobahngebühr lässt vermuten , dass der öffentliche Frieden nicht lange anhält .
Auf seiner Pressekonferenz im letzten Dezember hat Putin seine Erwartungen bekannt gegeben : „ Im schlimmsten Fall , so glaube ich , wird [ die Krise ] zwei Jahre andauern .... Danach ist aufgrund einer sich ändernder Wirtschaftslage im Ausland und anderer Faktoren ein erneutes Wachstum unvermeidlich .
Eine wachsende Weltwirtschaft braucht zusätzliche Energieressourcen . “ In diesem Dezember sagte Putin : „ Die momentane Lage ist kompliziert , aber … nicht kritisch . “
Dies ist nicht länger glaubwürdig .
Bereits vor den fallenden Ölpreisen befand sich Russlands Wirtschaft in einer Stagnation , und die meisten Experten erwarten , dass die Energiepreise über Jahre hinweg niedrig bleiben .
Dies stellt Putin vor eine Herausforderung , die er bis jetzt noch nicht kannte : Russland in einer Zeit zu führen , in der kein Licht am Ende des Tunnels erkennbar ist .
