Ein neuer Antisemitismus
Wir leben in einer Zeit der Gewalt .
Mancherorts ist man der Ansicht , dass wir es mit einer neuen Art von Konflikten zu tun haben : mit den „ Kulturkriegen “ , wie jenen zwischen Sunniten und Schiiten oder zwischen diversen Stammesgruppen in Afrika und Asien oder auch zwischen Islamisten und dem Westen .
Die tieferen Ursachen mancher dieser Konflikte könnten aber durchaus traditioneller Natur sein .
Die Zugehörigkeit zu einer bestimmten kulturellen Gruppe ist nur ein Vorwand für die Kämpfe zwischen den Gewinnern und Verlierern der Globalisierung .
Skrupellose Anführer mobilisieren desorientierte Anhänger .
Vor allem die Globalisierungsverlierer , bei denen es sich oftmals um junge Männer ohne Zukunftsperspektiven handelt , können dazu gebracht werden , gegen einen vermeintlichen Feind sogar mit Selbstmordattentaten vorzugehen .
Man sollte vielleicht nicht überrascht sein , dass in solchen Zeiten das älteste unserer hässlichen – ja , tödlichen – Ressentiments , nämlich der Antisemitismus , wieder zum Vorschein kommt .
Seine Wiederkehr manifestiert sich auf klassische Weise in Form von persönlichen Übergriffen , wie jüngst bei der Ermordung eines jungen Juden in Frankreich oder durch die Schändung symbolischer Orte wie Friedhöfe und Synagogen .
Es herrscht aber auch eine allgemeinere Stimmung der Feindseligkeit gegenüber allem Jüdischen .
Man möchte meinen , dass der Antisemitismus mit dem Holocaust für alle Zeiten ausgestorben wäre . Dem ist aber nicht so .
Es gibt Personen , die leugnen , dass der Holocaust überhaupt oder zumindest in der nur allzu gut dokumentierten Form stattgefunden hat .
Diese Liste dieser Leugner reicht von zweitklassigen Historikern wie David Irving bis hin zu anscheinend beliebten Politikern wie dem kürzlich gewählten iranischen Präsidenten Mahmoud Ahmadinejad .
Die Beweise für die Taten Nazideutschlands sind allerdings so erdrückend , dass man diesen Leugnern auch entgegentreten kann , ohne sie ins Gefängnis zu stecken , wodurch man ihnen mehr Aufmerksamkeit zuteil werden lässt als sie eigentlich verdienen .
Es gibt aber eine andere , gefährlichere Quelle des Antisemitismus , die es rechtfertigt , von einem neuen Antisemitismus zu sprechen .
Sie steht in Zusammenhang mit Israel .
Natürlich ist Amerika noch immer der erste Adressat , wenn es um antiwestliche Ressentiments geht , aber der zweite Adressat ist Israel , das einzig erfolgreiche , moderne Land im Nahen Osten , ebenfalls hoch militarisiert , eine Besatzungsmacht und schonungslos in der Verteidigung seiner Interessen .
Es ist schwierig , jenes seltsame , im Westen herrschende Gefühl zu akzentuieren , das man als palästinensische Romantik bezeichnen könnte .
Intellektuelle wie der verstorbene Edward Said fungierten als Sprachrohr dieses Empfindens , das aber auch in den Vereinigten Staaten und in Europa viele Anhänger gefunden hat .
Die palästinensische Romantik glorifiziert die Palästinenser als Opfer der israelischen Herrschaft , verweist auf die Behandlung israelischer Palästinenser als bestenfalls Bürger zweiter Klasse und legt die zahlreichen Fälle der Unterdrückung in den besetzten Gebieten , inklusive der Auswirkungen des israelischen „ Sicherheitszaunes “ dar .
Implizit oder explizit solidarisieren sich die Menschen mit den Opfern , schicken ihnen Geld , erklären sogar Selbstmordattentate für legitim und entfernen sich so immer weiter von der Unterstützung und Verteidigung Israels .
Theoretisch ist es natürlich möglich , sich gegen die israelische Politik zu wenden , ohne dabei antisemitisch zu sein .
Es gibt ja auch unter den Israelis genug Kritiker der israelischen Politik .
Und doch wird es immer schwieriger , diese Unterscheidung aufrecht zu erhalten .
Die Juden außerhalb Israels haben das Gefühl , das Land - richtiger- oder fälschlicherweise – verteidigen zu müssen , bei dem es sich schließlich um das Land ihrer letzten Hoffnung auf Sicherheit handelt .
Aus Angst , nicht nur in die anti-israelische , sondern auch in die antisemitische Ecke gestellt zu werden , zögern dadurch auch die Freunde der Juden , sich zu Wort zu melden .
Diese Defensive der Juden und das unbehagliche Schweigen ihrer Freunde bedeuten , dass die Bühne der öffentlichen Debatte nun offen für die wahren Antisemiten ist , obwohl sich diese auf anti-israelische Rhetorik beschränken .
Antisemitismus ist in allen Erscheinungsformen widerlich .
Das gilt auch für andere Formen des Gruppenhasses , aber durch den Holocaust ist der Antisemitismus so einzigartig , denn dabei handelt es sich um ein Gefühl , das mitschuldig ist an der beinahen Auslöschung eines ganzen Volkes .
Der neue Antisemitismus kann allerdings im Rest der Welt nicht nur durch Bildung und Argumente erfolgreich bekämpft werden .
Er steht in Zusammenhang mit Israel .
Wer einer Generation angehört , die Israel als eine der großen Errungenschaften des 20. Jahrhunderts betrachtet und die Art und Weise bewundert , wie dieses Land zu einer stolzen Heimat für die Verfolgten und Unterdrückten wurde , ist besonders betroffen , dass es nun gefährdet ist .
