Die zukünftige Weltwirtschaft
WASHINGTON , DC – Angesichts dessen , dass die Welt vor einem neuen Jahr im Schatten der anhaltenden Finanz- und Wirtschaftskrise steht , brauchen wie eine bessere Übersicht über die Konturen der zukünftigen Weltwirtschaft .
Die langfristigen Tendenzen sind klar : Die dynamischen Schwellenmärkte von Asien bis Lateinamerika gewinnen an Bedeutung .
Die Vereinigten Staaten und Japan sind weiterhin wichtige Triebkräfte der Weltwirtschaft , stehen aber vor großen Schulden- und Defizitproblemen .
Europa geht durch einen schwierigen , aber historischen Prozess der Neuaufstellung und Integration .
Der Nahe Osten wandelt sich vor unseren Augen .
Im Afrika südlich der Sahara sind Durchbrüche hin zu nachhaltiger Entwicklung erkennbar – eine neue Wachstumsfront nach Jahrzehnten der Stagnation .
Diese Veränderungen gestalten unsere Zukunft auf positive Weise .
Aber es sind immer noch beträchtliche Hindernisse zu überwinden .
Die Erholung der Weltwirtschaft bleibt weiterhin zu schwach .
Bei über 200 Millionen Arbeitslosen weltweit sind die Aussichten auf neue Arbeitsplätze immer noch zu trübe .
Und die Kluft zwischen Reich und Arm , die durch die Krise vertieft wurde , ist immer noch zu groß .
Wollen wir unseren Optimismus Wirklichkeit werden lassen , stehen wir vor einem harten Weg .
Auf diesem sehe ich drei wichtige Meilensteine :
Zuerst müssen wir natürlich die Krise ein für alle Mal hinter uns lassen . Und wie das geht , wissen wir : flexible Geldpolitik ;
Haushaltsanpassungen in allen Industrieländern , einschließlich konkreter und realistischer Pläne zum mittelfristigen Schuldenabbau , ohne dabei das kurzfristige Wachstum zu untergraben ; Abschluss der Sanierung des Bankensektors ; und Reformen zur Stärkung von Produktivität und Wachstumspotenzial .
All dies muss von einer Neuausrichtung der globalen Nachfrage hin zu dynamischen Märkten begleitet werden , einschließlich derer der Entwicklungsländer .
Das größte Hindernis werden wahrscheinlich die riesigen Berge öffentlicher Schulden sein , die in den Industrieländern jetzt durchschnittlich bei etwa 110 % des BIP betragen – dies ist der höchste Stand seit dem Zweiten Weltkrieg .
Dadurch sind die Regierungen sehr anfällig gegenüber subtilen Veränderungen des Vertrauens .
Auch sind dadurch ihre Hände bei der Aufgabe gebunden , die physische und institutionelle Infrastruktur des 21.Jahrhunderts aufzubauen und gleichzeitig ihre sozialen Versprechen zu halten .
Dieser Druck wird durch die Alterung der Bevölkerungen noch verschärft .
Historisch betrachtet gibt es dafür zwei klare Lösungen : Der Abbau öffentlicher Schulden ist ohne Wachstum unglaublich schwierig , und die Steigerung von Wachstum bei gleichzeitig hohen Schulden ist ebenfalls unglaublich schwierig .
Also stehen wir vor einer doppelten Herausforderung – der Sicherung von Wachstum bei gleichzeitiger Reduzierung der Schuldenlast .
Der Schlüssel liegt nun darin , nicht nur in den bekannten Politikbereichen von Diskussionen zu Handlungen zu gelangen , sondern uns gemeinsam und an allen Fronten vorwärts zu bewegen .
Der zweite Meilenstein ist ein besseres globales Finanzsystem .
Wir müssen das System , das die Krise verursacht hat , hinter uns lassen – einen Finanzsektor , in dem manche , wie die alten Griechen sagen würden , mit Hybris und ungezähmter Nemesis agiert haben .
Natürlich hat es hier wichtige Fortschritte gegeben , insbesondere durch die Basel III-Agenda für widerstandsfähigere Kapital- und Liquiditätspuffer .
Aber sowohl bei der Umsetzung der vereinbarten Reformen als auch beim Fortschritt in Bereichen wie den Derivaten und des Schattenbankensystems lässt das Momentum nach .
Daher ist das System als Ganzes noch nicht viel sicherer , als es zur Zeit des Zusammenbruchs von Lehman Brothers im September 2008 war .
Es ist immer noch zu komplex , die Aktivitäten sind immer noch in zu großen Institutionen konzentriert , und das Schreckgespenst des “ too big to fail ” lebt weiter .
Anhand fortwährender Exzesse und wiederholter Skandale wird sichtbar , dass die sich die Finanzkultur nicht wirklich verändert hat .
Viele in der Finanzdienstleistungsindustrie machen sich Sorgen über die Kosten neuer Regulierungen .
Eine aktuelle Studie des IWF zeigt , dass bessere Regulierung tatsächlich zu einer Steigerung der Kreditvergabe der Banken führen würde , wenn auch relativ geringfügig .
Auch konnte gezeigt werden , dass die Erhöhung der Kapitalpuffer auf ein angemessenes Maß das Wirtschaftswachstum steigert , anstatt ihm zu schaden .
Ebenfalls würde eine Reform der Besteuerung des Finanzsektors dazu beitragen , exzessive Risikobereitschaft und Fremdkapitalaufnahme zu verringern .
Unterm Strich bedeutet dies , dass die Kosten einer Reform erschwinglich sind .
Die Kosten des Nichtstuns sind es nicht .
Der dritte Meilenstein bezieht sich auf die Qualität und Ganzheitlichkeit des Wachstums .
Zwar ist Wachstum für die Zukunft der Weltwirtschaft dringend erforderlich , aber es muss eine andere Art von Wachstum sein – es darf nicht nur ein Nebenprodukt ungezähmter Globalisierung sein , sondern muss alle mit einbeziehen .
Die politischen Auswirkungen einer solchen Neuorientierung sind gewaltig .
Wir brauchen eine Haushaltspolitik , die nicht nur effizient ist , sondern auch Gleichheit berücksichtigt – die insbesondere eine faire Teilung der Anpassungslasten vorsieht und die Schwachen und Verletzlichen schützt .
Dazu müssen Kredite und Finanzdienstleistungen für alle zugänglich gemacht werden .
Und wir brauchen mehr Transparenz und bessere Unternehmensführung .
Um diese Meilensteine zu erreichen , muss die globale Zusammenarbeit verstärkt werden .
Wenn eine eng vernetzte Welt eine Welt gemeinsamen Wohlstands sein soll , muss sie eine Welt sein , die eng zusammenarbeitet .
Es gibt einfach keine andere Wahl .
Wir sind viele Spieler , spielen aber ein gemeinsames Spiel – ein Spiel , das kooperativ sein muss , und nicht einfach nur Wettbewerb bedeuten darf .
In einer solchen Welt spielen multilaterale Institutionen wie der Internationale Währungsfonds eine wichtige Rolle bei der Förderung wirtschaftlicher Zusammenarbeit .
Das Jahr 2013 gibt uns die Chance , die Wirtschaftskrise hinter uns zu lassen und die Welt zu einem besseren Ort zu machen .
Die Politiker müssen diese Chance nutzen .
Der IWF unterstützt sie beim Bau einer faireren und wohlhabenderen Zukunft .
