Die 2. Eroberung Washingtons
WASHINGTON , DC – Vor 200 Jahren wurde die amerikanische Hauptstadt Washington von britischen Truppen eingenommen , die dann die offiziellen Gebäude , darunter das Weiße Haus , das Finanzministerium und das Kongressgebäude , in Brand setzten .
Heute sind es inländische Interessengruppen – riesige Großbanken – , die Washington erobert haben .
Und die Kosten dürften deutlich höher ausfallen als 1814 .
Amerikas größte Banken-Holdings erhalten eine stillschweigende staatliche Subvention , weil sie als systemrelevant gelten .
Bedingt durch die Notwendigkeit , einen Zusammenbruch des Finanzsystems zu verhindern , lassen die Behörden einen Zahlungsausfall der größten Banken – sei es durch Konkurs oder anderweitig – nicht zu .
Diese Doktrin zeigte sich Ende 2008 und Anfang 2009 deutlich und ist nach wie vor in Kraft .
Diese faktische Befreiung von Konkursrisiken bedeutet , dass jeder , der den größten sechs Banken einen Kredit einräumt , eine Art staatlicher Bürgschaft erhält – eine kostenlose Absicherung gegen das Risiko einer Katastrophe .
Dies erlaubt es diesen Banken , sich in höherem Maße durch Fremdmittel zu finanzieren , und dies zu besseren Bedingungen ( aus ihrer Sicht ) .
Insbesondere betreiben ihre Geschäftsführungen äußerst undurchsichtige Firmen , bei denen die Risiken für Außenstehende praktisch nicht erkennbar sind und die über sehr wenig Eigenkapital verfügen , um Verluste aufzufangen .
Einfach ausgedrückt : Ohne die staatliche Absicherung könnten diese undurchsichtigen Finanzimperien nicht existieren .
Der demokratische Senator Sherrod Brown aus Ohio und der republikanische Senator David Vitter aus Louisiana versuchen zusammen mit einigen bedeutenden Amtskollegen seit langem , diese stillschweigende Subvention auslaufen zu lassen .
Und unabhängige Analysten wie Anat Admati von der Universität Stanford haben unter Erläuterung aller relevanten Details dargelegt , wie und warum dies geschehen sollte .
Diese Details – die Admati etwa jüngst in einer Einlassung vor dem zuständigen Senatsunterausschuss , dessen Vorsitz Brown innehat , darlegte – stehen nicht in Zweifel .
Dank Admati und ihren Kollegen liegen sie uns in klarer , auch für Laien verständlicher Sprache vor .
Unglücklicherweise verschließen führende Vertreter der US-Bundesregierung weiter die Augen vor der Realität .
Das spektakulärste aktuelle Beispiel hierfür ist ein Bericht des Government Accountability Office ( GAO ) .
Das GAO hatte eine einfache Aufgabe : Auf Ersuchen von Brown und Vitter war es damit betraut , Umfang und Auswirkungen der stillschweigenden Bürgschaft , die die Regierung den großen Banken-Holdings gewährt , einzuschätzen .
Das GAO legte daraufhin einen äußerst konfusen Bericht vor , der sich einem Vorschlag der Finanzindustrie folgend fast ausschließlich auf die Differenz bei den Renditeabständen für Anleihen ( den Zinssätzen verschiedener Formen der Finanzierung ) zwischen den Großbanken und einigen ihrer Wettbewerber konzentriert .
Diese Renditeabstände machen nur einen kleinen Teil des Finanzierungsvorteils der Großbanken aus , und sie sind zudem hochgradig zyklischer Art – was bedeutet , dass sich der Vorteil für die Banken am stärksten manifestiert , wenn die Märkte unter Druck stehen , so wie es im Herbst 2008 der Fall war .
Fazit des GAO war , dass diese Renditeabstände in 2008 tatsächlich hoch waren und dass sie inzwischen gefallen sind .
Doch wie Admati in ihrer Einlassung darlegte , hätten die Verfasser des Berichts , wenn sie das Jahr 2006 und die Vorjahre in ihrer Analyse mit berücksichtigt hätten , mittels ihrer eigenen Methodik niedrige Renditeabstände festgestellt – und das trotz der offensichtlichen Tatsache , dass damals bereits massive stillschweigende Subventionen vorlagen .
Das GAO hat also nichts weiter festgestellt , als dass die Gesamtwirtschaft in einem schlechten Zustand war und dass es ihr heute etwas besser geht – nicht gerade eine profunde Erkenntnis .
Der GAO-Bericht verweist außerdem auf die Dodd-Frank-Finanzreformen des Jahres 2010 , die die Vorgabe enthalten , dass große Banken-Holdings unternehmensspezifische Abwicklungspläne ( sogenannte „ Living Wills “ ) erstellen müssen .
Die Branche behauptet , dass die Existenz dieser Pläne – die zeigen würden , wie der Zusammenbruch einer Großbank gehandhabt werden könne , ohne eine globale Finanzpanik auszulösen – bedeuten , dass nun keine Bank mehr zu groß sei , um sie scheitern zu lassen .
Dummerweise ( für das GAO ) verwarfen kurz nach Erscheinen des Berichts sowohl die US Federal Reserve als auch die Federal Deposit Insurance Corporation ( FDIC ) die jüngsten Living Wills als absolut unzureichend – was bedeutet , dass noch immer keine Pläne für die Handhabung des Konkurses einer sehr großen Bank vorliegen .
Entweder man ließe ein solches Unternehmen scheitern , mit düsteren Folgen für das globale Finanzsystem , oder es gäbe irgendeine Art von Rettungsaktion durch die Hintertür .
Dass das GAO dieses Problem nicht klar erkennt und anspricht , ist eine große Enttäuschung .
Tom Hoenig , stellvertretender Vorsitzender der FDIC , hat es so formuliert : „ Trotz der tausenden von Seiten Material , das diese Unternehmen vorgelegt haben , zeigen die Pläne keinen glaubwürdigen oder klaren Weg durch einen Konkurs auf , der nicht auf unrealistischen Annahmen und direkter oder indirekter staatlicher Unterstützung basiert . “
Um fair zu sein : Das GAO ist nicht der einzige Teil des offiziellen Washingtons , der sich anscheinend von den Großbanken hat hinters Licht führen lassen .
Auch wenn die Federal Reserve nun erkennt , dass die Living Wills unzureichend sind , hat sie ungewöhnlich lange gebraucht , um zu dieser ziemlich offensichtlichen Schlussfolgerung zu gelangen – und ihr Direktorium sträubt sich noch immer , die Banken zur Vereinfachung ihres operativen Geschäfts zu zwingen .
In der Schlacht von Bladensburg im August 1814 schlugen sich die amerikanischen Truppen verheerend und gestatteten den Briten , ihre Hauptstadt einzunehmen und niederzubrennen .
Gut möglich , dass wir heute – 200 Jahre später – das geistige und politische Gegenstück zu dieser Schlacht erleben .
