Testfahrten mit fahrerlosen Autos
ANN ARBOR – Es ist der 15. Juni 2030 . Sam und Sue aus Ann Arbor im amerikanischen Bundesstaat Michigan steht ein ereignisreicher Tag bevor .
Ihre Tochter Sophia hat um 9 Uhr einen Karate-Kampf .
Zu Mittag beginnt die Abschlussfeier ihrer älteren Tochter Sally an der High School und um 15 Uhr müssen daheim alle Vorbereitungen für Sallys Schulabschlussparty getroffen sein .
Um 8 : 40 Uhr bestellt Sam über eine Smartphone-App ein Fahrzeug bei Maghicle , einem Mobilitätsdienst in Ann Arbor , der selbstfahrende Roboterfahrzeuge einsetzt .
Innerhalb von ein paar Minuten sind Sam , Sue und Sophia auf dem Weg zum Karate-Club .
Während der Fahrt sieht sich Sophia Videos der letzten Kämpfe ihrer Gegnerin an , während Sue E-Mails bearbeitet und Sam Appetithappen und Blumen für die Party bestellt .
Sie kommen pünktlich beim Karate-Club an und das Roboterfahrzeug fährt weiter , um in der Nähe neue Fahrgäste aufzunehmen .
Sally muss um 10 : 30 Uhr in ihrer Schule sein und hat bereits ein Maghicle bestellt .
Als sie um 10 : 15 Uhr einsteigt , erreicht sie eine Nachricht ihrer besten Freundin Amanda , die mit ihr mitfahren möchte .
Sally gibt Amandas Adresse in die Maghicle-App ein und das Roboterfahrzeug wählt die beste Route dorthin aus . & nbsp ;
Um 11 : 30 Uhr , als die siegreiche Sophia ihr Karate-Gewand gegen eine für die Abschlussfeier ihrer Schwester besser geeignete Garderobe tauscht , bekommt Sam eine Nachricht mit der Bestätigung , dass ein kleines , klimatisiertes Gefährt die Appetithappen für Sallys Party in dem gesicherten Kühlbehälter vor dem Haus abgeliefert hat .
Als Sophia für die Abfahrt bereit ist , bestellt die Familie wieder ein Maghicle-Fahrzeug – diesmal , um zu Sallys Schule zu fahren .
Dort nehmen sie ihre Plätze ein und während Sam seiner Tochter zuwinkt , die bei ihren Klassenkameraden sitzt , fällt ihm auf , wie schnell die letzten 17 Jahre vergangen sind .
Damals , im Jahr 2013 , war Sams Leben um einiges komplizierter , strapaziöser und kostspieliger .
Er verschwendete viel zu viel Zeit & nbsp ; in seinem Sprit fressenden SUV , wenn er im Stau stand oder & nbsp ; auf der Suche nach einem Parkplatz war .
Da er jetzt kein eigenes Auto mehr braucht , gibt er viel weniger Geld für den Transport aus und verfügt über mehr Zeit sich jenen Dingen zu widmen , die ihm Spaß machen .
Mit Diensten wie Maghicle , die es den Menschen ermöglichen , sicher , kostengünstig , bequem und nachhaltig ihre Fahrten zu erledigen , muss sich Sam - anders als seine Eltern in der Vergangenheit - nun keine Sorgen mehr machen , dass seine Frau oder seine Töchter in Verkehrsunfälle verwickelt werden könnten .
Im Gegensatz dazu ist der Straßenverkehr von heute beschwerlich , nicht nachhaltig und gefährlich .
Weltweit gibt es ungefähr eine Milliarde Fahrzeuge , die , hintereinander geparkt , eine Schlange ergeben würden , die sich 100 Mal um den Planeten wickelt . Etwa 95 Prozent aller Fahrzeuge sind hinsichtlich ihres Antriebs auf Öl angewiesen , wodurch der Autoverkehr zum Gegenstand geopolitischer Ressourcenverteilung und schwankender Preise wird .
Überdies sind Verbrennungsmotoren für mehr als ein Fünftel der Kohlenstoffemissionen verantwortlich und tragen somit signifikant zum Klimawandel bei .
Und angesichts 1,2 Millionen Verkehrstoter jährlich bleibt der Autoverkehr eine ausgewiesene tödliche Falle .
Sams Welt im Jahr 2030 ist keine reine Phantasiegeschichte .
Doch um eine derartige Realität Wirklichkeit werden zu lassen , bedarf es einer grundlegenden Überarbeitung des bestehenden Straßenverkehrssystems – und das bedeutet auch , die & nbsp ; komplexe Kombination aus öffentlichen und privaten Elementen , Partikularinteressen und fest verankerten Geschäftsmodellen sowie jene massive Trägheit zu überwinden , die bislang neuen Entwicklungen im Wege steht .
Da bestimmte Institutionen und Industrien profitieren , wenn alle Systemkomponenten & nbsp ; – Fahrzeuge , Straßen , Tankstellen , Verkehrsgesetze , Regulierungen , Fahrzeugnormen und Führerscheinbesitzer – zusammenarbeiten , hat im Straßenverkehrswesen keine transformative Entwicklung stattgefunden , seit Karl Benz das Auto erfand und Henry Ford es den Massen zugänglich machte . & nbsp ;
Die eng gefasste Konzentration etwa auf die Entwicklung besserer Batterien , die Verbesserung der Treibstoffeffizienz oder eine nachhaltigere Autoproduktion ist unzureichend , um die nötige Transformation zu beschleunigen .
Es bedarf einer wirklich transformativen Lösung – die auch den Bedürfnissen der Verbraucher , Unternehmen und Regierungen gerecht wird .
Herzstück einer solchen Lösung sollte ein integriertes Netzwerk fahrerloser Elektrofahrzeuge sein , die untereinander verbunden und koordiniert sind sowie gemeinsam genutzt werden . & nbsp ;
Derartige Fahrzeuge wären programmiert , um Zusammenstöße zu vermeiden , wodurch sich die Zahl der Toten und Verletzten sowie auch Sachschäden verringern würden . & nbsp ;
Um den mit dem Straßenverkehr in Zusammenhang stehenden exzessiven Ressourcenverbrauch zu minimieren , würden die Fahrzeuge speziellen Merkmalen von Fahrten , wie der Zahl der Passagiere , angepasst .
So können beispielsweise Fahrzeuge leichter Bauart für zwei Passagiere eine bis zu zehn Mal höhere Energieeffizienz aufweisen als das typische Auto .
In den Vereinigten Staaten , wo in 90 Prozent der Autos maximal zwei Personen sitzen , würden diese kleineren Fahrzeuge zu einer dramatischen Senkung der Kohlenstoffemissionen führen , die sich aufgrund der dann seltener auftretenden Staus und eines reibungsloseren Verkehrsflusses noch weiter reduzieren würden .
Überdies brauchte man auch signifikant weniger Grund und Boden sowie Infrastruktur zur Schaffung von Parkplätzen . & nbsp ;
Mit einem derartigen System könnte persönliche Mobilität bis zu 80 Prozent weniger Kosten verursachen als der Betrieb eines eigenen Autos , wobei der erzielte Zeitgewinn diese Vorteile noch vergrößert .
Für amerikanische Mindestlohnbezieher ( 7,25 Dollar pro Stunde ) schlagen sich die Fahrtkosten bei einer Geschwindigkeit von 30 Meilen pro Stunde ( 48 km / h ) mit 0,24 Dollar pro Meile zu Buche .
Mit einem amerikanischen Medianeinkommen von 25 Dollar pro Stunde kostet die Meile 0,83 Dollar .
Angesichts der Tatsache , dass die Amerikaner jährlich ungefähr 3 Billionen Meilen mit dem Auto zurücklegen , würde die Ersparnis von lediglich einem Cent pro Meile jährliche Einsparungen von 30 Milliarden Dollar ergeben .
Die Technologie , um ein solches System voranzubringen , existiert bereits . & nbsp ;
Die Aufgabe besteht nun darin , Prototypen derartiger Systeme an Referenzstandorten einzuführen , um deren Machbarkeit zu studieren , die Präferenzen der Verbraucher zu erkennen , die attraktivsten Geschäftsmodelle zu bestimmen sowie unerwartete Folgen zu identifizieren und abzuwenden . & nbsp ;
Sobald sich die Prototypen als effektiv und praktisch erwiesen haben , sollten sie ohne staatliche Anreize rasch Verbreitung finden .
Ebenso wie bei anderen Innovationen – wie etwa Mobiltelefonen , E-Books , der digitalen Fotografie und Flachbildschirmen – wird die flächendeckende Verbreitung einsetzen , wenn die neue Technologie die kritische Schwelle des Marktes überschreitet , also wenn der Wert der Technologie für den Verbraucher größer ist als die Kosten für die Firma , diese Technologie anzubieten .
Die politischen Entscheidungsträger wären nur dafür verantwortlich , die Sicherheit des expandierenden Systems zu garantieren .
Ein saubereres , sichereres und bequemeres Straßenverkehrssystem ist möglich – und wir sind der Verwirklichung näher als viele glauben . Dieses neue System muss lediglich die Chance bekommen , sich zu bewähren . & nbsp ;
