Pakistans Krieg gegen sich selbst
LAHORE : Das heutige Pakistan ist ein Land gefangen in einem Konflikt zwischen seiner Armee und den Taliban . Es führt einen Krieg , den es selbst nicht verursacht hat .
Seine Bevölkerung lebt in Angst vor Bomben- und Selbstmordanschlägen : Der Nächste könnte sich in der örtlichen Moschee , einem Internetcafé oder einem Restaurant am Straßenrand ereignen .
Die meisten Pakistanis haben sich inzwischen damit abgefunden , dass Armee-Einsätze im großen Stil auf das gesamte Land ausgeweitet werden dürften .
Obwohl allen Stakeholdern – der Armee und Regierung Pakistans genau wie den westlichen Ländern – das Ausmaß der jüngsten Militäreinsätze in Swat und Buner bekannt war , zwang man Millionen unschuldiger Menschen , sich im Bombenhagel allein durchzuschlagen .
Keiner evakuierte sie ; sie mussten kilometer- und tagelang laufen , um sich selbst in Sicherheit zu bringen .
Die USA und die pakistanische Armee vertreten derweil offensichtlich die Ansicht , dass ihre einzige Verantwortung darin besteht , die Taliban in Schach zu halten .
Erst als die Zahl der Flüchtlinge im Land auf 1,5 Millionen anschwoll – die schlimmste humanitäre Katastrophe seit dem Völkermord in Ruanda – entschieden sich die ausländischen Staaten , einschließlich der USA , zur Nothilfe .
Wenn die pakistanische Regierung und ihre Freunde nicht akzeptieren , dass dieses humanitäre Elend vermeidbar war , wird sich , wenn sich die Maßnahmen der Armee in Wasiristan und anderen Teilen des Landes weiter zuspitzen , eine Kette ähnlicher Katastrophen ereignen .
Die US-Regierung ist äußerst besorgt über das Vordringen der Taliban in Pakistan .
Dasselbe gilt für das pakistanische Volk .
Doch beide haben unterschiedliche Anliegen – und hieraus ergibt sich ihre notwendigerweise unterschiedliche Wahrnehmung der Situation .
Die US-Medien und die amerikanische Regierung konzentrieren ihre Rhetorik auf die Möglichkeit , dass das pakistanische Nukleararsenal den Taliban in die Hände fällt .
Die andere offensichtliche Befürchtung des Westens – kürzlich vom britischen Premierminister Gordon Brown zum Ausdruck gebracht – gilt einem drohenden „ Schmelztiegel des Terrorismus “ im Grenzgebiet zwischen Afghanistan und Pakistan , der die Sicherheit der Welt gefährden könnte .
Die Pakistanis andererseits sind Menschen , die tatsächlich mit dieser Bedrohung leben müssen .
Die Taliban haben ihnen Gewalt und Terror gebracht .
Die unzähligen Bomben und Anschläge überall im Lande , der Mord an Benazir Bhutto und die regelmäßigen Fernsehbilder blutüberströmter , fliegenbedeckter Menschen haben dazu geführt , dass sie mit ihren Nerven am Ende sind .
Inzwischen sprengen die Taliban Mädchenschulen in die Luft und peitschen Frauen aus .
Dies ist nicht Pakistan .
Wäre dies das pakistanische Ethos , hätten die Taliban in Swat keine Schulen in die Luft sprengen müssen : Die Menschen hätten ihre Töchter freudig selbst aus den Schulen gezerrt .
Die normale Bevölkerung in Swat – Männer und Frauen – glaubt an Bildung , doch die Taliban halten sie durch Terror davon ab , ihre gesetzlichen und verfassungsmäßigen Rechte wahrzunehmen .
Importiert wurde diese ungebildete , bewaffnete Ideologie wahhabitischer Machart von den USA – US-Außenministerin Hillary Clinton hat es jüngst vor dem Haushaltsausschuss des Repräsentantenhauses selbst zugegeben – aus Saudi-Arabien und anderen Ländern des Nahen Ostens , um in den 1980er Jahren die sowjetische Besetzung Afghanistans zu untergraben .
Nachdem diese Mission erfüllt war und die Sowjets besiegt waren , ließ man zu , dass das wahhabitische Virus im pakistanischen Grenzland schwärte .
In den acht Jahren der Diktatur General Pervez Musharrafs bekämpften die USA und die pakistanische Armee die Taliban in den Stammesregionen Pakistans .
Nur gelegentlich wurde über diese Kämpfe „ offiziell “ berichtet .
Den unabhängigen Medien wurde der Zugang zu der Region verboten .
Viele örtliche Korrespondenten wurden unter verdächtigen Umständen getötet .
Es gab einen einfachen Grund , warum Musharraf von den westlichen Medien verhätschelt wurde .
Er und die pakistanische Armee lieferten viele der Al-Quaeda-Mitglieder , die von den USA besonders gesucht wurden : Khalid Sheikh Mohammed , Ägypter , Jemeniten , Saudis usw.
Den Pakistanis jedoch brachte Musharrafs Herrschaft durch das Kriegsrecht eine weit gehende Beschneidung ihrer bürgerlichen Freiheiten ; die Medien wurden unter Druck gesetzt , wann immer Musharraf mit der Berichterstattung nicht einverstanden war ; die Einmischung der Geheimdienste in die Politik nahm enorm zu , und die begründeten Beschwerden der entrechteten Menschen wurden unter den Tisch gekehrt .
Acht Jahre und viele Milliarden später haben die pakistanischen Taliban die Kontrolle über die Swat-Region übernommen , terrorisieren den benachbarten Bezirk Buner und rufen Besorgnis und Konsterniertheit im übrigen Pakistan hervor .
Das Pakistan nach Musharraf ist eine ziemlich fragile Demokratie .
Selbst heute bleibt der Schwerpunkt der Regierung auf das Töten und Bombardieren gerichtet .
Es gibt keine echten Versuche , die Krisengebiete in den politischen Mainstream einzubinden , kein Verständnis dafür , was Demokratie eigentlich bedeutet .
Es wird nicht einmal Geld dafür ausgegeben , die Krankenhäuser in Peshawar und im übrigen Pakistan ausreichend mit Blutbanken und Notfallabteilungen auszustatten , trotz des regelmäßigen Zustroms von Bombenopfern .
Die pakistanische Armee würde lieber als Retter des Landes angesehen werden , als die eigene Kurzsichtigkeit zuzugeben und klarzustellen , ob sie sich entschlossen hat , ihren Kurs zu wechseln und der Verfassung zu gehorchen .
Zugleich bleiben viele Sorgen und Ängste bestehen : Werden die Flüchtlinge im Land nach Hause zurückkehren und – trotz der zahllosen , hastig ausgeschachteten Gräber , die die reizvolle Landschaft entstellen – wieder Anschluss an ihr früheres Leben finden können ?
Werden die politischen Parteien endlich begreifen , dass sie aufhören müssen , sich an den USA zu orientieren , und anfangen müssen , stärker auf ihre eigenen Leute einzugehen ?
Die wichtigsten Fragen jedoch sind : Wird das Gesicht des Feindes klar erkennbar werden ?
Wer versorgt die Taliban mit Waffen und Geld ?
Und werden die Granaten der Armee den Krieg wirklich beenden können ?
