Die Söhne der Mau-Mau-Kämpfer
WASHINGTON – Im letzten Januar schien Kenia in den Wahnsinn abzugleiten .
Diese Szenen kehren wie aus einem Alptraum zurück : Kinder wurden in brennenden Kirchen massakriert , der Mob setzt in den Slums der Städte willkürlich Macheten ein , ein Land am Rande des Zusammenbruchs .
Als sich die Lage beruhigte , waren über 1500 Menschen getötet worden und über 400.000 geflohen – nach einer Wahl , die Beobachter als manipuliert betrachten .
Durch die Zwangsheirat zwischen dem ethnisch den Kikuyu angehörigen Landespräsidenten Mwai Kibaki und seinem Luo-Herausforderer Raila Odinga , der das Amt des Ministerpräsidenten erhielt , wurde Kenia vor dem Abgrund gerettet .
Die vom früheren Generalsekretär der Vereinten Nationen Kofi Annan und den westlichen Mächten geförderte Machtenteilung in der Regierung hat das Land stabilisiert und den Kenianern in einem schweren Jahr , in dem die Preise für Nahrungsmittel und Benzin in die Höhe geschossen sind und die Dürre den Norden plagte , Hoffnung gegeben .
Doch wenn die Regierung Erfolg haben und weitere Gewalt verhindern will , muss Kenia die Wurzeln seines Wahlchaos angehen .
Dazu zählen u. a. Armut , Stammeskonflikte und die Tatsache , dass das Land die Vision seines ersten Präsidenten , Jomo Kenyatta , nicht umgesetzt hat .
Bei einer Rede 1952 – vor der Unabhängigkeit – sagte Kenyatta : „ Es gibt keinen bekannten Fall in der Geschichte , in dem ein Land ohne Gleichheit erblüht wäre .
Solange Menschen unterdrückt werden , ist sicher , dass die Korruption steigt , und die einzige Antwort darauf ist eine Politik der Gleichheit .
Wenn wir als Einheit zusammenarbeiten , müssen wir Erfolg haben . “
Heute hat Kenia wenig Ähnlichkeit mit dieser Vision – 48 % der Kenianer leben in Armut , und 75 % der jungen Menschen sind arbeitslos .
Städtische Slums wie das Viertel Kibera in Nairobi – in dem über eine Million Menschen wohnen – bleiben von staatlichen Versorgungsleistungen weitestgehend unberührt .
In dieses Vakuum sind Stammesbanden getreten , unter ihnen die Sabaot Land Defence Force , die ethnisch den Kalenjin zuzuordnen ist , und die Luo Taliban , die – laut einem Mitglied – zu Ehren ihrer afghanischen Helden , die ihr Volk und ihre Lebensweise verteidigen , benannt wurden .
Diese Gruppen fordern Gesetz und Ordnung häufig durch Einschüchterung , Erpressung und Gewalt heraus .
Doch hat keine Gruppe die staatliche Wut so sehr provoziert wie die Kikuyu Mungiki .
Die Organisation – die von sich behauptet , sie habe eine Million Mitglieder – trägt die Schuld für schreckliche Gewalttaten , die unvermindert fortgesetzt werden , darunter die kürzliche Enthauptung des Sohnes von einem von Kibakis wichtigsten Verbündeten .
Die Ursprünge der Mungiki können teilweise zu den Söhnen und Töchtern der Mau-Mau-Kämpfer zurückverfolgt werden , den enteigneten Kikuyu , die in den 50er Jahren gegen die Kikuyu-Elite und die britischen Kolonialisten kämpften .
Heute haben sie gelobt , die staatlichen Eliten , das Christentum und ausländische Einflüsse wie den IWF und die Weltbank zu bekämpfen , denen sie vorwerfen , Kenia erneut zu kolonialisieren .
Die westliche Kultur wird gemieden und traditionelle Überzeugungen der Kikuyu , wie die weibliche Beschneidung , werden gefördert .
Kibaki hat hart auf die Mungiki reagiert und eine Kampagne im Stil des „ Kriegs gegen den Terror “ gestartet , um sie zu besiegen , was laut kenianischen Menschenrechtsgruppen zu Tausenden Toten geführt hat .
Kibaki bekam Hilfe von der Regierung Bush , die befürchtete , dass die kenianische Instabilität westlichen Wirtschaftsinteressen schaden und die amerikanischen Antiterroreinsätze in Somalia gefährden würde .
Doch während der kenianische Präsident versuchte , die Mungiki zu unterdrücken , aktivierten einige seiner Kikuyu-Verbündeten in der Regierung die Mungiki angeblich als „ Kampfhunde “ – nach Angriffen auf die Kikuyu durch die Luo und andere Stämme im Chaos nach den Wahlen .
Viele Kenianer vermuten , dass die Namen dieser Politiker auf einer „ geheimen Liste “ mit schuldigen Beamten von allen Seiten stehen , die in einem neueren Bericht des kenianischen Richters Philip Waki enthalten ist .
Die Unstimmigkeiten in der Behandlung der Mungiki durch die Regierung sind ein guter Hinweis auf das , was in Kenia schiefgeht .
Dem Staat gelingt es nicht , für seine Bürger zu sorgen ; Armut , politische Marginalisierung und Landstreitigkeiten schwelen vor sich hin und befeuern ethnische Milizen , die als eine Art Schattenregierung der Stämme fungieren und häufig Sozialleistungen bereitstellen .
Der Staat zerschlägt die Milizen dann brutal , was alles noch schlimmer macht , und die Politiker manipulieren die Akteure für ihre eigenen Zwecke .
Um diesen Kreis zu durchbrechen , braucht Kenia einen neuen Regierungsansatz – eine Rückkehr zu Kenyattas ursprünglicher Vision von Gerechtigkeit und Gleichheit , und eine Möglichkeit , die Armen an Wirtschaftswachstum und Globalisierung teilhaben zu lassen .
Das bedeutet nicht , die staatliche Macht einzusetzen , um Gruppierungen zu vernichten , die teilweise aufgrund der Versäumnisse des Staates selbst entstanden sind , sondern eher , Gesetz und Ordnung aufrechtzuerhalten , indem nur die Schuldigen verfolgt werden , und zu verstehen , warum solche Gruppen überhaupt Anhänger finden .
Odingas Versprechen im letzten Jahr , mit den Mungiki in Dialog zu treten , ist ein guter Schritt , doch müssen ihm Taten folgen .
Die Kenianer sollten stolz auf das sein , was sie in einem Jahr erreicht haben , in dem zudem ein Mann zum amerikanischen Präsidenten gewählt wurde , den sie ebenfalls zu den ihren zählen : Barack Obama .
Doch wenn das alte Muster fortgesetzt wird , und große Anteile der verarmten Bevölkerung aus dem politischen Prozess ausgeschlossen bleiben , könnte im Land eine weitere Gewaltorgie ausbrechen .
Für alle Beteiligten , einschließlich der Koalitionsregierung und ihren westlichen Verbündeten , steht viel zu viel auf dem Spiel , um zum „ gewohnten Gang der Dinge “ zurückzukehren .
