Der Sturz Saigon ’ s und sein Wiederaufbau : 25 Jahre später
Vietnam ’ s langer Krieg fand am 30. April 1975 – vor genau 25 Jahren ein Ende .
Ähnlich einem Passanten , der die Trümmer eines Unfalls betrachtet , sah ich die Niederlage Saigons im Fernsehen in Connecticut mit meiner neuen Familie .
Wie viele Amerikaner so war auch ich geschockt von dem Kollaps eines Landes , wo eine halbe Million amerikanischer Soldaten gekämpft hatten und 50.000 starben .
Ich hatte Glück .
Ich verliess Saigon einen Monat vor dem Sturz im Alter von nur 12 Jahren zusammen mit einem amerikanischen Offizier , den ich in einem Armeekrankenhaus , wo meine Mutter und ich Freiwilligenarbeit leisteten , kennengelernt hatte .
Das war 1968 , dem Jahr der Tet-Offensive .
Wir brachten ihm Reisbrei , Schokolade und Bonbons .
Er sprach französisch mit mir .
Während er mit seinem Gips dort lag , erzählte ich ihm Geschichten , die ihn aufmunterten und zum Lachen brachten .
Sieben Jahre später , als Panzer aus Nordvietnam die DMZ durchquerten , kam dieser Offizier zurück und adoptierte mich und nahm mich mit aus diesem Land , einige Monate ehe auch meine Eltern selbst flüchteten .
So beobachteten wir aus unserem sicheren Wohnzimmer heraus , wie Ströme von Vietnamesen sich ihren Weg in die gesicherten amerikanischen Lager bahnten .
Hubschrauber umkreisten das Dach der Botschaft .
Dieses war die Operation „ Frequent Wind “ , ein Code-Name für die Evakuierung der Amerikaner aus Saigon .
Es gab einen Exodus aus der Luft bis hin zu der Siebten Flotte , die das südchinesische Meer patroullierte . Ein Exodus von der See aus bedeutete Massen von Schleppkähnen , Fischerbooten und anderen Schiffen , die zerstört wurden .
Mehr als 100.000 Vietnamesen flüchteten allein im April und Mai 1975 . Diese Zahl stieg bis an die 2 Millionen in den Jahren danach .
Kriege sind für diejenigen , die sie selbst erlebt haben , oft völlig unbegreiflich .
Der Anfang ; das Ende ; der Beginn des Endes – das alles sind Fragen für Historiker .
Diejenigen , die den Krieg in Vietnam überlebten und flüchteten , weil wir plötzlich auf der Verliererseite standen , quälen Fragen des Vergessens . Sie müssen mit einer Situation zurechtkommen , wie man mit einem Leben , an das man sich nicht erinnern kann , leben soll .
Das hält vor bis zu einem Tag wie diesem , dem 30.April. Der „ Tag der Befreiung “ , wie er im kommunistischen Vietnam genannt wird , der „ Tag der nationalen Niederlage , wie ihn die Exil-Vietnamesen nennen .
Vietnam wurde zu einem allegorischen schwarzen Loch , indem Hollywood es für amerikanische Selbstbetrachtung , Gegenbeschuldigung und Bedauern einsetzte .
In Filmen wie Apocalypse Now und Platoon lauern geheimnisvolle Feinde in einer halluzinatorischen Finsterniss aus stinkenden Sümpfen und Dschungels .
In dem Film Geboren am 4.Juli wimmelt es von Symbolen der Desillusion , wo ein Patriot mit einer Flagge in einen Anti-Kriegsdemonstranten transfiguriert wird .
Der Film The Deer Hunter sieht Vietnam als Metapher für Wahnsinn , wo in einem Spiel des Russischen Roulettes der willkürliche Klick einer Pistole den Unterschied zwischen Leben und Tod für die amerikanischen GI ’ s signalisiert . Diese amerikanischen GI ’ s , die dem Wahnsinn von Kriegsende und Hölle auf sehr engem Raum verschrieben sind .
Jahre nach dem Krieg ist Vietnam noch immer ein Modewort für etwas Anderes . Es steht nie für sich selbst , ist gewissermassen ein Synonym für ‚ Desaster ’ .
Für uns Vietnamesen aber , die Amerika zu ihrem neuen Lebensort gemacht haben , bleibt Vietnam das Zuhause , ein Ort für kontrolliertes Vergessen und noch viel mehr für kontrolliertes Erinnern .
In dieser grauen Zone zwischen Erinnern und Vergessen haben sich die meisten von uns ein neues Leben eingerichtet .
Deshalb ist für viele Vietnamesen der 30.April ein Tag der Neugestaltung und Wiedergeburt .
25 Jahre nach dem Zusammenbruch Saigons haben wir uns von den Rändern des amerikanischen Lebens langsam aber sicher entfernt .
Wir lernten Englisch , kommen immer besser mit dem rauen amerikanischen Ton zurecht , und haben uns trotzdem unsere verschiedenen Versionen des Alten erhalten .
Überall in Amerika – in Orange County in Kalifornien , in Houston und Dallas , in Arlington und in Falls Church , Virginia – ist Saigon wieder errichet worden .
In diesen „ kleinen Saigons “ gibt es kleine Einkaufszentren mit vietnamesischen Supermärkten , Restaurants , Bäckereien , Schönheitssalons , Ärzte- und Anwaltsbüros , Reisebüros und jeder Art von Dienstleistungseinrichtungen .
Entsprechend ihren Vorbildern in Saigon heißen Eisstuben „ Givrard “ und „ Brodard “ und Restaurants „ Pasteur “ .
Die Flagge Südvietnams weht oft Seite an Seite mit der amerikanischen .
Die Erinnerung an Vietnam bleibt der Stoff aus dem die Träume sind , ein sinnlicher Mix aus reproduzierten Gefühlen .
Für die Generation , die als getrennte Amerikaner aufgewachsen ist , schwebt Vietnam mittels der Geschichten , die ihnen von den Eltern erzählt worden sind und die in zunehmendem Masse auch per Click auf solche Webseiten wie z.B.
‘ Viet.story ’ , ‘ Viet.travel ’ erfahrbar sind , in der Nische ihres Lebens . ‚ VC ’ bedeutet heute nicht Vietcong , aber Unternehmenskapitalist ( venture capitalist ) .
Heute , 25 Jahre nach dem Exodus aus Vietnam , findet ein umgekehrter Exodus statt .
Mit der ‚ Viet Kieu ’ , wie die vietnamesische Diaspora genannt wird , kehren Tausende Vietnamesen zurück und bringen den heiligen Amerikanischen Dollar mit in das Land .
Dort finden wir Eisstuben genannt „ Baskin-Robbins “ , von den Einwohnern betriebene Restaurants genannt „ Cafe California “ und Bars mit den Namen wie „ Apokalypse Now “ .
Für die Zurückgebliebenen ist Amerika das Wunschziel und der amerikanische Pass das begehrte Papier .
In Ho Chi Minh-Stadt – ein Name der nicht einmal im offiziellen Gebrauch der Kommunisten war – erhält Saigon sein freches , energisches und kühnes Ich .
Ho Chi Minh , der für die Stadt Pate stand , wird dort mehr oder weniger ignoriert , obgleich sein Bild zusammen mit Sony- und Coca-Cola-Werbung die Strassen ziert .
Bis 1986 wurde es als ein Verbrechen angesehen , wenn man ein eigenes Unternehmen besaß .
Im Zuge der Wirtschaftsreformen gewinnt die Privatwirtschaft , besonders in Saigon , die Überhand über die offizielle Staatswirtschaft .
Überall , in den Fußgängerzonen , auf Landstrassen transportieren die Menschen etwas .
Nach 25 Jahren ständig einbrechender Erwartungen , fühlt man jetzt die pure Energie hinter den Motorrädern , die sich durch die improvisatorischen Verkehrswellen schlängeln . Alles versprüht einen belebenden Geist , der einen Wiederaufbau verspricht .
Vor vier Jahren hielt ich auf Einladung des Bildungsministeriums einige Vorlesungen . Zwischendurch traf ich mich kurz mit meinem Onkel , einem Vietcong , der nach dem Sieg der Kommunisten in Vietnam blieb .
Er wollte lernen , wie seine Mekong Delta-Provinz noch attraktiver für ausländische Investoren machen könnte , damit diese sich nicht nur nach Saigon wenden .
Auch die Bürokraten in Hanoi ärgern sich , dass die Investoren nur in ihre Stadt geflogen kommen , um Erlaubnisse und Zulassungen zu erhalten und die wirklichen Geschäfte im Süden abwickeln .
Der 30.April wird tatsächlich der „ Tag der Befreiung “ in Vietnam genannt : 1.5 Millionen Vietnamesen starben in diesem Krieg ; drei Millionen wurden verwundet .
Aber wie mein Onkel meint : vielleicht war es der Süden , der eigentlich den Norden befreite .
