Putins Breschnew-Syndrom
PARIS – Es war eine ausgemachte Sache , wer den Sieg bei den russischen Parlamentswahlen davontragen würde : Wladimir Putins Partei Einiges Russland .
Ebenso besteht kein Zweifel , dass Putin auch die für März 2012 anberaumten Präsidentenwahlen gewinnen wird .
Aber der öffentliche Enthusiasmus , der Putins Rolle über ein Jahrzehnt getragen hat , schwindet . Das zeigt sich an den schwachen Ergebnissen seiner Partei Einiges Russland bei den soeben abgehaltenen Wahlen zur Duma .
Im Gegensatz zu dem von der Staatsschuldenkrise geplagten Europa und den Vereinigten Staaten , deren politische Spitzen sich über die Bewältigung des Defizits streiten , erscheint Russland wie eine Oase der Stabilität und Kontinuität .
Aber diese Kontinuität erinnert mehr an zastoj , also die Stagnation der Breschnew-Ära .
Ein durchschnittliches jährliches BIP-Wachstum von 7 Prozent während Putins erster Präsidentschaft von 2000 bis 2008 ermöglichte es Russland , seine Schulden zurückzuzahlen , beinahe 600 Milliarden Dollar an Währungsreserven anzuhäufen und sich in den Kreis der führenden Schwellenländer einzuordnen .
Ein Jahrzehnt nach der Krise 1998 , die Russland in die Knie gezwungen hatte , rühmte sich die russische Führung , dass das Land die Finanzkrise des Jahres 2008 überstehen könnte .
Angesichts der wirtschaftlichen Fundamentaldaten Russlands erscheint Putins dahinschmelzende Beliebtheit vielleicht überraschend .
Mit einem vom Internationalen Währungsfonds prognostizierten Wachstum von 4 Prozent für 2011 und die darauf folgenden Jahre , liegt Russland zwar um einiges hinter China und Indien , aber noch weit vor den durchschnittlichen Wachstumsraten in den reichen G-7-Ländern .
Außerdem wird der russische Haushalt ausgeglichen bleiben , solange sich der Ölpreis über 110 Dollar pro Fass befindet .
Auch langfristige Trends haben sich verbessert .
Seit der Jahrtausendwende ( als vier Wiegen sieben Särgen gegenüberstanden ) wurde der rapide Bevölkerungsrückgang zum Stillstand gebracht . Mit großzügigen staatlichen Prämien für ein drittes Kind hob man die Fruchtbarkeitsrate von ihrem Niedrigststand von 1,16 Kinder pro Frau im Jahr 1999 auf 1,58 im Jahr 2010 an .
Dieser Wert liegt zwar immer noch weit unter der Ersatzrate von 2,1 , aber eine höhere Fruchtbarkeit in Kombination mit erfolgreichen Maßnahmen zur Senkung der Sterblichkeit bei Männern hat den Bevölkerungsschwund gebremst .
Im Grunde jedoch bleibt Russland ein „ Rentenstaat “ , also ein Staat , der seine Einnahmen primär nicht aus Steuern , sondern aus Renten - & nbsp ; in diesem Fall aus Öl und Gas – bezieht und dadurch die Forderungen nach politischer Vertretung in Schach hält .
Vielmehr ist der Staat das Ziel politischer Unternehmer , die danach streben , ihn einzunehmen , um von den eingenommenen Renten zu profitieren .
Russland weist einen Großteil der üblichen Merkmale von Rentenstaaten auf : Autokratie , schwache politische und rechtliche Institutionen , willkürliche Regierungsführung , Mangel an Rechtsstaatlichkeit , wenig Transparenz , Einschränkungen der Meinungsfreiheit sowie weit verbreitete Korruption , Vetternwirtschaft und Nepotismus .
Ebenfalls häufig in Rentenstaaten sind kurzfristige Investitionshorizonte , Anfälligkeit gegenüber volatilen Rohstoffpreisen – Euphorie bei Anstiegen , Krise bei Preisstürzen – und ein unterentwickelter und nicht wettbewerbsfähiger Produktionssektor . & nbsp ;
Das Russland von heute ist ein gigantisches Rohstofflager und seine Wirtschaft ist stark von diesen Rohstoffen abhängig - & nbsp ; in den Bereichen Bergbau und Ölförderung .
Russland ist der weltgrößte Öl- und Gasexporteur und sitzt auf über 25 Prozent aller nachgewiesenen Gasreserven .
Diese Rohstoffe sorgen für mehr als zwei Drittel aller Exporteinnahmen des Landes und sind daher die primäre Einnahmequelle des Staates .
Die Auswirkungen auf die Regierungsführung sind allzu vorhersehbar . Im „ Korruptionswahrnehmungsindex “ 2011 von Transparency International nimmt Russland den 143 .
Im „ Korruptionskontrollindex “ , einem weltweiten Indikator der Weltbank für Regierungsführung , liegt Russland unter 210 Ländern auf Rang 182 . Hinsichtlich der Rechtsstaatlichkeit gibt es nur minimale Verbesserungen und in diesem Index rangiert Russland auf Platz 165 .
Unterdessen zerbröckelt die Infrastruktur sogar in der lebenswichtigen Grundstoffindustrie , während der Produktionssektor international nicht wettbewerbsfähig ist .
Die russische Rüstungsindustrie hat ihre führende Position bei ihren einst wichtigsten Kunden Indien und China eingebüßt .
Trotz des Hypes um Nanotechnologie und ein „ russisches Silicon Valley “ in Skolkowo betragen die Ausgaben für Fampamp ; E nur ein mageres Fünfzehntel des US-amerikanischen Niveaus und ein Viertel der Ausgaben Chinas .
Als Anteil am BIP haben sich die Fampamp ; E-Ausgaben seit Anfang der 1990er Jahre halbiert und belaufen sich momentan auf lediglich 1 Prozent des BIP .
Wissenschaftler und Forscher , einst der ganze Stolz der Sowjetunion , haben sich vielfach einträglicheren beruflichen Chancen im In- und Ausland gewidmet .
Tatsächlich sind russische Universitäten aus weltweiten Ranglisten fast gänzlich verschwunden : Nur mehr zwei scheinen in der Top-500-Liste der Universität Schanghai und am untersten Ende der 400 von The Times Higher Education Supplement gelisteten Universitäten noch auf .
Auch im globalen Wettbewerbsfähigkeitsindex des Weltwirtschaftsforums rangiert Russland nur an 63. Stelle und liegt damit weit hinter allen Industrieländern und sogar hinter manchen Entwicklungsländern .
Das Gleiche gilt auch für Innovationskapazität und Technologie . & nbsp ;
Doch es gibt ein paar Hoffnungsschimmer .
Russland hinkt der entwickelten Welt im Bereich Internet-Nutzung nicht mehr hinterher . Das Internet bietet Raum für weitgehend freie Meinungsäußerung und ermöglicht es den Usern , die offiziellen – überwiegend Putin-freundlich eingestellten – Nachrichtenmedien zu umgehen .
Überdies hat sich Russland nach langen Verhandlungen mit der Welthandelsorganisation über den russischen Beitritt geeinigt , wodurch alle relevanten Bestimmungen hinsichtlich Transparenz und Handelsregeln nun auch einzuhalten sind . & nbsp ;
Eine umfassende Transformation der russischen Wirtschaft bleibt jedoch zweifelhaft .
Einer der führenden unabhängigen Ökonomen Russlands und Rektor der New Economic School in Moskau , Sergej Guriew , hielt im Jahr 2010 nüchtern fest , dass & nbsp ;
„ sinnvolle Reformen höchst unwahrscheinlich sind – und zwar aus dem einfachen Grund , weil sie den Interessen der herrschenden Eliten Russlands schaden .
In jedem rohstoffreichen und undemokratischen Land haben die politische Klasse und die sie umgebenden Geschäftsinteressen wenig bis keinen Anreiz , stärkere Eigentumsrechte , Rechtsstaatlichkeit und Wettbewerb zu unterstützen .
Tatsächlich würde ein derartiger Strukturwandel den Zugriff der Eliten auf politische und wirtschaftliche Macht schwächen .
Der Status quo – unklare Regeln , willkürliche Entscheidungsfindung und ein Mangel an Rechenschaftspflicht – ermöglicht es Insidern , sich zu bereichern , vor allem , indem sie sich einen Anteil an den Einnahmen aus den Rohstoffexporten sichern . ”
Wenn Russland heuer zu Weihnachten den 20. Jahrestag des Zusammenbruchs der Sowjetunion begeht , wird es viel zu feiern geben .
Leider wird man hinsichtlich der Dinge , die sich nicht geändert haben , auch viel zu bereuen haben .
