Hilfe für die Armen durch Stabilisierung der Reichen
WASHINGTON , DC – Zum dritten Mal innerhalb von fünf Jahren laufen die ärmsten Länder der Welt Gefahr , von einer Krise getroffen zu werden , die sie nicht verschuldet haben – nämlich von einem möglichen Abschwung aufgrund der Turbulenzen auf den Finanzmärkten in den am stärksten entwickelten Ländern dieser Welt .
Nach dem Nahrungsmittel- und Treibstoffschock der Jahre 2007 und 2008 sowie der darauf folgenden Finanzkrise könnten den einkommensschwachen Ländern im Jahr 2012 noch größere Probleme ins Haus stehen .
Und angesichts der Verflechtungen in der globalisierten Welt von heute , wird die Misere der armen Länder für Reiche und Arme gleichermaßen unliebsame Folgen haben .
Auf dem Höhepunkt der weltweiten Krise im Jahr 2009 waren zahlreiche Niedrigeinkommensländer mit einem Wachstumsrückgang konfrontiert . Dies aufgrund sinkender Exporte , geringerer Überweisungen von im Ausland arbeitenden Bürgern und verhaltener Auslandsinvestitionen .
Die sozialen Folgen waren schwerwiegend : die Weltbank schätzt , dass bis zu Jahresende 2010 zusätzlich 64 Millionen Menschen in die extreme Armut abgerutscht sind .
Dennoch hätte es noch schlimmer kommen können .
Dank der in vorangegangenen Jahrzehnten enorm verbesserten politischen Strategien , waren Länder mit niedrigem Einkommen zu Beginn der Krise viel besser gegen Schocks gewappnet als in der Vergangenheit .
Sie wiesen geringere Haushalts- und Leistungsbilanzdefizite auf , niedrigere Inflationsraten , umfangreichere Währungsreserven und – teilweise aufgrund von Schuldenerlässen – eine geringere Schuldenbelastung .
Infolgedessen gelang es den meisten Ländern , ihre Ausgaben trotz sinkender Einnahmen aufrechtzuerhalten oder sogar auszubauen und es war ihnen möglich , die Haushaltsdefizite auszuweiten .
Das stützte das Wirtschaftswachstum bei gleichzeitiger Steigerung der Ausgaben für entscheidende Investitionen und Sozialprogramme zur Linderung der Not der Ärmsten .
Außerdem war der Abschwung auch relativ kurzlebig . Dies teilweise aufgrund der von den einkommensschwachen Ländern in den letzten zehn Jahren forcierten größeren Offenheit gegenüber dem Welthandel .
Dennoch sind diese Länder noch immer höchst verwundbar .
Viele hatten nicht ausreichend Zeit , ihre Puffer wieder aufzubauen , die ihnen so gute Dienste erwiesen hatten .
Im Arsenal der Haushaltspolitik befindet sich nun weniger Munition , die Leistungsbilanzdefizite sind angewachsen , Reserven zurückgegangen und die Schulden in einigen Ländern signifikant gestiegen .
Angesichts der angespannten Haushaltslage in den entwickelten Ökonomien könnte außerdem die Auslandshilfe eine Zeit lang ernsthaft eingeschränkt sein .
Unter diesen Umständen ist es keineswegs sicher , dass Länder mit niedrigem Einkommen Zugang zu zusätzlicher Vorzugsfinanzierung haben werden . & nbsp ;
Aufgrund dieser Entwicklung würde ein globaler Abschwung einkommensschwache Länder hart treffen .
Aus Berechnungen des Internationalen Währungsfonds geht hervor , dass ein Rückgang des globalen Wachstums um 1,5 Prozentpunkte , aufgrund seiner Auswirkungen auf Handel und Finanzflüsse , allein im Jahr 2012 zu einer Verringerung der zusätzlichen Finanzmittel aus dem Ausland um 27 Milliarden Dollar führen würde .
Eine derartige Entwicklung würde noch einmal 23 Millionen Menschen – zumeist in Afrika südlich der Sahara und Asien – in die Armut abgleiten lassen .
Was können die Länder unternehmen , um sich selbst zu helfen ?
Der Spielraum für Konjunkturprogramme ist kleiner als im Jahr 2009 , aber Länder mit ausreichend haushaltspolitischer Bewegungsfreiheit und verfügbarer Finanzierung sollten ihre Ausgaben beibehalten und entscheidende Sozial- und Infrastrukturprogramme weiterführen .
Länder mit mäßiger Inflation könnten eine nachdrücklichere Geld- und Währungspolitik betreiben .
Ein Kernanliegen für 2012 und die Folgejahre muss die Verbesserung der Belastbarkeit im Falle eines Schocks sein .
Länder mit niedrigen Einkommen sollten ihre Einnahmenbasis ausweiten , um die Abhängigkeit von externer Finanzierung zu senken . Überdies sollten sie die Effizienz ihrer Ausgaben verbessern .
Einen besonderen Beitrag zum Schutz der Ärmsten im Falle eines weiteren globalen Abschwungs würde eine Ausweitung und Schwerpunktsetzung im Bereich sozialer Sicherheitsnetze leisten .
Mehrere Länder wie Armenien , Burkina Faso , Sierra Leone , Ghana und Kenia haben bereits erfolgreiche Anstrengungen in diese Richtung unternommen und bedarfsabhängige Lebensmittel-Gutscheinsysteme , Mutterschutz- und Familienleistungen , schulbasierte Sozialleistungen sowie an Bedingungen geknüpfte Programme zur Unterstützung der verwundbarsten Gruppen , wie etwa Waisen , eingeführt .
Längerfristig würden einkommensschwache Länder von einer Diversifizierung ihrer Ökonomien sowie der Vermeidung übermäßiger Abhängigkeit von ein paar Produkten und Handelspartnern profitieren .
Stärker diversifizierten Ökonomien gelingt es auch eher , ein einschließendes Wachstum herbeizuführen – also ein Wachstum , aufgrund dessen Arbeitsplätze für mehr Menschen geschaffen & nbsp ; und die Gewinne auf breiterer Basis verteilt werden .
Um die langfristigen Wachstumsaussichten und die Produktivität anzukurbeln , werden Länder mit niedrigem Einkommen auch ihrem enormen Infrastrukturbedarf nachkommen müssen , vor allem in den Bereichen der Stromerzeugung und des Transports .
Was können wir tun , um zu helfen ?
Der IWF ist bereit , den Ländern mit Politikberatung , finanzieller Unterstützung und technischer Hilfe beizustehen .
Wir haben unsere Kapazitäten im Bereich der Vorzugsfinanzierung bis 2014 auf 17 Milliarden Euro ausgeweitet und die Beträge , die Länder ziehen können , verdoppelt . & nbsp ;
Wir haben überdies die Zinssätze auf alle Vorzugsfinanzierungen für das gesamte Jahr 2012 auf null gesenkt .
Unsere Kreditinstrumente wurden flexibler gemacht , so dass unsere Mitglieder rasch finanzielle Unterstützung erhalten können . Außerdem wurde genügend Spielraum für Ausgaben hoher Priorität geschaffen , um das Wachstum zu unterstützen und die Schwächsten zu schützen .
Die beste Möglichkeit , wie die internationale Gemeinschaft einkommensschwachen Ländern helfen kann , besteht darin , dass die Industrieländer ihre Haushalte in Ordnung bringen und ein starkes und nachhaltiges globales Wachstum wiederherstellen .
Dies würde teilweise gewährleisten , dass sich einkommensschwache Länder weiter konsolidieren und ihre beeindruckenden Errungenschaften der letzten zehn Jahre ausbauen können .
