Schadenfreude-Kapitalismus
PRINCETON : Die anhaltende Finanz- und Wirtschaftskrise hat zuerst das amerikanische Kapitalismusmodell diskreditiert und anschließend die europäische Variante .
Nun sieht es aus , als ob auch der asiatische Ansatz ein paar Schläge einstecken dürfte .
Und so stellt sich nach dem Scheitern des Staatssozialismus die Frage : Gibt es tatsächlich keine richtige Methode , eine Volkswirtschaft zu organisieren ?
Im Gefolge der Subprime-Krise und des Zusammenbruches von Lehman Brothers galten die USA als ein Beispiel dafür , wie schlimm die Dinge fehlschlagen können .
Das amerikanische Modell sei gescheitert , so hieß es , sein Ruf war angeschlagen erst durch die Invasion im Irak und anschließend durch die Finanzkrise .
Wer auch immer vom „ American Way of Life “ träumte , nahm sich nun wie ein Trottel aus .
Dies war die Diagnose , die der deutsche Finanzminister Peer Steinbrück unmittelbar nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers stellte und mit der er nicht nur die USA , sondern auch andere Länder , die ihr Finanzsystem „ amerikanisiert “ hätten – insbesondere Großbritannien – , in Frage stellte .
Das Problem , so Steinbrück , läge in der übermäßigen Abhängigkeit von hochkomplexen Finanzinstrumenten , die von globalisierten amerikanischen Finanzinstituten ausgegeben würden : „ Die Finanzkrise ist in erster Linie ein amerikanisches Problem .
Die übrigen Finanzminister der G7 in Kontinentaleuropa teilen diese Ansicht . “
Die Kritik an Amerika endete nicht dort .
Steinbrücks Nachfolger Wolfgang Schäuble fuhr im selben Ton fort und attackierte die „ planlose “ amerikanische Geldpolitik , die angeblich nur darauf ausgerichtet sei , das amerikanische Finanzmonster zu füttern .
Doch eine derartige Kritik ignoriert die Probleme jener Banken , die keine komplexen Finanzprodukte nutzen oder damit handeln .
Die Bankenaufsichten hatten lange darauf beharrt , dass das Finanzinstrument , das ein Höchstmaß an Sicherheit böte , eine von einem reichen Industrieland begebene Staatsanleihe sei .
Dann kam die Staatsschuldenkrise der Eurozone , die ihre Wurzeln in den laxen Staatsfinanzen einiger ( meist südeuropäischer ) Länder hatte .
Die Kritiker hatten jetzt einen neuen Fokus .
Natürlich waren viele konservative Amerikaner hocherfreut vom unmittelbar bevorstehenden Versagen dessen , was sie als das Steuer- und Ausgabenmodell Europas mit seiner Abhängigkeit von einem kostspieligen und ineffizienten Wohlfahrtsstaat ansahen .
Sie waren nicht die einzigen Kritiker .
Der Vorsitzende der China Investment Corporation , Jin Liquin , äußerte sich skeptisch über einen vorgeschlagenen chinesischen Bailout Europas , das er als „ verschlissene Wohlfahrtsgesellschaft “ mit „ angestaubten “ Wohlfahrtsgesetzen bezeichnete , die zu Abhängigkeit und Faulheit führten .
Die Kritik an hohen europäischen Transferleistungen mag insofern eine gewisse Berechtigung haben , als französische , griechische und italienische Staatsdiener in der Tat jung in Pension gehen .
Und restriktive Arbeitsgesetze haben tatsächlich viele Firmen von Neueinstellungen abgehalten .
Doch erfasst diese Kritik nur einen kleinen Teil der europäischen Schwierigkeiten .
Die Haushaltsprobleme Griechenlands und Spaniens resultieren zudem aus hohen Ausgaben für Hochtechnologien und Prestigeprojekte : Anlagen für die Olympischen Spiele , neue Flughafengebäude und Hochgeschwindigkeitszüge .
Und Spanien und Irland hatten vor der Krise kein Haushaltsproblem , weil ein Immobilienboom für ein hohes Wirtschaftswachstum sorgte , das eine neue Wirtschaftswunder-Ära zu versprechen schien .
Eines der am häufigsten verwendeten chinesischen Wörter der letzten Jahre ist 幸灾乐祸 ( xìng zāi lè huò ) , was sich am ehesten mit „ Schadenfreude “ übersetzen lässt : Jemand anders – irgendeine andere Gesellschaft – ist auf einer enormen politischen Bananenschale ausgerutscht .
Die nach Amerika und Europa blickenden asiatischen Kritiker konnten sich mit Leichtigkeit überzeugen , dass das westliche Modell des demokratischen Kapitalismus am Zusammenbrechen sei .
Doch sind ähnliche Anlageinvestitionen und steil in die Höhe schießende Immobilienpreise nicht auch ein zunehmend wichtiger Teil des chinesischen Wandels seit den 1990er Jahren ?
Chinas Bürger jedenfalls sind inzwischen nicht nur frustriert von den zunehmend offensichtlichen Unzulänglichkeiten und Mängeln der Hochgeschwindigkeitszüge , sondern fragen sich auch , ob ihre Regierung die richtigen Prioritäten gesetzt hat .
Schadenfreude kommt in mehreren Geschmacksnoten .
Der russische Ministerpräsident Wladimir Putin und Argentiniens Präsidentin Christina Kirchner redeten sich gerne ein , dass ihre Varianten einer gelenkten Wirtschaft und Gesellschaft , die im Gefolge eines Zahlungsausfalls bei den Auslandsschulden dieser Länder errichtet wurden , eine praktikablere Alternative gegenüber dem kosmopolitischen internationalen Kapitalismus darstellten .
Beide haben jetzt große Probleme mit desillusionierten Bevölkerungen .
Um es auf den Punkt zu bringen : Die wichtigen globalen Volkswirtschaften haben viel mehr gemeinsame Schwächen als gemeinhin angenommen .
Eine lediglich auf Schadenfreude basierende Reaktion auf globale Herausforderungen mag den Menschen kurzfristig ein gutes Gefühl vermitteln , da sie sich häufig einreden , was für ein Glück sie doch hätten , einem Schlammassel entgangen zu sein , dessen Ursprung woanders liegt .
Doch dann treten sie schnell auf ihre eigene Bananenschale ; tatsächlich ist die heutige Weltwirtschaft ein Tohuwabohu abgleitender Wirtschaftsmodelle .
Und die Kakophonie von morgen wird sogar noch lauter sein .
Gibt es also eine absolut sichere Methode , sein Wirtschaftsleben zu organisieren ?
Falls es darum gehen soll , dauerhaft die eigene Sicherheit oder Dominanz zu gewährleisten , lautet die Antwort „ Nein “ .
Den Vergleichen zwischen den unterschiedlichen Modellen liegt der Wunsch zugrunde , eine absolute sichere Methode zu finden , um Wohlstand zu schaffen .
In einer Marktwirtschaft jedoch führt Wettbewerb schnell zur Nachahmung , und im Verbund mit der ursprünglichen Neuerung erzielte hohe Gewinne erweisen sich als vorübergehend .
Aus längerfristiger Sicht gibt es nur zeitweilige Spitzen relativen Wohlstands , genau wie es nur vorübergehende Spitzen beim anscheinenden Erfolg einer bestimmten Geschäftsmethode gibt .
Die Pioniere und Innovatoren der Industriellen Revolution in Westeuropa des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts in der Textil- , Stahl- und Eisenbahnindustrie wurden im Großen und Ganzen nicht mit immensen Reichtümern belohnt : Ihre Gewinne fielen dem Wettbewerb zum Opfer .
Das späte 19. und 20. Jahrhundert brachten eine andere Art von Wachstum hervor , weil staatliche Politik und öffentliche Ressourcen genutzt werden konnten , um den angehäuften Wohlstand vor der andernfalls unvermeidlichen Erosion durch den Wettbewerbsdruck zu schützen .
Hinter der Idee eines bestimmten Wachstumsmodells stand die Vorstellung , dass ein vernünftig geordneter Staat die Früchte wirtschaftlichen Erfolges auf irgendeine Weise erfassen und verstetigen könne .
Doch ob es einem gefällt oder nicht : Staaten können sich nicht besser auf diese Weise organisieren als der Einzelne .
