Sadats Reise , 30 Jahre später
TOLEDO – Wenn „ ein einziger mutiger Mensch eine Mehrheit darstellt “ , wie Andrew Jackson sagte , dann war im November 1977 vor 30 Jahren der ägyptische Präsident Anwar Sadat ein solcher Mensch .
Sein Friedensangebot an Israel verblüffte den Nahen Osten .
Er war , wie er es ausdrückte , „ bis ans Ende der Welt “ ( zur Knesset in Jerusalem ) gereist und hat damit die Politik der Region so verändert , dass sie kaum mehr wiederzuerkennen war .
Seit jenem Augenblick lautete die Frage für die Araber nicht mehr , wie man Israel zerstört , sondern wie eine Übereinkunft mit dem Land erreicht werden konnte .
Bei seinem dramatischen Sprung in die Zukunft lehrte Sadat die arabischen Machthaber die Tatsachen einer sich verändernden Welt .
Denn Sadats Friedensangebot war aus einer nüchternen strategischen Analyse der regionalen Machtverhältnisse entstanden .
Ihm war klar , dass Israel eine Atommacht war , die sich im Oktober 1973 wieder einmal als unbesiegbar in einem konventionellen Krieg erwiesen hatte – einem Krieg , den Sadat selbst nie zu gewinnen geglaubt hatte , als er ihn begann .
Sadat hatte sich Clausewitz ' geflügeltes Wort , dass Krieg eine Weiterführung der Politik mit anderen Mitteln sei , zu Herzen genommen und die ägyptische Armee über den Sueskanal geschickt , um einen Friedensprozess auszulösen .
Er erlitt eine militärische Niederlage , aber seine Entscheidung , nach Jerusalem zu gehen , bedeutete seinen politischen Sieg .
Bei all ihren vergeblichen Versuchen , Israel zu zerstören , hatten sich die Araber auf die militärische Unterstützung der Sowjetunion verlassen .
Doch wusste Sadat , dass für eine Strategie des Friedens mit Israel ein Bündnis mit den Vereinigten Staaten notwendig sein würde .
Dieses Bündnis war für Sadat ein derart wichtiges Ziel , dass man sich zu Recht fragen darf , was in seiner Strategie an erster Stelle stand .
Vielleicht hätte sich Sadat dafür entschieden , die Allianz mit Amerika zu sichern , ohne mit Israel Frieden zu schließen , wenn er dazu in der Lage gewesen wäre .
Das konnte er jedoch nicht , und er wusste dies auch .
Als 1974 General Gamasy , der Stratege hinter dem Krieg von 1973 , Sadats Flexibilität bei den Rückzugsgesprächen mit Israel anzweifelte , beruhigte ihn der ägyptische Präsident mit den Worten : „ Vergessen Sie nicht , General , es geht hier um den Frieden mit den Amerikanern ! “
Eine weitere implizite Richtungsänderung in Sadats Strategie war , Ägypten auf Distanz zum Panarabismus zu halten .
Sadat , der die interarabische Politik leid war und des hohen Preises müde , den Ägypten für die palästinensische Frage zahlen musste , wollte von Nassers panarabischen Ambitionen und der übermäßigen Konzentration auf Palästina abrücken , um Ägyptens Rolle als Macht am strategischen Schnittpunkt zwischen Asien und Afrika zu betonen .
Sadat setzte sich selbstverständlich weiterhin für die palästinensische Sache als Herzstück eines arabischen Konsenses ein – und benutzte sie manchmal als „ Feigenblatt “ für seine eigene auf Ägypten ausgerichtete Politik .
Doch hatte sich Sadat aus praktischen Gründen auf einen Weg begeben , der zu einem separaten Frieden mit Israel führte .
Eine Lehre , die man aus Sadats Initiative ziehen kann , lautet : Bei langjährigen Konflikten , die mit tief empfundenen Gefühlen und historischem Hass verbunden sind und für die fast jede erdenkliche diplomatische Lösung ausprobiert wurde und gescheitert ist , kann der Schock durch einen visionären , selbstlosen und einfallsreichen Schritt neue Wege aufzeigen .
Das Hauptproblem im arabisch-israelischen Konflikt war , wie bei vielen anderen komplizierten Streitigkeiten , immer die Unfähigkeit oder der Unwille der Machthaber , eine Friedenspolitik zu machen , die nicht von der vorherrschenden – und häufig lähmenden – Meinung in ihrer Gesellschaft getragen wurde .
Politiker sind häufig Gefangene des sozialpolitischen Umfelds , aus dem sie hervorgegangen sind , und nicht dessen Gestalter .
Sadat sicherte sich in dem Moment einen privilegierten Platz in der Geschichte und erlangte Unsterblichkeit , als er aus dem bequemen Gefängnis des Beharrens sowie der vorgegaukelten Solidarität und dem hohlen rhetorischen Zusammenhalt der arabischen Gipfeltreffen floh .
Die Prüfung seiner staatsmännischen Fähigkeiten war damit noch nicht beendet .
Sadats spektakulärer Sprung in die Zukunft brauchte an fast jeder kritischen Stelle des gewundenen Wegs zum Frieden das Entgegenkommen von Israels Ministerpräsidenten Menachem Begin .
Wahrscheinlich hätte nur ein politischer „ Falke “ wie Begin , ein Mann mit einem ausgeprägten Gespür für Dramatik und zudem ein politischer Romantiker , der wachsam auf das Urteil der Geschichte schaute , in dieser Weise auf Sadats Initiative reagieren können .
Dass Begin in der Lage war , sich in dieser Situation angemessen zu verhalten , hatte viel mit der psychologischen Wirkung von Sadats überraschender Initiative zu tun .
Durch seinen Besuch in Jerusalem nahm Sadat dem arabisch-israelischen Konflikt gewissermaßen das Besondere .
Sadats Initiative verwandelte den Konflikt von einem Kampf um Israels Existenzrecht in Interessenverhandlungen zwischen rechtmäßigen souveränen Staaten .
Und genau darum geht es im Kern : Wir müssen von mythologischen , sich gegenseitig ausschließenden Existenzrechten , gegensätzlichen geschichtlichen Darstellungen und religiösen Besitzansprüchen Abstand nehmen .
Leider steckt die palästinensisch-israelische Tragödie bis zum heutigen Tag genau an dieser Stelle fest , was den Konflikt praktisch unlösbar macht .
Durch seinen Besuch in Jerusalem schüttelte Sadat Israels Belagerungsmentalität ab und gab einer ansonsten klaustrophobischen Nation inmitten einer feindseligen arabischen Welt psychologischen Lebensraum .
Frieden ist nie ein Nullsummenspiel .
Durch seinen Frieden mit Israel erreichte Ägypten sein strategisches Ziel , ein Bündnis mit den USA zu schließen .
Doch irrte sich Israel in der Annahme , Ägypten könnte ihm einen Zugang zur arabischen Welt verschaffen .
Das Tor zur israelisch-arabischen Aussöhnung ist nach wie vor da , wo es immer war – in den Händen der Palästinenser .
