Sarkozys heimlicher Bruch
PARIS : Vor einem Jahr , als er sich um das Amt des französischen Präsidenten bewarb , versprach Nicolas Sarkozy einen „ Bruch “ mit der Vergangenheit .
Bisher jedoch können nur wenige Franzosen die Art von Bruch erkennen , die Sarkozy versprach .
Sie irren freilich , wenn sie glauben , dass sich im ersten Jahr seiner Präsidentschaft nichts verändert habe .
Sarkozy hat tatsächlich einen Bruch herbeigeführt , wenn auch in einem unerwarteten Bereich : dem seit den Tagen Charles de Gaulles vorherrschenden Konsens in der Außenpolitik .
Natürlich ist es in diesem frühen Stadium unmöglich , die langfristigen strategischen Auswirkungen von Sarkozys offenkundigem Entschluss , Frankreich wieder in die integrierte militärische Kommandostruktur der NATO einzubinden und das französische Engagement bei seinem Out-of-Area-Einsatz in Afghanistan – seinem ersten überhaupt – zu stärken , präzise zu einzuschätzen .
Doch die Folgen dieser Entscheidungen sind klar : Frankreich ist unter Sarkozy nun wieder im Herzen des atlantischen Bündnisses angekommen .
Obwohl dies außerhalb Frankreichs banal erscheinen mag , hat Sarkozys Revolution in der Außenpolitik im eigenen Land leidenschaftlichen Widerstand hervorgerufen .
Tatsächlich verurteilen alle Parteien auf der Linken des politischen Spektrums Sarkozys Bruch mit dem militärischen und diplomatischen Erbe der Fünften Republik .
Natürlich hat das wahre Problem , dass die Linke mit Sarkozys Politik hat , seine Wurzeln in seiner Vorstellung von Frankreichs Beziehung zu den USA .
Das Misstrauen gegenüber Amerika war – so viel ist klar – keine bloße Pose der Linken . Auch die Haltung vieler Gaullisten hatte über Jahrzehnte eine antiamerikanische Einfärbung .
Doch auch wenn Sarkozy seine Partei nicht von den Vorzügen von George Bushs Amerika überzeugt hat , hat er ihren einst gewohnheitsmäßigen Argwohn im Hinblick auf die USA abmildern können .
In sofern hat sich in diesem zentralen Bereich der französischen Diplomatie eine Kluft zwischen Links und Rechts aufgetan , wie sie Frankreich seit vier Jahrzehnten nicht erlebt hat .
Die französische Linke lehnt Sarkozys transatlantische Impulse ab – was kaum überrascht – und hat ihm wiederholt Verrat am Erbe General de Gaulles vorgeworfen .
Die Mehrheit des französischen Volkes jedoch scheint eine Verbesserung der Beziehungen zu den USA zu befürworten .
Die Ironie dieser Entwicklung ist beträchtlich : Im selben Jahr , in dem die Sozialisten den 40. Jahrestag der Demonstrationen gegen de Gaulle vom Mai 1968 feiern , versuchen sie auch , sich seiner diplomatischen Gewänder zu bemächtigen , indem sie sich zum Hüter jener unabhängigen französischen Außenpolitik ausrufen , die er einst befürwortete .
In den 1960er Jahren prangerten Sozialisten und Zentristen gleichermaßen den „ Antiamerikanismus “ de Gaulles an .
Ob in der Frage der NATO , der französischen Nahostpolitik oder in Bezug auf die Verfassung : Francois Mitterrand ( der sozialistische Parteiführer der 1960er Jahre ) und die Opposition kritisierten de Gaulles einzelgängerische Methoden scharf dafür , den Konsens im Bündnis zu zerrütten .
Tatsächlich widersetzten sich die Sozialisten der Entscheidung de Gaulles , Frankreich aus der vereinigten militärischen Kommandostruktur der NATO herauszunehmen ; sie widersetzten sich der Schaffung eines unabhängigen französischen Nukleararsenals ( sie bevorzugten die amerikanische Nukleargarantie ) , und sie lehnten de Gaulles Bruch mit Israel nach dem Sechstagekrieg ab .
Ende der 1970er Jahre jedoch begannen die Sozialisten , ihre öffentliche Haltung zu ändern . Sie stellten sich hinter das Konzept der nuklearen Abschreckung als Gewähr nationaler Unabhängigkeit und begannen , sich von Amerika zu distanzieren .
Obwohl Mitterrand in der Frage der Stationierung von US-Mittelstreckenraketen vom Typ Pershing in Europa Anfang der 1980er Jahre fest aufseiten Amerikas stand , was ihm den Respekt von Präsident Ronald Reagan eintrug , hatte sich zu diesem Zeitpunkt der gaullistische Konsens über die Grundlagen der französischen Außenpolitik auf alle politischen Gruppen ausgeweitet .
Selbst was die Kommunistische Partei angeht , lässt sich sagen , dass sie sich im Wesentlichen dessen Grundsätze zu Eigen gemacht hatte .
Sarkozy hat nun mit dieser so genannten „ gaullistisch-mitterrandistischen “ Ausrichtung gebrochen , die auf dem anhaltenden Glauben an einen französischen „ Exzeptionalismus “ im Bereich der Außenpolitik beruhte . Dies heißt nicht , dass Sarkozys Frankreich Amerika in allen internationalen Fragen folgen wird .
Ganz im Gegenteil .
Doch es bedeutet , dass Frankreich sich Amerika nicht länger aus reiner Opposition entgegenstellen wird .
