Steuern als Rettung
Was schulden wir unseren Urururenkeln ?
Welche Maßnahmen müssen wir jetzt ergreifen , um die Risiken zu verringern , die sich aus der immer wahrscheinlicher eintretenden Erderwärmung und dem Klimawandel für unsere Nachfahren und unseren Planeten ergeben ?
Fast jeder – außer Unternehmen wie ExxonMobil oder US-Vizepräsident Dick Cheney und ihre gekauften Schergen und irregeführten Gefolgsmänner – versteht , dass Kohlendioxid in die Atmosphäre gelangt , wenn Menschen Kohlenwasserstoff verbrennen , und dass das CO2 dort wie eine riesige Decke wirkt , die die von unten kommende Infrarotstrahlung absorbiert und die Erde erwärmt .
Ebenso versteht fast jeder , dass sich die Erderwärmung zwar als ein wesentlich kleineres oder größeres Problem herausstellen könnte , als die derzeit existierenden Modelle nahelegen , dass diese Ungewissheit jedoch keine Tatenlosigkeit entschuldigt .
Eigentlich sollte die Ungewissheit hinsichtlich des globalen Klimawandels dazu führen , dass wir mehr vorbeugende Maßnahmen ergreifen , als wenn wir wüssten , dass er genau so verlaufen wird , wie in den Vorhersagen , die von mittleren Werten ausgehen .
Schließlich stimmt fast jeder zu , dass Regierungen , gemeinnützige Einrichtungen und Energieunternehmen weit mehr ausgeben sollten , um Technologien zu entwickeln , die Strom ohne CO2-Ausstoß erzeugen , Kohlendioxid aus der Atmosphäre in Wälder oder Meere umlenken und die Erde kühlen , indem sie mehr von dem auf ihr ankommenden Sonnenlicht reflektieren .
Es liegt auf der Hand , dass die reichen Länder der Welt es auf sich nehmen sollten , den Klimawandel im Laufe der nächsten Generationen zu bewältigen .
Schließlich konnten sie früher einen einfachen , emissionsintensiven Weg zu Industrialisierung und Wohlstand einschlagen .
China , Indien und andere Entwicklungsländer können das heute nicht , und es wäre ungerecht , sie dafür zu bestrafen .
Jetzt ist also die Zeit gekommen , die internationalen Institutionen , die unsere Antwort auf den globalen Klimawandel in den nächsten Jahren steuern werden , aufzubauen , anstatt sie zu stören oder zu behindern .
Doch sollten wir jetzt und in den nächsten zehn Jahren noch irgendetwas anderes tun ?
Ökonomen machen Preise gerne zur Grundlage ihrer Überlegungen .
Und wenn wir Ökonomen ein bestimmtes Verhalten sehen , dass zerstörerische Nebeneffekte hat , besteuern wir es gerne .
Durch Besteuerung bekommt der Einzelne die Zerstörung , die er verursacht , in der eigenen Brieftasche zu spüren .
Wenn man z. B. Geländewagen mit hohem Benzinverbrauch besteuert , ist dies eine Möglichkeit , die kollektive Intelligenz der Menschheit für die Entscheidung einzusetzen , wann negative Nebeneffekte einen Grund darstellen , das Verhalten zu ändern .
Doch muss es die richtige Steuer sein .
Ein Geländewagen , der bei einer 16 Kilometer langen Stadtfahrt eine Gallone ( fast vier Liter ) Benzin verbraucht , pumpt ca. drei Kilogramm CO2 in die Atmosphäre .
Sollte die zusätzliche „ Erderwärmungssteuer “ $ 0,05 pro Gallone , $ 0,50 pro Gallone oder $ 1,50 pro Gallone betragen ?
Unsere Ansichten werden sich ändern , sobald wir mehr wissen , doch im Moment hängt die Höhe der Steuer von einer moralphilosophischen Frage ab : Wie viel glauben wir unseren entfernten Nachfahren zu schulden ?
Auf der Website des australischen Ökonomen John Quiggin ( http : / / johnquiggin.com ) befindet sich eine aufschlussreiche Erörterung , die eine Steuer von $ 0,50 pro Gallone unterstützt , da er hochrechnet , dass das , was heute zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes ausgegeben wird , eine gute Investition für die Zukunft darstellt .
Angenommen , das jährliche Pro-Kopf-Einkommen wächst weltweit um ca. 2 % pro Jahr , dann würde sich eine unwesentliche Ausgabe von ungefähr $ 70 zur Senkung des CO2-Ausstoßes heute lohnen , wenn die Welt von 2100 unter Berücksichtigung der Schäden der Erderwärmung und der Behebungskosten , gemessen an der Kaufkraft des Jahres 2006 , um $ 500 reicher wäre .
Auf der anderen Seite weisen Kritiker darauf hin , dass die Welt heute arm ist : Das durchschnittliche jährliche BIP pro Kopf bei Kaufkraftparität beträgt ungefähr $ 7.000 .
Es ist zu erwarten , dass die Welt 2100 durch verbesserte Technologie und ihre Verbreitung bei einer jährlichen Wachstumsrate von 2 % wesentlich reicher ist : $ 50.000 pro Kopf , gemessen an der Kaufkraft des Jahres 2006 .
Daher argumentieren die Kritiker , dass wir die unwesentlichen $ 70 pro Kopf heute wesentlich dringender brauchen , als die reicheren Leute von 2100 die $ 500 bräuchten , die sie gewinnen würden , wenn ihnen die Auswirkungen des globalen Klimawandels erspart blieben .
Was die Kritiker häufig jedoch nicht sagen , ist , dass dieselbe Logik auf die heutige Welt zutrifft .
Das jährliche Pro-Kopf-Einkommen in den USA , Japan und Westeuropa beträgt derzeit durchschnittlich ungefähr $ 40.000 – und unter $ 6.000 für die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung .
Dieselbe Logik , die besagt , dass wir unsere $ 70 dringender brauchen , als die Menschen 2100 zusätzliche $ 500 brauchen , gebietet , dass wir die Reichen der Welt stärker besteuern sollten , solange zusätzliche $ 500 Steuern in der ersten Welt auch nur $ 70 zusätzliches Pro-Kopf-Einkommen in armen Ländern erzeugen .
Kurz gesagt , wenn wir Reichen der Welt heute gegenüber unseren wesentlich reicheren Nachfahren geizig sind und wenn wir es ihnen überlassen möchten , unsere Umweltverschmutzung zu beseitigen , sollten wir den Armen der Welt gegenüber freigiebig sein .
Ebenso sollten wir unseren Nachfahren gegenüber freigiebig sein , wenn wir heute den Armen der Welt gegenüber geizig sind .
Zumindest sollten wir das tun , wenn unser Handeln auf irgendeinem moralischen Prinzip beruht und nicht auf dem Leonid Breschnews : Was wir haben , das behalten wir .
