Das transformative Potenzial des transatlantischen Handels
NEWPORT BEACH – Nach dem ersten , offenbar abgestimmten Überschwang in Europa und den Vereinigten Staaten hat das Medieninteresse an dem Vorschlag für eine Freihandelszone zwischen der Europäischen Union und den USA nachgelassen .
Dafür gibt es drei Gründe und alle drei unterstreichen die gravierenden Hindernisse hinsichtlich guter nationaler Wirtschaftspolitik und produktiver grenzüberschreitender Koordination .
In seiner „ Rede zur Lage der Nation ” im Februar schlug US-Präsident Barack Obama eine „ umfassende transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft “ mit Europa auf Grundlage eines „ fairen und freien Handels “ vor .
In den Augen seiner Regierung ist dies Teil eines umfassenden Ansatzes zur Schaffung „ gut bezahlter amerikanischer Jobs . “ & # 160 ; & # 160 ;
Obamas mutiger Vorschlag wurde in Europa sofort mit Begeisterung aufgenommen .
Innerhalb von ein paar Stunden berichteten die Medien , dass der Europäische Kommissionspräsident José Manuel Barroso sowie Ratspräsident Herman Van Rompuy & # 160 ; den Vorschlag als „ bahnbrechend “ bezeichnet hätten .
Mit dem Argument , wonach ein derartiges Abkommen Europas jährliche Wachstumsrate um einen halben Prozentpunkt steigern könnte , & # 160 ; erklärten beide , dass die formellen Verhandlungen rasch beginnen würden .
Zunächst herrschte verständlicherweise durchaus großes allgemeines Interesse .
Der Plan betrifft die & # 160 ; zwei größten Wirtschaftsräume der Welt und es geht um nationale , regionale und globale Auswirkungen .
Doch obwohl man erkannte , das ein derartiges Abkommen das Wesen des Welthandels und der globalen Produktionsnetzwerke von Grund auf ändern könnte , dauerte es nur ein paar Wochen bis das Interesse abebbte . & # 160 ;
Ein Grund dafür liegt in den Ausgangsbedingungen , die direkte Gewinne aus dem verstärktem Handel begrenzen , & # 160 ; aber dafür den Spielraum für Spannungen und Konflikte erweitern würden .
Am vielversprechendsten sind Freihandelsabkommen , wenn sie Ökonomien verbinden , die von hohen Zöllen , einem niedrigen Handelsniveau sowie geringen Überschneidungen hinsichtlich Konsum- und Produktionsmustern geprägt sind .
Auf die EU und die USA trifft das aber nicht zu .
Die Durchschnittszölle betragen lediglich 3 Prozent .
Die EU ist bereits für beinahe 20 Prozent der Importe in die USA verantwortlich und 11 Prozent der EU-Importe kommen aus den USA .
Und angesichts eines ähnlichen Pro-Kopf-Einkommensniveaus sowie einer vergleichbaren kulturellen Orientierung haben wir es auch mit erheblichen Überschneidungen im Hinblick auf Produktion und Konsum zu tun .
Dennoch bestünde aufgrund einer besseren Ressourcenallokation , stärker harmonisierter Investitionsbestimmungen , soliderer Normen und der Beseitigung überholter nichttarifärer und regulatorischer Handelshemmnisse ein unmittelbares Aufwärtspotenzial . & # 160 ; Luft- und Raumfahrt , Automobilbau , Biotechnologie , Kosmetik und Pharmazeutika sind jene Branchen , die profitieren würden .
Außerdem gäbe es vor allem in Europa Reformpotenzial im Hinblick auf ineffiziente Ansätze in den Bereichen Nahrungsmittel und Landwirtschaft .
Der zweite Grund für die nachlassende Aufmerksamkeit hinsichtlich der geplanten Partnerschaft beruht auf einem umfassenderen Problem : einer anscheinend endlosen Serie kurzfristiger politischer Dramen , die es sowohl Europa als auch den USA enorm erschweren , sich für längere Zeit auf langfristige und strukturelle Initiativen zu konzentrieren . & # 160 ;
In Europa wurde eine breit angelegte Diskussion durch den Wahlausgang in Italien untergraben – der lediglich das jüngste Zeichen dafür ist , mit welchem Grad an Frustration die Bürger in immer mehr Ländern konventionelle politische Parteien und den politischen Status quo ablehnen .
Dadurch wird es schwieriger , längerfristige politische Ziele zu verfolgen , was wiederum die Ungewissheit über den genauen Weg der europäischen Wirtschafts- und Finanzintegration nur noch weiter verstärkt .
In den USA gestaltete sich die Ablenkung vom Thema in Form eines weiteren kleinen Haushaltsdramas .
Angesichts eines dysfunktionalen Kongresses , der die Menschen in Amerika im Stich lässt , muss das Land nun mit automatischen Haushaltskürzungen zurechtkommen – ein weiteres hausgemachtes Hindernis für Wirtschaftswachstum , Arbeitsplatzschaffung und den Fortschritt hinsichtlich der Reduzierung von Einkommens- und Wohlstandsungleichheiten .
Man füge nun die beiden Entwicklungen zusammen und schon haben wir ein Hindernis für die Verhandlungen zwischen EU und USA – eine Barriere , die den für zwei Jahre anberaumten Zeitplan bis zum Abschluss des Abkommens ehrgeizig ( wiewohl nicht komplett unrealistisch ) erscheinen lässt .
Der dritte Grund betrifft den schlechten Zustand des globalen politischen Dialogs trotz aller munteren Debatten über globale Herausforderungen und gemeinsame Verantwortung .
Der letzte G-20-Gipfel im Vormonat ging wieder einmal als weitere kostspielige Konferenz zu Ende , der es an Inhalten und ausreichendem Durchhaltewillen fehlte .
Anstatt für eine Beschleunigung konstruktiver politischer Koordinierung zu sorgen , ermutigte man die Teilnehmer ungewollt zur Selbstzufriedenheit .
Alle drei Gründe sind höchst bedauerlich .
Sie unterstreichen die offensichtliche Unfähigkeit des Westens , aus kurzfristig orientiertem Denken auszubrechen , um auf die Risiken und Chancen im Zusammenhang mit historischen nationalen und globalen Neuausrichtungen einzugehen . & # 160 ;
Das eigentliche Versprechen eines freieren transatlantischen Handels besteht in seinem Potenzial , den Welthandel , globale Produktionsnetzwerke und multilaterale Organisationen zum Vorteil aller zu verändern .
Ganz grundsätzlich wäre das geplante Abkommen geeignet , das bestehende System vier schlecht funktionierender Blöcke – rund um China , Europa , die USA und den Rest der Welt – zu drei und letztlich ( vielleicht auch ziemlich rasch ) zu zwei besser funktionierenden Blöcken zu vereinheitlichen , die wenig andere Möglichkeiten hätten , als gut zusammenzuarbeiten . Ein Block wäre von China dominiert , der andere von der EU und den USA .
Eine derartige globale Struktur hätte das Potenzial , zu einer besseren mittelfristigen Neuausrichtung zu animieren , um Handelsschranken abzubauen , entsprechende Standards zu etablieren und eine wechselseitig vorteilhafte Zusammenarbeit zu stärken .
Sie würde die Koordination strengerer globaler Bestimmungen und Prinzipien im Zusammenhang mit geistigen Eigentumsrechten und dem Handel mit Dienstleistungen erleichtern .
Und multilaterale Organisationen wären zu Reformen gezwungen , wenn sie ihre gegenwärtig ohnehin schon beschränkte Relevanz & # 160 ; beibehalten wollen .
Der Vorschlag eines freieren transatlantischen Handels verfügt über transformatives Potenzial .
Er kommt zu einem Zeitpunkt , da der Westen zunehmend in kurzfristigen Diskontinuitäten und fortgesetzter politischer Trägheit versinkt . & # 160 ; Doch die Aussichten für die Umsetzung sind alles andere als vielversprechend .
Dieser Vorschlag kann als Katalysator für die Anpassung politischer Ansätze an die derzeitige Realität dienen .
Dennoch ist er auch abstumpfenden Kräften aus Denkweisen und Institutionen des 20. Jahrhunderts ausgesetzt , die zu langsam sind , um sich an die Herausforderungen und Chancen des 21. Jahrhunderts anzupassen .
