Syriens kurdische Hoffnung
QAMISCHLI , SYRIEN – Der in Syrien wütende Bürgerkrieg entwickelte sich aus dem Wunsch der Menschen nach politischer Veränderung .
Doch der Krieg ist nicht allumfassend : seit dem Ausbruch der Proteste gegen Präsident Bashar al-Assads Regime im Jahr 2011 - und schon lange davor - strebte eine Gruppe von Syrern , nämlich die kurdische Gemeinschaft , konsequent nach friedlichen Veränderungen und Achtung der Rechte aller .
Für Syriens Kurden wurde der Kampf gegen die über vier Jahrzehnte dauernde baathistische Diktatur der Familie Assad nach 2004 besonders hart , als Sicherheitskräfte in der im Nordosten Syriens gelegenen Stadt Qamischli Dutzende unbewaffnete Demonstranten töteten . Dies entzündete den Funken für demokratische Reformen .
Überdies waren wir angespornt durch das Wissen , dass es unsere Verwandten im Nordirak zu politischer Autonomie gebracht hatten und dort eine lebendige Demokratie errichteten .
Als die Proteste im Jahr 2011 in ganz Syrien ausbrachen , waren die Kurden an vorderster Front dabei .
Unglücklicherweise gesellten sich bald ausländische Kämpfer aus der gesamten arabischen und der muslimischen Welt im weiteren Sinne hinzu , wobei manche das Regime unterstützen und andere für die Rebellen kämpfen .
Für die Kurden bedeutete der sich ausweitende Konflikt , dass sie es nun , neben dem Kampf gegen eine brutale Diktatur auch noch mit militanten Al-Kaida-Mitgliedern zu tun bekamen , die im Nahen Osten ein islamisches Emirat errichten wollen .
Die Kurden strebten nie danach , demokratische Ziele mit Gewalt zu erreichen .
Wir wollten keine Revolution , in der Kinder massakriert und Familien aus ihren Häusern vertrieben werden und Millionen Menschen mittellos dastehen .
Wir griffen nur zu den Waffen , um uns und unser Eigentum vor einer unmittelbaren extremen islamistischen Bedrohung zu schützen , die keine abweichende Meinung tolerierte .
Wir wurden zur Zielscheibe radikaler Islamisten , weil wir generell säkulare Ansichten im Hinblick auf Politik und Gesellschaft haben , wobei Frauen beispielsweise eine prominente Rolle im öffentlichen Leben und auch in der Geschäftswelt spielen .
Außerdem verabscheuen uns die Islamisten , weil wir Selbstbestimmung verlangen , während sie ein strukturloses Emirat anstreben , in dem alle Muslime ohne Rücksicht auf kulturelle und historische Unterschiede in einen Topf geworfen werden . Tatsächlich zielen sie darauf ab , alle diese Unterschiede zu unterdrücken und sogar zu beseitigen .
Während unserer Verteidigungsmaßnahmen haben wir in den kurdischen Regionen Syriens - den einzigen Landesteilen , wo Demokratie und Ordnung herrschen - unsere eigene Regierung eingesetzt .
In den Straßen von Qamischli , Amude und Al-Malikiya herrscht Ruhe und Sicherheit .
Bewaffnete Banden , die sich in den von Rebellen kontrollierten Städten wie Aleppo frei bewegen , gibt es in den kurdischen Gebieten nicht .
Menschen können auf Märkte gehen , ohne sich davor fürchten zu müssen , entführt oder getötet zu werden .
In den kurdischen Regionen gilt das für Menschen aller ethnischen oder religiösen Zugehörigkeiten .
Die Kurden sind schon lange stolz auf ihre Toleranz .
Christen , die aus den von Rebellen kontrollierten Gebieten flohen , leben friedlich und gleichberechtigt in kurdischen Regionen . Tatsächlich sind diese Gebiete zu sicheren Zufluchtsorten für alle religiösen und ethnischen Gruppen geworden , die dem Krieg entkamen .
Außerdem wissen wir , dass dieser Konflikt nicht mit Gewalt zu lösen ist .
Aus diesem Grund befürworten die politischen Vertreter der Kurden eine Verhandlungslösung und sind bereit , sich mit jedem – ob Regimevertreter oder Rebell – an einen Tisch zu setzen , um ein Friedensabkommen zu erreichen .
Andere Rebellenfraktionen verlangen den Rücktritt Assads ; wir beharren nicht auf solchen Voraussetzungen .
Wir streben nicht einmal die Errichtung eines unabhängigen kurdischen Staates an - uns geht es lediglich um garantierte kurdische Rechte in einem vereinigten Syrien .
Die zentralisierte Macht hat die Vielfalt des Landes erstickt und zu entsetzlichem Missbrauch geführt .
Unser vorrangiges Ziel besteht darin , der Verfolgung und Diskriminierung sowie dem Verbot der kurdischen Sprache und unserem Ausschluss aus verschiedenen Berufsgruppen ein Ende zu setzen . Unserer Ansicht nach kann dies am besten durch ein dezentralisiertes politisches System erreicht werden , in dem die Macht an die Provinzen übertragen wird .
Doch obwohl sich die internationale Gemeinschaft immer wieder zu Demokratie bekennt , blieben unsere Apelle an sie ungehört .
Die Vereinigten Staaten , Europa und andere westliche Regierungen weigern sich , mit uns zu verhandeln , obwohl die Nachbarländer Irak und Türkei dies bereitwillig getan haben .
Die neuen geopolitischen Realitäten der Region erfordern neue politische Regelungen .
Die syrischen Kurden sind bereit , ein stärker demokratisches Land aufzubauen .
Aber wir benötigen die Unterstützung und die Kompetenz des Westens , um jene freie Gesellschaft zu festigen , die wir alle anstreben .
Indem sie uns ignorieren , missachten die westlichen Regierungen jene säkularen und demokratischen Werte , die sie vorgeben , zu wahren .
Noch schlimmer ist , dass unsere fragile Demokratie Gefahr läuft , zum Opfer der Extremisten zu werden , die nicht nur für Syrien , sondern für den gesamten Nahen Osten und die ganze Welt eine tödliche Gefahr darstellen .
