Sollte man über Rasse und Intelligenz sprechen ?
PRINCETON , NJ – Die Schnittfläche zwischen Genetik und Intelligenz ist ein intellektuelles Minenfeld .
Der ehemalige Präsident von Harvard , Larry Summers , löste 2005 eine Explosion aus , als er zaghaft eine genetische Erklärung für die Schwierigkeiten seiner Universität bei der Einstellung von Professorinnen in den Fächer Mathematik und Physik andeutete .
( Er suggerierte nicht , dass Männer in diesen Fächern durchschnittlich begabter wären als Frauen , sondern dass es Gründe geben , zu vermuten , dass Männer in diesen Fächern mit größerer Wahrscheinlichkeit sowohl am unteren wie am oberen Ende des Fähigkeitsspektrums stünden – und Harvard stellt natürlich nur Leute vom äußersten oberen Ende ein . )
Jetzt ist einer der angesehensten Wissenschaftler unserer Zeit auf sehr viel unbeholfenere Weise ins selbe Minenfeld gestolpert – mit vorhersehbarem Ergebnis .
Im Oktober war James Watson – für seine Beschreibung der DNA-Struktur 1962 mit dem Nobelpreis ausgezeichnet – in London , um seine Memoiren Avoid Boring People and Other Lessons From a Life in Science vorzustellen .
In einem Interview mit der Londoner Sunday Times wurde er mit den Worten zitiert , er sei pessimistisch , was die Aussichten für Afrika angehe , weil „ unsere gesamte Sozialpolitik davon ausgeht , dass ihre Intelligenz mit der Unsrigen identisch ist – während alle Tests sagen , dass das so nicht stimmt . “ Er fügte hinzu , er hoffe , dass alle gleich seien , aber dass „ Leute , die sich mit schwarzen Beschäftigten befassen müssen , feststellen , dass dem nicht so ist “ .
Watson versuchte , seine Bemerkungen in einem späteren Interview im The Independent klarzustellen , wo er äußerte :
Der überwältigende Wunsch der heutigen Gesellschaft ist es , davon auszugehen , dass eine gleiche Vernunftbegabtheit ein universelles Erbe der Menschheit ist .
Das mag so sein .
Aber sich dies einfach nur zu wünschen , reicht nicht aus .
Das ist keine Wissenschaft .
Es in Frage zu stellen , heißt nicht , dem Rassismus nachzugeben .
Watson hat Recht , wenn er darauf verweist , dass es nicht per se rassistisch ist , diese Annahme in Frage zu stellen .
Ein Rassist hat eine negative Einstellung gegenüber den Angehörigen einer bestimmten Rasse .
Es ist nichts rassistisch daran , zu versuchen , die Tatsachen in Erfahrung zu bringen .
Was jedoch den Verdacht von Rassismus aufwirft , ist die Propagierung einer negativen Sicht der Tatsachen , wenn es dieser Sicht an einer soliden wissenschaftlichen Grundlage mangelt .
Genau das jedoch hat Watson nun zugegeben .
Bei seiner Rückkehr nach New York entschuldigte er sich bei denjenigen , die aus seinen Bemerkungen entnommen hätten , dass Afrika irgendwie „ genetisch minderwertig “ sei .
Dies sei nicht , so behauptete er , was er gemeint habe , und wichtiger : „ Für einen derartigen Glauben gibt es keine wissenschaftliche Grundlage . “
Der Rückzieher kam zu spät .
Das Science Museum sagte einen Vortrag ab , den Watson dort über sein Buch und seine Karriere halten sollte .
Unter dem Druck des Verwaltungsrates trat Watson von seiner Stellung als Kanzler des Cold Spring Harbor Laboratory – einem Institut , das unter seiner Führung zu einer der weltweit führenden Forschungs- und Bildungseinrichtungen im Bereich der biologischen Wissenschaften geworden war – zurück .
Auch die Rockefeller University sagte einen Vortrag ab , den Watson dort halten sollte .
Lässt man einmal die konkreten Behauptungen beiseite , die Watson in seinem Interview mit der Sunday Times gemacht hat , so bleibt eine wirklich schwierige Frage : Sollten Wissenschaftler die Möglichkeit einer Verbindung zwischen Rassenzugehörigkeit und Intelligenz untersuchen ?
Oder ist diese Frage zu sensibel , um sie wissenschaftlich zu erforschen ?
Ist die Gefahr des Missbrauchs der Ergebnisse derartiger Forschungen zu groß ?
Die Gefahren sind offensichtlich genug .
Rassistische Stereotypisierungen schädigen die Zukunftsaussichten vieler nicht weißer Menschen , insbesondere jener afrikanischen Ursprungs .
Die Konzepte von Intelligenz und Rasse sind weniger eindeutig , als wir das häufig voraussetzen .
Die Wissenschaftler müssen vorsichtig damit umgehen , wenn sie sinnvolle Fragen über die Schnittfläche zwischen beiden Konzepten stellen wollen .
Manche behaupten , dass die Werkzeuge , die wir zur Intelligenzmessung verwenden – IQ-Tests – selbst kulturell einseitig sind .
Der verstorbene Stephen J. Gould , Verfasser von Der falsch vermessene Mensch , verwarf kulturübergreifende Untersuchungen per IQ-Test als Versuch des weißen Mannes , seine Überlegenheit unter Beweis zu stellen .
Falls dem so war , ging dieser Versuch freilich nach hinten los : Ostasiaten schneiden bei solchen Tests tendenziell besser ab als Menschen europäischer Abstammung .
Andererseits ist es ganz klar möglich , dass Unterschiede zwischen den IQ-Ergebnissen von Menschen in verarmten und in wohlhabenden Ländern durch Faktoren wie Bildung und frühkindliche Ernährung beeinflusst werden .
Derartige Variablen zu kontrollieren , ist schwierig .
Doch wer verlangt , dass wir in diesem Bereich keine Forschungen durchführen sollten , sagt damit auch , dass wir auf eine unvoreingenommene Untersuchung der Ursachen von Unterschieden bei Einkommen , Bildung und Gesundheit von Menschen unterschiedlicher Rassen und ethnischer Gruppen verzichten sollten .
Angesichts derart gravierender gesellschaftlicher Probleme ist es schwer zu rechtfertigen , der Unwissenheit den Vorzug über das Wissen zu geben .
Das Science Museum begründete die Absage von Watsons Vortrag damit , dass seine Äußerungen „ über den Punkt einer akzeptablen Debatte “ hinausgegangen seien .
Es fand dann einen vernünftigen Mittelweg , indem es Leute , die mehr über „ die hinter Rasse und Genetik steckende Wissenschaft “ wissen wollten , einlud , an weiteren kommenden Veranstaltungen des Museums teilzunehmen .
Die Redner auf diesen Veranstaltungen werden vermutlich besser legitimiert sein als Watson , Themen wie Rasse und Intelligenz zu diskutieren .
Falls dem so ist , bleibt nur zu hoffen , dass ihnen beim Anblick von Watsons Selbstdemontage nicht der Mut vergangen ist , sich in dieses Minenfeld zu wagen .
Zu guter Letzt : Egal , welche Tatsachen in Bezug Rasse und Intelligenz sich ergeben mögen , sie werden weder Rassenhass noch Respektlosigkeit gegenüber Menschen anderer Rasse rechtfertigen .
Ob jemand mehr oder weniger intelligent ist , hat hiermit nichts zu tun .
