Der Geist Arafats
Die Geschichte ließ Jassir Arafat viel mehr Zeit als den meisten anderen Machthabern , seine Mission zu erfüllen .
Immerhin war er zum Zeitpunkt seines Todes 35 Jahre lang Chef der Palästinenser .
Dennoch verließ er sein Volk in einer schrecklichen Situation : ohne Staat , mitten in einem nicht zu gewinnenden Krieg und mit einer bankrotten Volkswirtschaft .
Ob es seinen Nachfolgern gelingen wird , die historische Mission der Palästinenser zu neuem Leben zu erwecken und zu Ende zu führen , hängt davon ab , wie sie ihr Ziel definieren .
Rückblickend ist zu sagen , dass Arafat seiner Überzeugung nie wirklich abschwor , dass es seine Lebensaufgabe war , Israel mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu zerstören und es durch einen palästinensischen arabischen Staat zu ersetzen .
Ein unabhängiger palästinensischer Staat ohne das gesamte Territorium des Staates Israel war für ihn uninteressant .
Ebenso indifferent verhielt er sich im Hinblick auf das materielle Wohlergehen seines Volkes und den Aufbau eines lebensfähigen politischen und wirtschaftlichen Systems .
Jetzt in der Ära nach Arafat müssen sich die Palästinenser für eine von mehreren Strategien entscheiden .
Unglücklicherweise bedingen die meisten Alternativen den fortgesetzten Einsatz von Gewalt und Terror .
Die Strategie der Mäßigung sieht so schnell wie möglich die Verwirklichung eines unabhängigen palästinensischen Staates vor . Dies unter der Annahme , dass sich die Palästinenser , nach Abzug der Israelis und der Beendigung der Gewalt , konstruktiven Zielen wie der Umsiedlung von Flüchtlingen und der Verbesserung der Lebensbedingungen widmen können .
Allerdings wird diese Sichtweise nur von einer kleinen Minderheit in der palästinensischen Führung geteilt , vor allem vom ehemaligen Ministerpräsidenten Abu Mazin und von Mohammed Dahlan , der im Gazastreifen seine eigene Miliz befehligt .
Hätte sich Arafat für diese Linie entschieden - die Existenz Israels akzeptiert , den Terror beendet und sich gegen die palästinensischen Extremisten gestellt - wäre der Konflikt schon längst zu Ende .
Aber ohne allumfassende Machtbefugnisse wird es für jeden Nachfolger schwierig , jene schwierigen Entscheidungen umzusetzen , derer es bei einer derartigen Vorgehensweise bedarf .
Die Strategie des
Die jüngere Generation der im Westjordanland geborenen Palästinenser , deren Führung während des Aufstandes in den späten 1970er Jahren begann , politisch aktiv zu werden , vertritt eine
Die Vertreter dieser militanten Strategie argumentieren , dass man Israel in zwei Phasen bezwingen muss .
Zunächst durch langfristig fortgesetzte Gewalt , die Israel zwingt , sich aus den besetzten Gebieten zurückzuziehen .
Wenn die Palästinenser anschließend die Oberhand gewinnen , kann man in die zweite Phase eintreten , in der ganz Israel erobert werden soll . Dies impliziert einen bewaffneten Kampf - oftmals in Form von Terror gegen die Zivilbevölkerung - über viele weitere Jahre .
Schließlich gibt es noch die von der Hamas unterstützte
Das Problem für die gemäßigten palästinensischen Kräfte ist klar : Ungefähr 80 % der Bewegung werden sich jeder Führungspersönlichkeit , die einem Friedensvertrag mit Israel zustimmt , widersetzen - leidenschaftlich und sogar gewaltvoll .
Eine Hauptfrage ist , ob die Masse der Palästinenser , die das Gezänk , die Korruption und Inkompetenz ihrer Führung satt haben , ihre Wünsche klar deklarieren können , um dem Konflikt ein Ende zu bereiten , der ihnen schon so teuer zu stehen kam .
Allerdings hat keine der wichtigsten Führungsfraktionen vor , die Menschen in größerem Ausmaß zu befragen .
Ebenso wenig hinterließ Arafat einen institutionellen Mechanismus für solche Zwecke .
Darüber hinaus sollte man die Zugkraft einer radikalen Religion , Ideologie und irreführender Informationen nicht unterschätzen .
Nur wenige Palästinenser sind sich überhaupt bewusst , dass Arafat vor vier Jahren neben mehr als 20 Milliarden Dollar an Flüchtlingsentschädigungen einen unabhängigen Staat , der größenmäßig dem Westjordanland und dem Gazastreifen entsprochen hätte , abgelehnt hat .
Das größte , von Arafat ungelöst hinterlassene Problem ist , dass es überhaupt keine Führung gibt .
Nur selten in der Geschichte hat ein Gründer einer Bewegung diese so voller Absicht in Richtung Chaos geschickt .
Arafat hat nicht nur keinen Nachfolger bestimmt , sondern auch keine Ordnung hinterlassen .
Über Jahrzehnte hat sich in der Bewegung eine politische Kultur der Disziplinlosigkeit ausgebreitet .
Arafat stand einer Art Anarchie vor , in der Rivalitäten gefördert und potenzielle Führungskräfte demoralisiert wurden und in der sichergestellt war , dass sämtliche Machtbefugnisse ( und das Geld ) in seinen Händen vereint waren .
Eine wirkliche Aussicht auf Frieden wird es nur geben , wenn die Bewegung nach Arafat entscheidet , dass sie einen palästinensischen Staat haben und im Gegenzug dafür den Konflikt mit Israel in jeder Hinsicht beenden möchte .
Arafats Tod könnte der Beginn eines derartigen Prozesses sein , aber der Übergang zu einer neuen palästinensischen Führung könnte Jahre dauern und es gibt keine Garantie , dass es sich dabei um eine gemäßigte Führung handeln wird .
