Regulierung revisited
NEW YORK – Wir befinden uns mitten in der schlimmsten Finanzkrise seit den 1930er Jahren .
Das auffallendste Merkmal der Krise ist , dass sie nicht durch einen externen Schock , wie etwa einer Anhebung der Ölpreise durch die OPEC , ausgelöst wurde .
Die aktuelle Krise entstand durch das Finanzsystem selbst .
Dieses Faktum – die Existenz eines inhärenten Systemfehlers – steht im Widerspruch zur allgemein anerkannten Theorie , wonach Finanzmärkte ein Gleichgewicht anstreben und Abweichungen von diesem Gleichgewicht entweder zufällig oder durch ein plötzlich auftretendes externes Ereignis entstehen , an das sich die Märkte nur schwer anpassen können .
Der derzeit praktizierte Ansatz der Marktregulierung basiert auf dieser Theorie , aber die Intensität und das Ausmaß der Krise bestätigen überzeugend , dass mit dieser Theorie prinzipiell etwas nicht stimmt .
Ich habe eine alternative Theorie entwickelt , die besagt , dass Finanzmärkte die grundlegenden Bedingungen nicht exakt abbilden .
Vielmehr präsentieren sie ein auf die eine oder andere Weise einseitiges oder verzerrtes Bild .
Noch bedeutsamer ist , dass die verzerrten Ansichten der Marktteilnehmer , die sich in Marktpreisen ausdrücken , unter gewissen Umständen die so genannten Fundamentaldaten in Mitleidenschaft ziehen , die eigentlich ein Abbild der Marktpreise darstellen sollen.ampnbsp ;
Diesen Rückkoppelungsmechanismus zwischen Marktpreisen und der zugrunde liegenden Realität bezeichne ich als „ Reflexivität “ .ampnbsp ;
Ich behaupte , dass Finanzmärkte immer reflexiv sind undampnbsp ; gelegentlich ziemlich weit vom so genannten Gleichgewicht abweichen können .
Mit anderen Worten : Finanzmärkte neigen dazu , Blasen hervorzubringen. ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ;
Die aktuelle Krise entstand auf dem Subprime-Hypothekenmarkt .
Das Platzen der US-Immobilienblase wirkte wie ein Zündmechanismus , der eine viel größere Superblase sprengte , welche ihren Ausgang in den 1980er Jahren nahm , als Marktfundamentalismus zum vorherrschenden Dogma wurde .
Basierend auf der falschen Annahme , dass Märkte ein Gleichgewicht anstreben , führte dieses Dogma zu Deregulierung , Globalisierung und Finanzinnovationen.ampnbsp ;
Nun ist das Kartenhaus eingestürzt .
Mit der Insolvenz von Lehman Brothers im September 2008 geschah das Unvorstellbare : Das Finanzsystem erlitt einen Herzstillstand. ampnbsp ; Mit der künstlichen Beatmung wurde umgehend begonnen .
Die Behörden in den Industrieländern garantierten , dass man es nicht zulassen wolle , dass andere wichtige Institutionen in die Pleite schlittern. ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ; ampnbsp ;
Allerdings konnten Länder an der Peripherie des internationalen Finanzsystems keine gleichermaßen wirksamen Garantien abgeben .
Dies führte zu einer Kapitalflucht aus den Ländern Osteuropas , Asiens und Lateinamerikas .
Alle Währungen fielen gegenüber dem Dollar und dem Yen .
Die Rohstoffpreise stürzten ab und die Zinssätze in den Schwellenländern schnellten empor. ampnbsp ;
Das Wettrennen zur Rettung des internationalen Finanzsystems ist noch im Gange .
Aber selbst bei einem erfolgreichen Ausgang machen Verbraucher , Anleger und Firmen eine traumatische Erfahrung , deren Auswirkungen erst zu spüren sein werden .
Eine tiefe Rezession ist unausweichlich und die Möglichkeit einer Depression kann nicht ausgeschlossen werden .
Was ist also zu tun ?
Weil Finanzmärkte dazu neigen Vermögenspreisblasen hervorzubringen , müssen Regulierungsbehörden die Verantwortung dafür übernehmen , dass diese Blasen nicht zu groß anwachsen .
Bis jetzt haben die Finanzaufsichtsbehörden genau diese Verantwortung explizit von sich gewiesen .
Natürlich ist es unmöglich , die Bildung von Blasen zu verhindern , aber es sollte möglich sein , sie innerhalb erträglicher Grenzen zu halten .
Das kann nicht einfach durch Kontrolle der Geldmenge geschehen .
Die Regulatoren müssen auch Kreditbedingungen berücksichtigen , da sich Geld und Kredite nicht im Gleichschritt bewegen .
Die Märkte zeigen Launen und Tendenzen , denen man entgegenwirken muss .
Um Kredite und Geld getrennt voneinander zu kontrollieren , müssen zusätzliche Instrumente angewandtampnbsp ; – oder , genauer gesagt , reaktiviert werden , denn in den 1950er und 1960er Jahren wurden sie ja bereits eingesetzt. ampnbsp ; Ich beziehe mich dabei auf Mindesteinschuss-Sätze und Mindestkapitalanforderungen für Banken .
Aufgrund der ausgeklügelten Finanzsteuerung von heute kann sich die Berechnung der Nachschuss-Sätze und der Kapitalanforderung als extrem schwierig , wenn nicht gar unmöglich erweisen .
Deshalb müssen neue Finanzprodukte vor ihrem Verkauf von entsprechenden Stellen registriert und genehmigt werden .
Den Launen des Marktes entgegenzuwirken erfordert Urteilsvermögen und weil es sich bei den Regulatoren um Menschen handelt , kann es auch schief gehen .
Dennoch haben sie den Vorteil , vom Markt Rückmeldung zu erhalten , die es ihnen ermöglichen sollte , ihre Fehler zu korrigieren .
Wenn eine Straffung der Mindesteinschuss-Sätze und der Mindestkapitalanforderungen eine Blase nicht verkleinern kann , können Regulierungsbehörden weitere Maßnahmen in diese Richtung vornehmen.ampnbsp ;
Allerdings ist diese Methode nicht narrensicher , denn auch Märkte können sich irren .
Die Suche nach dem optimalen Gleichgewicht ist ein endloser Prozess des Ausprobierens. ampnbsp ; ampnbsp ;
Dieses Katz-und-Maus-Spiel zwischen Regulierungsbehörden und Marktteilnehmern ist schon im Gange , wurde aber in seinem wahren Wesen noch nicht erkannt .
Alan Greenspan , der frühere Vorsitzende der US Federal Reserve war mit seinen orakelhaften Äußerungen ein Meister der Manipulation , aber statt zu seinen Aktionen zu stehen , gab er den passiven Beobachter. ampnbsp ; Das ist der Grund , warum die Blasen während seiner Amtszeit so anwachsen konnten .
Weil die Finanzmärkte global sind , müssen auch Regulierungsbestimmungen international sein .
In der aktuellen Situation hat der Internationale Währungsfonds ( IWF ) eine neue Mission , nämlich die Länder der Peripherie gegen die Auswirkungen von Stürmen zu schützen , die im Zentrum , also in den USA , entstehen.ampnbsp ;
Die Verbraucher in den USA können nicht länger als Motor der Weltwirtschaft dienen .
Um eine globale Depression abzuwenden , müssen auch andere Länder ihre nationalen Ökonomien ankurbeln .
Aber Länder an der Peripherie , die nicht über hohe Exportüberschüsse verfügen , sind nicht in der Lage antizyklische Strategien umzusetzen .
Es ist Aufgabe des IWF , Möglichkeiten zu finden , antizyklische Haushaltsdefizite zu finanzieren .
Teilweise könnte dies durch Inanspruchnahme von Staatsfonds und teilweise durch Ausgabe von Sonderziehungsrechten erfolgen , so dass reiche Länder , die ihre Defizite selbst abdecken können , ampnbsp ; sie an ärmere Länder abtreten , die dazu nicht in der Lage sind .
Obwohl die internationale Regulierung verstärkt werden muss , um das Überleben des globalen Finanzsystems zu sichern , dürfen wir dabei auch nicht zu weit gehen . Die Märkte sind unvollkommen , aber die Regulierungsbehörden sind es in noch stärkerem Maße .
Bei den Regulatoren handelt es sich nicht nur um Menschen , die irren können , sondern auch um Bürokraten , die politischer Einflussnahme unterworfen sind .
Die Regulierungsbestimmungen sollten ein notwendiges Minimum zur Aufrechterhaltung der Stabilität darstellen. ampnbsp ;
