Es zieht Europa gen Osten
PARIS – Madrid und Warschau haben unlängst ein sehr ähnliches Bild abgegeben : Beide Städte waren Schauplatz von Massendemonstrationen .
Doch die Menschenmengen , die an den westlichen und östlichen Rändern Europas zusammengekommen sind , hatten ganz unterschiedliche Anliegen im Sinn .
In Spanien waren es wirtschaftliche und soziale Nöte , die die Bürger zusammenkommen ließen .
Die Menschen sind auf die Straße gegangen , um ihrer Ablehnung der von der Europäischen Union auferlegten Sparpolitik Ausdruck zu verleihen , die sie für einen Weg in den Abgrund halten .
Sie fordern Arbeitsplätze und das Gehalt und die Würde , die damit verbunden sind .
In der Empörung einiger waren deutliche antikapitalistische und globalisierungskritische Töne vernehmbar .
In der polnischen Hauptstadt sind katholische und konservative Parteien sowie die Gewerkschaft Solidarität einem Aufruf des reaktionären christlichen Radiosenders „ Radio Maria “ gefolgt . Die Zusammenkünfte waren politisch und kulturell motiviert und sind nicht aus wirtschaftlichen Beweggründen entstanden .
Im Namen der Verteidigung der Medienfreiheit wurde eine Regierung angeprangert , die für zu „ zentristisch “ und nicht „ polnisch “ genug befunden wird .
Vor zehn Jahren hat der damalige US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld mit seiner Unterteilung in ein „ altes “ und ein „ neues “ Europa für Aufsehen gesorgt , die er mit der Haltung gegenüber den Vereinigten Staaten und dem Irakkrieg begründete .
Das neue Europa ( zumindest seine Regierungen ) mit seinem Verständnis der Notwendigkeit , Macht auszuüben war vom Mars , während das alte Europa , das ( mit der großen Ausnahme Großbritannien ) seine Schwäche kultivierte , von der Venus stammte .
Die Unterschiede zwischen den Demonstrationen in Madrid und Warschau deuten darauf hin , dass die Unterscheidung zwischen dem alten und dem neuen Europa ihre Gültigkeit behält , wenn auch nicht in der Art und Weise , die Rumsfeld gemeint hat .
Es wäre natürlich falsch , eine blühende Wirtschaft in Polen einem zusammenbrechenden Spanien gegenüberzustellen .
Angesichts der europaweiten Krise floriert selbst die polnische Wirtschaft nicht mehr .
Die Arbeitslosigkeit liegt bei etwa 10 % ( immer noch weniger als halb so hoch wie in Spanien ) und das jährliche BIP-Wachstum beträgt etwa 1 % ( Spaniens Wachstum schrumpft ) .
Doch die Stimmung in beiden Ländern und auch ihre Wahrnehmung Europas und ihrer Rolle darin , stehen in krassem Gegensatz .
Polen , das noch nicht zur Eurozone gehört , sieht keine Alternative zur EU .
Das Land hat Amerikas strategische Abkehr vom europäischen Kontinent vollauf verwunden , auch wenn sich die Polen genauso vor Russland fürchten wie eh und je .
Und wer würde es ihnen verdenken in Zeiten , in denen Russland seinen imperialen Traditionen stärker nachzutrauern scheint als je zuvor ?
Angesichts der politischen Entwicklungen in der Ukraine , von Weißrussland ganz zu schweigen , muss Polen den Traum von einer Zukunft in Richtung Osten fahren lassen .
Der einzige Weg für Polen führt nach Westen – allerdings eher in den europäischen Westen als in den amerikanischen .
Polen profitiert vom Wirtschaftswachstum und Wohlstand in Deutschland , seinem unmittelbaren westlichen Nachbarn und engsten Verbündeten .
Die Versöhnung zwischen den beiden Ländern ist eine ihrer größten Leistungen und Polen könnte – in seiner Nähe zu Berlin – zum ersten Mal in seiner Geschichte zur rechten Zeit am rechten Ort sein .
Spanien hingegen scheint sich , im übertragen Sinne und womöglich sogar buchstäblich ( man beachte die fortschreitende Wüstenbildung in Teilen Andalusiens ) , in südliche Richtung zu bewegen .
Einen Vergleich mit Griechenland lehnt Spanien allerdings entschieden – und zu Recht – ab .
Das Land verweist auf seine moderne Infrastruktur , die Dynamik seiner jungen Unternehmer und den Wert , den seinen Kulturgütern international beigemessen wird .
Die Spanier haben Recht .
Doch Spanien betrachtet Europa zunehmend als Problem und nicht als Lösung .
Dabei geht es weniger darum , dass die spanischen Bürger die Eurozone verlassen wollten ( oder , was das betrifft , viele sich die Unabhängigkeit ihrer Regionen von Spanien wünschen würden ) , sondern vielmehr darum , dass das Land sich selbst treu bleiben will – das heißt , einen Lebensstil beibehalten will , der weitgehend auf die klimatischen Bedingungen zurückzuführen ist .
Für die Polen ist die EU nach wie vor ein Mittel zur Modernisierung , während die Spanier sie zunehmend mit einem Angriff auf ihre Würde , wenn nicht ihres Wesens , gleichsetzen .
Wie kann man Mitgliedsländer mit derart unterschiedlichen emotionalen Lebenswelten einen ?
Und wie kann Europa voranschreiten , wenn die Hackordnung so viel Raum einnimmt ?
Die Spanier sind beleidigt , wenn sie mit den Griechen verglichen werden , die Polen sind schockiert , wenn sie mit den Spaniern verglichen werden , die Franzosen verwehren sich gegen einen Vergleich mit den Italienern und diese unerträgliche Aneinanderreihung ließe sich mühelos fortsetzen .
Und dabei ist es noch gar nicht lange her – nach dem Sturz Francos – , dass die Polen neidisch nach Spanien blickten .
Das erinnert mich an ein Gespräch , das ich 1978 mit dem polnischen Historiker , Staatsmann und Politiker Bronisław Geremek geführt habe , mit dem ich damals ein Büro in Washington , D.C. , teilte .
Er war der Auffassung , dass es über lange Zeit bestimmte Parallelen in der Geschichte Polens und Spaniens gegeben hat .
Beide waren nicht in der Lage , die Moderne in ihre Institutionen einziehen zu lassen und für beide war es nach einer glanzvollen historischen Epoche zwischen dem Ende des fünfzehnten und Anfang des achtzehnten Jahrhunderts bergab gegangen .
Als Polen der Gier seiner unmittelbaren Nachbarn zum Opfer fiel , war es zwischenzeitlich sogar ganz von der europäischen Landkarte verschwunden .
1975 kehrte die Demokratie nach Spanien zurück und das Land konnte schon bald seinen Platz innerhalb von Europa wieder einnehmen , gerade als Polen in seiner tragischen Geschichte gefangen schien .
Doch elf Jahre nach meinem Gespräch mit Geremek brach der Kommunismus in Polen zusammen und im Jahr 2004 war die „ Rückkehr “ des Landes nach Europa vollzogen .
Die Polen von heute glauben nicht , dass sie von Europa betrogen wurden .
Fast überall finden sich sichtbare Zeichen der Unterstützung durch die EU : hier eine Brücke , dort eine Schule .
In Spanien hingegen ist die anfängliche Begeisterung für die Union , die mit der Zeit des Aufbruchs ( la movida ) nach dem Ende der Franco-Diktatur eingesetzt hatte , der Ernüchterung gewichen .
Es wird wohl die Zukunft Europas entscheiden , ob diese Ernüchterung anhält oder nicht .
