Nachhaltige Humanität
ADDIS ABEBA : Nachhaltige Entwicklung bedeutet , wirtschaftliches Wachstum zu erreichen , das weithin geteilt wird und die lebenswichtigen Ressourcen der Erde bewahrt .
Unsere aktuelle Weltwirtschaft jedoch ist nicht nachhaltig ; der wirtschaftliche Fortschritt geht an mehr als einer Milliarde Menschen vorbei , und die Umwelt unseres Planeten erleidet schreckliche Schäden durch die menschlichen Aktivitäten .
Nachhaltige Entwicklung erfordert die Mobilisierung neuer Technologien , die durch gemeinsame soziale Werte geleitet werden .
UN-Generalsekretär Ban Ki-moon hat zu Recht erklärt , die nachhaltige Entwicklung stehe ganz oben auf der globalen Tagesordnung .
Wir stehen am Beginn einer neuen , gefährlichen Zeit , in der eine riesige , weiter wachsende Bevölkerung im Zusammenspiel mit hohem wirtschaftlichen Wachstum katastrophale Auswirkungen auf Klima , Artenvielfalt und die Trinkwasserreserven der Erde zu haben droht .
Die Wissenschaftler bezeichnen diese neue Zeit – in der die Menschen die Hauptursache der physischen und biologischen Veränderungen der Erde geworden sind – als Anthropozän .
Das Sachverständigengremium zur globalen Nachhaltigkeit des UNO-Generalsekretärs ( Global Sustainability Panel ; GSP ) hat einen neuen Bericht veröffentlicht , der einen Rahmen für nachhaltige Entwicklung skizziert .
Das GSP weist darin zu Recht darauf hin , dass nachhaltige Entwicklung auf drei Säulen beruht : der Beseitigung der schlimmsten Armut , der Beteiligung aller – einschließlich der Frauen , jungen Menschen und Minderheiten – am Wohlstand und dem Schutz unserer natürlichen Umwelt .
Man kann dies als die wirtschaftliche , soziale und ökologische Säule oder einfach als „ Triple Bottom Line “ nachhaltiger Entwicklung bezeichnen .
Das GSP hat die weltweiten Staats- und Regierungschefs aufgefordert , eine neue Gruppe nachhaltiger Entwicklungsziele zu verabschieden , die uns helfen können , ab 2015 – dem Zieldatum für das Erreichen der Millenniumziele – globale Strategien und Maßnahmen zu gestalten .
Während sich die Millenniumziele auf die Verringerung der schlimmsten Armut konzentrieren , werden diese neuen Ziele auf alle drei Säulen nachhaltiger Entwicklung ausgerichtet sein : auf die Bekämpfung schlimmster Armut , die Beteiligung der gesamten Gesellschaft an den Vorteilen wirtschaftlicher Entwicklung und den Schutz unseres Planeten .
Es ist natürlich eine Sache , Ziele für die nachhaltige Entwicklung aufzustellen , und etwas völlig anderes , sie zu erreichen .
Das Problem wird deutlich , wenn man eine zentrale Herausforderung betrachtet : den Klimawandel .
Es gibt heute sieben Milliarden Menschen auf unserem Planeten , und jeder davon ist für die Freisetzung von durchschnittlich gut vier Tonnen CO2 jährlich in die Atmosphäre verantwortlich – wenn wir Kohle , Öl und Gas verbrennen , um Strom zu erzeugen , wenn wir Auto fahren oder wenn wir unsere Häuer beheizen .
Insgesamt gibt die Menschheit rund 30 Milliarden Tonnen CO2 jährlich in die Atmosphäre ab – genug , um das Klima innerhalb weniger Jahrzehnte drastisch zu verändern .
Bis 2050 wird es vermutlich mehr als neun Milliarden Menschen geben .
Falls diese Menschen reicher sind als heute ( und daher pro Person mehr Energie verbrauchen ) , könnten sich die Gesamtemissionen weltweit verdoppeln oder gar verdreifachen .
Dies ist ein Riesendilemma : Wir müssen weniger CO2 produzieren , sind jedoch weltweit dabei , unseren Emissionen deutlich zu steigern .
Wir sollten uns über dieses Szenario Gedanken machen , denn wenn wir unseren gegenwärtigen Kurs steigender globaler Emissionen beibehalten , wird dies fast mit Sicherheit Milliarden von Menschen in Chaos und Leid stürzen , die dann von einem wilden Strom von Dürren , Hitzewellen , Hurrikanen usw. heimgesucht werden .
Wir haben in den letzten Jahren bereits den Beginn dieses Elends miterleben können : mit einer Serie verheerender Hungersnöte , Überflutungen und anderer klimabedingter Katastrophen .
Wie also kann die Weltbevölkerung – wie können insbesondere die Armen – von mehr Strom und mehr Zugang zu modernen Transportmitteln profitieren , aber auf eine Weise , die den Planeten rettet , statt ihn zu zerstören ?
Die Wahrheit ist , dass das nicht geht – sofern wir die Technologien , die wir nutzen , nicht drastisch verbessern .
Wir müssen Energie sehr viel intelligenter nutzen und zugleich von fossilen Brennstoffen auf kohlenstoffarme Energiequellen umstellen .
Derart entschiedene Verbesserungen sind mit Sicherheit möglich und wirtschaftlich realistisch .
Man denke etwa an die mangelnde Energie-Effizienz eines Autos .
Wir bewegen derzeit rund 1000 bis 2000 kg an Technik , um eine oder ein paar Personen zu transportieren , von denen jede etwa 75 kg wiegt .
Und wir tun dies mittels eines Verbrennungsmotors , der nur einen kleinen Teil der durch das Verbrennen des Benzins freigesetzten Energie nutzt .
Der Großteil der Energie geht als Abwärme verloren .
Wir könnten daher unsere CO2-Emissionen enorm verringern , indem wir auf kleine , leichte , batteriebetriebene Fahrzeuge umstellen , die mittels hocheffizienter Elektromotoren angetrieben und durch eine kohlenstoffarme Energiequelle wie Solarstrom aufgeladen werden .
Noch besser wäre dabei , dass wir durch Umstellung auf Elektrofahrzeuge modernste Informationstechnologie nützen könnten , um diese intelligenter zu machen – intelligent genug , um sich mittels moderner Datenverarbeitungs- und Ortungssysteme selbst zu steuern .
Die Vorteile von Informations- und Kommunikationstechnologien sind in allen Bereichen menschlicher Aktivität erkennbar : bei einer besseren Landwirtschaft , bei der GPS-Systeme und die Mikrodosierung von Dünger zum Einsatz kommen , bei der Präzisionsfertigung , bei Gebäuden , die wissen , wie Energie am wirtschaftlichsten genutzt wird , und natürlich bei der transformativen , Entfernungen verschwinden lassenden Kraft des Internets .
Mobiles Breitband verbindet schon heute die entlegensten Dörfer im ländlichen Afrika und Indien mit der übrigen Welt und verringert so die Notwendigkeit , zu reisen , erheblich .
Bankgeschäfte werden heute über das Telefon getätigt , und dasselbe gilt für einen wachsenden Anteil medizinischer Diagnoseverfahren .
Elektronische Bücher werden direkt auf Handheld-Geräte aufgespielt und machen Buchhandlungen , Fahraufwand und die Zellstoff- und Papierverarbeitung gedruckter Bücher unnötig .
Auch die Bildung spielt sich zunehmend online ab und wird bald Schülern überall auf der Welt eine erstklassige Ausbildung ermöglichen – wobei die Grenzkosten für die Aufnahme eines weiteren Studenten bei nahezu null liegen .
Doch von dort , wo wir heute stehen , zu einer nachhaltigen Entwicklung zu gelangen , ist nicht nur eine Frage der Technologie , sondern auch der Marktanreize , staatlichen Regulierung und öffentlichen Unterstützung von Forschung und Entwicklung .
Noch grundlegender freilich als politische Strategien und staatliche Steuerung ist die Herausforderung an unsere Werte .
Wir müssen uns unseres gemeinsamen Schicksals bewusst werden und die nachhaltige Entwicklung als gemeinsames Bekenntnis zu einem anständigen Leben heute und in Zukunft verinnerlichen .
