Innovationen in der Entwicklungsfinanzierung
ROM – Vor über vier Jahrzehnten versprachen die reichsten Länder der Welt , mindestens 0,7 % ihres BIP der offiziellen Entwicklungshilfe ( OEH ) zukommen zu lassen .
Allerdings wurde dieses Ziel nur von weniger als einem halben Dutzend Ländern erreicht .
Tatsächlich waren die Ausgaben für OEH weder stabil noch verlässlich oder den Bedürfnissen entsprechend , und Zweifel über ihre Effektivität bleiben weiter bestehen .
Nach dem Kalten Krieg ging die OEH deutlich zurück und betrug zwischen 1997 und 2001 nur noch 0,22 % des Gesamt-BIP der entwickelten Länder . In Folge der Terroranschläge vom 11. September 2001 und der Internationalen Konferenz zur Entwicklungsfinanzierung in Monterrey ( Mexiko ) im Jahr darauf stiegen sie wieder an .
Im Zuge der strikten Sparmaßnahmen der Industriestaaten nach der weltweiten Wirtschaftskrise sank die OEH dann in den Jahren 2010-2011 wieder auf 0,31 % des BIP .
Aber seit der Monterrey-Konferenz wurde großer , zusätzlicher Finanzierungsbedarf in der Entwicklungshilfe ausgemacht , darunter “ Hilfe für Handel ” -Programme sowie die Finanzierung zur Abmilderung des Klimawandels und entsprechender Anpassungsmaßnahmen .
Und obwohl die Führungsgruppe für innovative Entwicklungsfinanzierung – der 63 Regierungen sowie internationale Organisationen und zivilgesellschaftliche Gruppen angehören – im letzten Jahrzehnt zu deutlichen Fortschritten beigetragen hat , bleibt die Definition innovativer Entwicklungsfinanzierung weiterhin umstritten .
In der Tat wird kritisiert , dass die internationalen Steuern , beispielsweise auf Kohlenstoffemissionen , die die Führungsgruppe als potenzielle Finanzierungsquelle genannt hat , die nationale Souveränität verletzen .
Darüber hinaus wird durch die Finanzierungsquellen nicht vorgegeben , wie die Mittel verteilt werden , ganz zu schweigen von ihrer letztlichen Verwendung .
Obwohl beispielsweise die sogenannte Tobin-Steuer ( eine kleine Abgabe auf Finanztransaktionen ) ursprünglich für die Entwicklungshilfe gedacht war , wurde eine Version von ihr kürzlich in Europa eingeführt , um die nationalen Haushaltseinnahmen zu stärken .
Natürlich werden innovative Entwicklungsfinanzierungen durch solche “ Fremdnutzungen ” nicht diskreditiert .
Der Weltweite Wirtschafts- und Sozialbericht der Vereinten Nationen zu neuartiger Entwicklungsfinanzierung von 2012 betrachtet verschiedene bestehende und geplante Innovationen zu Finanzierung , Vermittlung und Auszahlung .
Neben Emissionszertifikaten für die Zuordnung und den Handel von Ausstoßrechten für Treibhausgase ( hauptsächlich Kohlenstoff oder “ Kohlenstoffäquivalente ” ) könnten “ Solidaritätsabgaben ” auf Flugtickets und Steuern auf Kerosin oder Schiffsdiesel eingeführt werden .
Ein weiterer Vorschlag beinhaltet die Bereitstellung neuer Liquidität durch die Ausgabe von Sonderziehungsrechten ( internationaler Reservemittel ) durch den Internationalen Währungsfonds .
Diese Mittel könnten ebenso wie diejenigen aus bestehenden Sonderziehungsrechten für Entwicklungsprojekte verwendet oder umgewidmet werden oder als Sicherheit für Investitionsressorcen dienen .
Im Rahmen eines weiteren Programms könnten Lizenzgebühren für Rohstoffe aus globalen Gemeingütern wie der Antarktis oder anderen Gegenden außerhalb “ exklusiver nationaler Wirtschaftsbereiche ” genutzt werden .
Einige Initiativen werden bereits umgesetzt .
Das Projekt ( RED ) beispielsweise ist eine Unternehmenskampagne , die den Globalen Fonds zum Kampf gegen AIDS , Tuberkulose und Malaria dadurch unterstützt , dass ein Teil der Erlöse von Konsumprodukten gespendet wird .
Zwar stößt die Disparität zwischen dem , was diese “ altruistischen ” Unternehmen für Werbung ausgeben , und dem Betrag , den sie letztlich spenden , auf Kritik , aber trotzdem könnte solch eine “ Vermarktung für einen guten Zweck ” ein effektiver Mechanismus zur Erschließung zusätzlicher Entwicklungsfinanzierungen sein .
Darüber hinaus gibt es auch Programme , die keine zusätzlichen Mittel bereitstellen .
Die Finanzflüsse der Entwicklungshilfe könnten umstrukturiert werden , indem sie beispielsweise durch Organisationen wie der Internationalen Finanzierungseinrichtung für Immunisierung kanalisiert werden , die OEH-Zusagen über längere Zeiträume bündelt und sie zur kurzfristigen Finanzbeschaffung verbrieft .
Umschuldungsprogramme wie Debt2Health und Debt-for-Nature-Swaps sind Mittel , um Schuldenrückzahlungen von Ländern in Entwicklungsprojekte umzuleiten .
Solche lohnenden neuen Vorschläge zum Risikomanagement beinhalten Verpflichtungen zur Herstellung neuer Impfstoffe , Subventionen für Pharmaunternehmen zur Verbilligung von Medikamenten oder regional zusammengefasste Katastrophenversicherungen .
In den letzten sechs Jahren flossen etwa 6 Milliarden USD in innovative Finanzierungsquellen , verglichen mit 120 Milliarden USD für OEH insgesamt und über 20 Billionen USD Ausgaben der G-20-Länder für wirtschaftliche Erholung ( einschließlich Rettungspakete ) seit 2008 .
Aber einige neue Zusagen lassen auf deutlich mehr Ressourcen für nachhaltige Entwicklung hoffen .
Eine international koordinierte Kohlendioxidsteuer könnte jährlich 250 Milliarden USD einbringen , und eine kleine Finanztransaktionssteuer weitere 40 Milliarden .
Ebenso könnten Sonderziehungsrechte , die im Umfang an das weltweite Liquiditätswachstum angepasst werden , jährlich etwa 100 Milliarden USD für internationale Entwicklungskoordination erlösen .
Solche Emissionen würden die Nachfrage nach US-Schatzbriefen und anderen liquiden Mitteln in bevorzugten Währungen verringern .
Gleichzeitig könnten die mächtigsten Länder der Welt damit aufhören , sich für völlige Kapitalflussliberalisierung einzusetzen , womit der Druck auf Entwicklungsländer sinken würde , sich durch die Anhäufung von Fremdwährungsreserven zu schützen .
Sie könnten statt dessen in Entwicklungsprojekte investieren und damit Probleme im Ersparnis- und Wechselkursbereich lösen .
Und schließlich werden innovative Strategien benötigt , um die Entwicklungsfinanzierung mit nationalen Entwicklungszielen in Übereinstimmung zu bringen . Das multilaterale System muss operativ transformiert werden , damit es effektiver mit Betroffenen vor Ort zusammenarbeitet .
Ein Modell ist das Montreal-Protokoll über ozonschichtgefährdende Substanzen , das bei der Reduzierung von Chlorfluorkohlenwasserstoffen spektakuläre Erfolge erzielt hat und das zukünftige Potenzial eines umfassenden Multilateralismus verdeutlicht .
