Unserer anderes Drogenproblem
MAILAND : Bei all der offiziellen und medialen Aufmerksamkeit , die dem weltweiten Handel mit illegalen Drogen gewidmet wird , hat die Öffentlichkeit bestenfalls eine vage Vorstellung von den ernsten Problemen , die die Produktion , Überprüfung und den Verkauf der legalen Variante betreffen – der Medikamente , die wir einnehmen , um alles von AIDS bis hin zur Zygomykose zu behandeln oder zu heilen .
Die Entwicklung neuer Medikamente ist ein komplexer und langwieriger Prozess .
Er beginnt mit einer Idee und erfordert eine breite Vielzahl von Fertigkeiten , um diese Idee zur Verwirklichung zu bringen : die Synthese oder Herauslösung von mehr oder weniger komplizierten Molekülen , den Beleg ihrer therapeutischen Wirksamkeit in Zellkulturen und Tieren , die Überprüfung auf ihre mögliche Toxizität und klinische Studien .
Im Verlaufe dieses Weges werden viele potenzielle Medikamente zurückgezogen , und selbst erfolgreich getestete Medikamente stehen vor der zusätzlichen Hürde einer Zulassung durch die Aufsichtsbehörden .
Schließlich kommt das Medikament auf den Markt , wo es genau überwacht werden muss , denn viele Nebenwirkungen werden erst nach jahrelangem Einsatz an einer großen Anzahl von Patienten festgestellt .
Gegenwärtig sind mehrere tausend Medikamente auf dem Markt , mit einem weltweiten Wert von etwa drei Billionen Dollar .
Doch die Bedingungen auf dem Markt für Medikamente sind alles andere als optimal .
Idealerweise sollten Medikamente ein positives Nutzen-Risiko-Verhältnis aufweisen .
Im Vergleich zu anderen Medikamenten mit denselben Indikationen sollten neue Medikamente auf der Grundlage ihrer Sicherheit , Effektivität und Kosten ausgewählt werden .
Doch die bestehenden finanziellen Interessen neigen dazu , den Prozess zu verzerren , indem sie Anreize zur Überbewertung des Nutzens neuer Medikamente , zur Unterbewertung der von diesen ausgehenden Risiken und vor allem zur Förderung von Verschreibungen schaffen .
Was kann man da tun ?
Zunächst einmal sollten neue Medikamente immer einen Mehrwert bieten : eine höhere Wirksamkeit , geringere Toxizität oder einfachere Behandlung .
Unglücklicherweise wird dies durch die gegenwärtigen gesetzlichen Regelungen in Europa nicht verlangt ; hier ist lediglich die Qualität , Wirksamkeit und Sicherheit zu demonstrieren , Vergleichsstudien sind nicht erforderlich .
Es besteht daher das Risiko , dass die neuen Medikamente tatsächlich schlechter sind als solche , die bereits auf dem Markt sind .
Neue Medikamente werden häufig Vergleichstests mit Placebos oder Medikamenten unterzogen , die nicht die beste Therapie darstellen ; dabei geht es darum , zu zeigen , dass das neue Medikament nicht schlechter ist als jedes , das bereits auf dem Markt ist .
Doch es ist ethisch fragwürdig , ein Medikament auf seine „ Nichtunterlegenheit “ hin zu überprüfen , denn die Patienten werden potenziellen Risiken ausgesetzt und tragen dabei , bestenfalls , zur Entwicklung eines Medikaments bei , das nicht besser ist als die bereits erhältlichen .
Die Einverständniserklärung der Patienten enthält normalerweise keine klare Beschreibung einer Nichtunterlegenheitsstudie , und der mangelnde Mehrwert deutet darauf hin , dass die Entwicklung neuer Medikamente in vielen Fällen von wirtschaftlichen Zielen statt von den Bedürfnissen der Patienten angetrieben wird .
Zweitens erfordert die Verbesserung der Medikamentenentwicklung mehr Transparenz seitens der Aufsichtsbehörden .
Gegenwärtig erstellt der Hersteller eines neuen Medikaments das gesamte der Aufsichtsbehörde zur Zulassung vorgelegte Dossier ; im öffentlichen Interesse sollte zumindest eine der klinischen Studien von einer unabhängigen , nicht gewinnorientierten Organisation durchgeführt werden .
Mehr noch : Nur die Aufsichtsbehörde kann die Dossiers einsehen , die hochgradig vertraulich sind .
Es ist inakzeptabel , dass freiwillig an klinischen Studien teilnehmende Patienten und ihre Vertreter kein Recht haben , Daten einzusehen , die ohne sie nicht existieren würden .
Drittens sollten die Bedingungen für die Zulassung neuer Medikamente mit einem besseren Einsatz der Medikamente einhergehen , was bessere Informationen für die Verschreiber voraussetzt .
Heute übertönen die von den Medikamentenherstellern gelieferten Informationen größtenteils die unabhängigen Informationen .
Die Folge ist , dass bestimmte Medikamente sehr viel häufiger eingesetzt werden , als anhand ihrer zugelassenen Indikationen zu erwarten wäre .
Dieser indikationsfremde Einsatz wird von einer kontinuierlichen Propaganda getragen , die sich nicht nur an die Ärzte , sondern auch direkt an die Öffentlichkeit wendet .
Direkte , aber zweifelhafte Informationen führen tendenziell zum „ Disease Mongering “ , d.h. der Pathologisierung von Befindlichkeitszuständen , damit mehr Rezepte ausgestellt werden .
So ließe sich etwa mit dem Konzept der „ Prähypertonie “ der Einsatz blutdrucksenkender Mittel drastisch erhöhen , weil der Blutdruck generell mit dem Alter ansteigt .
Genau so eröffnet die Vorstellung , dass der Cholesteringehalt des Blutes so niedrig wie möglich sein sollte , den Weg für die Behandlung gesunder Menschen mit Cholesterinsenkern .
Es ist eindeutig , dass die Gesundheitsbehörden eine engere Kontrolle über die Informationen ergreifen müssen , indem sie eine stärkere Verantwortung für die laufende Fortbildung der Ärzte übernehmen .
Eine Verschärfung der Bedingungen für Zulassung und Marketing von Medikamenten würde die Pharmaunternehmen zwingen , weniger Analogpräparate und mehr Produkte von klinischer Relevanz zu produzieren .
Die Auflagen längerer Testzeiträume und ggf. zusätzlicher Ressourcen könnten durch die größere Langlebigkeit der neuen Medikamente am Markt ausgeglichen werden , und man könnte auch die Dauer des Patentschutzes ausweiten .
Und schließlich gilt es , Anreize zu finden , um die Pharmaunternehmen zu ermutigen , Medikamente zu entwickeln , die die Bedürfnisse von Patienten erfüllen , die noch immer auf eine Therapie warten .
Es gibt mehr als 6000 seltene und vernachlässigte Erkrankungen – viele davon in Entwicklungsländern – , für die es kein Heilmittel gibt .
Die Herausforderung besteht darin , neue Medikamente zu produzieren , die , weil es zu wenige Patienten gibt oder diese zu arm sind , nur sehr beschränkte Gewinne versprechen .
Eine Partnerschaft zwischen Regierungen , nicht gewinnorientierten Forschungsorganisationen , Wohltätigkeitsverbänden und Pharmaunternehmen könnte ein Weg sein , um den Zulassungsprozess für neue Medikamente aufzuräumen .
Falls das öffentliche Bewusstsein der aktuellen Probleme die Politiker dazu anregt , eine funktionierende Lösung zu finden , sind bessere Medikamente und ein besserer Medikamenteneinsatz erreichbar .
