Vorhang auf für die Clowns
NEW YORK – Beppo Grillo ist einer der berühmtesten Komiker Italiens .
Er ist ebenfalls einer der einflussreichsten politischen Kommentatoren .
Sein Blog wird täglich 160.000-mal aufgerufen , und wenn er als Ministerpräsident kandidieren könnte ( was aufgrund einer Vorstrafe nicht möglich ist ) , hätte laut einer Umfrage aus dem letzten Jahr über die Hälfte der italienischen Wähler in Betracht gezogen , ihn zu wählen .
Grillo ist ein weiteres Indiz für ein modernes Phänomen : die wichtige Rolle von Komikern in der heutigen Politik .
Bis vor ein paar Jahren hieß DIE Fernsehsendung , mit der die meisten Mexikaner sich politisch informierten , El Mañanero ( Der Quickie am Morgen ) und wurde von 06 : 00 bis 10 : 00 Uhr ausgestrahlt .
Der Moderator , Interviewer und hauptsächliche Kommentator war Victor Trujillo , der besser unter dem Namen „ Brozo der Clown “ bekannt ist und von einer grünen Perücke und einer roten Gumminase geziert wird .
Ausgerechnet Brozo der Clown deckte einen großen Korruptionsskandal im Büro eines ehemaligen Bürgermeisters von Mexiko-Stadt auf .
Während gesetzte TV-Experten bei den Präsidentschaftsdebatten in den Vereinigten Staaten die üblichen öden Fragen stellen , wissen die Kandidaten , dass es in Wirklichkeit darauf ankommt , die Leute in den Comedy Shows von David Letterman oder Jay Leno zum Lachen zu bringen .
Und seit mehreren Jahren wenden sich amerikanische Liberale , wenn sie nach kritischen politischen Kommentaren suchen , Jon Stewart zu , einem weiteren komischen Talent .
Selbstverständlich ist Komik in der Politik nicht erst ein modernes Phänomen .
Nero war ein Mörder , der wusste , dass er die Massen bei Laune halten musste , um sich den Rückhalt in der Bevölkerung zu sichern .
Des Weiteren gibt es die alte Tradition des Hofnarrens , der den Despot kritisieren durfte , indem er seine spitzen Bemerkungen mit Witzen versüßte .
Das alljährliche Gridiron Club Dinner in Washington , bei dem der Präsident von der Presse verspottet wird , ist ein Überbleibsel dieses Brauchs .
Besonders in den USA waren die Grenzen zwischen Showbiz und Politik ( oder sogar Religion ) immer durchlässig .
Die Ähnlichkeiten zwischen einer Varietévorstellung , einem Treffen der Evangelikalen und einem Parteitag stechen sofort ins Auge .
Europäer spotten gern über die großen politischen Feten in den USA , da diese ihnen hoffnungslos vulgär erscheinen .
Doch braucht die Demokratie tatsächlich einen gewissen Grad an Publikumswirksamkeit und Pep ; die Politiker müssen schließlich die Masse der Wähler ansprechen und nicht nur eine Elite , die es sich leisten kann , das gemeine Volk zu ignorieren .
Vollkommen langweilig zu sein und ungeachtet des Unterhaltungswerts stundenlange Reden zu schwingen ist das Privileg der Autokraten .
Nur kommunistische Herrscher konnten Millionen von Menschen dazu zwingen , ihre gesammelten Werke zu kaufen , die voll von hölzernen Ideen steckten und in geschwollener Prosa abgefasst waren .
Das Problem mit vielen demokratischen Politikern heute ist , dass sie fast genauso langweilig geworden sind , wie die alten kommunistischen Autokraten .
Bei den meisten , insbesondere in Europa , handelt es sich um professionelle Politiker , die keine andere Berufserfahrung haben , außer die Hebel der Parteimaschinerie zu bewegen .
Die Spitzbuben und sozial gesinnten Idealisten , die die parlamentarische Politik früher belebten , sind größtenteils verschwunden .
Genau wie Bürokraten beherrschen professionelle Politiker mittlerweile die Kunst , in der Öffentlichkeit nichts Interessantes zu sagen .
Sie werden von ebenso professionellen Presseberatern sowie PR-Spezialisten und Experten für markante Fernsehsprüche betreut .
Zumal derzeit der seriöse Zeitungsjournalismus in den letzten Zügen liegt , sind aalglatte Fernsehsendungen , die von hoch dotierten Moderatoren zusammengestellt werden – die selbst niemals einen originellen Gedanken aussprechen und dies auch niemals von einem Politiker erwarten würden – , der einzigen Ort , an dem sich professionelle Politiker sicher genug fühlen , um der Öffentlichkeit „ gegenüberzutreten “ .
Aus diesem Grunde wendet sich die Öffentlichkeit ab .
Seit den 1930er Jahren war die Abscheu der Öffentlichkeit vor Politikern in Europa , den USA und Japan nicht mehr so groß wie jetzt .
Das ist gefährlich , da derartige Gefühle in eine Abscheu vor der liberalen Demokratie selbst umschlagen könnten .
Gehört die Zukunft den Clowns , der anarchischen Blogosphäre , den Antipolitikern und populistischen Propagandisten , die die Massen mit ihren Witzen , Verunglimpfungen und Indiskretionen auf den Fernsehsendern unterhalten , die manchen von ihnen sogar selbst gehören ?
Wenn der Erfolg eines Fernsehexperten mit roter Gumminase einen Tadel für die langweiligen und katzbuckelnden Moderatoren ist , ist der politische Erfolg von Entertainern , Demagogen und Personen des öffentlichen Lebens , die aus ihren Indiskretionen eine Tugend machen , ein Schlag ins Gesicht der professionellen politischen Klasse , die sie zu verabscheuen beteuern .
Die jüngste Wiederwahl des großen Showmans Silvio Berlusconi illustriert dies perfekt .
Obwohl keiner der aktuellen Kandidaten für das Amt des US-Präsidenten im Hinblick auf seine Blödheit an ihn herankommt , sind ähnliche Trends deutlich zu erkennen .
John McCain ist es gelungen , seine konventionelleren republikanischen Rivalen zu schlagen , indem er völlig anders zu sein schien als sie : ein Außenseiter , der verdammt noch mal sagt , was er will , ein harter Kerl mit dem wissenden Augenzwinkern eines alten Charmeurs .
Barack Obama hatte , zumindest zu Beginn seines Wahlkampfs , das ganze Charisma eines Wanderpredigers , der die Menge mit dem rhetorischen Funken eines großen Evangelisten entzündete .
Deshalb konnte er sich an Hillary Clinton , der obersten Lenkerin der Parteimaschinerie , vorbeidrängeln .
In gewisser Weise illustriert Obamas Kandidatur die Probleme , vor denen unsere Demokratien heute stehen .
Die Menschen haben kein Vertrauen in professionelle Politiker .
Doch ist die Wahl eines Clowns auch keine Antwort darauf .
Mit Leichtigkeit vereint Obama Publikumswirksamkeit und Ernsthaftigkeit . Mit seiner Art könnte er dem demokratischen System neues Leben einhauchen .
Doch wurde er in ein eigenartiges Dilemma hineinmanövriert .
Da ihm aus Hillarys Lager vorgeworfen wurde , flach , indiskret und schrill zu sein , hat er seine erfrischende Rhetorik etwas gedämpft und ein nüchterneres , vorsichtigeres und professionelleres Auftreten an den Tag gelegt .
Doch könnte es sein , dass er auf diese Weise an Popularität eingebüßt hat , und obendrein wird ihm noch elitäres Denken vorgeworfen .
In diesem Fall könnte ein wenig mehr vulgärer Showbiz genau das sein , was die Demokratie braucht .
