Russland debattiert seine Zukunft
JAROSLAWL : Russland , so sagen viele , fehle eine „ Zivilgesellschaft “ .
Aber es gleicht dies teilweise mit einem recht interessanten öffentlichen Raum aus , in dem durchaus ernste Themen debattiert werden und wo flüchtige Blicke auf die Mächtigen nicht gänzlich auf Fernsehausschnitte beschränkt sind .
In den ersten beiden Septemberwochen gab es aufeinander folgende Tagungen zweier wichtiger russischer politischer Gruppen , dem Valdai Discussion Club und dem Global Policy Forum .
Ersteres fand auf einem Schiff statt und endete mit einem Abendessen mit Ministerpräsident Wladimir Putin in Sotschi am Schwarzen Meer .
Letzteres , in Jaroslawl , kulminierte in einem Symposium mit Präsident Dmitri Medwedew .
Wissenschaftler , Mitglieder von Denkfabriken und Journalisten ( sowohl russische wie ausländische ) diskutierten gemeinsam mit wichtigen Politikern und Unternehmensführern über Russlands Zukunft .
Drei Dinge machten diese Veranstaltungen auf typisch russische Weise zu etwas Besonderem .
Das Erste war das intensive Medieninteresse .
Sogar ein äußerst kamerascheuer Wissenschaftler konnte sich plötzlich als russischer Fernsehstar wiederfinden .
Das Zweite war die Bereitschaft von sowohl Putin als auch Medwedew , sich öffentlich mit Experten auf deren eigenem intellektuellen Terrain auseinanderzusetzen .
Mir fällt nur ein einziger westlicher politischer Führer der neueren Zeit ein , der das Selbstvertrauen hatte , dies zu tun ; das war Bill Clinton .
Und schließlich markierten die beiden Veranstaltungen das Aufkommen zweier rivalisierender politischer Foren , von denen jedes den schwachen , aber unverkennbaren Duft eines sich auftürmenden Konfliktes verströmte .
Wer Augen im Kopf hat , für den boten diese beiden Konferenzen einen faszinierenden Einblick in eine zerbröckelnde Diarchie .
Hauptthema der Valdai-Konferenz war , ob Russlands Geschichte und Geografie es zu einer autoritären Herrschaft verdammten .
Falls der Demokratie die Zukunft gehört , sei es dann Russlands Schicksal , das zu verpassen ?
Die Pessimisten – vor allem russische Historiker – machten geltend , dass es für Russland schwer wenn nicht gar unmöglich sei , sein autokratisches Erbe zu überwinden .
Lew Beloussow von der Staatlichen Lomonosow-Universität in Moskau argumentierte , die Autokratie steige in Russland – gestützt durch die Passivität und die Leidensfähigkeit der Russen – immer wieder wie ein Phönix aus der Asche empor .
Die Bolschewiken hätten die Autokratie von den Zaren geerbt ;
Putin habe das alte monarchische Prinzip der Salbung seines Nachfolgers wiederentdeckt und so den demokratischen Wettstreit um die Präsidentschaft umgangen .
Radikale wie Wladimir Ryschkow erteilten diesem historischen Determinismus eine Absage . Man sollte , so Ryschkow , den Autoritarismus nicht durch Verweis auf die Geschichte legitimieren .
Die Proteste nähmen zu .
Es sei das Joch Putins , nicht das der Geschichte , das schwer auf Russland laste .
Vielem in dieser Diskussion mangelte es an Klarheit , wie es in derartigen Diskussionen tendenziell nun einmal der Fall ist .
Die meisten Teilnehmer schafften es nicht , zwischen der Geschichte als Beschränkung und der Geschichte als Determinante zu unterscheiden .
Länder und Zivilisationen können ihre Geschichte nie in Gänze überwinden , aber jede Geschichte bietet viele unterschiedliche Möglichkeiten .
Länder sind nicht genetisch programmiert wie Tiere .
Die Diskussion über die Autokratie war unweigerlich mit der anderer Themen verknüpft .
Man hat die Autokratie in Russland als für ein Weltreich notwendig verteidigt .
Doch dies führt zu einer weiteren Frage : Braucht Russland ein Weltreich ?
Kann Russland seiner imperialen Vergangenheit abschwören und normale Beziehungen mit seinen seit kurzem unabhängigen Nachbarn wie der Ukraine und Georgien pflegen ?
Kann es tatsächlich ein ganz „ normaler “ Akteur auf der Weltbühne sein ?
Auf der Tagung in Jaroslawl mit Medwedew verlagerte sich die Aufmerksamkeit auf die Verbindung zwischen Demokratie und Modernisierung .
Alle stimmten überein , dass Russland seine Wirtschaft diversifizieren und seine Abhängigkeit von der Energie überwinden müsse .
Wie Medwedew betonte , ist eine auf Rohmaterialien basierende Volkwirtschaft immer anfällig für Schwankungen der Rohstoffpreise .
Doch es gibt grob gesagt zwei Ansichten über die Beziehung zwischen politischer und wirtschaftlicher Modernisierung .
Putins Sicht ist , dass die Demokratie aus einer modernen Volkswirtschaft resultiert , als eine Art Belohnung für die geleistete harte Arbeit .
Wenn der Staat von oben aus die Modernisierung vorantreibe , so wachse die Demokratie auf natürliche Weise , wenn auch langsam , infolge des zunehmenden Wohlstands und einer wachsenden Mittelschicht .
Der Chefideologe des Kreml , Wladislaw Surkow , hat suggeriert , dass eine echte Demokratie eine „ Demokratie im Kopf “ voraussetze , und damit impliziert , dass dieser wünschenswerte geistige Zustand in Russland noch immer weit weg sei .
Die alternative Sicht , die von Leuten wie Igor Jurgens , dem Leiter von Medwedews bevorzugter Denkfabrik , dem Institute of Contemporary Development , vertreten wird , ist , dass die Demokratie eine Voraussetzung für eine wirtschaftliche Modernisierung ist .
Sie argumentieren , dass dem russische Staat in seiner jetzigen Form jeder echte Anreiz zur Reform seiner eigenen schlechten wirtschaftlichen Gewohnheiten – oder der der Russen – fehle .
Die bisherige Entwicklung bestätigt dies .
Russland hat eine bescheidene Erholung von der Rezession hingelegt .
Doch es gibt fast keinerlei Innovation ; die Eliten sind es zufrieden , mit den Erlösen aus dem Energiegeschäft ein bequemes Leben zu führen , und die Korruption besteht ungehemmt fort .
Putin ist der starke Führer eines schwachen Staates , der , da ein mobilisierendes Element oder Rückkopplungsprozess fehlt , nicht in der Lage ist , ein Modernisierungsprojekt durchzuführen .
Es gibt eine eindeutige Kluft zwischen Putin und Medwedew .
Medwedew ist alles andere als Putins Marionette .
Beide glauben , dass die Demokratie früher oder später kommen muss , aber bei Putin liegt die Betonung eindeutig auf dem „ später “ , während Medwedew den öffentlichen Diskurs in Russland um eine befreiende Stimme ergänzt hat .
Zyniker behaupten , dies sei lediglich eine in die Irre führende Routine nach dem Motto „ Guter Bulle , schlechter Bulle “ .
Aber Worte zählen , und eine neue Rhetorik ist eine politische Kraft eigenen Rechts .
Medwedews hauptsächliches strategisches Ziel muss nun darin bestehen , sich eine zweite Amtszeit als Präsident zu sichern .
Er kann Putins Erbe nicht offen in Frage stellen , sondern muss sich als jemand positionieren , der über Putin hinausreicht .
Es ist ein schwieriger Balanceakt , denn Putin kann sich die Präsidentschaft jederzeit zurückholen , wenn er der Ansicht ist , dass sein einstiger Protegé den autoritären Staat , den Putin geschaffen hat , demontieren will .
Neunzehn Jahre nach dem Fall des Kommunismus bleibt Russlands Richtung unklar wie eh und je .
Dies ist vor allem für die Russen wichtig , doch weil Russland die enorme eurasische Landmasse überspannt , zwingt der Mangel an Klarheit in Bezug auf Russlands Zukunft den übrigen von uns eine ständige Sorge auf .
Ist Russland Teil des Westens ?
Verleihen ihm seine Geschichte und Geografie eine unverwechselbar eurasische Perspektive , die imstande ist , einen potenziellen Zusammenprall zwischen den westlichen und den östlichen Zivilisationen oder zwischen Christentum und Islam zu schlichten ?
Russland lässt sich nicht säuberlich in geopolitische Kategorien einordnen , aber es bleibt zu wichtig , um es zu ignorieren .
