Pakistans grausamer Sommer
LAHORE – Der Juli war einer der schlimmsten Monate in der Geschichte Pakistans .
Dem Establishment des Landes wurde vorgeworfen , in Bezug auf die amerikanischen Kriegsanstrengungen beide Seiten gleichzeitig zu unterstützen – die USA und die Taliban – und ein doppeltes Spiel zu treiben .
Die pakistanische Öffentlichkeit hat recht ärgerlich auf die Art und Weise reagiert , wie der britische Premierminister David Cameron mit diesen Verdächtigungen umgegangen ist , die teilweise an Präsident Asif Ali Zardari gerichtet waren . Dieser hat einen geplanten offiziellen Besuch in London aber trotz der harten Sprache Camerons nicht abgesagt .
Während die öffentliche Empörung über die Vorwürfe aus Amerika und Großbritannien gegenüber dem pakistanischen Geheimdienst ISI anschwoll , zeigten Fernsehsender rund um die Uhr Bilder von der Verwüstung und dem Leid , das Überschwemmungen im Nordosten des Landes verursacht hatten , die schlimmsten seit mehr als 80 Jahren .
Die Armee hat eine große Hilfsaktion für die Unterstützung der Betroffenen eingeleitet .
Ihr Befehlshaber , General Ashfaq Pervez Kayani , dessen Amtszeit vor kurzem erst ungewöhnlicherweise für weitere drei Jahre verlängert wurde , war der einzige hochrangige Vertreter des Landes , der die überschwemmten Gebiete besucht hat und Mitgefühl zeigte .
Und das war nicht die einzige Krise , in der sich die Militärführung so verhielt , wie die Öffentlichkeit das von ihr erwartete .
Die Veröffentlichung von unbearbeiteten US-Geheimdienstberichten aus Afghanistan auf Wikileaks bestätigte , was schon lange vermutet wurde .
In verschiedenen Feldberichten wurden Kontakte zwischen dem ISI und den Taliban erwähnt , obwohl der ISI einige Taliban in Pakistan bekämpft .
Aus den Berichten lässt sich unschwer der Ärger entnehmen , den die Amerikaner spürten , als der ISI sich weigerte , sich den Aufständischen entgegenzustellen , besonders denjenigen , die US- und NATO-Truppen in der Nähe der pakistanischen Grenze angreifen .
Der ISI scheint seine Kommunikationskanäle zu einigen Taliban aufrecht zu erhalten , in der Hoffnung , dass sie im Fall einer neuerlichen Konfrontation mit Indien oder eines überstürzten Rückzugs der Amerikaner aus Afghanistan als Reserve verwendet werden könnten .
Dieses Thema des angeblichen pakistanischen Doppelspiels wurde von Cameron aufgegriffen .
In einer Rede , die er vor indischen Unternehmern in Bangalore hielt , klagte er Pakistan an , sich auf beiden Seiten der afghanischen Gleichung zu tummeln .
Die Bemerkungen Camerons riefen tiefe Verärgerung in Pakistan hervor .
Sie hinterließen den Eindruck , Großbritannien nehme es in Kauf , Pakistan öffentlich zu demütigen , um sich bei den Indern anzubiedern .
Das Kalkül geht kurzfristig vielleicht auf und beschert britischen Firmen Exportaufträge von Indien .
Das Team des Premierministers hat tatsächlich mindestens einen Großauftrag erhalten – der Verkauf von Militärflugzeugen in einem Wert von über einer Milliarde Dollar .
Aber langfristig wird das britische Verhalten eher zur Verschlechterung der indisch-pakistanischen Beziehungen beitragen .
Die pakistanische Öffentlichkeit forderte von den führenden Politikern eine schnelle , entschlossene Rüge Großbritanniens .
Sie kam aus der Armee .
Lt. Gen. Ahmad Shuja Pasha , Leiter des ISI , sagte seinen geplanten Besuch in London ab , wo es um geheimdienstliche Angelegenheiten gehen sollte , während die zivile Führungsriege unentschlossen schien .
Nach einigem Zögern kam Zardari drei Tage später als geplant in London an .
Auch auf wirtschaftlichem Gebiet scheint die zivile Regierung Pakistans zu versagen , denn aufgrund schlechten Managements durch die Behörden treibt das Land auf eine neue Krise zu .
Teilweise wegen der Überschwemmungen , die das Bruttoinlandsprodukt um mindestens 1 Prozent reduzieren werden , teilweise aufgrund von Unfähigkeit und Widerwillen der Regierung , nicht essentielle Kosten zu kürzen und teilweise wegen eines langsamer werdenden Exportwachstums steht Pakistan wieder einmal vor ernsthaften Steuer- und Zahlungsbilanzproblemen .
Dieses Mal wird die Hilfe aus dem Ausland allerdings nicht so schnell bereitstehen wie sagen wir 2008 .
Die Regierung ist von einem Bruttoinlandsprodukt von 4,1 Prozent für 2010-2011 ausgegangen .
Wenn sie Glück hat , erreicht sie 2,8 Prozent , die Hälfte der Prognose für Bangladesh und ein Drittel der Prognose für Indien .
Pakistan ist jetzt der kranke Mann Südasiens , mit drei aufeinander folgenden Jahren mit einer Wachstumsrate von unter 3 Prozent , wodurch die Zahl derjenigen , die in absoluter Armut leben müssen , um 10 Millionen angestiegen ist .
Diese Zunahme ist hauptsächlich in den großen Städten zu beobachten , wo die Unzufriedenheit über die allgegenwärtige Unfähigkeit der Regierung , grundlegende Güter und Leistung bereitzustellen , schon lange schwelt .
Diese sich verschärfenden Krisen an mehreren Fronten – einige davon der schlechten Regierungsführung geschuldet – werfen wieder die Frage auf , ob Pakistan seine Demokratie wird aufrecht erhalten können .
Das hohe und positive Ansehen der Militärs scheint darauf hinzudeuten , dass es die einzige Institution in einem wackelnden Staatsgebilde ist , die eine delikate Situation noch stabilisieren kann .
Aber wird sich das pakistanische Militär direkt in die politische Arena katapultieren , wie bereits viermal in den sechs Jahrzehnten seit der Unabhängigkeit ?
Oder werden sich die zivilen Führer des Landes doch noch ändern ?
Der Unterschied zwischen heute und den Zeiten vor anderen Staatstreichen in Pakistan ist der , dass eine aktive Zivilgesellschaft , unzensierte elektronische Medien und Printmedien sowie eine durchsetzungsfähige Justiz es vielleicht schaffen werden , dass die Militärs in den Kasernen bleiben , und die Politiker auf den rechten Pfad zurückzwingen .
Der Juli war trotzdem ein grausamer Monat für Pakistan und es sieht so aus , als wäre es nicht der letzte gewesen .
