No , You Can ’ t
KOPENHAGEN – Mehrere Tausend Regierungsvertreter aus 194 Ländern sind gerade zu einem weiteren Weltklimagipfel in Cancún , Mexiko , zusammengetroffen .
Unzufrieden mit dem Tempo der Klimadiplomatie fragen sich nun viele Einzelne , was sie selbst gegen den Klimawandel tun können .
Seit Jahren behaupten Klimaaktivisten von Al Gore bis Leonardo DiCaprio , dass individuelle Maßnahmen wie die Nutzung sparsamerer Fahrzeuge und die Verwendung von Energiesparlampen ein wesentlicher Bestandteil der Bemühungen sind , der Erderwärmung zu begegnen .
Auch der Klimarat der Vereinten Nationen und die Internationale Energieagentur vertreten diese Ansicht und pochen darauf , dass eine höhere Energieeffizienz den Energieverbrauch um bis zu 30 % verringern könnte – verbesserte Effizienz wäre somit ein wirksames Mittel im Kampf gegen den Klimawandel .
Aber stimmt das auch wirklich ?
Hier ein Denkanstoß : Anfang der 1970er-Jahre hat der durchschnittliche Amerikaner etwa 70 Millionen British thermal units ( die Energieeinheit Btu entspricht rund 1.000 Joule ) zum Heizen , Kühlen oder zur Versorgung seines Haushalts mit Strom aufgewendet .
Seitdem haben wir natürlich große Fortschritte im Bereich Energieeffizienz gemacht .
Wie die Washington Post unlängst berichtete verbrauchen Geschirrspüler heutzutage 45 % weniger Energie und Kühlschränke 51 % weniger als vor zwanzig Jahren .
Und wie viel Energie verbrauchen Amerikaner heutzutage in ihrem Haushalt ?
Die Pro-Kopf-Zahl entspricht in etwa der von vor 40 Jahren : 70 Millionen Btu .
Dieses überraschende Ausbleiben einer Veränderung ist das Ergebnis von etwas , das Wirtschaftswissenschaftler den „ rebound effect “ oder auch Bumerang-Effekt nennen .
Stadtplanern ist dieses Phänomen vertraut ; sie haben schon längst bemerkt , dass der Bau von mehr Straßen nicht zu weniger Verkehrsstaus führt – es werden lediglich noch mehr Menschen ermutigt , sich in ihr Auto zu setzen und loszufahren .
Das zugrundeliegende Prinzip ist eine ausgesprochen widersinnige Tatsache des Lebens .
Man könnte meinen , dass man weniger von etwas verbraucht , wenn man lernt es wirksamer zu nutzen , doch das Gegenteil ist der Fall : Je effizienter wir in der Nutzung von etwas werden , desto mehr werden wir voraussichtlich davon verbrauchen .
Effizienz verringert den Verbrauch nicht − sie erhöht ihn .
Das Breakthrough Institute hat die Aufmerksamkeit neulich in seinem Blog auf einige erstaunliche – und wichtige – Forschungsergebnisse in dieser Richtung gelenkt , die der Energiewirtschaftler Harry Saunders zusammen mit vier Kollegen der Sandia National Laboratories des US-Energieministeriums im August im Journal of Physics veröffentlicht hat .
In einer Zusammenfassung in diesem Blog wies Saunders darauf hin , dass er und seine Kollegen , gestützt auf „ 300 Jahre an Beweisen “ herausgefunden haben , dass „ wir immer mehr Beleuchtung einsetzen , während diese energieeffizienter und somit billiger wird “ .
Aus diesem Grund ist der Anteil an Ressourcen , den wir für Beleuchtung aufwenden in den vergangenen drei Jahrhunderten praktisch unverändert geblieben und beläuft sich auf etwa 0,72 % des Bruttoinlandprodukts .
Saunders und seine Kollegen merken in ihrem Artikel in der Fachzeitschrift Folgendes an : „ Dies war im Jahr 1700 in Großbritannien der Fall , es ist der Fall in der nicht entwickelten Welt , die in der heutigen Zeit nicht ans Elektrizitätsnetz angeschlossen ist , und es ist der Fall in den Industriestaaten der heutigen Zeit , die die modernsten Beleuchtungstechnologien einsetzen . “
Die Schlussfolgerung zu der Saunders und seine Mitautoren gelangen ist zugleich überraschend und schwer anfechtbar : Anstatt unseren Stromverbrauch zu verringern , ist es viel wahrscheinlicher , dass die Einführung immer noch effizienterer Beleuchtungstechnologien zu einer „ massivem … Erhöhung des Lichtverbrauchs “ führen wird .
Man kann kaum überbewerten , was diese Ergebnisse für die Klimapolitik bedeuten .
Im Kern sagen sie uns , dass es zwar zweifellos eine gute Sache ist die Energieeffizienz zu steigern , aber dass damit ganz gewiss keine Abhilfe gegen die Erderwärmung geschaffen wird .
Oder , um es mit Saunders Worten auszudrücken : „ Energieeffizienz mag sich für die Steigerung der wirtschaftlichen Produktivität und des Wachstums unterm Strich positiv auswirken , man sollte jedoch nicht [ auf Energieeffizienz ] als Mittel zur Verringerung des Energieverbrauchs und somit der Treibhausgasemissionen setzen . “
Dieses Argument soll niemanden ermuntern loszugehen und sich einen Hummer-Geländewagen zu kaufen .
Aber wir sollten nicht so töricht sein zu glauben , dass der Tausch unseres derzeitigen Autos gegen einen Prius oder das Auswechseln unserer Glühbirnen mit energieeffizienten Energiesparlampen dem Klimawandel einen bedeutenden Schlag versetzen würde .
Die wirkliche Lösung für dieses Problem wird kommen , wenn Regierungen Forschung und Entwicklung in den Mittelpunkt stellen , die darauf abzielen den Anteil umweltfreundlicher Energiequellen am Gesamtenergieverbrauch in die Höhe zu treiben .
Es mag beruhigend sein zu glauben , dass es billige und einfache Dinge gibt , die wir als Einzelne tun können , um die Erderwärmung zu stoppen , oder dass die Antwort darin besteht weiter der Schimäre eines globalen Abkommens über Senkungen des Kohlendioxidausstoßes nachzujagen wie in Cancún .
Was wir wirklich tun können , ist unsere Politiker zu drängen klügere Ideen auf den Tisch zu legen .
