Die digitale Kluft bei der Entwicklung
STOCKHOLM – Am 25. September werden die Staats- und Regierungschefs der Welt in New York zusammenkommen , um die neuen nachhaltigen Entwicklungsziele zu verabschieden .
Diese umfassen 17 Ziele und 169 damit verbundene Unterziele und sind das Ergebnis umfassender politischer Verhandlungen . Sie werden für die nächsten 15 Jahre der Maßstab für die Erreichung der übergeordneten Zielsetzung der internationalen Gemeinschaft sein : „ die Armut in all ihren Formen überall zu beenden “ .
Es sind noble und mit Sicherheit ehrgeizige Ziele .
Und doch bleiben sie in einer Zeit profunden wissenschaftlichen und technologischen Wandels bemerkenswert konventionell .
Die Informationstechnologie – die maßgebliche gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung dieses Jahrhunderts – wird nur kurz am Rande ( in einem der Unterziele ) erwähnt .
Nirgends in dem Dokument gibt es auch nur einen Hinweis auf die revolutionäre Rolle , die die sich anbahnende Explosion von Konnektivität , Informationen und Daten bei der Beendigung der Armut spielen könnte .
Dass die Informationstechnologie enorme Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum haben wird , steht außer Frage .
Regierungen , Politiker und internationale Organisationen müssen das Potenzial des Internets für die Zwecke der globalen Entwicklung und der Stärkung des Einzelnen nutzen .
In den vergangenen Jahren haben Sicherheits- und Steuerungsprobleme die Diskussion über die Politik des virtuellen Raums beherrscht .
Dies ist zu einem gewissen Maß auch gerechtfertigt : Die Themenvielfalt ist atemberaubend und reicht von internationalen Normen für das Verhalten von Staaten im virtuellen Raum bis zu Herausforderungen wie Cybercrime und der zunehmenden Zensur .
Zugleich jedoch ist klar , dass die Länder , die am meisten von der fortschreitenden Informationsrevolution profitieren werden , diejenigen sind , die es schaffen , den wahren Preis im Auge zu behalten : die Nutzung dieser technologischen Explosion zur Stärkung ihrer Volkswirtschaften und zur Verbesserung des Lebens ihrer Bürger .
In einer Studie der Weltbank aus dem Jahre 2009 wird festgestellt , dass eine 10 % ige Zunahme der Verbreitung der Breitbandtechnologie im Festnetz das BIP eines Entwicklungslandes um etwa 1,4 % steigert .
Diese Erkenntnisse dürften die Auswirkung der Technologie noch deutlich zu gering angeben ; schließlich erlebt ein großer Teil der Entwicklungsländer derzeit einen rapiden Roll-out der mobilen Breitbandtechnologie mit sehr viel höherer Kapazität , als zum Zeitpunkt der Studie zur Verfügung stand .
Am deutlichsten wird das Phänomen in Asien und Afrika , auf die in diesem Jahr drei Viertel der globalen Zunahme bei der Smartphone-Nutzung entfallen .
Die Zahl der Smartphone-Verträge wird in den nächsten fünf Jahren von 2,9 Milliarden auf 7,7 Milliarden weltweit ansteigen , und 80 % der neuen Konten dürften von Nutzern auf diesen beiden Kontinenten eröffnet werden .
Die weit verbreitete Übernahme der Informationstechnologie in den Entwicklungsländern eröffnet unzählige Möglichkeiten ; wir stehen erst ganz am Anfang .
So wurden zur Bekämpfung von Ebola in Westafrika Datenanalysen genutzt , und mobile Telefonnetze kommen zum Einsatz , um den bisher nicht betreuten Bevölkerungen der sich entwickelnden Welt moderne Bankdienstleistungen zu bringen .
Diese neuen Technologien geben den Menschen mehr Möglichkeiten – insbesondere der rasch wachsenden jungen Bevölkerung – und schaffen neue Wege zur wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung .
Tatsächlich könnte sich die mobile Konnektivität als wichtigstes Hilfsmittel zur Entwicklung für Milliarden von Menschen in den Schwellenländern Afrikas und Asiens erweisen .
Natürlich wird es nach wie vor eine digitale Kluft geben .
Doch wird dies zunehmend eine generationsbedingte und keine geografische Kluft sein .
Innerhalb eines Jahrzehnts wird die Mehrheit der jungen Leute in Afrika vermutlich genauso gut vernetzt sein wie es junge Leute in Europa oder Nordamerika sind .
Dies wird die Welt tiefgreifend verändern .
Die große Frage ist , ob sich die Regierungen der potenziellen Kraft dieser Entwicklung bewusst sind .
Die nachhaltigen Entwicklungsziele geben keinen Anhaltspunkt dafür , dass sie es sind .
Die Ziele und Unterziele , die die Welt in Kürze verabschieden wird , spiegeln die Bedeutung dieser epochalen Veränderung nicht angemessen wider .
Das fehlende Bewusstsein spiegelt sich zudem in den Vorbereitungen für ein hochrangiges UN-Treffen zur internationalen Politik in Bezug auf Internet und Entwicklung im kommenden Dezember wider .
Diese Veranstaltung – auf der die seit dem Weltgipfel zur Informationsgesellschaft im Jahr 2005 erzielten Fortschritte gesichtet werden sollen – ist die Kulmination eines dreijährigen Verhandlungsprozesses .
Leider wurden die Vorbereitungen für das Treffen von politischem Hickhack über Fragen der Steuerung des Internets und der Cybersicherheit beherrscht , und es gab kaum Gespräche über die revolutionären Möglichkeiten , die ein offenes , dynamisches und freies Internet bieten kann .
Die Regierungen verlieren den Anschluss , während Unternehmen und Innovatoren voranstürmen .
Doch eine größtmögliche Ausschöpfung des Potenzials der neuen Technologie erfordert jenes stabile und vorhersehbare Betriebsumfeld sowie die Unterstützung der Grundlagenforschung , die nur Regierungen bieten können .
Es ist Zeit , dass die Staats- und Regierungschefs der Welt das Potenzial des Internets an die Spitze der Entwicklungsagenda stellen .
