Den Glauben ernst nehmen
LONDON : Der Begriff „ Arabischer Frühling “ ist schon jetzt hochgradig umstritten .
Sind die Revolutionen überall in der arabischen Welt ein Omen glorreicher Sommertage oder ein Übergang durch düsteren Winter ?
Eins ist sicher : Der Einfluss der Religion und des Glaubens ist für das Ergebnis entscheidend .
Man betrachte das Ausmaß der aktuellen Geschehnisse .
Überall im Nahen Osten und in Nordafrika wächst der Einfluss islamistischer Parteien .
Auch die Spannungen zwischen Sunniten und Schiiten stehen im Vordergrund .
Auf einer Pervertierung der Religion basierender Terrorismus entstellt die Politik nicht nur an den bekannten Orten , sondern auch in Nigeria , Russland , Kasachstan , auf den Philippinen und anderswo .
Mehr als die Hälfte der heutigen Konflikte weltweit haben eine überwiegend religiöse Dimension .
Die meisten ( wenn auch nicht alle ) religiösen Glaubensrichtungen umfassen heute extremistische Gruppen , die sämtlich imstande sind , in früher stabilen Gemeinschaften Zwietracht zu sähen .
Es stimmt , ein Großteil dieses Extremismus beruht auf einer Perversion des Islam ; gleichzeitig jedoch richten sich derartige Perversionen des Glaubens häufig gegen Muslime .
In Teilen Europas konkurriert die Islamophobie inzwischen mit dem Antisemitismus und übt eine starke und gefährliche politische Attraktivität aus .
Kurz gesagt , Religion ist wichtig .
Als ich vor dreieinhalb Jahren eine Stiftung gründete , deren Ziel es ist , die Beziehungen zwischen den Religionen zu verbessern , sahen manche dies als Donquichotterie an , oder als schlicht bizarr : Warum sollte ein Ex-Premierminister so etwas tun wollen ?
Ich tat es aus einem ganz einfachen Grund .
Meine Erfahrungen als Premierminister haben mich gelehrt , dass man keins der Probleme im Nahen Osten und darüber hinaus – im Iran , Afghanistan , Pakistan und Somalia usw. – verstehen kann , ohne sich die Bedeutung der Religion bewusst zu machen .
Damit meine ich nicht die Politik der Religion , sondern Religion per se .
Wir können den Einfluss des religiösen Glaubens nicht unter rein weltlichen Gesichtspunkten behandeln .
Wir müssen ihn auch als echte Glaubensfrage behandeln .
Tatsächlich ist es eine grundlegende außenpolitische Schwäche insbesondere im Westen , anzunehmen , dass politische Lösungen allein einen sinnvollen Weg in die Zukunft bieten .
Das stimmt nicht .
Wer überzeugt ist , dass sein Glaube ihn zu einem Handeln zwingt , das den Respekt füreinander zerstört , muss überzeugt werden , dass er damit seinen Glauben falsch auslegt ; andernfalls wird ein solcher auf dem Glauben gründender Zwang weltliche politische Argumente immer ausstechen .
Man denke an die aktuellen Entwicklungen im Nahen Osten und in Nordafrika .
Ob es einem gefällt oder nicht : Die Muslimbruderschaft und andere religiöse Parteien werden hier möglicherweise dominieren .
Sie sind etablierte , gut organisierte Parteien , die tief in ihren Gemeinwesen verwurzelt sind , und vor allem sind sie hochmotiviert – was überall ein Erfolgsrezept ist .
Ihnen gegenüber steht ein Sammelsurium aus den diskreditierten Anhängern der alten Regime und wohlmeinenden , häufig zahlreichen , aber hochgradig desorganisierten liberal ausgerichteten Gruppen .
Das Risiko , vor dem wir stehen , lässt sich problemlos beschreiben : Die Herausforderung für diese im Entstehen begriffenen Demokratien besteht darin , bei den traumatischen Umwälzungen , vor denen sie stehen , demokratisch zu bleiben .
Insbesondere müssen sich ihre Volkswirtschaften reformierten , öffnen und wachsen , um die zunehmenden Erwartungen ihrer Bürger zu erfüllen .
Tatsächlich weist die Region mit einem Durchschnittsalter von häufig unter 30 eine der jüngsten Bevölkerungen weltweit auf .
Ägypten hatte in den 1950er Jahren eine Bevölkerung von etwa 30 Millionen Menschen ; heute sind es 90 Millionen .
Was diese jungen , ambitionierten Bevölkerungen , deren Kritik an ihren alten Regime mindestens so stark wirtschaftlich wie politisch bedingt war , brauchen , sind eine Wiederbelebung ihrer Touristikbranche , zuversichtliche Unternehmer und investitionsfreudige ausländische Anleger .
Sie brauchen grundlegende Bildungs- und Sozialreformen .
Und ihre neuen politischen Herren müssen wissen , dass die Bürger das Recht haben , sie , falls sie keinen Erfolg haben , abzuwählen .
Doch geht es bei der Demokratie nicht nur um freie Wahlen und die verfassungsgemäße Herrschaft der Mehrheit .
Es geht auch um freie Meinungsäußerung , Religionsfreiheit und Märkte , die zwar reguliert , aber zugleich frei und berechenbar sind .
Anders ausgedrückt : Demokratie ist nicht nur ein Wahlsystem , sondern eine aufgeschlossene Einstellung .
Diese Unterscheidung – Aufgeschlossenheit gegen Engstirnigkeit – ist heute politisch ebenso ins Auge springend wie traditionelle Unterschiede zwischen Links und Rechts .
Ist die Globalisierung – bei der uns Technologie , Kommunikation , Migration und Reisen immer enger zusammenzwingen – für uns etwas , das wir annehmen , aber auf dessen Fairness wir hinarbeiten müssen , oder eine Bedrohung unserer traditionellen Lebensweise , der es Widerstand zu leisten gilt ?
Ich glaube , dass den Aufgeschlossenen die Zukunft gehört .
Doch die Engstirnigen treffen das Bauchgefühl , und die Religion spielt hier mit hinein .
Der Glauben hat in unserer heutigen Welt zwei Gesichter .
Eines ist nicht nur in den Handlungen des religiösen Extremismus erkennbar , sondern auch im Wunsch religiöser Menschen , ihren Glauben als Kennzeichen zur Abgrenzung gegenüber jenen , die anders sind , zu tragen .
Das andere Gesicht des Glaubens wird durch außergewöhnliche Akte der Opferbereitschaft und Barmherzigkeit bestimmt – etwa bei der Fürsorge für Kranke , Behinderte und Arme .
Bei dem einen Gesicht geht es darum , anderen zu dienen ; das andere Gesicht lehnt sie ab .
Das eine erkennt an , dass man allen Menschen die gleiche Würde zubilligen sollte , und ist bestrebt , Brücken des Verständnisses zwischen den Religionen zu schlagen .
Das andere betrachtet jene , die nicht den eigenen Glauben teilen , als unwürdige Ungläubige , und strebt danach , eine schützende Mauer um den eigenen Glauben zu errichten oder „ Außenstehenden “ sogar aktiv feindselig zu begegnen .
Überall auf der Welt ist derzeit ein Kampf zwischen den beiden Gesichtern des Glaubens im Gange . Erforderlich sind daher Plattformen des Verständnisses , Respekts und des Einander-die-Hand-Reichens in Unterstützung der aufgeschlossenen Sicht des Glaubens .
Eine zentrale Rolle spielt die Bildung .
Wie viele Christen wissen , dass Jesus von den Muslimen als Prophet verehrt wird oder dass die Bedeutung Platons und Aristoteles ´ den christlichen Denkern des 11. Jahrhunderts durch den Islam wieder ins Bewusstsein gerückt wurde ?
Und wie viele Muslime verstehen wirklich , worum es bei der christlichen Reformation ging und was sie den Gläubigen in Bezug auf Philosophie und Religion vermittelte ?
Wie sehr ist Muslimen oder Christen bewusst , was sie dem Judaismus verdanken ?
Und wissen wir im Westen die wahre Beschaffenheit des hinduistischen oder buddhistischen Glaubens wirklich einzuschätzen ?
Wissen wir , wie der Sikhismus seine außergewöhnliche Offenheit gegenüber allen Religionen entwickelte , oder wer die Bahai sind und was sie glauben ?
Entscheidend ist , dass Glauben Kultur ist ; und die heutige Welt bringt Menschen unterschiedlicher Kulturkreise in Kontakt wie nie zuvor .
Ob dies zu Harmonie oder Streit führt , hängt von unserer Geisteshaltung – unserer Aufgeschlossenheit oder Engstirnigkeit – ab .
Kann ein starker religiöser Glauben mit einem derartigen Pluralismus koexistieren ?
Dies ist eine zentrale Frage unserer Zeit .
Trotzdem bleiben viele aufgeschlossene Menschen angesichts des religiösen Extremismus seltsam passiv .
Manchmal ignorieren wir ihn in der Hoffnung , ihn als etwas anderes als Religion behandeln zu können .
Manchmal geben wir einfach auf und geben uns dem Säkularismus hin .
Ersteres ignoriert das Wesen des Problems ; Letzteres untergräbt den Glauben , der noch immer eine enorme Rolle dabei zu spielen hat , die Globalisierung zu zivilisieren und ihr einen geistigen Gehalt zu vermitteln .
Um es auf den Punkt zu bringen : Wir brauchen eine religionsfreundliche Demokratie und eine demokratiefreundliche Religion . In dieser Zeit christlichen Feierns ist dies eine wichtige Botschaft , die Jesus Christus meiner Ansicht nach gebilligt hätte .
