Gesetzliche Regelungen für staatliche Investitionsfonds ?
WIESBADEN – Staatlich kontrollierte Investitionsfonds aus dem Ausland & # 160 ; - so genannte Sovereign Wealth Funds ( SWFs ) – stehen momentan im Zentrum einer heftigen Debatte .
Die USA und Frankreich haben ihre Bedenken publik gemacht .
Auch in Deutschland konzentriert sich die Debatte auf die politische und wirtschaftliche Bedeutung der SWFs für die Zukunft des Landes .
Verschärft wird das Problem durch den wachsenden Wohlstand einer Reihe von Ländern , von denen manche früher unter sozialistischer oder kommunistischer Herrschaft standen .
China , Russland , Indien und die Golfstaaten haben ihren Reichtum zum immensen Vorteil des Welthandels in die Weltwirtschaft eingebracht .
Die Offenheit der deutschen Märkte macht diese für den internationalen Handel besonders attraktiv .
An dieser Offenheit wird sich auch nichts ändern , doch es gibt manche Forderung nach einem Sicherheitszaun – mit anderen Worten : nach Schutzmaßnahmen .
So sind beispielsweise russische Investoren interessiert , einen bedeutenden Anteil am deutsch-französischen Luft- und Raumfahrtunternehmen EADS zu erwerben , an dem eine russische Bank bereits einen 5- % -Anteil hält .
In den Augen vieler unterstreicht dieses Angebot eine Änderung im Verhalten der Investoren .
Aber was genau hat sich geändert ?
SWFs gibt es schon seit Jahren .
Zu den ersten Ländern , die ihre beträchtlichen staatlichen Mittel auf diese Weise investierten , gehörten Kuwait , die Vereinigten Arabischen Emirate ( VAE ) , Norwegen und Singapur .
Sie investierten und investieren ihre Haushaltsüberschüsse weltweit in staatliche Anleihen und staatliche Unternehmen .
In Industrieländern wie den USA und Japan gibt es auch so genannte „ Reservefonds “ .
Die finanzielle Basis mancher dieser Fonds ist gewaltig .
Die Abu Dhabi Investment Authority in den VAE verfügt über ein geschätztes Kapital von 875 Milliarden Dollar und ist damit wahrscheinlich die größte staatliche Investmentfirma der Welt .
Im Juli 2007 kaufte & # 160 ; ein anderer reicher Fonds aus den VAE , nämlich Dubai International Capital , 3 % an EADS , nachdem man im Januar 2006 bereits eine Beteiligung von fast 2 % am Autohersteller Daimler erworben hatte .
Die Kuwait Investment Authority , ein weiterer Staatsfonds , hält 7 % an Daimler .
In Singapur gibt es zwei SWFs – Temasek-Holdings , mit einem Kapital von ungefähr 100 Milliarden Dollar und die Government of Singapore Investment Corporation mit etwa 330 Milliarden Dollar .
Ebenso wie auch der Hafenbetreiber PSA investieren beide Fonds weltweit .
Manche Staatsfonds unterliegen erheblichen Beschränkungen .
Japan begrenzt seine staatlichen Investitionen im Ausland vorwiegend auf & # 160 ;
US-amerikanische Anleihen . Auch China , das über ( die weltweit größten ) Devisenreserven von über 1,2 Billionen Dollar verfügt , verfolgte bis vor kurzem diese Politik .
Allerdings deutet eine Beteiligung im Ausmaß von 3 Milliarden Dollar eines chinesischen SWFs an der amerikanischen Investment-Firma Blackstone auf eine ziemlich Besorgnis erregende Investitionspolitik hin , die offensichtlich darauf abzielt , die Interessen der eigenen Industrie auf gewissen Märkten voranzutreiben .
Russland , wo die Linie zwischen staatlich und privat kontrollierten Unternehmen vielfach verschwimmt , hat diese Strategie in Europa an den Tag gelegt .
Tatsächlich gelten die größten Bedenken in Deutschland den russischen Investitionen in den Bereichen Raumfahrt , Telekommunikation und vor allem auf dem Energiesektor . & # 160 ; & # 160 ;
Haben staatlich kontrollierte Investoren nun in erster Linie strategische und nicht rein finanzielle Gewinne im Visier ?
Weil die Ressourcen dieser SWFs derart beträchtliche Ausmaße haben , ist es ratsam , Vorsichtsmaßnahmen zu treffen , um nicht zum Ziel einer politisch motivierten Marktmanipulation zu werden oder wirtschaftlich und psychologisch in die Abhängigkeit von Entscheidungen ausländischer Regierungen zu geraten .
Die meisten westlichen Länder verfügen bereits über Instrumente zur Abwehr unerwünschter ausländischer Investitionen , und zwar nicht nur in der Verteidigungsindustrie , sondern auch in anderen Sektoren .
Während allerdings das deutsche Außenwirtschaftsgesetz Schutz gegen Übernahmen in der Verteidigungsindustrie bietet ( obwohl auch dieses Gesetz gestärkt gehört ) verfügt Deutschland in anderen Bereichen über kein System zur Prüfung von möglicherweise strategisch motivierten Investitionen durch SWFs .
Der Internationale Währungsfonds fördert heute mehr Transparenz bei ausländischen Investoren und plant die Einführung eines Verhaltenskodex .
Auch die EU-Kommission befürwortet freiwillige Abkommen für verstärkte Transparenz .
Manche SWFs scheinen nun bereit , in einen konstruktiven Dialog einzutreten .
Allerdings ist die Einschätzung potenzieller Bedrohungen schwierig .
Die meisten Investitionen werden als positiv für die Wirtschaft , wenn nicht gar für die Sicherheit eines Landes gewertet .
Wir in Deutschland müssen das eine vom anderen unterscheiden .
Es wurden Gesetzesvorschläge ausgearbeitet , die einer Erweiterung des Außenwirtschaftsgesetzes und ähnlicher Bestimmungen entsprechen .
Mit diesen Regelungen wird das Außenwirtschaftsgesetz gestärkt und gleichzeitig angestrebt , die Offenheit der deutschen Wirtschaft nicht zu beeinträchtigen .
Aufgrund dieser Gesetzesvorschläge kann beurteilt werden , ob eine ausländische Beteiligung von über 25 % an einem deutschen Unternehmen , die öffentliche Ordnung oder Sicherheit gefährdet .
Meiner Ansicht nach , würde man damit einerseits den Bedenken hinsichtlich der SWFs Rechnung tragen , andererseits aber Investitionen nicht generell behindern , weil diese neuen Bestimmungen nur in sehr wenigen Fällen zur Anwendung kämen .
Deutschland hat überdies einen Plan zum Schutz seiner Industrie ausgearbeitet , der sich an den entsprechenden Regelungen in den USA orientiert .
Seit 1988 kann der US-Präsident ausländische Direktinvestitionen verbieten , wenn diese als Bedrohung der nationalen Sicherheit gesehen werden .
Eine zusätzliche Kontrolle wurde im Vorjahr eingeführt , so dass nun alle Direktinvestitionen , an denen eine ausländische Regierung beteiligt ist , vom Ausschuss für ausländische Direktinvestitionen unter die Lupe genommen werden .
Bei grenzüberschreitenden Investitionen sollte ganz klar das Prinzip der Gegenseitigkeit zur Anwendung kommen .
Deutschland ist offen für ausländische Investoren , aber im Gegenzug verlangen wir Deutschen den gleichen Marktzugang im Ausland .
In dieser Hinsicht gibt es sogar in Europa noch viel zu tun , wie Deutschlands Erfahrungen mit Frankreich und Spanien zeigen .
In China und in den meisten Ländern des Mittleren Ostens sind ausländische Investitionen auf Minderheitenanteile beschränkt und man muss sich mit hohen Importzöllen und zahlreichen nichttarifären Hemmnissen herumschlagen .
Schutzmaßnahmen müssen eher die Ausnahme als die Regel sein .
Wir Europäer nehmen die Herausforderungen eines globalen Wettbewerbs an . Grenzüberschreitende Investitionen sind die Grundlage einer florierenden Wirtschaftsentwicklung daheim und im Ausland .
Dennoch dürfen wir nicht zum Spielball anderer Nationen oder großer staatlicher Unternehmen werden .
Wir müssen bei der Gestaltung der Globalisierung eine aktive Rolle spielen und das bedeutet die Ausarbeitung entsprechender Regelungen .
