Die Chemie unserer Moral
OXFORD – In der Novelle A Clockwork Orange von Anthony Burgess ( und in der Verfilmung von Stanley Kubrick ) wird Alex , ein reueloser Psychopath , mithilfe einer Vorrichtung daran gehindert seine Augen zu schließen und gezwungen sich gewalttätige Filme anzusehen .
Wie ein Pawlowscher Hund wird Alex konditioniert , mit Übelkeit auf Gewalt und Sex zu reagieren .
Diese Szene bleibt zwar schockierend , ist aber , wie so oft im Genre Science-Fiction , gealtert .
Die behavioristische Psychologie , auf die sie sich stützt , ist längst nicht mehr aktuell und die Befürchtung , dass Wissenschaft eingesetzt wird , um die Gesellschaft , vielleicht sogar zwangsweise , moralisch zu bessern , wirkt heutzutage nicht mehr zeitgemäß .
Science-Fiction altert zwar schnell , wirkt aber noch lange nach .
Während der letzten zehn Jahre war ein Heer von Psychologen , Neurowissenschaftlern und Evolutionsbiologen mit dem Versuch beschäftigt , das neuronale „ Uhrwerk “ zu enthüllen , das der menschlichen Moral zugrundeliegt .
Die Forscher haben angefangen , die evolutionären Ursprünge pro-sozialer Empfindungen wie etwa Empathie aufzuspüren und begonnen , die Gene zu ermitteln , die einige Individuen zu sinnloser Gewalt und andere zu altruistischem Handeln veranlassen . Auch die Bahnen in unserem Gehirn , die unsere ethischen Entscheidungen prägen , waren Gegenstand der Forschung .
Beginnt man zu verstehen , wie etwas funktioniert , zeichnen sich auch Möglichkeiten ab , wie man es verändern und sogar kontrollieren kann .
Tatsächlich haben Wissenschaftler nicht nur einige der Bahnen im Gehirn identifiziert , die unsere ethischen Entscheidungen prägen , sondern auch chemische Substanzen , die diese neuronalen Aktivitäten regulieren .
Eine aktuelle Studie hat gezeigt , dass das Antidepressivum Citalopram die Reaktionen von Personen ändern kann , die sich in einem hypothetischen moralischen Dilemma befinden .
Probanden , die das Medikament erhalten hatten , haben eine geringere Bereitschaft gezeigt , das Leben eines Einzelnen zu opfern , um das Leben mehrerer anderer zu retten .
Eine andere Untersuchungsreihe hat gezeigt , dass das Hormon Oxytocin , wenn es per Nasenspray verabreicht wird , das Vertrauen und die Kooperationsbereitschaft innerhalb sozialer Gruppen fördert , aber auch die Kooperation mit jenen reduziert , die als Außenstehende wahrgenommen werden .
Neurowissenschaftler haben sogar sorgältig ausgewählte Hirnareale von Probanden magnetisch „ aufgeladen “ und ihre moralischen Urteile auf überraschende Art und Weise beeinflusst – und ihnen beispielsweise das Lügen erleichtert .
Natürlich ist niemand dabei eine „ Moralpille “ zu entwickeln , die uns in Heilige verwandeln wird .
Die Forschung macht jedoch schnelle Fortschritte und wird aller Voraussicht nach neue Wege aufzeigen , unsere moralischen Intuitionen , Empfindungen und Motivationen umzuformen .
Sollen wir unser wachsendes wissenschaftliches Verständnis der Grundlage menschlicher Moral nutzen , um zu versuchen , Menschen moralisch positiv zu beeinflussen ?
A Clockwork Orange wurde Gewaltverherrlichung vorgeworfen und einige der Szenen kann man sich auch heute noch kaum anschauen .
Doch wie Burgess selbst geltend machte , hat die Novelle eine fast christliche Botschaft : Was uns zum Menschen macht , ist unsere Freiheit zwischen Gut und Böse zu wählen , und es ist für die Gesellschaft genauso schlimm , oder vielleicht sogar noch schlimmer , Individuen zu unterwürfiger Konformität zu zwingen wie der Sadismus von Psychopathen wie Alex .
Ich vermute , dass viele diese Ansicht teilen werden .
Sie werden zustimmen , dass unsere Fähigkeit zwischen Recht und Unrecht unterscheiden zu können etwas Kostbares ist , das es zu schützen gilt , und keine kaputte Uhr , die Wissenschaftler reparieren sollten .
Die meisten von uns müssen natürlich nicht konditioniert werden , um mit Abscheu auf Vergewaltigung oder Folter zu reagieren .
Das heißt aber nicht , dass wir moralisch gut oder gut genug wären .
Während Sie das hier lesen , fügen gewöhnliche Menschen irgendwo auf der Welt anderen unaussprechliche Dinge zu .
Auch in den modernsten und wohlhabendsten Gesellschaften ist eine gewaltige gezielte Anstrengung erforderlich , um auch nur minimalen Anstand zu wahren : Man denke an Schlösser , Alarmanlagen , Polizei , Gerichte und Gefängnisse .
Und es ist fraglich , ob wir uns wirklich genug aus anderen machen oder den weniger Begünstigten genug abgeben .
Menschen werden mit der Fähigkeit zur Moral geboren , aber diese Fähigkeit ist begrenzt und schlecht dafür gerüstet , mit den ethischen Komplexitäten der modernen Welt fertig zu werden .
Jahrtausendelang hat der Mensch auf Bildung , Überzeugung , soziale Institutionen und die Androhung realer ( oder übernatürlicher ) Bestrafung gesetzt , um für anständiges Verhalten zu sorgen .
Wir alle könnten moralisch besser sein , aber es ist klar , dass wir mit diesem traditionellen Ansatz nicht viel weiterkommen werden .
Schließlich würden die Menschen nicht plötzlich anfangen sich besser zu benehmen , wenn wir ihnen einfach mehr Fakten und Statistiken oder bessere Argumente liefern .
Wir sollten den Vorschlag , dass die Wissenschaft helfen könnte , also nicht zu schnell abtun – zunächst einmal indem sie uns hilft , effektivere Institutionen , eine inspirierendere moralische Erziehung oder überzeugendere ethische Argumente zu entwickeln .
Die Wissenschaft könnte aber auch direktere Wege aufzeigen , unser Gehirn zu beeinflussen .
Manchmal schränkt Science-Fiction unseren Sinn für das , was möglich ist , eher ein , als dass sie ihn erweitern würde .
Der Versuch Moral durch brutalen Zwang zu fördern , würde das Gegenteil des Gewünschten oder Schlimmeres bewirken .
Regierungen dürfen nicht die Macht erhalten , den Moralkodex ihrer Bürger zu kontrollieren – wir wissen , dass sie diese Macht missbrauchen würden , wenn sie sie hätten .
Ideal wäre es , wenn Individuen verschiedene Möglichkeiten der persönlichen Verbesserung frei erkunden könnten , sei es , indem sie sich in Achtsamkeit üben , durch moralphilosophische Lektüre oder , ja , indem sie eine „ Moralpille “ einnehmen .
Obwohl manche Leute darauf brennen Pillen zu nehmen , durch die sie sich besser fühlen oder schneller denken , ist es nicht so klar , dass die Leute wirklich Tabletten einnehmen wollten , die sie moralisch positiv beeinflussen .
Es ist nicht klar , dass Menschen wirklich moralisch besser sein wollen .
Und diejenigen , die am meisten Hilfe benötigen , wie der Psychopath Alex , sind wahrscheinlich diejenigen , die sie am wenigsten wollen .
Diese Überlegungen sind natürlich hypothetischer Natur .
Wir wissen noch nicht , was möglich sein wird .
Dennoch sollten wir die ethische Diskussion lieber zu früh als zu spät einläuten .
Und auch wenn „ Moralpillen “ nur Science-Fiction sind , werfen sie tiefsinnige Fragen auf .
Werden wir sie nehmen wollen , wenn es sie jemals geben wird ?
Und was sagt es über uns aus , wenn wir das nicht wollen ?
