EZB nicht im Takt
Trotz der vor kurzem angekündigten koordinierten Bemühungen , die kurzfristige Liquidität im Bankensystem zu erhöhen , bleibt die Europäische Zentralbank im Vergleich zu den anderen wichtigen Zentralbanken in der industrialisierten Welt ernsthaft aus dem Takt .
Die Vereinigten Staaten , Kanada und Großbritannien haben alle kürzlich ihre Zinssätze gesenkt .
Doch wehrt sich die EZB standhaft gegen Senkungen . Nach dem Treffen des EZB-Rates im Dezember erklärte Bankpräsident Jean-Claude Trichet , dass einige Mitglieder sogar dafür waren , die Zinssätze zu erhöhen .
Wem machen sie da etwas vor ?
Jeder weiß , dass die EZB ihre Zinssätze weder jetzt noch in der nächsten Zeit erhöhen kann .
Mitten in der gravierendsten Finanzkrise der letzten Jahre greift die EZB zu einem wenig überzeugenden Bluff , weil sie ein Problem mit den Inflationserwartungen hat .
Vorausgegangene Fehlentscheidungen sind für das aktuelle Dilemma der EZB verantwortlich .
Die erste Fehlentscheidung war das Zögern der EZB , ihre Geldpolitik zu straffen , obwohl seit langem klar war , dass die Zinssätze zu lange ( von Juni 2003 bis Dezember 2005 ) zu niedrig ( bei 2 % ) gehalten worden waren .
Die Falken der EZB kennen die Gefahren ungewöhnlich niedriger Zinssätze für eine Zentralbank , deren Hauptziel die Preisstabilität ist , und waren daher erpicht darauf , die Zinssätze früher zu erhöhen .
Doch war die Führungsetage zu zaghaft .
Durch ein schnelleres Tempo bei den Zinssatzerhöhungen hätte der langsame Start ausgeglichen werden können , doch war die EZB auch hier übervorsichtig .
Aus Gründen , die unklar bleiben , wollte Trichet im Gegensatz zum ersten Präsidenten der EZB , Wim Duisenberg , die Zinssätze lediglich um jeweils 25 Basispunkte erhöhen .
Viele im EZB-Rat wollten eine schnellere Steigerung , da sie wussten , dass sie einen langen Weg vor sich hatten , aber Trichet lehnte dies ab .
Die Falken waren zu Recht in Eile .
Aufgrund des verspäteten Starts und des langsamen Tempos hatte der Rat lediglich die 4 % -Marke erreicht , als die gegenwärtige Finanzkrise weitere Zinssatzerhöhungen effektiv unmöglich machte .
Trichet musste sogar die für September angekündigte Zinssatzerhöhung zurückziehen , obwohl er immer noch behauptet , die Erhöhung sei lediglich verschoben worden , nicht aufgegeben .
Keine Chance .
Tatsache ist , dass die EZB nicht in ihrer aktuellen Notlage wäre , hätte die Zentralbank bereits ein Niveau von 4,75 % oder sogar 5 % erreicht .
Höhere Zinssätze hätten eine niedrigere Inflation bedeutet , sodass die Inflationserwartungen nicht zu dem Problem geworden wären , das sie jetzt sind .
Zudem wäre die EZB mit einem höheren Zinssatzniveau in einer besseren Position , um die Zinssätze jetzt zu senken , wo die Wirtschaft langsamer wird .
Mehrere frustrierte Falken im EZB-Rat sind strikt gegen eine Senkung der Zinssätze , gerade weil sie meinen , dass die Sätze bei 4 % bereits gegenüber dem 5 % -Niveau , das sie erwartet hatten , gesenkt wurden .
Sie wollen keine weiteren Senkungen , und man kann ihren Ärger verstehen , wenn nicht sogar ihrer Haltung zustimmen .
Die EZB muss die Zinssätze 2008 senken , wenn sie eine Bauchlandung für die Wirtschaft der Eurozone vermeiden will .
Derart aus dem Takt zu sein , hat Folgen .
Der Euro ist z. B. stark gestiegen , was Trichet dazu veranlasste , die „ brutalen “ Währungsschwankungen zu verurteilen .
Als der kanadische Dollar stark anstieg , hat die Bank of Canada nicht nur Reden geschwungen – sie senkte die Zinssätze .
Die EZB verfügt über dieselbe Option , weigert sich jedoch , davon Gebrauch zu machen .
Durch ihre leeren Drohungen mit Zinssatzerhöhungen besteht die tatsächliche Gefahr , dass die EZB als Zentralbank abgestempelt wird , die bellt , aber nicht beißt ( Verhaltensforscher wissen , dass Bellen und Beißen sich ausschließen und nicht ergänzen ) .
Es geht um die Glaubwürdigkeit der EZB .
Wie ernst , fragt man sich , haben die Chinesen Trichet genommen , als er nach China reiste , um gegen die „ brutale “ Erhöhung des Euros gegenüber dem Renminbi zu protestieren ? „ Senken Sie Ihre eigenen Zinssätze “ , müssen sie bei sich gedacht haben . „ Dann haben Sie weniger Grund zur Klage . “
Die Tatsache , dass die EZB nicht im Einklang mit den anderen Banken ist , lenkt zudem die Aufmerksamkeit darauf , dass die Bank Gefahr läuft , die Kontrolle über die Inflationserwartungen zu verlieren .
Die US-Notenbank kann den Leitzins um 100 Basispunkte senken , ohne die Kontrolle über die US-Inflationserwartungen zu verlieren .
Dagegen kann die EZB die Zinssätze nicht mal um einen Basispunkt senken , da sie Angst hat , die Inflationserwartungen in der Eurozone gerieten außer Rand und Band .
Dies ist ein klarer und überzeugender Beweis für die vorausgegangenen Fehlentscheidungen der EZB bei der Vereinheitlichung des Zinssatzprozesses .
Wenn Europas Zentralbank in der Vergangenheit nicht zu spät und zu langsam reagiert hätte , wäre sie ihrem eigenen Mandat der Preisstabilität gerechter geworden und sie wäre jetzt im Vergleich zu den Zentralbanken in anderen Industrieländern nicht aus dem Takt .
