Befreit die Universitäten
Nach dem Renten- und Gesundheitssystem ist die Hochschulbildung die dritte große staatliche Einrichtung , die in vielen Ländern , ganz besonders in Europa , in großen Schwierigkeiten steckt .
Das stolze Deutschland , Begründer des modernen Universitätssystems , wie es ein Großteil der Welt heute kennt , muss jetzt mit ansehen , wie seine Studenten bei Tests von Allgemeinbildung und Kompetenz zu den schlechtesten gehören .
Wie bei allen anderen staatlichen Einrichtungen liegt auch das Problem der Hochschulen an der massiv ansteigenden Nachfrage , die nicht mehr länger aus öffentlichen Mitteln gedeckt werden kann .
Das bedeutet vor allem , dass der viel gerühmte Mittelstand in nicht allzu ferner zur Kasse gebeten wird , entweder durch höhere Steuern oder durch Privatisierung der Finanzierung .
Zusätzliche private Rentenversicherungen in Deutschland , steigende Belastungen bei der Gesundheitsvorsorge überall und zusätzliche Studiengebühren für Studenten in Großbritannien sind heiße politische Themen geworden , die den Regierungen fast überall schwer zu schaffen machen .
Im Fall der Universitäten gibt es natürlich eine Alternative .
Wo finanzielle Mittel fehlen , kann man die Universitäten einfach sich selbst überlassen .
Auf dem europäischen Kontinent geschieht dies seit den 70er Jahren .
Überfüllte Hörsäle , unzureichende Lehrmittel und fehlende Ausstattungen haben dazu geführt , dass die Studienzeiten immer länger werden , die Qualität der Abschlüsse gesunken ist und weder Studenten noch Dozenten glücklich sind .
In Großbritannien , das in den 70er und 80er Jahren von dieser Entwicklung verschont geblieben ist , hätte damals jeder einzelne Studienplatz mit einem Kontinentaleuropäer auf der Flucht vor den immer schlechter werdenden Institutionen zu Hause besetzt werden können .
Jetzt ist allerdings auch Großbritannien von dem Elend immer weiter ansteigender Studentenzahlen ohne entsprechende öffentliche Finanzierung betroffen .
Sogar der britische Bildungsminister hat inzwischen eingeräumt , dass 18 Milliarden Euro mehr im Haushalt erforderlich wären , allein um das Verhältnis zwischen Studenten- und Dozentenzahlen und den Zustand von Gebäuden und Ausstattung wieder auf das Niveau von vor 10 Jahren zu bringen .
Innerhalb eines Jahrzehnts sind die Mittel , die pro Student zur Verfügung stehen , um 40 % gesunken .
Wo das Geld hernehmen ?
Steuererhöhungen bringen nicht viel , soviel ist klar .
Es glauben zwar noch immer einige , die Steuerzahler könnten überredet werden , einen zusätzlichen Cent im Euro , also 1 % Einkommenssteuer mehr zu bezahlen , um das Hochschulsystem zu erhalten , aber die meisten wissen , dass diese Alternative aus allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Gründen nicht in Frage kommt .
Also müssen andere Lösungen gefunden werden , auch wenn sie die Interessengruppen treffen , auf deren Stimmen die Regierungen angewiesen sind .
Eine Alternative wäre , die Universitäten wieder auf eine überschaubare Größe schrumpfen zu lassen .
Dies ist in Europa bis zu einem gewissen Maß geschehen .
In Großbritannien allerdings trifft das Gegenteil zu .
Plänen der Regierung zufolge sollen bis 2010 50 % jeder Generation Zugang zu den Hochschulen erhalten .
So absurd dieses Ziel auch erscheinen mag , an der Massenuniversität führt kein Weg vorbei .
Deshalb ist dies auch kein Thema für eine kleine , privilegierte Elite , sondern für eine breitangelegte öffentliche Debatte .
Eine zweite Alternative wäre , den Zielgruppen der akademischen Bildung die Dienstleistung , die sie erhalten , in Rechnung zu stellen .
Dies kann auf verschiedenerlei Weise geschehen : durch die Prüfung der Finanzkraft der Eltern , um diese in die Pflicht zu nehmen , durch günstige Darlehen , durch Sondersteuern für Studienabgänger oder durch eine Verbindung all dieser Möglichkeiten , einschließlich eines großzügigen Stipendiensystems und der Belastung wohlhabender Eltern .
All diese Methoden bringen Probleme mit sich .
Die Kosten für die Übergangszeit bei ihrer Einführung wären enorm .
Manch einer , der begabt genug wäre , um zu studieren , könnte abgeschreckt werden .
Sie belasten politisch sensible Gruppen .
Sie sind vielleicht nicht ausreichend , um Universitäten von dem Bankrott zu befreien .
Aber was wäre die Alternative ?
Kontinentaleuropäische Studenten , die früher nach Großbritannien kamen , schauen nun zusammen mit ihren britischen Kommilitonen über den Atlantik .
Mehr denn je gilt das amerikanische System als Vorbild .
Auf geheimnisvolle Weise scheint es gleichen Zugang für alle mit Qualität von Lehre und Forschung zu verbinden .
Das Geheimnis ist natürlich schnell gelüftet , es lautet Differenzierung .
Das amerikanische Universitätssystem ist kein , ,Zwei-Stufen " - oder , ,Zwei-Klassen " -System , sondern ein System , das fast grenzenlose Vielfalt zulässt .
Und dasselbe gilt auch für die Finanzierung .
Öffentliche und private Beiträge werden auf vielfältige Weise miteinander kombiniert .
Außerdem verfügen die meisten Einrichtungen der akademischen Bildung über eine zusätzliche Einrichtung , nämlich Stiftungsgelder , die sie verwenden können , um Ungerechtigkeiten auszugleichen .
In Europa und anderswo wird es eine Weile dauern , bis solche Fonds eingerichtet sind .
Das Prinzip ist jedoch richtig : Universitäten müssen frei sein .
Sie müssen die Freiheit haben , sich ihre Studenten auszusuchen und die Gebühren zu erheben , die erforderlich sind , um kostendeckend zu wirtschaften .
Die Rolle des Staates muss sich hier und anderswo darauf beschränken , Ungerechtigkeiten auszugleichen , er kann nicht den ganzen Laden schmeißen .
Solche Gedanken muten jetzt vielleicht häretisch an , aber ohne Ketzerei gibt es keine Reform .
Denn das Problem , das sich der nächsten Generation stellt , ist und bleibt die Frage , wie man öffentliche und private Beiträge miteinander verbindet , um Dienstleistungen zu ermöglichen , die nicht länger vom Steuerzahler allein finanziert und vom Staat allein organisiert werden können .
