Erneuter Weckruf für Asien
NEW HAVEN : Zum zweiten Mal in drei Jahren ist die weltwirtschaftliche Erholung in Gefahr .
Im Jahre 2008 drehte sich alles um die Subprime-Krise in Amerika ; heute ist es die staatliche Schuldenkrise in Europa .
In Asien – einer exportorientierten Region , die es sich nicht leisten kann , wiederholte Erschütterungen in seinen beiden größten Quellen der Außennachfrage zu ignorieren – sollten jetzt lautstark die Alarmglocken schrillen .
Tatsächlich werden diese beiden Erschütterungen langanhaltende Auswirkungen haben .
In den USA bleiben die amerikanischen Verbraucher ( auf die immer noch 71 % vom US-BIP entfallen ) in einer äußerst schmerzhaften Bilanzrezession nach japanischem Muster gefangen .
In den 15 Quartalen seit Anfang 2008 haben die realen Verbraucherausgaben durchschnittlich nur um blutleere 0,4 % jährlich zugelegt .
Noch nie hat Amerika , der weltgrößte Verbraucher , so lange geschwächelt .
Bis die US-Haushalte größere Fortschritte beim Abbau ihrer exzessiven Schuldenlasten machen und wieder private Ersparnisse aufbauen – ein Prozess , der , wenn es im bisherigen Schneckentempo weitergeht , noch viele Jahre dauern könnte – , wird die unter bilanziellen Beschränkungen leidende US-Wirtschaft durch ein äußert geringes Wachstum beeinträchtigt bleiben .
In Europa ist ein vergleichbares Ergebnis wahrscheinlich .
Selbst unter der inzwischen scheinbar heroischen Annahme , dass die Eurozone überlebt , sind die Aussichten für die europäische Wirtschaft trübe .
Die krisengeschüttelten Volkswirtschaften der Peripherie – Griechenland , Irland , Portugal , Italien und sogar Spanien – stecken bereits in der Rezession .
Und im einstmals soliden Kern , in Deutschland und Frankreich , ist das Wirtschaftswachstum in Gefahr ; führende Indikatoren – insbesondere der steile Rückgang der Auftragseingänge in Deutschland – lassen hier deutlich Unheil verkündende Zeichen einsetzender Schwäche erkennen .
Zudem scheint eine europaweite Rezession unvermeidbar , da die Sparmaßnahmen die Gesamtnachfrage in den kommenden Jahren bremsen und die kapitalknappen Banken vermutlich ihre Kreditvergabe drosseln werden – ein ernstes Problem für Europas bankenzentrisches System der Kreditvermittlung .
Die Europäische Kommission hat kürzlich ihre BIP-Prognose für 2012 auf 0,5 % gesenkt – ein an eine Rezession grenzender Wert .
Die von weiteren Sparmaßnahmen ausgehenden Risiken für die offizielle Prognose sind hoch und weiter im Steigen begriffen .
Es ist schwer erkennbar , wie Asien in einem derart schwierigen weltwirtschaftlichen Klima weiter eine Oase des Wohlstands bleiben kann .
Doch die Realitätsverleugnung geht tief , und der gegenwärtige Schwung ist trügerisch .
Schließlich war Asien in den letzten Jahren derart erfolgreich , dass viel zu viele glauben , dass die Region praktisch alles abschütteln kann , was die restliche Welt ihr aufbürdet .
Wenn die Dinge nur so einfach lägen .
Wenn überhaupt hat sich Asiens Anfälligkeit für Erschütterungen von außen verstärkt .
Im Vorfeld der Großen Rezession von 2008-2009 waren die Exporte auf einen Rekordwert von 44 % des gemeinsamen BIP der asiatischen Schwellenmärkte geklettert – volle zehn Prozentpunkte höher als der Exportanteil während der Asienkrise der Jahre 1997-1998 .
Während sich also Asien während des ersten Jahrzehnts des 21. Jahrhunderts darauf konzentrierte , die Finanzschwächen zu reparieren , die derart verheerende Schäden angerichtet hatten – indem es enorme Devisenreserven anhäufte , Leistungsbilanzdefizite in Überschüsse verwandelte und die durch übergroße kurzfristige Kapitalzuflüsse bedingten Risiken verringerte – , versäumtes es , die Makrostruktur seiner Volkswirtschaft neu auszubalancieren .
Tatsächlich machte sich Asien , was sein Wirtschaftswachstum angeht , noch abhängiger von Exporten und von der Außennachfrage .
Infolgedessen erlebte jedes Land innerhalb der Region , als der Schock der Jahre 2008-2009 zuschlug , entweder einen abrupten Konjunkturabschwung oder rutschte in eine ausgewachsene Rezession .
Ein ähnliches Resultat ist auch für die kommenden Monate nicht auszuschließen .
Nach einem deutlichen Einbruch in 2008-2009 liegt der Exportanteil der Schwellenländer Asiens inzwischen wieder bei seinem früheren Höchstwert von rund 44 % vom BIP – d.h. die Region ist heute genauso durch Erschütterungen der Außennachfrage gefährdet , wie sie es im Vorfeld der Subprime-Krise vor drei Jahren war .
China – lange der Motor der übermächtigen asiatischen Wachstumsmaschine – ist typisch für Asiens potenzielle Anfälligkeit gegenüber derartigen Erschütterungen aus den entwickelten Volkswirtschaften .
Tatsächlich entfielen auf Europa und die USA gemeinsam volle 38 % der chinesischen Gesamtexporte des Jahres 2010 ; diese waren damit die beiden bei weitem größten Auslandsmärkte .
Aktuelle Daten lassen wenig Zweifel , dass sich die jüngste globale Erschütterung inzwischen auf Asien auszuwirken beginnt .
Wie schon vor drei Jahren geht China dabei voran : Sein jährliches Exportwachstum fiel im Oktober 2011 auf 16 % , gegenüber 31 % im Oktober 2010 – und dürfte sich in den kommenden Monaten weiter verlangsamen .
In Hongkong gingen die Exporte im September um 3 % zurück – der erste Rückgang im Vergleich zum Vorjahr in 23 Monaten .
Ähnliche Trends sind auch bei den steil zurückgehenden Exporten in Korea und Taiwan erkennbar .
Sogar in Indien – das lange als eine der unerschütterlichsten Volkswirtschaften Asiens galt – ist das jährliche Exportwachstum von 44 % im August 2011 auf nur noch 11 % im Oktober zurückgegangen .
Wie vor drei Jahren hoffen derzeit viele darauf , dass Asien sich „ abkoppeln “ kann – dass sich diese im Höhenflug befindliche Region gegenüber globalen Erschütterungen als immun erweisen wird .
Doch angesichts des derzeitigen Rückgangs beim BIP-Wachstum scheint das Wunschdenken zu sein .
Die gute Nachricht ist , dass ein starker investitionsgeleiteter Anstoß den Rückgang beim Exportwachstum teilweise ausgleichen und Asien statt einer harten eine weiche Landung ermöglichen könnte .
Im Falle eines Auseinanderbrechens der Eurozone und einer ausgewachsenen europäischen Implosion freilich kann man für nichts garantieren .
Dies ist Asiens zweiter Weckruf in drei Jahren , und diesmal muss die Region die Warnung ernst nehmen .
Angesichts der Tatsache , dass den USA und jetzt auch Europa eine lange Durststrecke vorhersteht , können es sich Asiens Schwellenvolkswirtschaften nicht länger leisten , zur Aufrechterhaltung ihrer Wirtschaftsentwicklung auf einen soliden Anstieg der Außennachfrage zu setzen .
Sofern sie sich nicht mit einem geringeren Wachstum , einer schwachen Absorbierung von Arbeitskräften und einem erhöhten Risiko gesellschaftlicher Instabilität begnügen wollen , müssen sie ihren Schwerpunkt in aggressiver Weise auf ihre eigenen 3,5 Milliarden Verbraucher in der Region verlagern .
Die Notwendigkeit einer von den Verbrauchern ausgehenden Neuausbalancierung Asiens war noch nie größer .
