Der Syrien-Konflikt darf sich nicht ausbreiten
WASHINGTON , DC – Der syrische Bürgerkrieg hat sich zu einem überaus komplizierten Problem entwickelt .
Während sich die Parteien auf die zweite Runde der unter der Schirmherrschaft der UNO in Genf stattfindenden Friedensgespräche vorbereiten , wirft die syrische Regierung heimtückische Fassbomben über Aleppo und anderen Städten ab ; führen gemäßigte islamistische Rebellen , einschließlich der Freien Syrischen Armee , einen offenen Krieg gegen Mitgliedsorganisationen der Al Kaida ; und die mit der Al-Kaida assoziierten Gruppen bekämpfen sich mittlerweile untereinander .
Unterdessen verschärfen sich die Übertragungseffekte des Krieges .
Die Kämpfe haben die Instabilität in der Region erhöht .
Bürger aus den USA und Europa strömen nach Syrien , um sich dem Dschihad anzuschließen und es herrscht ein immer breiterer Konsens darüber , dass die nach dem Ersten Weltkrieg im Nahen Osten gezogenen Grenzen hinfällig werden .
Tatsächlich ist die Lebensfähigkeit des Vielvölkerstaates Syrien durch zahlreiche bewaffnete Gruppen bedroht , die von externen Förderern - dem Iran , Saudi-Arabien , Katar , Russland , den Vereinigten Staaten , der Türkei , Frankreich und vielen privaten Gebern – unterstützt werden , welche ihrerseits widersprüchliche Ziele verfolgen .
Im Folgenden sollen nun drei Möglichkeiten erörtert werden , die Gleichung zu vereinfachen und die Chancen darauf zu erhöhen , dass sich die Teilnehmer an der Friedenskonferenz Genf II auf mehr einigen können als die Anerkennung des Faktums , dass eine Genf-III-Konferenz eines Tages wünschenswert wäre .
Der wichtigste Beitrag , den Genf II zu einer Verhandlungslösung und einem politischen Wandel in Syrien leisten kann ist zunächst eine Änderung der Anreize der wichtigsten Teilnehmer .
Im Vorfeld zu dieser Konferenz strebte jede Partei danach , ihren Einfluss bei den Verhandlungen zu stärken , indem man möglichst viele Feinde tötete oder so viel Terrain wie möglich hielt oder gewann . Die Aufgabe für die potenziellen Friedensvermittler besteht nun darin , dieser Dynamik Einhalt zu gebieten , indem man sich auf Teilnahmekriterien für eine letztlich abzuhaltende Wahl einigt und zwar ungeachtet dessen , ob Präsident Bashar al-Assad bis dahin noch an der Macht ist oder nicht .
Zu diesen Kriterien muss die Bereitschaft der Parteien gehören , allen syrischen Zivilisten unter ihrer Kontrolle humanitäre Hilfe zukommen zu lassen sowie Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit ein Ende zu bereiten , wozu auch die systematischen Attacken auf medizinisches Personal , der Hunger der Menschen in belagerten Gebieten und die Hinrichtungen von Kriegsgefangenen zählen .
In diesem Bereich muss die UNO ihre Doktrin der „ Schutzverantwortung ” bekräftigen und zwar nicht als Rechtfertigung für eine militärische Intervention , sondern als ein von allen Ländern anerkanntes Grundprinzip , wonach nämlich Regierungen ihre Bürger zu schützen haben .
Wenn Assads Baath-Partei dieser Verantwortung nicht nachkommen kann , hat sie ihre Legitimität für eine zukünftige Regierungsbeteiligung verwirkt .
Zweitens muss die internationale Gemeinschaft die Grundlage für ihr Engagement wiederherstellen .
Zu Beginn war der Konflikt in Syrien eine innere Angelegenheit und die Beteiligung der UNO auf humanitäre Hilfe und Flüchtlingsfragen beschränkt .
Mittlerweile jedoch hat sich der Konflikt auf den gesamten Nahen Osten ausgebreitet , den Libanon und Jordanien destabilisiert und droht nun auch den Irak zu zerstören .
Der UNO-Sicherheitsrat hat den Auftrag , sich um Rechtsverstöße oder Bedrohungen des internationalen Friedens zu kümmern . Dieses Kriterium ist mittlerweile klar erfüllt .
Als ständiges Mitglied des Sicherheitsrates ist Russland verpflichtet , zu handeln . Man kann sich ( ebenso wenig wie China ) weiter hinter dem Argument verschanzen , dass sich die UNO nicht in Syriens innere Angelegenheiten einmischen soll .
Zu einer Zeit , da Russland mit den Olympischen Winterspielen in Sotschi im Mittelpunkt der internationalen Aufmerksamkeit steht , sollten die USA und andere Mitglieder des Sicherheitsrates eine Reihe von Resolutionen konzipieren , die den Kreml vor die Wahl stellen , entweder seiner Verantwortung nachzukommen oder seinen Einfluss geltend zu machen , um dem Konflikt ein Ende zu setzen .
Schließlich besteht der wichtigste Schritt , den US-Präsident Barack Obama unternehmen könnte , darin , die glaubwürdige Androhung von Gewalt wieder auf das Tapet zu bringen .
Der einzige diplomatische Erfolg in den drei Jahren des zunehmend blutigen Konflikts wurde erreicht , als Assad glaubte , amerikanische Raketenschläge stünden bevor . Plötzlich erkannte er , dass es zweckmäßig wäre , seine Chemiewaffen loszuwerden .
Allerdings glauben die meisten Experten , dass das Thema militärische Gewalt vom Tisch sei .
Die amerikanische Öffentlichkeit wies die von Obama als Strafe für den wiederholten Einsatz von Chemiewaffen geplanten Raketenschläge gegen Assad scharf zurück . Und aus einer jüngst durchgeführten Pew-Umfrage geht hervor , dass die Mehrheit der Amerikaner der Ansicht ist , dass sich die USA „ auf internationaler Ebene um ihre eigenen Angelegenheiten kümmern sollen und andere Länder aus eigener Kraft ihren Weg finden müssen . “
Obamas Aufgabe besteht allerdings darin , über Meinungsumfragen hinaus zu denken , vor allem wenn es um den Schutz der nationalen Sicherheit geht .
Die USA haben sich aus Afghanistan und dem Irak zurückgezogen , doch die so hart erkämpften Erfolge werden jetzt wieder umgekehrt .
Die Al-Kaida ist zurück und kämpft für ihren eigenen Protostaat im Westen des Irak und dem Osten Syriens , einem Gebiet , das viel näher an Europa und den USA liegt als die Höhlen Afghanistans .
Vielleicht glaubt Obama , dass er oder sein Nachfolger mit dieser Bedrohung im Lauf der Zeit fertig werden .
Wenn die Al-Kaida beginnt , die USA von einem islamischen Staat Irak oder Syrien aus zu bedrohen , werden ihnen die USA mit Drohnen beikommen , so wie sie es auch in Afghanistan , Pakistan und im Jemen taten .
Doch wenn der Präsident bereit ist , über den zukünftigen Einsatz von Gewalt gegen die Al-Kaida ohne internationales Mandat nachzudenken , stellt sich die Frage , warum man die Drohnen nicht jetzt einsetzt , um die gemäßigte syrische Opposition zu stärken und Assad zu ernsthaften Verhandlungen zu zwingen .
Die Androhung von Raketenschlägen letzten September reichte aus , um die Al-Kaida-Mitglieder in die Flucht zu schlagen .
Ein Raketenschlag , um Assads Luftwaffe zu zerstören und ihn somit daran zu hindern , mit Nägeln gefüllte Fassbomben auf sein Volk abzuwerfen , würde ihn dazu bringen , seine Aufmerksamkeit auf eine diplomatische Lösung zu lenken .
Obama sollte erklären , dass sich die USA zu einer politischen Lösung für Syrien bekennen und dass seine Regierung alles tun wird , um eine derartige Lösung im Zuge der Friedenskonferenz nächste Woche und der im Anschluss zu ergreifenden Maßnahmen herbeizuführen .
Wenn allerdings innerhalb der nächsten drei Monate kein Waffenstillstand erreicht werden kann , sollten die USA mit regionalen Organisationen und allen Freunden der Menschen in Syrien zusammenarbeiten , um Militärschläge gegen die mit der Al-Kaida assoziierten Gruppen und die gegen die Zivilbevölkerung gerichtete Tötungsmaschine der Regierung Assads zu erwirken .
Gegenüber den Menschen in Amerika sollte die Regierung Obama mit offenkundigen Sicherheitsinteressen der USA argumentieren .
Denn wenn Genf II scheitert , wird es bei Genf III nicht mehr nur um Syrien gehen , sondern darum , wie der Krieg zu beenden sei , der im gesamten Nahen Osten tobt .
