Syriens Kultur der Furcht und des Stillstands
Es ist nicht verwunderlich , dass es dem neuen , jungen Führungskopf eines arabischen Landes während seiner ersten Jahre im Amt äußerst wichtig ist , seine Legitimität und sein Format zu festigen .
Als Nachfolger seines Vaters , des verstorbenen Präsidenten Hafiz al-Assad , musste Syriens heutiger Staatspräsident Bashar al-Assad -mehr noch als die anderen relativ neuen arabischen Führer wie etwa Jordaniens König Abdullah oder Marokkos König Muhammad- eilends beweisen , dass er die Kontrolle über die Lage seines Landes besitzt .
Denn als innerhalb von Minuten nach Assads Tod am 10. Juni 2000 die Wahl auf Bashar al-Assad als Nachfolger seines Vaters fiel , war Syriens gesamtes System , trotz der jahrelangen Vorbereitung der öffentlichen Meinung auf seine Amtsübernahme , wie benommen .
Da es dem jungen Präsidenten nicht gelungen war , ein klares und effektives Programm für interne Reformen vorzustellen , versuchte er sein innenpolitisches Scheitern im Bereich Außenpolitik wieder gutzumachen .
Hier bot sich , wenig überraschend , der fortdauernde arabisch-israelische Konflikt als sichtbarste Gelegenheit , seine Führungsqualitäten unter Beweis zu stellen ; insbesondere nach der demokratischen Wahl Ariel Sharons zum neuen Premierminister Israels , eines Mannes , der in der arabischen Welt geschmäht wird .
Während der jüngsten arabischen Gipfelkonferenz in Beirut machte sich der junge Präsident die Abwesenheit der ägyptischen , lybischen und palästinensischen Führer ( um nur einige zu nennen ) zu Nutze und traf den richtigen Ton mit der Öffentlichkeit in Syrien und der arabischen Welt .
In einer gründlich einstudierten , selbstsicheren Art und Weise , die an seinen verstorbenen Vater erinnert , wendete sich Bashar al-Assad mit einem provozierenden Vortrag an seine Kollegen , in dem er das « Recht auf Widerstand » der Palästinenser unterstützte , die arabischen Staaten dazu aufrief , ihre Beziehungen zu Israel abzubrechen , auf eine Versöhnung zwischen dem Irak und Kuwait drängte und die Friedensbemühungen des saudischen Kronprinzen Abdallahs billigte .
Durch diese Forderungen wurde der junge Präsident in den Augen vielen Syrer zum « Mann der Stunde » der Gipfelkonferenz , zu einem Führer mit umfassendem Verständnis der vorliegenden Probleme .
Durch sein überzeugendes Auftreten hat der neue Präsident an Format gewonnen .
Wichtiger noch ist , dass sein Auftreten die Aufmerksamkeit von möglichen Erwägungen wirtschaftlicher oder politischer Reformen innerhalb Syriens abgelenkt hat , im Moment jedenfalls .
Anfänglich war Präsident Bashars Machtübernahme von einem bescheidenen aber merklichen politischem Tauwetter begleitet .
Rasch entstanden überall in Syrien öffentliche Foren und private Debattierclubs , die einen relativ offenen Meinungsaustausch ermöglichten .
Nach einigen Monaten wurden diese öffentlichen Foren abrupt gestoppt , als Sicherheitskräfte eine Reihe strikter Vorschriften durchsetzten , die diese offenen Versammlungen wirksam beendeten .
Die Kürze dieses syrischen « Frühlings » war ein harter Schlag für die Erwartungen vieler der Intellektuellen und Berufstätigen des Landes , der jungen wie der alten .
Dieser Schlag war umso schmerzhafter als deutlich wurde , dass die Beschneidung dieser öffentlichen Foren keine umfassenden öffentlichen Reaktionen hervorrief .
Die zwangsläufige Erkenntnis der syrischen Intellektuellen , dass sie einmal mehr von der neuen Regierung marginalisiert würden , veranlasste sie dazu , ihre Aufmerksamkeit auf Sharon und die wachsenden Auseinandersetzungen zwischen den Israelis und Palästinensern zu richten .
Anstatt ihr Augenmerk auf die innere Situation Syriens zu richten , wurde die palästinensische Sache erneut zu einem Ersatz für die syrischen Intellektuellen und Berufstätigen und bot einen politisch sicheren Weg , ihrer Frustration Luft zu machen .
Der syrischen « Straße » , dieser amorphen Mischung aus Durchschnittsbürgern und öffentlicher Einhelligkeit , mangelte es nicht nur an Sympathie für die Intellektuellen , sondern auch an systematischem Interesse an der Innenpolitik .
Es scheint , die größten Sorgen des durchschnittlichen Syrers sind die eindeutige Verbesserung des Lebensstandards und die Verringerung der hohen Arbeitslosenquote .
Weiterführende Reforminteressen -Bürgerrechte , Frauenrechte und die Rolle der Religion in der Gesellschaft - bleiben weiterhin Themen , die auf der syrischen Straße tunlichst vermieden werden .
So oder so , sind die Beschränkungen in diesen Bereichen stillschweigend vorausgesetzte Konstanten des syrischen Lebens .
Es ist keine erfreuliche Aussicht , sich diesen Beschränkungen in schwierigen und unsicheren Zeiten entgegenzustellen .
Die Passivität der syrischen Gesellschaft ist das Ergebnis einer stillschweigenden Vereinbarung zwischen Volk und Staat .
Der Staat mischt sich nicht allzu sehr in gesellschaftliche Angelegenheiten ein , und das Volk kümmert sich nicht allzu sehr um innenpolitische Belange .
Währenddessen dient der arabisch-israelische Konflikt als gemeinsam vereinbarter Treffpunkt für Syriens Regierende und Regierte .
Um die Unterdrückung der Grundrechte zu ignorieren , wird dieser Konflikt als Vorwand quer durch die syrische Gesellschaft in kraftvoller nationaler und religiöser Rhetorik geschildert .
Was sonst als politischer Konflikt angesehen werden könnte hat bedeutungsvolle soziokulturelle Dimensionen angenommen .
Deshalb ist es gerechtfertigt die Frage zu stellen , ob Syriens Präsident mit wirklicher Initiative gegenüber dem arabisch-israelischen Konflikt handeln kann .
Trotz der diktatorischen Natur seiner Herrschaft , muss Präsident al-Assad die öffentlichen Ansichten in Bezug auf Israel bedienen .
Durch Untreue diesem Konsens gegenüber , bestünde die Gefahr , die Menschen im Interesse von anderen , innenpolitisch orientierten Belangen aktiv werden zu lassen .
Dies ist das Risiko der Mobilisierung der Öffentlichkeit überhaupt im Nahen Osten ;
Syrien weist lediglich eine ausgeprägtere Variante auf .
