Eine Agenda 2013 für die Eurozone
PARIS – Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union haben zum Jahresende 2012 eine grundsätzliche Einigung über eine zentrale Aufsicht für die Banken der Eurozone erzielt .
Allerdings haben die schwierigen Verhandlungen im Vorfeld dieser Vereinbarung den jüngsten Bericht des Präsidenten des Europäischen Rates Herman Van Rompuy in den Hintergrund rücken lassen , der in seinem Strategiepapier Auf dem Weg zu einer echten Wirtschafts- und Währungsunion eine Einigung fordert , die weit über eine Bankenunion hinausgeht .
Obwohl „ keine Tür geschlossen wurde “ , so der Präsident der Europäischen Kommission José Manuel Barroso , haben es die Staats- und Regierungschefs der EU − zumindest vorläufig − klar abgelehnt , eine ernsthafte Diskussion über eine vertiefte Integration zu führen .
Van Rompuys Bericht wirft eine grundlegende Frage auf : Welche Faktoren hindern die Eurozone daran so zu funktionieren , wie es sich alle wünschen würden ?
Um diese Frage zu beantworten , muss vor allem die Dynamik während der ersten zehn Jahre des Euro von 1999-2009 , als sich die Eurozone scheinbar gut entwickelt hat , mit der der letzten drei Jahre verglichen werden , die von der Krise geprägt waren .
Anfangs schien die Eurozone wie eine echte Währungsunion zu funktionieren : die Integration der Kapitalmärkte beschleunigte sich ; grenzüberschreitende Aktivitäten nahmen zu und die Pro-Kopf-Einkommen in den Mitgliedsländern näherten sich an .
Anders als in einer vollständigen Währungsunion wie etwa in den Vereinigten Staaten behielten die Mitgliedstaaten der Eurozone jedoch ihre Finanzhoheit und somit die Kontrolle über alle Hebel der makroökonomischen Politik .
Ohne externe Zwänge stiegen die öffentlichen und privaten Ausgaben in vielen Ländern an der Peripherie der Eurozone jäh an , während die Löhne schneller stiegen als die Produktivität .
Während diese Länder Leistungsbilanzdefizite aufwiesen , häuften nordeuropäische Länder Leistungsbilanzüberschüsse an und eine zunehmende Kluft in der Wettbewerbsfähigkeit wurde deutlich .
In einer echten Währungsunion führen Finanztransfers und automatische Stabilisatoren dazu , dass derartige Diskrepanzen kein Problem darstellen .
Da die Eurozone insgesamt von einer relativ soliden Zahlungsbilanzlage profitierte , versäumten es die europäischen Staats- und Regierungschefs anfangs das Risiko vorherzusehen , das durch das wachsende Wettbewerbsgefälle entstanden ist und unterschätzten die Gefahr , die von der Anhäufung erheblicher Auslandsschulden in einigen Ländern ausging .
Tatsächlich ist durch Einkommenstransfers und Kreditvergabe von Norden nach Süden zehn Jahre lang eine exzessive Gesamtnachfrage finanziert worden , die die Eurozone stabil erscheinen ließ .
Da die Märkte Risiken unterbewerteten , um Kredite an immer höher verschuldete Länder zu vergeben , ließ der Zinsdruck nach .
( Innerhalb der ersten zehn Jahre des Euro waren die Zinsdifferenzen zwischen zehnjährigen Staatsanleihen fast verschwunden . )
Die globale Finanzkrise entblößte den Schwachpunkt , der der Eurozone zugrundeliegt .
Unterdessen wurden in Schwierigkeiten geratene Länder von internationalen Gremien − unter anderem dem Internationalen Währungsfonds und der G-20 − zu fiskalpolitischen Lockerungsmaßnahmen ermuntert , da diese notwendig seien , um die Krise zu überwinden .
Doch das Problem wurde durch fiskalpolitische Anreize nur noch verschärft .
Finanzinvestoren erkannten bald , dass das Risiko in einigen Ländern unterschätzt worden war , was dazu führte , dass die Zinsen in Ländern wie Griechenland , Portugal und Irland bisweilen ein unhaltbar hohes Niveau erreichten .
Während der Rückgang der Gesamtnachfrage die Importe sinken ließ , führte die Kombination aus höheren Zinsen , niedrigeren öffentlichen Ausgaben , Steuererhöhungen und Lohndeflation zu steigender Arbeitslosigkeit und in die Rezession .
Normalerweise können in Schwierigkeiten geratene Länder ihre Exporte ankurbeln , indem sie die Preise im Vergleich zu ihren finanziell besser gestellten Nachbarn senken und so ihre Leistungsbilanzdefizite verringern .
Im Fall der Eurokrise führte Preisstarrheit jedoch zu einem stärkeren Anstieg der Inflation in Schuldnerländern als in Gläubigerländern und die Anpassung wurde nur noch schmerzhafter .
In diesem Zusammenhang ist der Bericht von Van Rompuy äußerst wichtig .
Er skizziert die notwendige Architektur , um „ das Mindestmaß an Konvergenz zu bewirken , das für ein effizientes Funktionieren der WWU erforderlich ist “ und fordert die weitere Festigung der integrierten Rahmen für den Finanzsektor , für Haushaltsfragen und für die Wirtschaftspolitik .
Konkret wird in diesem Bericht die Notwendigkeit für die Eurozone betont , zwei grundsätzliche Verpflichtungen einzugehen .
Erstens müssen die Länder der Eurozone Reformen durchführen , die durch verstärkten Wettbewerb und verbesserte Arbeitskräfte- und Kapitalmobilität in und zwischen den Mitgliedsländern darauf abzielen , die Flexibilität der Löhne und Preise zu erhöhen .
Zweitens sind Finanztransfers an Peripherieländer zwar umstritten , aber notwendig .
Um die damit verbundenen politischen Hürden zu überwinden , müssen die Staats- und Regierungschefs der Eurozone eine begrenzte „ Fiskalkapazität “ schaffen , die eine „ gemeinsame aber begrenzte Schockabfederungsfunktion “ hat , die dazu beiträgt „ die Wucht von länderspezifischen Schocks zu absorbieren und die Ansteckung über das gesamte Euro-Währungsgebiet hinweg und darüber hinaus zu verhindern “ .
Dieser Mechanismus sollte Ländern zudem „ entsprechend ihren jeweiligen besonderen Gegebenheiten begrenzte , befristete und flexible finanzielle Anreize “ zur Förderung von Strukturreformen bieten .
Van Rompuys Minimalvorschlag greift jedoch möglicherweise zu kurz .
Währungsunionen brauchen ein Mechanismus für dauerhafte Transfers an ärmere Regionen .
Der EU-Haushalt sollte derartige Transfers in der Eurozone mit Mitteln aus den Strukturfonds ermöglichen .
Im Fall von asymmetrischen Schocks sollten außerdem Steuertransfers als automatischer Stabilisator dienen .
Eine deutlich stärker politisch integrierte , oder föderalisierte , Eurozone ist zweifellos Voraussetzung für solche Reformen .
Im Jahr 2013 wird die größte Herausforderung für Europas Staats- und Regierungschefs darin bestehen , sich dieser Realität zu stellen .
