Die britische Schiefergas-Chance
PRAG – Ende Juni gab der britische Geological Survey die Entdeckung des weltweit größten Schiefergasfeldes bekannt .
Das Bowland-Shale-Feld zwischen Lancashire und Yorkshire enthält 50 % mehr Gas als zwei der größten Felder in den Vereinigten Staaten zusammen , das Barnett Shale und das Marcellus Shale .
Großbritannien hat bisher gezögert , sich der Revolution des hydraulischen Aufbrechens ( oder Frackings ) anzuschließen .
Aber eine Ausbeutung des Bowland Shale könnte die britische Wirtschaft wieder ankurbeln und die CO2-Emissionen deutlich verringern .
Das britische Parlament hat neue Maßnahmen zur Reduzierung der Kohlenstoffemissionen bis 2020 beschlossen . Die mit Abstand größten Einsparungen dabei werden durch eine Steigerung der Anzahl der Offshore-Windkraftanlagen um 800 % über die nächsten sieben Jahre erreicht .
Aber Offshore-Windkraft ist so teuer , dass sie mindestens das Dreifache der normalen Stromkosten als Subventionen erfordert – sogar mehr als Solarenergie , die in Großbritannien noch nie populär war .
Eine nur geringe CO2-Einsparung würde Großbritannien sehr teuer zu stehen kommen .
Dies ist lediglich ein einzelnes Beispiel für den momentanen Realitätsverlust in der Klimapolitik – und dies nicht nur im Vereinigten Königreich .
Wir beschränken uns auf unbedeutende – aber sehr teure – grüne Maßnahmen , die uns ein gutes Gefühl verschaffen , während wir eine Politik , die die Treibhausgase dramatisch reduzieren und wirtschaftlich Sinn machen würde , ignorieren oder aktiv verhindern .
Betrachten wir die drei Standardargumente für eine grüne Wirtschaft : Klimawandel , Energiesicherheit und Arbeitsplätze .
Wie sich herausstellt , schneidet Fracking bei allen dreien besser ab .
Den uneingeschränkten Erfolg des britischen Plans vorausgesetzt , kann Offshore-Windkraft im Jahr 2020 über 10 % der Elektrizität des Landes erzeugen und die CO2-Emissionen um bis zu 22 Megatonnen oder 5 % jährlich verringern .
Aber auch die Kosten wären exorbitant .
Zur Förderung dieser durch und durch ineffizienten Technologie müsste Großbritannien jährlich mindestens 8 Milliarden USD an Subventionen bezahlen .
Vergleichen wir dies mit den Möglichkeiten des Bowland Shale .
Könnte Großbritannien bis 2020 dessen Reserven in nur einem Drittel des Ausmaßes dessen ausbeuten , was heute an den Barnett- und Marcellus-Feldern stattfindet , wäre das Ergebnis phänomenal .
Erdgas ist viel umweltfreundlicher als Kohle , die weltweit und in Großbritannien weiterhin die Hauptenergiequelle zur Stromerzeugung ist .
Gas emittiert pro Kilowattstunde Strom nur halb so viel CO2 und deutlich weniger andere Schadstoffe wie NOx , SO2 , Ruß , CO , Quecksilber und Feinstaub .
Würde Großbritannien sein Schiefergas im In- und Ausland verkaufen , um damit Kohle zu ersetzen , könnte die Luftverschmutzung entscheidend reduziert und die weltweiten Kohlenstoffemissionen um 170 Megatonnen oder über ein Drittel der britischen Gesamtemissionen verringert werden .
Gleichzeitig würde die Schiefergasproduktion der britischen Volkswirtschaft jährlich 10 Milliarden USD einbringen , anstatt sie 8 Milliarden zu kosten .
Ebenso wird oft argumentiert , dass die grüne Wirtschaft die Energiesicherheit erhöht , da grüne Ressourcen die Abhängigkeit der Länder von Importen fossiler Energieträger verringern .
Aber auch deutlich mehr Windkraft würde diese Sicherheit kaum erhöhen , da Großbritannien immer noch ebenso viel Öl ( Wind ersetzt größtenteils Kohle und nur selten Öl ) und kaum weniger seines Gases importieren würde , wodurch die Abhängigkeit von Russland bestehen bliebe .
Für Länder in größerer Nähe des russischen Einflussbereichs , wie Polen oder die Ukraine , wird diese Abhängigkeit spürbar .
Dabei könnte Großbritannien seine Energiesicherheit spürbar verbessern , da das Land über genug Gasreserven verfügt , um damit ein halbes Jahrhundert lang so gut wie seinen gesamten Gaskonsum decken zu können .
Darüber hinaus würde eine gesteigerte britische Produktion die Preise senken , was in Ländern mit wenigen oder keinen Schiefergasreserven zu größerer Sicherheit führt .
Und natürlich hat jedes Land , das 10 Milliarden Dollar reicher anstatt 8 Milliarden ärmer ist , bessere Möglichkeiten , zukünftige Probleme zu lösen .
Und schließlich verspricht die grüne Wirtschaft einen Überschuss an grünen Arbeitsplätzen .
Aber die wirtschaftliche Forschung zeigt auf überzeugende Weise , dass Subventionen zwar zusätzliche Arbeitsplätze kaufen können , aber letztlich über Steuererhöhungen finanziert werden müssen , denen an anderer Stelle ebenso viele Arbeitsplätze zum Opfer fallen .
Verglichen damit hat die Schiefergasproduktion in den USA schätzungsweise 600.000 neue Stellen geschaffen , die etwa 100 Milliarden Dollar zum BIP und fast 20 Milliarden zu den öffentlichen Einkünften beitragen .
Die aktuelle weltweite Klimapolitik ist nicht nachhaltig , wofür die Verpflichtung Großbritanniens zur Ausweitung der Offshore-Windkraft nur das jüngste Beispiel ist .
Mit Problemen belastete Volkswirtschaften können es sich nicht leisten , zur Vermeidung einer Tonne CO2 über 350 USD auszugeben , die auf dem europäischen Markt etwa 50-mal billiger zu haben wäre .
Schiefergas könnte die Kosten der CO2-Reduzierung um das Siebenfache senken und gleichzeitig der lahmenden europäischen Wirtschaft auf die Sprünge helfen .
Auch wenn es vielleicht nicht die ultimative Lösung ist , ist Schiefergas doch grüner .
Mit guter Regulierung bietet seine Förderung im nächsten Jahrzehnt weltweit das größte Potenzial dafür , CO2 zu reduzieren und die Lebensbedingungen zu verbessern . Sinnlose Subventionen , die wir uns nicht leisten können , werden nicht zu einer grünen Wirtschaft führen .
Investitionen in Forschung und Entwicklung hingegen können zur Kostensenkung beitragen , damit grüne Energie in Zukunft gegenüber Gas konkurrenzfähig wird .
