Der Sudan und die Zukunft Afrikas
JOHANNESBURG : Es ist , zu Recht , argumentiert worden , der Sudan sei ein Mikrokosmos Afrikas .
Und deshalb wird der gesamte Kontinent in den nächsten Monaten die Ereignisse im Sudan mit großem Interesse verfolgen .
Am 9. Januar 2011 werden die Menschen im Südsudan in einem Referendum entscheiden , ob sie weiter Teil eines vereinten Sudans sein oder einen unabhängigen Staat bilden werden .
Falls sie sich für Letzteres entscheiden , entsteht am 9. Juli 2011 dieser neue Staat .
Während desselben Zeitraums muss der Sudan – während er schon das Problem der Beziehungen zwischen Norden und Süden in Angriff nimmt – außerdem eine umfassende Übereinkunft zur Beendigung des Konflikts in Darfur abschließen .
Während der fast 55 Jahre seiner Unabhängigkeit hat der Sudan in seinem Süden , Westen ( Darfur ) und Osten eine Abfolge gewalttätiger Konflikte erlebt .
An der Wurzel dieser Konflikte lag , wie allgemein akzeptiert wird , das Versäumnis des Sudan – eines der rassisch , ethnisch , religiös und kulturell vielfältigsten Länder überhaupt – , ein Gemeinwesen zu schaffen , das durch den Grundsatz der Einheit durch Vielfalt und seine praktische Umsetzung bestimmt war .
Dies ist eine Herausforderung , vor der fast alle afrikanischen Länder stehen , die danach streben , stabile und friedliche Gesellschaften zu errichten .
So gut wie alle Bürgerkriege und sonstigen gewaltsamen Konflikte im postkolonialen Afrika haben sich aufgrund des Versäumnisses ereignet , die Vielfalt , die diese Länder charakterisiert , ordnungsgemäß zu handhaben .
Diese Konflikte haben Afrika gelehrt , dass es , um dem Zentrifugaldruck , der der Fragmentierung in unseren relativ jungen Staaten Vorschub leistet , Einhalt zugebieten , einer bewussten Anstrengung bedarf , die nationale Einheit zu fördern und zu verankern , was demokratische Verfahren mit einschließen muss .
Gleichzeitig haben diese Konflikte die unmissverständliche Botschaft vermittelt , dass sich diese Einheit nicht durch Gewalt allein sichern und bewahren lässt .
Vielmehr lassen sich Einheit und Frieden eines Staates nur durch Respekt für unsere Vielfalt bewahren – indem wir dafür sorgen , dass alle gesellschaftlichen Gruppen ein gemeinsames Zugehörigkeitsgefühl teilen , statt sich an den Rand gedrängt und ausgeschlossen zu fühlen .
Der Sudan hat diese Lehren durch harte praktische Erfahrung gelernt , einschließlich von Kriegen .
Schon 1975 erklärte Gafaar al-Nimeiry , der vom Militär gestellte Staatschef des Sudan , in weisem Vorausblick , was der Sudan und Afrika tun müssten , um Frieden und Stabilität zu erreichen . „ Einheit auf der Basis von Vielfalt ist zum Kern und raison d ’ être der politischen und nationalen Organisation vieler sich heute herausbildender afrikanischer Länder geworden .
Wir sind stolz darauf , dass der Sudan der Revolution zum exemplarischen Kern dieser neuen Hoffnung geworden ist .
Der Sudan ist das größte Land in Afrika .
Er liegt in seinem Herzen und an dem Scheideweg , vor dem es steht .
Sein sich weit erstreckendes Gebiet grenzt an ( neun ) afrikanische Länder .
Gemeinsame Grenzen bedeuten gemeinsame ethnische Ursprünge , gemeinsame Kulturen und gemeinsame Lebensweisen und Umweltbedingungen .
Probleme im Sudan würden zwangsläufig über seine Grenzen hinausschwappen , und umgekehrt .
Ein von Turbulenzen geprägter , instabiler Sudan wäre daher kein Katalysator für Frieden und Stabilität in Afrika , und umgekehrt . “
Leider hat das Versäumnis , eine auf echtem Respekt für diese Sichtweise beruhende Politik umzusetzen , den Sudan in seinen zweiten kostspieligen Nordsüdkrieg gestürzt , die gewaltsamen Konflikte im West- und Ostsudan angeheizt und die Möglichkeit einer Sezession des Südens geschaffen .
Angesichts dieser Geschichte ist klar , dass die Regierungen des Sudans und des Südsudans sowie die überwältigende Mehrheit des sudanesischen Volkes vom Krieg genug haben und sich leidenschaftlich nach Frieden sehnen .
Die Prozesse , in denen die sudanesischen Parteien gegenwärtig engagiert sind – die Vorbereitungen für das südsudanesische Referendum , die Verhandlungen über die an das Referendum anschließenden Vorkehrungen und das Bemühen um eine Verhandlungslösung für Darfur – sind alle von dieser Sehnsucht nach Frieden geprägt .
Aus diesem Grund verfolgt Afrika die Entwicklung im Sudan mit intensivem Interesse und ist begierig darauf , zu erleben , dass dieses Land „ im Herzen und am Scheideweg Afrikas “ der Vision al-Nimeirys Substanz verleiht .
Unabhängig vom Ausgang des südsudanesischen Referendums aber werden die anstehenden Entwicklungen im Sudan zu wichtigen Änderungen der Struktur des sudanesischen Staates führen .
In diesem Zusammenhang haben die sudanesischen Parteien – Norden und Süden – für den Fall einer Sezession des Südens den wichtigen Grundsatz der Einrichtung „ zweier lebensfähiger Staaten “ akzeptiert .
Wie häufig in Phasen großer , schnell ablaufender Veränderungen wird das Land soziale Spannungen , Unsicherheit und Besorgnis erleben .
Afrika ist eindringlich daran interessiert , dass die sudanesische Führung im Interesse des gesamten Kontinents effektiv zusammenarbeitet , um diese delikate Situation zu bewältigen .
Dies erfordert , dass die verschiedenen Führungskollektive des Sudans ausreichende Stärke und Bindekraft aufweisen , um ihre Anhänger dazu zu bringen , die Übereinkunft zu akzeptieren , und daher auch , dass niemand – egal , ob nah oder fern – irgendetwas tut , um eines dieser Kollektive zu schwächen .
Es ist in Afrikas Interesse , dass die Menschen des Sudans friedlich zusammenleben und miteinander zum gegenseitigen Nutzen zusammenarbeiten , und dass sie dabei ihre gegenseitigen unterschiedlichen , einander jedoch nicht ausschließenden Interessen uneingeschränkt respektieren – egal , ob sie nun in einem Land leben oder in zweien .
Ein Sudan , der wirklich den „ exemplarischen Kern “ des Respekts für Vielfalt , von dem al-Nimeiry sprach , verkörperte , wäre ein Katalysator für Frieden und Stabilität auf unserem Kontinent .
Es ist zu hoffen , dass der enorme , nachhaltige internationale Fokus auf den Sudan darauf abzielt , der sudanesischen Bevölkerung die notwendige Unterstützung zu bieten , damit sie dieses Ziel erreicht – falls nötig auch durch den Aufbau zweier lebensfähiger Staaten .
