Sollen Kinder Antidepressiva nehmen ?
In den letzten 12 Monaten gab es im Hinblick auf die Behandlung von Depressionen bei Kindern und Jugendlichen radikale Wendungen und erhebliche Kontroversen .
Obwohl nur wenige Antidepressiva für den Einsatz im pädiatrischen Bereich zugelassen sind , ist die Verschreibung dieser Medikamente in der Gruppe der Personen unter 18 in den letzten zehn Jahren um rund 60 % gestiegen . Über eine Million Kinder und Jugendliche werden mit so genannten selektiven Serotonin-Wiederaufnahmehemmern ( SSRI ) behandelt .
Nun haben allerdings Bedenken hinsichtlich der Sicherheit und der Nebenwirkungen dieser Medikamente bei Kindern und Jugendlichen – einschließlich erhöhter Selbstmordraten – die Gesundheitsbehörden in vielen Ländern auf den Plan gerufen .
Nach Prüfung aller relevanten pädiatrischen Studien hat die britische Arzneimittelzulassungsbehörde ( Medicines and Healthcare Products Regulatory Agency , MHRA ) nun bekannt gegeben , dass die Risiken aller SSRI ( außer Fluoxetin ) höher sind als ihr Nutzen und dass diese Produkte daher nicht als neue Therapie für Patienten unter 18 , die an einer depressiven Erkrankung leiden , verordnet werden sollten .
Zum ersten Mal veröffentliche die MHRA eine Zusammenfassung ihrer Prüfung , in der sowohl Daten zur Wirksamkeit als auch zur Sicherheit aus allen Studien erhoben wurden , ungeachtet dessen , ob diese Studien vorher veröffentlicht wurden oder nicht .
Das war ein entscheidendes Kriterium , denn ungefähr die Hälfte der Studien waren nicht in Peer-Review-Journalen publiziert worden .
Die von der MHRA veröffentlichten Daten der pädiatrischen Studien boten eine einzigartige Chance herauszufinden , ob die nicht veröffentlichten Daten mit den Resultaten der veröffentlichten Studien über SSRI übereinstimmten .
Meine Kollegen und ich wandten uns in einer im April 2004 im britischen Medizin-Journal The Lancet veröffentlichten Erörterung dieser Frage zu .
Darin zeigten wir , dass in veröffentlichten Daten allgemein von minimalem Risiko gesprochen wurde , während die unveröffentlichten Studien weit weniger optimistisch waren und sogar auf ein erhöhtes Risiko ernsthafter Nebenwirkungen hinwiesen , darunter auch Suizid bezogenes Verhalten .
Die MHRA war nicht die einzige Stelle , die Bedenken hinsichtlich pädiatrischer Studien hatte .
In einem im April 2004 im British Medical Journal ( BMJ ) veröffentlichten Artikel wurde behauptet , dass Beweise für die Wirksamkeit der Medikamente überbewertet , die Hinweise auf deren Risiken hingegen unterbewertet wurden .
In einem Artikel des amerikanischen „ Center for Science in the Public Interest “ teilte man sämtliche verfügbaren Placebo kontrollierten SSRI-Studien an Kindern und Jugendlichen in zwei Kategorien ein : in von der Pharmaindustrie finanzierte und nicht von der Pharmaindustrie finanzierte .
Die Ergebnisse zeigten , dass 90 % der von der Industrie finanzierten und in der einschlägigen Literatur veröffentlichten Studien positiv waren , während nur 55 % der nicht von der Industrie finanzierten Studien derartig positive Ergebnisse aufwiesen .
Seit kurzem verlangt die amerikanische Gesundheitsbehörde „ Food and Drug Administration “ ( FDA ) , dass auf der Produktkennzeichnung aller Antidepressiva ein strenger Warnhinweis angebracht werden muss . Gebrauchsbeschränkungen für einzelne Medikamente wurden allerdings nicht ausgesprochen .
Zu dieser Warnung kam es , nachdem eine von der FDA in Auftrag gegebene Reanalyse der Sicherheitsdaten aus allen Studien neuerer Antidepressiva ein erhöhtes Selbstmordrisiko ( definitiv suizidales Verhalten / Suizidgedanken ) sowie ein erhöhtes Risiko für feindseliges Verhalten aufgrund der Behandlung oder Rastlosigkeit bei jenen Patienten festgestellt hatte , die mit dem aktiven Medikament und nicht mit Placebos behandelt wurden .
Daher ist es nun nicht schwierig zu erkennen , warum mancherorts argumentiert wird , dass von der pharmazeutischen Industrie nur wenig unternommen wurde , um die Risiken und Nutzen ihrer Produkte für Menschen unter 18 ordnungsgemäß zu beurteilen .
Vielfach wurden nur Studien mit günstigen Ergebnissen veröffentlicht .
Das Problem ist weit verbreitet und auch nicht auf pharmazeutische Unternehmen beschränkt .
Sowohl Zulassungsbehörenden als auch Kliniker , die Studien durchgeführt haben , ernteten Kritik .
Zusätzlich Öl ins Feuer gießt der New Yorker Generalstaatsanwalt Eliot Spitzer , der jüngst einen Zivilprozess gegen GlaxoSmithKline anstrengte . Der Konzern soll eine Studie mit günstigen Ergebnissen für Paroxetin zur Behandlung kindlicher Depressionen veröffentlicht und gleichzeitig ungünstige Studienergebnisse heruntergespielt haben , wodurch angeblich Ärzte in die Irre geführt wurden .
Als Reaktion darauf veröffentliche GlaxoSmithKline auf seiner Webseite sämtliche Berichte aller Studien , einschließlich der über Paroxetin , bei Patienten unter 18.
Dieser Fall offenbart die dringend nötigen Änderungen in der Art , wie Daten gesammelt und veröffentlicht werden , um die Sicherheit und Wirksamkeit von SSRI bei der Behandlung von Depressionen bei Kindern und Jugendlichen definitiv zu beurteilen .
Strengere Richtlinien für klinische Studien sind ebenso nötig wie eine öffentliche weltweite Datenbank mit Studienprotokollen und regelmäßig aktualisierten Information über den Verlauf dieser Studien und deren Veröffentlichungen .
Überdies sollen sowohl Nutzen als auch Risiken aller Studien innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens veröffentlicht werden . Ordnungsgemäß ausgeführte und nicht von der pharmazeutischen Industrie finanzierte Studien sind nötig , um sowohl Sicherheit als auch Wirksamkeit der Medikamente zu bestätigen .
Schließlich müssen in der Produktkennzeichnung auch negative oder zweifelhafte und nicht nur positive Ergebnisse angeführt werden .
Derartige Änderungen könnten durchaus zu einem dramatischen Rückgang in der Verschreibung von SSRI bei der Behandlung von Kindern und Jugendlichen mit Depressionen führen .
Ungeachtet der Ergebnisse ist es jedenfalls dringend nötig , dass die Zweifel hinsichtlich der Sicherheit dieser Medikamente zerstreut werden .
