Wie man das „ große Spiel “ in Afghanistan dreht
Tel Aviv : Präsident Barack Obama hat sich also entschlossen , „ die Sache durchzuziehen “ .
Der halsstarrige Schlachtruf der Bush-Administration im Irak bestimmt nun Obamas geplante Truppenaufstockung um 30.000 Soldaten in Afghanistan .
Ein Sieg der Taliban dort , so hatten die Befürworter der Truppenaufstockung gewarnt , würde die gesamte Region radikalisieren und zu einem Dominoeffekt führen , mit einer Entfesselung islamischer Aufstandsbewegungen überall in Zentralasien .
Auch Al Qaeda , unauflösbar mit den Taliban verbunden , hätte damit gesiegt , sollte Amerika seinen Rückzug signalisieren .
Doch ein Sieg der Kräfte des Dschihad ist nicht das einzig mögliche Szenario .
Al Qaeda beispielsweise ist inzwischen ein weltweiter Franchisekonzern geworden , dessen Fähigkeiten nicht länger von seiner afghanischen Basis abhängen .
Tatsächlich befindet sich Al Qaeda – vom Heroinhandel , der die Taliban in einen gigantischen Wirtschaftskonzern verwandelt hat , abgekoppelt – eindeutig im finanziellen Niedergang .
Auch ist unklar , ob ein Abzug der NATO unweigerlich einer Machtübernahme der Taliban den Weg bereiten würde .
Eine Aufspaltung des Landes entlang ethnischer Trennlinien ist ein wahrscheinlicheres Szenario .
In Wirklichkeit betrifft die Frage , was in Afghanistan zu tun ist , die alte Berufung auf die „ Last des weißen Mannes “ , die nie zu sterben scheint , egal , wie kostspielig und heuchlerisch sie auch sein mag .
Denn selbst wenn die von Untergangspropheten prognostizierten Gefahren das wahrscheinlichste Szenario sind : Warum sollten sie eine größere Bedrohung für den Westen sein als für regionale Mächte wie Indien , China , Russland und den Iran ( für den die sunnitischen Taliban eine gefährliche ideologische Herausforderung darstellen ) .
Keines dieser Länder zieht eine militärische Lösung der Afghanistankrise in Betracht .
Pakistans makabre Verbindung zu den Taliban wurzelt überwiegend in seinen ständigen Bemühungen , seinen Todfeind Indien unter Druck zu setzen .
Ein stabiles und weltliches Afghanistan ist daher für Indien eine vitale strategische Notwendigkeit .
Tatsächlich war Indien das einzige der blockfreien Länder , das den sowjetischen Einmarsch in Afghanistan in den 1980er Jahren unterstützte , und ebenso unterstützte es nach dem Sieg der Taliban in den 1990er Jahren verzweifelt die weltliche Nordallianz .
Auch Chinas Interesse an der Stabilität sowohl Afghanistans wie Pakistans ist nicht zu unterschätzen .
Afghanistan ist , zusammen mit Pakistan und dem Iran , für China Teil einer lebenswichtigen westlichen Sicherheitszone .
Es ist ein Korridor , über den es seine Interessen in Pakistan absichern kann , ein traditioneller Verbündeter und gewährleistet China Zugang zu den lebenswichtigen natürlichen Ressourcen in der Region .
Zudem könnte Chinas an Afghanistan grenzende , mehrheitlich muslimische Provinz Xinjiang von einer Machtübernahme der Taliban in Kabul oder der Zerstückelung des Landes in gefährlicher Weise beeinflusst werden .
Russland ist natürlich nicht interessiert , das unheilvolle Militärabenteuer der Sowjetunion in Afghanistan zu wiederholen .
Doch bedeutet dies nicht , dass ein Sieg der Taliban oder eine außer Kontrolle geratende afghanische Krise keine Bedrohung für den Einfluss des Kreml in Zentralasien wäre , einer Region , die Russland als sein strategisches Hinterland betrachtet .
Die Russen sind insbesondere besorgt über die regelmäßigen Kontakte von Dschihadis aus Tschetschenien , Dagestan und Zentralasien zu den Taliban-Kämpfern .
Während also die USA ein Mal mehr den „ hässlichen Amerikaner “ spielen können , fördern die Regionalmächte ihre Interessen in dem kriegsverheerten Land mit lächelndem Gesicht und abseits des Schlachtfeldes .
Amerikas Schwierigkeiten in Afghanistan und die ernsten Probleme , vor denen es dabei steht , die pakistanische Regierung zu einem robusteren Vorgehen gegen die Taliban zu bewegen – sowohl im eigenen Land wie in Afghanistan – bieten diesen Mächten Gelegenheit zu dem Versuch , die Dynamik des „ großen Spiels “ zu ihren Gunsten zu verändern .
Ihr Instrument dabei heißt „ Soft Power “ .
Afghanistan ist der Empfänger des größten Hilfsprogramms , das Indien für irgendein Land auf der Welt unterhält .
Das Programm konzentriert sich auf die Afghanisierung des Entwicklungsprozesses sowie darauf , die Sicherheitskräfte in die Lage zu versetzen , eigenständig zu operieren .
Wie in Afrika , wo es den westlichen Einfluss mit seiner enormen finanziellen Feuerkraft verdrängt , konzentriert sich Chinas Strategie in Afghanistan vor allem auf die Geschäftsentwicklung – mit einem stabilisierenden Effekt auf das Land , den man nicht unterschätzen sollte .
Chinas Ausbau der Kupfermine von Ainak ist die größte singuläre Direktinvestition in der Geschichte Afghanistans .
China ist außerdem am Bau eines 500 Millionen Dollar teuren Stromkraftwerks und einer Eisenbahnverbindung zwischen Tadschikistan und Pakistan beteiligt .
Russlands wirtschaftlicher Einfluss in Afghanistan ist deutlich weniger robust , doch er ist im Wachsen begriffen .
Während der Westen damit beschäftigt ist , die Taliban zu bekämpfen , bauen die Russen , wie die übrigen Regionalmächte , Straßen und Kraftwerke und lassen sich regionale diplomatische Lösungen einfallen für etwas , was sich für den Westen zu einem vietnamartigen Sumpf entwickelt hat .
Falls sowohl Krieg als auch Diplomatie scheitern , so glauben diese Regionalmächte , sind sie besser positioniert als der Westen , um das große Spiel in Afghanistan zu ihren Gunsten zu drehen .
Chinas diplomatisches Rezept für Afghanistan und Pakistan ist das richtige , und die USA sollten sich darauf konzentrieren .
Eine Einigung in Kaschmir ist der Schlüssel zur Stabilität in Afghanistan , das dann nicht länger ein strategisches Spielfeld für Indien und Pakistan wäre .
Statt auf ihren kontraproduktiven Kriegsanstrengungen zu beharren , sollten die USA ihren Einfluss auf Indien und Pakistan nutzen , um diese wieder zu Friedensverhandlungen zu bewegen .
Über die zusätzlichen Truppen hinaus muss sich Präsident Obama um eine alle Seiten einbeziehende Lösung in Afghanistan bemühen .
Dies bedeutet , Afghanistans Nachbarstaaten einzubinden , um eine Einigung des nationalen Ausgleichs zu fördern , die alle wichtigen Beteiligten im Lande einbezieht – die Regierung , die Taliban und die Kriegsfürsten .
