Ein koreanischer Helsinki-Prozess ?
SEOUL – Im letzten Monat konnten Nord- und Südkorea eine katastrophale militärische Konfrontation gerade noch verhindern .
Nach vierzig Stunden anstrengender Verhandlungen erklärte sich der Süden bereit , die Lautsprecherübertragungen in die demilitarisierte Zone zwischen den beiden Ländern zu beenden . Im Gegenzug sprach der Norden für die südkoreanischen Soldaten , die in der Zone drei Wochen vorher durch eine Landminenexplosion ums Leben gekommen waren , sein „ Bedauern “ aus .
Zwar zeigten die Nordkoreaner im Verlauf der Krise wieder ihre übliche kriegerische und aggressive Rhetorik , aber es gab auch einige interessante neue Wendungen .
Ein Verständnis dieser Entwicklungen könnte dazu beitragen , nach über sieben Jahren Konfrontation zu einer echten zwischenkoreanischen Zusammenarbeit zu finden und die Halbinsel in eine friedlichere und sicherere Zukunft zu führen .
Die erste dieser neuen Entwicklungen ist , dass die südkoreanische Führung den Provokationen des Nordens viel härter entgegen tritt .
2010 hat die südkoreanische Öffentlichkeit sehr kritisch darauf reagiert , dass das Militär keine direkte Antwort auf die nordkoreanische Versenkung der Cheonan – eines südkoreanischen Kriegsschiffes mit mehr als hundert Besatzungsmitgliedern – und auf die Beschießung der Yeonpyeong-Insel später im Jahr hatte .
Nach den jüngsten Landminenexplosionen allerdings blieb Präsidentin Park Geun-bei ihrer Forderung nach einer Entschuldigung des Nordens , der bestritten hatte , die Minen gelegt zu haben .
Ihre Zustimmungsraten stiegen auf 50 % , von nur 34 % im Monat davor .
Dieser Wandel mag zwar in Südkorea sehr populär sein , birgt aber ernste Risiken für die Halbinsel .
Lässt sich der Süden auf ein weiteres Kräftemessen mit dem oft dreisten und immer sprunghaften Norden ein , könnte dies katastrophale Folgen haben .
In diesem Sinne ist ein institutioneller Rahmen für einen dauerhaften zwischenkoreanischen Frieden wichtiger denn je .
Die zweite neue Entwicklung hängt mit China zusammen , das während der letzten Krise still blieb – ein deutlicher Unterschied zu seiner Position im Jahr 2010 , als sich das Land auf der internationalen diplomatischen Bühne aktiv auf die Seite Nordkoreas stellte .
Natürlich ist es unmöglich zu wissen , ob Chinas Reaktion einen echten strategischen Rückzug von seiner Rolle als Nordkoreas einziger Verbündeter und Hauptwirtschaftspartner darstellt .
Die chinesischen Politiker könnten auch lediglich entschieden haben , dass es Zeit für eine taktische Disziplinierung der nordkoreanischen Führung sei .
Aber das Schweigen findet zu einer Zeit statt , in der sich gleichzeitig Chinas Beziehungen zu Südkorea vertiefen , was ihm eine neue Qualität gibt .
Sollte sich China tatsächlich von Nordkorea distanzieren , wäre Kim Jong-uns Regime international fast völlig isoliert .
Wird Kim auf diese Isolation rücksichtslos reagieren , indem er den Süden weiterhin gegen sich aufbringt , oder pragmatisch , indem er flexibler wird ?
Eine Antwort auf diese Frage ist nicht leicht .
Immerhin sollte Kim inzwischen klar sein , dass die ständigen Provokationen seinem Land nicht weiter helfen .
Sein kriegerisches Verhalten im Jahr 2013 hat beispielsweise seine Beziehungen zu China , Südkorea und den Vereinigten Staaten gleichzeitig beschädigt , und das einzige , was er in der jüngsten Krise erreicht hat , ist das Ende provokanter Lautsprecherdurchsagen .
Aber Kim ist nicht unbedingt für seinen Pragmatismus oder seine Diplomatie bekannt .
Im nächsten Monat , wenn der Norden den siebzigsten Gründungstag der regierenden Koreanischen Arbeiterpartei feiert , indem er möglicherweise einen Nukleartest durchführt und eine neue Interkontinentalrakete vorstellt , könnten Kims Absichten klarer werden .
Aber China , Südkorea und die USA – deren politische Einstellungen gegenüber Nordkorea heute ähnlicher sind als je zuvor – sollten nicht einfach abwarten , was geschieht .
Sie müssen in einen Dialog mit dem Norden treten und Maßnahmen ergreifen , um Kim von seinem antagonistischen Weg abzubringen .
Die dritte neue Entwicklung auf der Halbinsel besteht darin , dass sich die Nordkoreaner über ihre düstere Lage immer bewusster werden .
Am offensichtlichsten ist dieser Wandel derzeit unter den nordkoreanischen Soldaten in der demilitarisierten Zone , deren Moral unter den jüngsten Lautsprecheransagen des Südens stark gelitten hat .
Die heutigen jungen Soldaten repräsentieren die so genannte Generation Jangmadang ( „ Schwarzmarkt “ ) , die während des Durchmarktungsprozesses nach der massiven Hungersnot Mitte der 1990er Jahre aufgewachsen sind .
Da ihnen südkoreanische Filme , Musik und Produkte bekannt sind , durchschauen sie die enorme Kluft zwischen der Propaganda ihrer Regierung und der harschen Realität des Landes .
Die Lautsprecherübertragungen des Südens haben ihren Zweck erreicht .
Im Zuge des weiteren Durchmarktungsprozesses werden es bald nicht mehr nur die Soldaten sein , die die Propaganda des Regimes als solche erkennen .
Es könnte nicht mehr lang dauern , bis sich der Norden von der Basis her verändert .
Dies eröffnet dem Westen eine neue politische Möglichkeit : Nordkorea könnte dazu gebracht werden , seine Außen- und Sicherheitspolitik zu revidieren , indem das Land seine wirtschaftlichen und sozialen Kontakte mit dem Rest der Welt vertieft .
Durch die Vorteile , die der Norden dadurch hätte , könnten sich das strategische Kalkül des dortigen Regimes drastisch ändern , insbesondere in Bezug auf Nuklearwaffen .
Auch Libyens Entscheidung gegen Nuklearwaffen und die Bereitschaft des Iran für ein Nuklearabkommen mit den Weltmächten kamen weitgehend durch internationale Verbindungen zustande – oder vielmehr durch die Sanktionen , die den Nutzen solcher Verbindungen blockierten .
Gegenüber Nordkorea waren Sanktionen weniger erfolgreich . Der Grund dafür war in erster Linie , dass die Bevölkerung nicht wusste , was ihr entging .
Bereits bei der Übereinkunft von Helsinki von 1975 spielten die wachsenden Verbindungen zwischen dem Sowjetblock und dem Westen eine entscheidende Rolle .
Dieses Abkommen war das Ergebnis der Bemühungen , während des Kalten Krieges die Ost-West-Verbindungen zu verbessern , und schloss auch eine Betonung der Menschenrechte mit ein .
Am wichtigsten war , dass es damals zu dauerhaften Bemühungen von der Art führte , die heute auf der koreanischen Halbinsel dringend benötigt werden .
Jetzt , nach der Krise im August , könnte die Zeit reif dafür sein , ernsthaft darüber nachzudenken , wie man die andauernden Sanktionen gegen Nordkorea mit vertieften wirtschaftlichen und sozialen Beziehungen ausgleichen könnte .
Ohne einen solchen Ansatz könnten sich Nord- und Südkorea bald schon in eine weitere militärische Sackgasse manövrieren . Und die nächste könnte schlimmer enden als die letzte .
