Agonie und Ekstase synthetischer Drogen
NEW YORK – Das Leben wird immer schneller .
Kommunikation , Reisetätigkeit und Produktivität steigen .
Für manche Menschen sind synthetische Drogen eine Möglichkeit , mit Schnelllebigkeit und Konkurrenzdruck fertig zu werden .
Um ihre Leistungsfähigkeit zu steigern , nehmen Menschen auf der ganzen Welt amphetaminartige Stimulanzien ( ATS ) in Form von Tabletten und Pulver zu sich .
Von Ravern in Discos über Fließbandarbeiter bis zu Fernfahrern greifen über 30 Millionen Menschen mindestens einmal im Jahr zu Amphetaminen , Methamphetamin ( Meth ) oder Ecstasy . Diese Zahl ist doppelt so hoch wie die der Kokain- und Heroinkonsumenten zusammen .
Der weltweite Markt für synthetische Drogen wird auf 65 Milliarden Dollar geschätzt .
Teilweise liegt die Anziehungskraft dieser synthetischen Drogen in ihrer problemlosen Verfügbarkeit , ihrer Leistbarkeit und der bequemen Anwendung ( man muss nicht spritzen , schnupfen und rauchen ) .
Amphetamine stimulieren den Körper : Die Konsumenten erleben gesteigertes Selbstvertrauen , Kontaktfreude und mehr Energie .
Dieses Hochgefühl wird als harmlos betrachtet : „ Tabletten töten nicht und verbreiten auch keine Krankheiten wie HIV / AIDS “ , heißt es .
Nach dem Höhenflug kommt allerdings der Fall .
Von „ Aufputschmitteln “ abhängige Menschen können an Paranoia , Nierenversagen und inneren Blutungen erkranken und sogar ernsthafte psychische Krankheiten , Gehirnschäden oder Herzinfarkte davontragen .
Bei Meth-Konsumenten kommt es vielfach zu Zahnfäule und schrecklichen Kratzwunden , weil sich diese Menschen aufgrund des Gefühls , krabbelnde Insekten unter ihrer Haut zu haben , blutig kratzen .
In den entwickelten Ländern scheint die Aufklärung über die Gefahren von ATS , teilweise aufgrund graphisch aufbereiteter Kampagnen zur öffentlichen Bewusstseinsbildung , zu den jungen Menschen vorzudringen .
Nach beträchtlichen Anstiegen in den 1990er Jahren – als Meth in den USA und Japan zum öffentlichen Feind Nummer eins erklärt wurde – hat sich der Konsum synthetischer Drogen in Nordamerika , Europa , Australien und Neuseeland stabilisiert , wenn auch auf hohem Niveau . In Australien nehmen beispielsweise 2,3 Prozent der Bevölkerung Meth und 3,5 Prozent greifen zumindest einmal im Jahr auf Ecstasy zurück – das ist eine der höchsten Raten weltweit .
Es liegen Hinweise vor , dass sich das Problem auf neue Märkte in Ost- und Südostasien sowie in den Nahen Osten verlagert .
Asien mit seinen enormen Bevölkerungszahlen und dem steigenden Wohlstand kurbelt die Nachfrage an .
Im Jahr 2006 berichteten fast die Hälfte aller asiatischen Länder über eine Zunahme des Meth-Konsums .
Heuer hatten über die Hälfte der chinesischen Provinzen mit einem gravierenden Problem im Zusammenhang mit ATS zu kämpfen .
Dieser Anstieg ist jedoch nicht auf Asien beschränkt .
Seltsames ereignet sich in Saudi Arabien .
Letztes Jahr wurden im Königreich fast 14 Tonnen Amphetamine , hauptsächlich in Form von Captagon , beschlagnahmt , das wahrscheinlich in Südosteuropa hergestellt wurde . Diese Menge entspricht einem Viertel jener Amphetaminmenge , die weltweit beschlagnahmt wird .
Vor sieben Jahren wurden in Saudi Arabien gerade einmal 1 Prozent aller weltweiten Beschlagnahmungen durchgeführt .
In Südafrika ist die Anzahl der ausgehobenen Drogenlabors in den letzten fünf Jahren angestiegen , während der Konsum im Land nachgelassen hat .
Teilweise mag diese Verlagerung auf veränderte Nachfragestrukturen zurückzuführen sein .
In Gesellschaften , die sich in einer Übergangsphase oder in Zeiten rapider Modernisierung befinden , scheinen synthetische Drogen so etwas wie eine Begleiterscheinung des hyperaktiven Wachstums zu sein .
Ein weiterer Grund für die Verlagerung ist wohl starker Angebotsdruck vonseiten aggressiver krimineller Gruppen mit Ausläufern auf der ganzen Welt .
Vor zehn Jahren war der Bereich synthetische Drogen eine Hinterhof-Industrie .
Die Bestandteile zur Produktion von Meth beispielsweise sind leicht verfügbar , die Rezepte einfach zu erhalten und die Droge kann in jeder Küche hergestellt werden .
In den letzten paar Jahren allerdings wurde die Produktion von ATS zu einem weltweiten Geschäft .
Das organisierte Verbrechen übernimmt alle Bereich des illegalen Handels , vom Schmuggel der Vorläufersubstanzen über die Produktion bis zum Verkauf der Drogen .
Aufgrund der niedrigen Anfgangsinvestitionen können Fabriken in industriellem Maßstab Millionen Tabletten herstellen und so enorme Profite erzielen .
Zunehmend besser ausgestattete Labors werden beispielsweise in Indonesien und Malaysia gefunden .
Allein im Jahr 2007 wurden in China 75 ATS-Labors ausgehoben .
Zweifellos gibt es viele solche Laboratorien in jenen Teilen der Welt , wo die Einhaltung von Gesetzen nicht streng überwacht wird , wo Korruption vorherrscht oder lokale Beamte an den Geschäften beteiligt sind .
Myanmar ist ein berüchtigtes Beispiel in dieser Richtung .
Produzenten und Lieferanten passen sich rasch an aktuelle Trends an und versorgen lokale Märkte .
Wird ein Labor geschlossen , öffnet ein anderes .
Ist eine chemische Vorläufersubstanz nicht erhältlich , wechseln die Produzenten zu einer Alternative .
Noch immer befinden sich 84 Prozent aller ausgehobenen ATS-Laboratorien in Nordamerika . Das traditionelle Produktionszentrum für synthetische Drogen ist Westeuropa ( vor allem Tschechien und die Niederlande ) .
In den letzten Jahren wurden zwar in den USA und der Europäischen Union weniger Laboratorien gefunden , dafür hat sich die Produktion in die Nachbarländer der USA , wie Kanada und Mexiko , sowie in die Nachbarschaft der EU , nämlich in die Türkei , verlagert .
Um eine derartige Entwicklung zu verhindern , bedarf es vermehrter regionaler Kooperation .
Manche Entwicklungsländer müssen ihre Köpfe aus dem Sand bekommen , bevor es zu spät ist .
Viele dieser Länder behaupten nämlich , kein Problem zu haben und liefern nicht einmal Lageberichte an die Vereinten Nationen .
Die anfälligsten sind also am schlechtesten gerüstet , wenn es darum geht , die Epidemie durch Informationssammlung , Regulierungen , Strafverfolgung , Kriminaltechnik oder Gesundheitsversorgung einzudämmen .
Insgesamt bedarf es vermehrter Information über neue Arten synthetischer Drogen ( wie dem Halluzinogen Ketamin ) , die Entwicklung von Produktionsmethoden , neue Handelswege und Märkte .
Die Stabilisierung der Lage in den Industrieländern zeigt , dass dieses Problem eingedämmt werden kann .
Wenn aber der Prävention , den Therapiemöglichkeiten und der Einhaltung von Gesetzen in jungen und zunehmend wohlhabenden Gesellschaften in den Entwicklungsländern nicht mehr Augenmerk geschenkt wird , könnten diese Länder auch bald mit einer ähnlichen Epidemie des Drogenmissbrauchs konfrontiert sein .
