Putins Politik der schlechten Nachbarschaft
WASHINGTON , DC – Russland hat sich mit seiner enthusiastischen Unterstützung des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad als internationaler Quertreiber erwiesen .
Der Gegensatz zu seiner verbindlichen Politik im Hinblick auf Libyen im Jahr 2011 ist Ausdruck der Veränderung der & nbsp ; russischen Außenpolitik seit der Rückkehr Wladimir Putins in den Kreml .
Zumindest im Bereich Außenpolitik war der ehemalige Präsident Russlands , Dmitri Medwedew , von größerer Bedeutung als allgemein verstanden wird .
Russland setzt seine aggressive antiamerikanische Politik der Jahre 2007 / 2008 fort , die im August 2008 im Krieg gegen Georgien gipfelte .
Ironischerweise schadet diese Kampflust Russland am meisten , denn sie stößt alle , mit Ausnahme der internationalen Parias wie Syrien , Venezuela und Weißrussland , vor den Kopf .
Sogar in der ehemaligen Sowjetunion streben beinahe alle Länder in den Bereichen Handel und Sicherheit Partnerschaften mit allen anderen als Russland an , weil Putin zwar die Peitschen , aber nie das Zuckerbrot auspackt .
Seine drei wichtigsten politischen Instrumente gegenüber den postsowjetischen Staaten sind eine Zollunion im Rahmen der von ihm vorgeschlagenen „ Eurasischen Union “ , der Konzern Gazprom und die Organisation des Vertrags über kollektive Sicherheit ( OVKS ) .
Mit jedem dieser Instrumente werden Russlands Nachbarn eingeschüchtert , aber niemand profitiert , wodurch die Länder nur wenige Gründe haben , mit Russland zusammenzuarbeiten .
Gegenwärtig ist es Putins oberste Priorität , so viele Länder wie möglich von einem Beitritt zur Zollunion zu überzeugen , aber bislang sind dem nur Weißrussland und Kasachstan gefolgt .
Weißrussland verlangte dafür im Vorjahr einen hohen Preis in Form eines Rettungspakets im Ausmaß von nicht weniger als 20 Milliarden Dollar , während Kasachstan durch seine Geographie dazu verurteilt ist , mit Russland auszukommen .
Die anderen postsowjetischen Staaten verweigern sich allerdings , weil eine Zollunion mit Russland sie dazu zwingen würde , ihre Einfuhrzölle anzuheben , wodurch der Handel mit anderen Ländern behindert wäre . & nbsp ;
Ginge es Russland ernsthaft um wirtschaftliche Integration , würde es Freihandelsabkommen zur Erleichterung des Handels in alle Richtungen unterstützen .
Tatsächlich lancierte Russland im Oktober 2011 ein derartiges multilaterales Freihandelsabkommen auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion , aber aufgrund der hartnäckigen Konzentration auf die Zollunion haben nur Weißrussland und die Ukraine das Abkommen ratifiziert , wodurch seine Bedeutung zweifelhaft ist .
Der Widerstand der zentralasiatischen Länder gegenüber einer Zollunion mit Russland ist Ausdruck ihres wachsenden Handels mit China .
In Europa ziehen die Republik Moldau , die Ukraine und die Länder des Kaukasus Freihandelsabkommen mit der Europäischen Union vor , die durch eine Zollunion ausgeschlossen wären . & nbsp ; Überdies wäre es für Russland durch die Zollunion fast unmöglich , ein Freihandelsabkommen mit der EU abzuschließen .
Unterdessen ist Gazprom , eines der wichtigsten außenpolitischen Instrumente Russlands , wahrscheinlich der am schlechtesten geführte Konzern der Welt . & nbsp ;
Im letzten Jahr schätzten Investmentbanker die Unternehmensverluste aufgrund von Verschwendung und Korruption auf nicht weniger als 40 Milliarden Dollar - & nbsp ; & nbsp ; dieses Ausmaß an Fehlverhalten hat die Aktienpreise des Unternehmens auf den absoluten Tiefpunkt sinken lassen .
Gazproms Strategie besteht darin , den Kundenländern mit hohen Preisen und Lieferstopps zu drohen , bis man die Kontrolle über das Gas-Pipeline-System eines Landes erlangt hat .
Putin hat das Unternehmen sowohl als Präsident als auch als Ministerpräsident mit eiserner Hand regiert .
Die Misswirtschaft äußert sich allerdings nicht nur im finanziellen Bereich .
Anfang 2009 , als Gazprom aufgrund der Großen Rezession nicht sein ganzes Gas nach Europa verkaufen konnte , versuchte das Unternehmen , den Nachschub aus Zentralasien zu unterbrechen .
Das geschah so abrupt und ohne Vorwarnung , dass die Pipeline aus Turkmenistan explodierte .
Nachdem die Turkmenen die Pipeline repariert hatten , wurde Gazprom hinsichtlich des alten Preises vertragsbrüchig .
Heute verweigert Turkmenistan die Zusammenarbeit mit Russland .
Wie auch Kasachstan und Usbekistan liefert es den größten Teil seines Erdgases durch eine neue Pipeline nach China .
Infolgedessen verlor Russland seinen Zugang zu billigem Erdgas aus Zentralasien sowie auch zum chinesischen Markt .
Seinen am stärksten öffentlich ausgetragenen Streit lieferte sich Gazprom mit der Ukraine , wobei man auf Preisen beharrte , die 50 Prozent höher lagen als die Preise für Kunden in der EU .
Hinzu kommt , dass Gazprom mit der Nutzung der neuen Nord-Stream-Pipeline die Ukraine zunehmend umgeht . Darüber hinaus plant man , das Land auch mit der South-Stream-Pipeline zu umgehen , die im Jahr 2015 fertiggestellt sein wird .
Die gegenwärtige Regierung in der Ukraine & nbsp ; würde Gazprom im Gegenzug für niedrigere Gaspreise liebend gern die Hälfte seines Pipeline-Systems übertragen , aber Putin verlangt , dass die Ukraine auch der Zollunion beitreten soll .
Im Juli reiste Putin in die Ukraine , um diese Themen mit Präsident Viktor Janukowitsch zu diskutieren .
Auf seinem Weg zur Halbinsel Krim traf sich Putin jedoch mit einer berüchtigten russisch-nationalistischen Motorradgang , deren Mitglieder die Abtretung der Krim an Russland fordern .
Putin verbrachte so viel Zeit mit den Motorradfahrern , dass er mit vierstündiger Verspätung zu seinem Treffen mit Janukowitsch erschien , das dann auf 20 Minuten verkürzt wurde .
Außerdem verschlimmerte Putin die Situation noch , indem er mehr mit seinen Mitarbeitern als mit Janukowitsch sprach .
Unter diesen Umständen kann nicht einmal der in Putinscher Manier regierende Janukowitsch pro-russisch eingestellt sein .
Da Putin der Ukraine nichts anbietet , hat die Ukraine ihre Gaskäufe aus Russland auf ein Minimum reduziert und alle anderen bilateralen Beziehungen zurückgestuft .
Moldau befindet sich in einem ähnlichen Dilemma .
Obwohl es die Kontrolle über seine Gaspipelines an Gazprom übertragen hat , werden dem Land vor dem Hintergrund der russischen Forderung nach einem Beitritt zur Zollunion immer noch Wucherpreise verrechnet .
So ist es auch keine Überraschung , dass Moldau , eines der am stärksten demokratisierten Länder unter den ehemaligen Sowjetrepubliken , ein Freihandelsabkommen mit der EU anstrebt , um den Launen der Politik Putins zu entkommen .
Seit 1992 versucht Russland sein drittes außenpolitisches Instrument , die OVKS , als Alternative zur NATO zu etablieren , aber jahrelang hatte die Organisation nur sechs Mitglieder – Russland und seine engsten Verbündeten Weißrussland und Kasachstan plus drei arme und instabile Staaten ( Armenien , Kirgisistan , und Tadschikistan ) .
Im Jahr 2006 überredete der Kreml Usbekistan zum Beitritt , aber nach einem Besuch Putins in Taschkent Anfang Juni dieses Jahres , setzte Präsident Islam Karimow die Mitgliedschaft seines Landes aus .
Die OVKS bleibt eine lediglich auf dem Papier existierende Organisation ohne militärische Bedeutung .
Die glücklichsten ehemaligen sowjetischen Staaten sind Estland , Lettland und Litauen , die alle im Jahr 1992 ihre Kontakte mit Russland auf ein Minimum reduzierten und sowohl der EU als auch im Jahr 2004 der NATO beitraten . & nbsp ;
Nach dem Krieg gegen Russland im Jahr 2008 entschied sich Georgien , die von Russland dominierte Gemeinschaft Unabhängiger Staaten zu verlassen .
Aserbeidschan , Turkmenistan und Usbekistan boykottieren regelmäßig die sinnlosen jährlichen GUS-Gipfel .
Wie lange werden sie wohl noch Mitglieder bleiben ?
Die Politik des Kremls im postsowjetischen Raum ergibt wenig Sinn , weil Russland damit nichts gewinnt .
Vermutlich hofft Putin damit nationalistische Gefühle zu schüren , um seine geschwächte Machtposition im eigenen Land zu stärken .
Sein Problem dabei ist , dass sich die Russen immer weniger täuschen lassen .
