Abrüstung ernst nehmen
MELBOURNE : Die Menschen vergessen manchmal , dass der Junge , der „ Wolf “ schrie , am Ende gefressen wurde .
Sicher , niemand wurde seit den Angriffen auf Hiroschima und Nagasaki , die sich diesen Monat zum 65. Mal jähren , durch Atomwaffen getötet .
Und da die Spannungen des Kalten Krieges lange hinter uns liegen , ist es für Politiker und Öffentlichkeit sehr einfach , sich über Kassandrarufe hinwegzusetzen , selbstgefällig über die von diesen Waffen ausgehenden Bedrohungen hinwegzusehen und Versuche zu ihrer Abschaffung oder der Beschränkung ihrer Verbreitung als gut gemeint , aber nutzlos abzutun .
Die Wahrheit freilich ist : Es ist schlicht das Glück der Dummen – nicht Staatskunst , gutes professionelles Management oder die inhärente Stabilität der weltweiten Atomwaffensysteme – , die uns so lange ohne Katastrophe hat überleben lassen .
Angesichts von noch immer 23.000 Atomwaffen ( mit der Sprengkraft von 150.000 Hiroschima-Bomben ) , von denen mehr als 7.000 scharf und mehr als 2000 nach wie vor in ständiger Höchstalarmbereitschaft ( launch-on-warning ) sind , können wir nicht davon ausgehen , dass unser Glück endlos währen wird .
Wir wissen inzwischen dank zahlreicher Enthüllungen über menschliches Versagen und Systemausfälle auf amerikanischer wie auf russischer Seite während des Kalten Krieges und danach , dass selbst die höchstentwickelten Kommando- und Lenksysteme nicht narrensicher sind .
Wir wissen , dass einige neue Atomwaffenstaaten Systeme haben , die sehr viel weniger ausgereift sind als diese .
Und wir wissen , dass über das komplette Spektrum dieser Waffen – ob hoch entwickelt oder nicht – das Risiko , dass destabilisierende Cyberangriffe die Systeme zur Cybersicherheit überwinden , immer mehr zunimmt .
Es müsste also offensichtlich sein , dass die Bewahrung des Status quo nicht hinnehmbar ist .
Mehr noch , es besteht das echte Risiko der Verbreitung dieser Waffen insbesondere im Nahen Osten – was die Gefahr , dass Atomwaffen aufgrund eines Unfalls , einer Fehleinschätzung oder absichtlich zum Einsatz kommen , vervielfacht .
Daneben besteht das manchmal übertriebene , aber fraglos nicht zu vernachlässigende Risiko , dass nicht-staatliche terroristische Akteure unzureichend gesicherte Waffen oder spaltbares Material in die Hände bekommen und eine Bombe in einem der großen Bevölkerungszentren hochgehen lassen .
Und es besteht die bedrückende Aussicht , dass neue zivile Nuklearstaaten darauf beharren werden , eigene Urananreicherungs- oder Plutoniumverarbeitungsanlagen zu bauen , die zu Recht als „ Startpakete für Bombenbauer “ beschrieben werden .
Präsident Barack Obama hat sein Amt in dem Bewusstsein all dieser Bedrohungen angetreten – und mit einer Entschlossenheit , sie zu beseitigen , wie sie bisher kein anderer US-Präsident ( und kaum ein anderer Staats- oder Regierungschef weltweit ) an den Tag gelegt hat .
Seine Führung weckte Hoffnungen , dass mehr als ein Jahrzehnt des Schlafwandelns hinter uns lag , und hat in den letzten 18 Monaten zu einigen bescheidenden Verbesserungen geführt .
Hierzu gehören der Abschluss des neuen START-Vertrages zwischen den USA und Russland , der die Zahl der stationierten strategischen Waffen reduzieren würde , ein paar bescheidene Beschränkungen der Rolle von Atomwaffen in der US-Nukleardoktrin , ein Gipfeltreffen in Washington , bei dem eine nützliche Übereinkunft zur Umsetzung verbesserter Maßnahmen bei der nuklearen Sicherheit erreicht wurde , sowie – auf der alle fünf Jahre stattfindenden NPT-Überprüfungskonferenz der Mitglieder des Atomwaffensperrvertrages – der schwer erreichbare Konsens über die Herbeiführung einer atomwaffenfreien Zone im Nahen Osten .
Doch die Ratifizierung des START-Vertrages hängt im US-Senat fest , und bei anderen zentralen Fragen – der Inkraftsetzung des umfassenden Verbotes von Atomwaffentests , der Aufnahme von Verhandlungen über das Verbot der Herstellung spaltbaren Materials für Atomwaffen , der Stärkung des Regelwerks des Atomwaffensperrvertrages durch wirksame Maßnahmen zur Aufdeckung von Verstößen und zur Verhinderung von Vertragskündigungen , der Herbeiführung einer Einigung über irgendeine Form internationaler Verwaltung der sensibelsten Aspekte des Brennstoffzyklus sowie insbesondere dem Beginn neuer ernsthafter Abrüstungsgespräche , die nicht nur die beiden nuklearen Supermächte , sondern alle acht Atomwaffenstaaten einbeziehen – sind die Fortschritte langsam oder wackelig .
Rüstungskontrolle und Abrüstung sind ein aufreibendes , unspektakuläres Geschäft , das kaum schnelle Ergebnisse hervorbringt .
Und da die politischen Agenden inzwischen zunehmend von innenpolitischen Problemen und Wiederwahlängsten dominiert werden , könnte das Engagement nur allzu schnell schwinden .
Um das zu vermeiden , ist anhaltende Führung von der Spitze her unverzichtbar – vor allem durch Obama und den russischen Präsidenten Dmitri Medwedew .
Doch auch weniger mächtige Staaten und politische Führer sowie zivilgesellschaftliche Organisationen können wichtige Beiträge leisten .
Die unmittelbar bedeutendste Aufgabe , vor der glaubwürdige Mahner stehen , besteht darin , jede Gelegenheit zu ergreifen , um die Selbstgefälligkeit zu überwinden .
Die Botschaft dabei muss unverblümt sein : Atomwaffen sind nicht nur die unterschiedslos unmenschlichsten Waffen , die je erfunden wurden , sondern auch die einzigen Waffen , die fähig sind , das Leben auf unserem Planeten wie wir es kennen auszulöschen .
Auch das CO2 kann uns umbringen , aber nicht so schnell wie Bomben .
Die zweite große Aufgabe besteht darin , eine klare Tagesordnung für Maßnahmen zur globalen Abrüstung aufzustellen – mit glaubwürdigen Zeitplänen und Meilensteinen .
Es ist momentan vielleicht zu schwierig , ein seriöses Zieldatum für die globale Vernichtung aller Atomwaffen festzulegen : Neben den offensichtlichen geopolitischen und psychologischen Schwierigkeiten bestehen noch immer zu viele ungelöste technische Probleme , was die Nachweisführung und Durchsetzung angeht .
Doch es ist nicht unglaubwürdig , ein Zieldatum – etwa 2025 – für die Verringerung der weltweiten Nukleararsenale auf weniger als 10 % ihrer aktuellen Größe festzulegen , wobei von diesen Waffen dann sehr wenige tatsächlich stationiert sein sollten , und ihre Rolle in der Militärdoktrin aller Staaten drastisch zu reduzieren .
Auch ist es nicht zu früh , um die Arbeit an einer neuen Atomwaffenkonvention aufzunehmen , die einen praktikablen Rahmen für multilaterale Verhandlungen bietet , und einen unabhängigen , auf höchster Ebene angesiedelten Überwachungsmechanismus zu entwickeln , der klare Messpunkte für Fortschritte festlegt , ihre Erfüllung nachvollzieht und einen echten Veränderungsdruck aufbaut .
Dies alles sind Empfehlungen der Internationalen Kommission für atomare Nichtverbreitung und Abrüstung ( ICNND ) .
Und während die Welt in diesem August den 65. Jahrestag der Bombenabwürfe auf Hiroschima und Nagasaki begeht , sollten wir uns vor Augen führen , dass unser Glück nicht ewig halten wird – und sie ernst nehmen .
