Thailand am Abgrund
BANGKOK – Die zweimonatige Belagerung der Innenstadt von Bangkok durch die so genannten „ Rothemden “ endete mit einem Blutbad .
Über 60 Menschen , darunter zwei ausländische Reporter und ein paar Soldaten , starben bei der Niederschlagung des Aufstandes durch die thailändische Armee .
Die thailändische Regierung hatte keine andere Wahl als Gewalt einzusetzen , nachdem die Verhandlungen mit den Demonstranten gescheitert waren .
Beide Seiten misstrauten einander zutiefst , obwohl in dem Fünf-Punkte-Plan der Regierung zur friedlichen Lösung des Konflikts gravierende sozioökonomische Probleme implizit anerkannt und vorgezogene Wahlen im November in Aussicht gestellt wurden – ein Zugeständnis an die Demonstranten , die argumentieren , dass es der Regierung an Legitimität fehle , weil sie nie gewählt wurde .
In großen Teilen Thailands herrscht momentan eine nächtliche Ausgangssperre , die verhängt wurde , nachdem die Rothemden über 35 bekannte Gebäude in Bangkok in Brand gesetzt hatten .
Zu den Zielen der Militanten gehörten Niederlassungen der Bangkok Bank - die größte Bank des Landes und eine tragende Säule des Establishments - sowie der im Eigentum des Palasts stehende Siam Square und ein Luxus-Einkaufszentrum , das einer der reichsten thailändisch-chinesischen Familien gehört .
Diese anarchistische Wut war Ausdruck der Enttäuschung der Radikalen darüber , dass ihre Anführer vorzeitig gegenüber den Behörden kapituliert hatten , anstatt bis zum letzten Atemzug zu kämpfen . Diejenigen , die nicht aufgaben , wollten ihre Kampfbereitschaft demonstrieren .
Bei dieser Klasse handelt es sich um ein Netzwerk von schwerreichen Generälen , Geschäftsleuten und deren durch Heirat verbundene Clans sowie dem Palast , einer Institution , die durch Gesetze der Majestätsbeleidigung geschützt ist , deren Nichteinhaltung schwere Strafen vorsieht .
Die herrschende Elite , gegenwärtig verkörpert durch den attraktiven , freundlichen und in Oxford ausgebildeten Premierminister Abhisit Vejjajiva , gibt einem Mann die Schuld an den Schwierigkeiten : dem ehemaligen Premierminister Thaksin Shinawatra , der sich auf der Flucht vor der thailändischen Justiz im Exil im Ausland befindet . Der Theorie der Eliten zufolge stand Thaksin hinter der Belagerung .
Er soll eine kleine Gruppe von verbrecherischen Armeeoffizieren angeheuert und die Armen dafür bezahlt haben , nach Bangkok zu gehen und dort einen Bürgerkrieg zu entfachen .
Es ist durchaus vorstellbar , dass Thaksin einen Beitrag zur Finanzierung der Proteste leistete .
Ebenso wahrscheinlich ist , dass einige radikale Hitzköpfe die Regierung durch die Aufstände stürzen wollten .
Die Behauptung allerdings , dass die bis zu 150.000 Demonstranten - unter ihnen Alte und Junge sowie Mütter und Väter - nur wegen des Geldes zwei Monate unter sengender Tropensonne ausharrten , ist nicht besonders glaubwürdig .
Dass die Elite diese Geschichte glaubt , ist schon ein Hinweis darauf , wie herablassend und abgehoben ihre Mitglieder agieren .
In weiten Teilen der Elite richtet sich der Zorn sogar gegen ausländische Medien , da diese angeblich die Wahrheit verzerrten , indem sie die Sorgen und Nöte der Demonstranten zu sehr in den Vordergrund rückten .
CNN und BBC wurden aufgrund vermeintlich tendenziöser Berichterstattung angegriffen , weil man sich zu sehr auf die „ menschliche Seite “ der Demonstranten konzentrierte und den hässlicheren Aspekten zu wenig Aufmerksamkeit widmete .
Auf beiden Sendern liefen Live-Übertragungen der Proteste , die das Drama in jenem Ausmaß zeigten , wie man es mit Kameras einfangen konnte .
Während die offiziell gesteuerte Propaganda auf Hochtouren läuft , verleiht eine wachsende Zahl rational denkender Beobachter ihrer Sorge Ausdruck , dass oberflächliche Zerrbilder den Interessen Thailands nicht dienlich sind .
Denn das Gefühl der Entrechtung unter den Wählern im bevölkerungsreichen Norden und Nordosten sowie unter der armen Stadtbevölkerung ist ja real .
Das ist keine Erfindung Thaksins . Ebenso wenig sind die Bauern so naiv , sich durch einen listigen Politiker , der viel verspricht und nichts oder wenig hält , so einfach täuschen zu lassen .
Diese hochmütige Auffassung ignoriert geflissentlich den Umstand , dass Thaksin und seine Verbündeten die letzten vier Wahlen mit deutlichem Abstand gewonnen haben .
Thaksins Politik der Entwicklung des ländlichen Raums wurde von den jenen Menschen begrüßt , die das erste Mal das Gefühl hatten , eine Verbindung zu der von ihnen gewählten Führung zu haben .
Die herrschende Elite konstruierte einen Staatsstreich , um ihre Macht zu sichern , die sie nicht an der Wahlurne gewonnen hatte .
Dann bediente man sich des „ Verfassungsgerichtshofs “ , um Thaksins Partei - die größte des Landes - zu verbieten .
Aber sogar als man Thaksins Partei für illegal erklärte , gelang es dem Verfassungsgericht nicht , groß angelegte Rechtsverstöße zu Tage zu fördern .
Stattdessen entschied man in einer Nebenfrage , von der viele meinen , dass sie auf einem rückwirkenden Gesetz beruhte .
Der thailändische Old Boys Club – bestehend aus politisch tätigen Ex-Generälen sowie Parteien , die von Tycoons unterstützt werden , die auf fette Regierungsaufträge schielen und dieser unsäglichen Erbinstitution , deren einzige Agenda ihr eigener Fortbestand ist – dieser Club also hat das Land in den letzten fünfzig Jahren miserabel regiert .
Unter seiner Führung entwickelte sich eine der vielversprechendsten asiatischen Ökonomien zu einem beinahe gescheiterten Staat , geschwächt durch 17 Staatsstreiche seit dem Zweiten Weltkrieg .
Nur wenige , die sich derzeit in Bangkok an der Macht befinden , könnten ehrlicherweise den ersten Stein werfen .
Dennoch tun sie es .
Eine friedliche Lösung dieser tief greifenden Probleme erfordert kluge politische Führungskraft sowie auch die Einsicht , dass vergangenes Unrecht nicht mit einem Mal behoben werden kann .
Die Kunst der Politik besteht in geschickten Kompromissen , wobei keine Seite alles bekommt , was sie für fair und gerecht hält .
Aber die Unterschicht des Landes muss einmal längst überfällige und konkrete Veränderungen in die richtige Richtung erkennen – das heißt , es ist zu fördern , was Thaksin zu erreichen versuchte .
Tatsächlich wird man wohl auch Thaksin in allfällige nationale Aussöhnungsbemühungen einschließen müssen
Ein Wandel ist leichter versprochen als umgesetzt . Wenn die herrschende Elite nicht einen ehrlichen und aufrichtigen Versuch der Aussöhnung auf nationaler Ebene und zwischen den Bevölkerungsschichten unternimmt , könnte Thailand entlang dieser Klassenunterschiede sehr wohl in einen Bürgerkrieg abgleiten , der die Unruhen der letzten zwei Monate wie eine Rangelei in einer Bar aussehen lassen würde .
