Angela Merkels Vision
CAMBRIDGE – Nun , da Europa um die Rettung des Euro kämpft , wird der Chor der Klagen über Führungsschwächen in den wichtigsten Ökonomien der Welt immer lauter .
Vielerorts hebt man dabei die deutsche Kanzlerin Angela Merkel hervor , weil es ihr nicht gelungen sein soll , eine ähnliche Vision von Europa voranzutreiben wie es ihr Vorgänger und Mentor Helmut Kohl tat .
Haben die Kritiker recht ?
Teilweise besteht die Tätigkeit effektiver Führungspersönlichkeiten darin , eine Vision zu kommunizieren , die der Politik einen Sinn verleiht und andere anspornt , diese Politik ( und deren Proponenten ) zu unterstützen .
Das ist eine Möglichkeit , wie Führungspersönlichkeiten dazu beitragen , gemeinsame Ziele zu schaffen und gemeinsames Handeln anzuregen .
Gemeinhin enthält eine derartige Vision ein Zukunftsszenario , das den Wandel fördern soll . Oder sie beschreibt den & # 160 ; Status quo – oder die Vergangenheit – als reizvoll , um Widerstand gegen den Wandel anzuspornen .
Wie auch immer : Ohne eine Vision ist es schwierig , andere überhaupt in eine Richtung zu führen .
Frederick Smith , Vorstandsvorsitzender von Federal Express , sagt : „ Die primäre Führungsaufgabe besteht darin , die Vision und Werte einer Organisation zu kommunizieren . “
Aber mit Visionen muss man auch vorsichtig sein .
Manchmal glauben Führungspersönlichkeiten , dass eine Vision die meisten ihrer Probleme lösen kann . Aber eine falsche – oder übermäßig ehrgeizige – Vision kann durchaus Schaden anrichten .
George H.W. Bush wurde vorgeworfen , mit dem von ihm so bezeichneten „ Vision Thing “ nichts anfangen zu können ( und er selbst erkannte das auch ) .
Als er von seinen Mitarbeitern gedrängt wurde , beherzter und eindringlicher zu kommunizieren , antwortete er nur : „ Das bin ich einfach nicht . “
Nach dem Schock der Terrorangriffe vom September 2001 entwickelte sein Sohn George W. Bush eine weitaus ehrgeizigere Vision .
Ein ehemaliger Berater formulierte es so : „ Er fühlte sich von großen Ideen wie der Verbreitung der Demokratie im Nahen und Mittleren Osten unwiderstehlich angezogen ; von großen Ideen die in starkem Gegensatz zu dem vorsichtigen Ansatz seines Vaters standen . “ Doch es stellte sich heraus , dass der ältere Bush die bessere Außenpolitik betrieb .
Manche ambitionierten & # 160 ; Führungspersönlichkeiten meinen , eine Vision kundtun zu müssen , die auch noch auf ihre Nachfolger wirkt .
In der Praxis allerdings erwächst die Vision oftmals aus den Bedürfnissen einer Gruppe , die dann von ihrer Führungsperson formuliert und artikuliert werden .
Die von Martin Luther King , Jr. in seiner „ I have a dream “ -Rede artikulierte Vision beispielsweise , war nicht nur in Amerikas erklärten Werten von Gleichheit und Einbeziehung tief verwurzelt , sondern auch in der Erfahrung der Afroamerikaner von Unterordnung und Ausgrenzung .
Gleichzeitig kann der Druck , eine Vision zu artikulieren , auch die Führungsperson in Schwierigkeiten bringen .
Ein Präsident einer Universität bemerkte dazu : „ Jeder fragt : ’ Was haben Sie für eine Vision ? ’
Aber durch eine zu rasche Antwort eckt man bei vielen Menschen an und gerät in Schwierigkeiten .
Die kluge Antwort zu Beginn lautet , ‚ Was glauben Sie ? ’ und dann hören Sie zu , bevor Sie Ihrer Vision Ausdruck verleihen . “
Eine erfolgreiche Vision muss für verschiedene Kreise und Interessensgruppen attraktiv sein .
Was für die eine Gruppe passt , muss bei einer anderen noch lange nicht funktionieren .
Und um nachhaltig zu sein , muss eine erfolgreiche Vision auch eine effektive Diagnose der Situation einer Gruppe bieten .
Führungspersonen müssen die richtigen Fragen stellen , bevor sie Antworten liefern .
Um Ziele auszuwählen und sie in einer Vision zu artikulieren , bedarf es nicht nur der Beiträge der Gruppenmitglieder , sondern auch eines Verständnisses des Kontexts ihrer Wahlmöglichkeiten .
Sie müssen in der Lage sein , die Realität präzise einzuschätzen .
Die Kühnheit einer Vision variiert je nach Art der damit verbundenen Führung .
Die Anführer gesellschaftlicher & # 160 ; Bewegungen können umfassendere Visionen artikulieren als staatliche Amtsträger .
Der Chef einer Bewegung kann Visionen vorantreiben , die meilenweit von den Vorstellungen seiner Anhänger entfernt sind , während ein Premierminister mit vielfältigen Zielsetzungen und Verantwortlichkeiten einen fortwährenden Dialog mit der Öffentlichkeit aufrecht erhalten muss , der ihn davon abhält , sich zu weit von den Bürgern zu entfernen .
Nachdem der frühere US-Vizepräsident Al Gore bei der Präsidentschaftswahl im Jahr 2000 gescheitert war , wurde er zur Speerspitze einer gesellschaftlichen Bewegung zum Kampf gegen den Klimawandel und sein bis dahin pragmatischer Stil wurde inspirierend und prophetisch .
Analytiker beurteilen die Visionen eines Regierungschefs im Hinblick darauf , ob sie eine vernünftige Balance zwischen Realismus und Risiko aufweisen und ob sich Ziele und Umsetzungsfähigkeiten die Waage halten .
Eine Wunschliste kann jeder aufstellen , aber effektive Visionen sind eine Kombination aus Inspiration und Machbarkeit . & # 160 ;
Kritiker des früheren britischen Premierministers Tony Blair beispielsweise räumten ein , dass es zu seinen großen Stärken gehörte , eine Vision zu artikulieren . Gleichzeitig beklagten sie allerdings seine mangelnde Aufmerksamkeit für Details .
Auch zwei amerikanische Präsidenten des 20. Jahrhunderts - Woodrow Wilson und George W. Bush – konnten ehrgeizige außenpolitische Visionen gut artikulieren . Galt es allerdings diese Visionen & # 160 ; bei Umsetzungsproblemen zu verfeinern und umzugestalten , war es mit beiden nicht weit her .
Beide förderten zwar die Demokratie , aber sie taten es in einer Art und Weise , die eine Gegenbewegung provozierte .
Natürlich ist Vorsicht nicht genug .
Manchmal müssen Führungspersonen die Grenzen des Realismus ausweiten , um ihre Anhänger zu motivieren und von ihnen besondere Anstrengungen zu fordern , wie dies Winston Churchill in Großbritannien im Jahr 1940 tat .
Aber ohne ein gewisses Maß an Vorsicht auf Grundlage des Verständnisses von Zusammenhängen verwandeln sich großartige Visionen ins Bombastische und unterminieren damit jene Werte , die sie eigentlich fördern sollten . & # 160 ;
Ebenso wie Franklin Roosevelt , der mit äußerster Vorsicht agierte , um die amerikanische öffentliche Meinung zu bewegen , den Isolationismus in den 1930er Jahren aufzugeben , geht auch Merkel bei der Rettung des Euro sehr vorsichtig ans Werk .
Sie war mit öffentlicher Skepsis konfrontiert , als die griechische Wirtschaft mit deutschem Geld gerettet werden sollte .
Ihre Koalition war zu diesem Thema gespalten und ihre Partei verlor bei Landtagswahlen .
Wäre sie beherzter vorgegangen , hätte sie möglicherweise noch mehr Unterstützung verloren , aber die Schritte , denen sie zustimmte , blieben ungenügend , um die Märkte zu beruhigen . & # 160 ;
Ende Oktober allerdings formulierte sie schließlich eine Zukunftsvision für Europa , die den Deutschen Bundestag überzeugte , einem Maßnahmenpaket zur Rettung des Euro zuzustimmen .
Ob sie zu lange zugewartet hat – und ob sich ihre Vision als überzeugend erweist – wird sich in den nächsten Monaten entscheiden .
