Wenn die Kinder leiden , leidet das Land
NEW YORK – Kinder sind die wichtigste Ressource jedes Landes – nicht nur in moralischer , sondern auch in wirtschaftlicher Hinsicht .
Investitionen in die Gesundheit , Bildung und Fertigkeiten von Kindern bieten einem Land die höchste wirtschaftliche Rendite .
Eine neue Studie des Weltkinderhilfswerks UNICEF zeigt , welche einkommensstarken Länder bei diesen Investitionen gut abschneiden und welche nicht .
Der Bericht mit dem Titel Child Well-Being in Rich Countries liefert eine ganzheitliche Betrachtung der Lage von Kindern in den USA , Kanada und Europa – insgesamt in 29 Ländern .
Die Spitzenländer , in denen es den Kindern am besten geht , sind die sozialen Demokratien Westeuropas .
Die Niederlande führen die Liste an , gefolgt von Norwegen , Island , Finnland , Schweden und Deutschland .
Am Ende der Liste wartet eine große Überraschung : Die US , die reichste große Volkswirtschaft der Welt , belegt den 26. Platz , gefolgt nur von drei sehr viel ärmeren Ländern : Litauen , Lettland und Rumänien .
Frankreich und Großbritannien belegen Plätze im Mittelfeld .
Die Studie bewertet das Kindeswohl in Bezug auf die materielle Lage ( in Verbindung mit dem Einkommensniveau der Haushalte ) , Gesundheit und Sicherheit , Bildung , Risikoverhalten ( wie z.B. übermäßigen Alkoholkonsum ) und das physische Umfeld , einschließlich der Wohnsituation .
Zwar ist die Studie auf die einkommensstarken Länder beschränkt , doch sollten nationale Regierungen – und selbst Städte – in anderen Teilen der Welt sie kopieren , um das Wohl ihrer eigenen Kinder zu analysieren .
Am vielsagendsten sind die Unterschiede zwischen den nordeuropäischen Ländern und den USA .
Die nordeuropäischen Länder unterstützen Familien im Allgemeinen finanziell , damit alle Kinder unter anständigen Bedingungen aufwachsen , und führen ehrgeizige soziale Programme durch , um eine hohe Qualität der Tagesbetreuung , Kindergärten , Grund- und weiterführenden Schulen zu gewährleisten .
Zudem sind in diesen Ländern alle Kinder durch effektive Gesundheitssysteme gut abgesichert .
In den USA mit ihrer individualistischen Ideologie des freien Marktes sieht das ganz anders aus .
Familien erhalten kaum finanzielle Unterstützung .
Zwar sorgen staatliche Programme vorgeblich für ein soziales Sicherheitsnetz , doch steht die Politik dem Wohl der Armen in Wirklichkeit überwiegend gleichgültig gegenüber , weil die Wahlbeteiligung unter den Armen geringer ist und sie nicht zur Finanzierung der teuren US-Wahlkämpfe beitragen .
Tatsächlich deutet viel darauf hin , dass die Politiker in den USA nur ihren reichen Wählern zuhören und auf diese reagieren .
Das so genannte Sicherheitsnetz hat entsprechend gelitten – genau wie Amerikas Arme .
Die Unterschiede zwischen den sozialen Demokratien und den USA sind in jeder Kategorie deutlich erkennbar .
In den sozialen Demokratien wachsen weniger als 10 % aller Kinder in relativer Armut auf ( d.h. in Haushalten , die weniger als das mittlere Einkommen des betreffenden Landes zur Verfügung haben ) .
In den USA liegt die Quote bei über 20 % .
Amerikanische Kinder leiden viel häufiger unter einem niedrigen Geburtsgewicht ( ein wichtiges Gefahrensignal für ihr späteres Leben ) , sind viel häufiger im Alter von 11 , 13 und 15 übergewichtig und sind als Teenager viel häufiger schwanger .
Auf 1000 Mädchen zwischen 15 und 19 Jahren entfallen in den USA rund 35 Schwangerschaften , verglichen mit 10 pro 1000 in den nordeuropäischen Ländern .
Genauso sind Kinder in den USA erheblich mehr Gewalt in der Gesellschaft ausgesetzt als Kinder in anderen einkommensstarken Ländern .
Dies ist vielleicht nicht überraschend , aber zutiefst verstörend , da Gewalt ausgesetzt zu sein die physische , emotionale und kognitive Entwicklung von Kindern stark gefährdet .
Die Mordraten in den USA sind rund fünfmal so hoch wie in Nordeuropa .
Ein faszinierender Aspekt der UNICEF-Studie ist ihre Verwendung dessen , was heute als „ subjektives Wohlbefinden “ bezeichnet wird .
Dabei wird eine Person direkt nach ihrer Zufriedenheit mit dem eigenen Leben gefragt .
Es gibt eine Menge aktueller Studien zum subjektiven Wohlbefinden von Erwachsenen weltweit , aber mir ist keine vergleichbare Untersuchung bekannt , bei der Kinder direkt danach gefragt wurden , wie sie ihr Wohlbefinden einstufen – eine tatsächlich sehr intelligente Frage .
Die Belege diesbezüglich legen nahe , dass nordeuropäische Kinder ihre bemerkenswerten Vorteile im Allgemeinen zu schätzen wissen .
Die Kinder wurden aufgefordert , ihre Zufriedenheit mit ihrem Leben auf einer 11-stufigen Skala zu bewerten .
In den Niederlanden geben bemerkenswerte 95 % der Kinder eine Bewertung von sechs oder höher an .
In den USA ist der Anteil mit etwa 84 % viel niedriger .
Diese subjektiven Bewertungen korrelieren zudem hochgradig mit der angegebenen Qualität der Interaktion der Kinder mit Gleichaltrigen und Eltern .
Etwa 80 % der niederländischen Kinder geben an , dass ihre Mitschüler „ nett und hilfreich “ seien , verglichen mit nur 56 % der US-amerikanischen Kinder .
Die Kosten , die den USA daraus erwachsen , dass sie zulassen , dass so viele ihrer Kinder in Armut , schlechter Gesundheit , schlechten Schulen und schlechten Wohnungen aufwachsen , sind atemberaubend .
Ein schockierender Anteil landet irgendwann im Gefängnis – insbesondere , was arme , farbige Kinder angeht .
Selbst jene , die nicht in die Falle des riesigen US-Gefängnissystems tappen , sind häufig als Erwachsene arbeitslos und teilweise gar nicht arbeitsfähig , weil es ihnen an den Fertigkeiten fehlt , eine anständige Arbeit zu finden und zu behalten .
Die Blindheit der Amerikaner für diese gefährlichen Fehler beruht zum einen auf ihrer langen Geschichte des Rassismus , zum anderen auf ihrem fehlgeleiteten Glauben an einen puristischen Individualismus .
So lehnen manche weißen Familien eine öffentlich finanzierte Bildung ab , weil sie glauben , dass ihre Steuern überproportional armen farbigen Schülern und Studenten zugutekommen würden .
Das Ergebnis freilich ist , dass es allen schlechter geht .
Die Schulen sind unterdurchschnittlich , die Armut bleibt hoch , und die hieraus resultierenden hohen Arbeitslosen- und Verbrechensraten erlegen der amerikanischen Gesellschaft enorme finanzielle und soziale Kosten auf .
Die UNICEF-Ergebnisse sind beeindruckend .
Ein hohes Volkseinkommen reicht nicht , um das Kindeswohl zu gewährleisten .
Gesellschaften , die sich stark dafür engagieren , all ihren Kindern Chancengleichheit zu gewährleisten – und die bereit sind , öffentliche Gelder zu ihren Gunsten zu investieren – , erzielen letztlich viel bessere Ergebnisse .
Jedes Land sollte die Lage seiner jungen Leute mit denen im Bericht der UNICEF vergleichen und sich von den Ergebnissen dabei leiten lassen , die Investitionen in das Wohl ihrer Kinder zu steigern .
Für die künftige Gesundheit und den Wohlstand einer Gesellschaft könnte nichts wichtiger sein .
