Pakistan am Abgrund
ISLAMABAD : Der pakistanische Präsident Asif Ali Zardari ist am Morgen des 19. Dezembers nach 13-tägiger Abwesenheit zum Zwecke ärztlicher Behandlung aus Dubai , wo er während seines Exils gelebt hatte , abrupt nach Pakistan zurückgekehrt .
Eine offizielle Erklärung der Regierung zu Zardaris Gesundheitszustand gab es nicht , aber seine Anhänger teilten mit , dass er einen leichten Schlaganfall erlitten habe , bei dem er für mehrere Minuten das Bewusstsein verloren habe .
Zardaris plötzliche Rückkehr heizte die Spekulationen über seine Zukunft , aber auch – und dies ist wichtiger – über die Zukunft ziviler Herrschaft in Pakistan an .
Seine Entscheidung folgte auf ein dreistündiges Treffen zwischen Ministerpräsident Yusuf Raza Gilani und General Ashfaq Pervez Kayani , dem Oberbefehlshaber der pakistanischen Armee .
Zardaris gewähltes Ziel – es war Karachi , Pakistans größte Stadt und seine politische Basis , und nicht die Hauptstadt des Landes , Islamabad – lässt die Tiefe der derzeit unter der Oberfläche köchelnden Krise erahnen .
Zardari ist seit 2008 an der Macht ; er wurde acht Monate nach dem Mord an seiner Frau , Benazir Bhutto , ins Amt gewählt .
Selbst als 2010 eine Verfassungsänderung den Ministerpräsidenten zum Chef der Exekutive machte , blieb Zardari der wichtigste Entscheider .
Sein politischer Aufstieg steht damit im Einklang mit der südasiatischen Tradition quasidemokratischer Dynastiepolitik : Er übernahm die Führung der 1967 von Bhuttos Vater Zulfikar Ali Bhutto gegründeten Pakistanischen Volkspartei ( PPP ) und ernannte seinen Sohn zum Co-Vorsitzenden der Partei , wobei er seine Entscheidung mit einem handschriftlichen Testament seiner Frau begründete .
Um die Verbindung zu unterstreichen , wurde der Sohn in Bilawal Bhutto Zardari umbenannt .
Doch nachdem er seine Gegner drei Jahre lang erfolgreich ausmanövriert hatte , scheint Zardari das aktuelle politische Umfeld fehlinterpretiert zu haben , denn Pakistan ist nicht mehr das Land , in dem seine Frau und sein Schwiegervater an der Macht waren .
In seinem Versuch , nach den alten Regeln zu spielen , beging er mehrere Fehler , die ihn letztlich sein Amt und die Bhutto-Familie ihre Macht kosten könnten .
Wie viele andere führende pakistanische Politiker vor ihm baute Zardari auf die Macht Amerikas , um sich zu halten , wo er ist .
Dies hat eine Weile funktioniert , doch ein angeblicher Versuch , die USA offener in die pakistanische Politik einzubinden , hat seine Stellung geschwächt , statt sie zu stärken .
Tatsächlich scheint die Botschaft des Arabischen Frühlings , der die alten , korrupten Abmachungen , die so viele autokratische Herrscher überall in der islamischen Welt an der Macht hielten , beendete , an Zardari und seinen Verbündeten vorbeigegangen zu sein .
Es wurde weithin angenommen , dass Husain Haqqani , Pakistans Botschafter in den USA , versuchte hatte , zur Verhinderung eines weiteren Militärputsches Amerikas Hilfe zu gewinnen .
Ein nicht unterschriebenes Memorandum , das auf Haqqanis Vorschlag hin abgefasst worden sein soll , wurde an Admiral Mike Mullen , zu diesem Zeitpunkt Vorsitzender der gemeinsamen Stabschefs der USA , geschickt ; hierin wurde im Austausch gegen amerikanische Hilfe angeboten , die Extremisten in den pakistanischen Stammesgebieten , die die US-Bemühungen zum Rückzug aus Afghanistan komplizierten , zu bekämpfen .
Die von den quirligen pakistanischen Medien als „ Memogate “ bezeichnete Affäre zwang Haqqani zum Rücktritt und versetzte den Obersten Gerichtshof in die Lage , seine Autorität geltend zu machen und die Angelegenheit zu untersuchen .
Das Gericht hatte Zardari im Rahmen seiner Untersuchung einer Abmachung zwischen dem früheren Präsidenten Pervez Musharraf und Benazir Bhutto schon zuvor im Auge .
Bhutto hatte im Austausch gegen die Einstellung der Korruptionsverfahren gegen sie , Zardari sowie mehrere Freunde und Vertraute zugestimmt , Musharraf nach den für Dezember 2007 anberaumten Wahlen zu unterstützen .
Die an einer demokratisch gewählten Regierung in Pakistan , die den Kampf gegen den Terrorismus fortführen würde , interessierte Bush-Administration soll die Abmachung eingefädelt haben .
Der Oberste Gerichtshof hat diese Abmachung jetzt kassiert und die Regierung angewiesen , die Korruptionsverfahren – darunter eines in der Schweiz , wo Zardari angeblich Dollarbeträge in zweistelliger Millionenhöhe geparkt haben soll – wieder aufzunehmen .
Die Regierung sträubte sich , und nun arbeitet das Gericht darauf hin , sicherzustellen , dass die Exekutive seiner Anordnung Folge leistet .
Zardaris größter Fehler freilich könnte seine Entscheidung gewesen sein , seinen 23-jährigen Sohn für die Machtübernahme vorzubereiten .
Zulfikar Ali Bhutto salbte Frau und Tochter als Co-Vorsitzende der PPP für den Fall , dass er vom Militärregime , das ihn stürzte , hingerichtet werden würde .
Benazir Bhutto ihrerseits legte die Kontrolle über die Partei in die Hände ihres Mannes und ihres Sohnes .
Diesmal freilich waren die aus dem Schlaf geweckten Bürger nicht geneigt , bereitwillig zu akzeptieren , dass die politische Führung so einfach vom Vater auf die Tochter , von der Frau auf den Ehemann und vom Vater auf den Sohn übertragen wird .
Ein politischer Wandel in Pakistan ist sicher , aber er wird sich auf eine Weise ereignen , die nicht vorhersehbar ist .
Der Arabische Frühling , Amerikas abnehmender Einfluss in der islamischen Welt und die Entschlossenheit der Bürger , sich Gehör zu verschaffen , haben gemeinsam ein Umfeld entstehen lassen , das es so noch nicht gegeben hat und in dem die Unwägbarkeit die einzige Gewissheit ist .
