Russlands verpasste Japan-Chance
TOKIO – Präsident Dmitri A. Medwedews Besuch auf den südlichen Kurilen , die die sowjetische Rote Armee in den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs von Japan eroberte , hat auf unmissverständliche Weise gezeigt , dass Russland nicht die Absicht hat , die an Mineralvorkommen reichen Inseln zurückzugeben .
Dieser Besuch ist angesichts des Modernisierungsbedarfs der russischen Wirtschaft und der Hilfe , die Japan leisten könnte , nicht nur eine verpasste Chance , sondern ein schwerwiegender strategischer Fehler , berücksichtigt man Russlands zunehmende Besorgnis über Chinas Ambitionen in Asien , u. a. auch in Russlands dünn besiedelten sibirischen Provinzen .
Russland wird jedoch erst jetzt langsam klar , dass es beim Schutz seiner nationalen Sicherheitsinteressen im Pazifikraum wesentlich proaktiver vorgehen muss .
Das Problem ist , dass Russlands Fokus verquer ist .
Zeitgleich mit Chinas jüngstem Marinemanöver im Gelben Meer führten die russischen Streitkräfte einen Teil ihrer Übung „ Wostok 2010 “ ( mit 1500 Soldaten ) auf Etorofu durch , der größten Insel der von Russland besetzten Nördlichen Territorien Japans .
Am Manöver „ Wostok 2010 “ nahmen insgesamt über 20 000 Soldaten teil .
Russlands illegale Besetzung der südlichen Kurilen begann am 18. August 1945 , drei Tage nachdem Japan die Potsdamer Erklärung angenommen hatte , die die Bedingungen für Japans Kapitulation niederlegte und den Pazifikkrieg beendete .
Stalins Rote Armee marschierte trotzdem auf den Kurilen ein und hält sie seitdem besetzt , unter anderem den Südteil Karafutos ( oder Sachalins ) und die Inseln Etorofu , Kunashiri , Schikotan und Habomai – die zu keinem Zeitpunkt der Geschichte Teil des Russischen Reiches oder der Sowjetunion waren .
Tatsächlich hat die erste Kammer der russischen Duma in diesem Jahr eine Resolution verabschiedet , die den 2. September zum Jahrestag des „ wirklichen “ Endes des Zweiten Weltkriegs erklärt , was diesen Tag praktisch zum Gedenktag für den sowjetischen Sieg über Japan macht – und somit einen Versuch darstellt , Japans Behauptung zu unterminieren , dass die Besetzung der Inseln nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs stattgefunden hat .
Bei einer Reise zum russischen Asienhafen Wladiwostok erklärte der russische Präsident Dmitri Medwedew , dass die soziale und ökonomische Entwicklung von Russlands Fernem Osten eine nationale Priorität darstelle .
Indem es seine illegale Besetzung des japanischen Territoriums fortführt , schließt Russland jedoch ein umfassendes Engagement Japans bei diesen Bemühungen aus und überlässt es effektiv den Chinesen , die Entwicklung in der Region zu dominieren .
Russlands Hartnäckigkeit bei seiner sinnlosen Besetzung ist überraschend .
Als Boris Jelzin russischer Präsident war , stand das Land sogar kurz davor einzusehen , dass eine Rückgabe der Nördlichen Territorien an Japan erforderlich war .
Doch vereitelte eine nationalistische Gegenreaktion Jelzins Bemühungen .
Selbst Japans aktuelle , strategisch kurzsichtige Regierung scheint zu verstehen , dass Russland beim Erreichen eines neuen Gleichgewichts der Kräfte in Asien eine Rolle spielen muss .
Gerüchten zufolge plant die Regierung von Ministerpräsident Naoto Kan , den Stillstand in den japanisch-russischen Beziehungen zu beenden , indem sie seinen Amtsvorgänger Yukio Hatoyama als Botschafter nach Russland schickt .
Hatoyama ist der Enkel von Ministerpräsident Ichiro Hatoyama , der die gemeinsame Erklärung von Japan und der Sowjetunion am 19. Oktober 1956 unterzeichnete , die die diplomatischen Beziehungen zwischen den beiden Ländern offiziell wiederherstellte und zudem Japans Mitgliedschaft bei den Vereinten Nationen ermöglichte .
Dieser Vertrag regelte jedoch nicht die Territorialstreitigkeiten , deren Lösung bis zum Abschluss eines dauerhaften Friedensvertrags zwischen Japan und der Sowjetunion ( jetzt Russland ) aufgeschoben wurde .
In der Erklärung von 1956 einigten sich die beiden Länder darauf , einen solchen Vertrag auszuhandeln , und die Sowjetunion sollte die Inseln Schikotan und Habomai an Japan übergeben , sobald der Vertrag abgeschlossen war .
Unterdessen blieb der Status der größeren Inseln Etorofu und Kunashiri ungelöst und ist nach wie vor Verhandlungssache .
Die japanische Öffentlichkeit bleibt seit Jahrzehnten unerbittlich bei ihrer Meinung , dass alle vier Inseln Japan gehören und dass es keinen wirklichen Frieden geben kann , bis sie zurückgegeben werden .
Daher könnte die Entsendung Hatoyamas als Botschafter heftige Kritik auslösen , da sein Großvater einst einem Friedensprozess zustimmte , in dessen Verlauf lediglich zwei Inseln zurückgegeben wurden , und viele Japaner befürchten , dass sein Enkel auch bereit sein könnte , einen weiteren ungleichen Handel abzuschließen .
Ernennungen von Botschaftern sollten nie als politische Schaunummern genutzt werden .
Das gilt besonders für die Ernennung eines Botschafters in einem Land , das für Asiens Machtgefüge entscheidend ist .
Doch überrascht es nicht , dass dieser Schritt von einer Regierung kommt , die jedes zusammenhängende Konzept für Japans nationale Sicherheit vermissen lässt .
Glücklicherweise spüren die japanischen Wähler die Unentschlossenheit ihrer Regierung und erteilten ihr bei den letzten Wahlen zum Oberhaus des japanischen Diet eine deutliche Abmahnung .
Doch nicht nur Japan braucht eine Regierung , die regionale Sicherheitsfragen ernst nimmt .
Russland sollte erkennen , dass es seine Stellung in Asien zu lange vernachlässigt hat und dass Japans Sachkenntnis nur dann wirklich bei der Entwicklung von Russlands Fernem Osten zum Tragen kommen kann , wenn Russland Japans Nördliche Territorien zurückgibt .
Nur normale bilaterale Beziehungen werden es den beiden Ländern ermöglichen , gemeinsam daran zu arbeiten , in Asien ein bleibendes Gleichgewicht der Kräfte herzustellen .
Nach den bisherigen Erfahrungen zu urteilen , käme auf Wladimir Putin keine nationalistische Gegenreaktion zu , wie sie Jelzin entgegenschlug , wenn er versuchen würde , zu einer Einigung zu gelangen , die Japans Souveränität über seine Nördlichen Territorien wiederherstellt .
Verfügt er über den strategischen Weitblick dazu ?
