Obama von Arabien ?
DENVER – Seit 1989 hat die Welt kein so alles verzehrendes und verschlingendes Lauffeuer der Freiheit und Demokratie mehr erlebt , dessen lodernde Leidenschaft über eine riesige , alte Region hinwegfegt , die dringend reformbedürftig ist .
Vom Maghreb über die Levante bis hin zur arabischen Halbinsel ist Arabiens Geschichte in Bewegung .
Eine neue Führungsgeneration scheint bereit für die Machtübernahme zu sein .
Momente wie diese stellen eine besondere Herausforderung für ausländische Außenpolitiker dar , die mit einem Auge die Welt , wie sie ist , mitverfolgen müssen und mit dem anderen die Welt , wie sie in Zukunft sein könnte .
Bei seinem Versuch , genau das zu tun , wurde US-Präsident Barack Obama vorgehalten , er müsse sich „ auf die richtige Seite der Geschichte stellen “ oder , um Bob Dylan zu zitieren , die neue [ Straße ] freigeben , wenn man nicht helfen kann ( „ get out of the new [ road ] if you can ’ t lend your hand “ ) .
Es sind tatsächlich heikle Zeiten des Wandels für die Vereinigten Staaten , vor allem da die Amerikaner derzeit von ihrem Präsidenten erwarten , als wichtigster „ emotionaler Vermittler “ aufzutreten .
Wie Obama mit den Forderungen der Linken und Rechten nach einem aktiveren Eingreifen umgeht , könnte allerdings das Umfeld beeinflussen , in dem sich der Prozess – der den Arabern gehört und von ihnen zu bewältigen ist – am Ende entfaltet .
Während die Regierung Obama sich ihren Weg durch eine Krise nach der anderen in der arabischen Welt sucht , täte sie gut daran , sich an ein paar Richtlinien zu halten , die sich nicht mit jedem Nachrichtenzyklus ändern .
Erstens ist es eine Sache , sich auf die richtige Seite der Geschichte zu stellen , aber eine ganz andere Sache ist es zu suggerieren , dass die USA die arabischen Aufstände entfachen , wenn nicht gar lenken .
Diesen Eindruck zu vermeiden ist manchmal schwierig : In einem Großteil der Region werden die US-Medien als ein Arm eines angeblich allmächtigen Amerikas wahrgenommen .
Wenn also die Berichterstattung der US-Korrespondenten an Cheerleading grenzt ( was relativ häufig vorkommt ) , gibt dies dem Eindruck neuen Auftrieb , Amerika stecke hinter den Ereignissen .
Es empfiehlt sich daher für Obama , nicht draußen in der crise du jour den Verkehr zu regeln .
Es gibt Zeiten , in denen es für einen US-Präsidenten am besten ist , sich zurückzuhalten , selbst wenn ihn dies abwesend und unengagiert erscheinen lässt .
Dies sind solche Zeiten .
Zweitens sind die Amerikaner oft stolz darauf , mit einem transaktionalen Ansatz an die Welt heranzugehen .
Doch was in der arabischen Welt geschieht , ist keine Reihe von Transaktionen ; es handelt sich um eine tektonische Verschiebung der Kultur im Hinblick auf die Einstellungen verschiedener Generationen , die Geschlechterbeziehungen und die Spannungen zwischen Stadt und Land .
Selbstverständlich verläuft zwischen Demokratie und Diktatur eine Trennlinie , aber Gleiches gilt für die 1300 & nbsp ; Jahre alte Kluft zwischen Schiiten und Sunniten , wie wir aus Bahrain und Saudi-Arabien wissen .
Strategien , die für eine bestimmte Trennlinie konzipiert wurden , sind nicht unbedingt für Letztere geeignet .
Eine genaue Analyse dessen , was vor Ort passiert , ist unentbehrlich , kann sich jedoch durch das ständige Widerkäuen von globalisierten Kulturklischees schwierig gestalten .
Während viele Amerikaner gerne denken würden , dass die Schlachtlinien zwischen Twitter-Benutzern und Nicht-Twitter-Benutzern oder zwischen Facebook-Usern und Leuten ohne Profil gezogen wurden , ist es wahrscheinlicher , dass einige andere Identitäten für das , was geschieht , verantwortlich sind .
Natürlich möchte niemand von „ Stammes- oder Klankonflikten “ sprechen , doch spielen diese Identitätselemente oft eine Schlüsselrolle für die Bereitschaft der Menschen , auf die Straße zu gehen .
Tatsächlich spiegelt die Aura der politischen Unkorrektheit , die solche Begriffe umgibt , die Abwesenheit ähnlicher Organisationsprinzipien in den modernen globalisierten Gesellschaften wider .
Doch ist dies kein Grund dafür , derartige Analysekategorien auszuschließen , wo sie zutreffen .
Drittens , es gibt mindestens eine Motivation für die arabischen Aufstände , die auch die westliche Politik durchdringt : der Drang , die Tatsachen , die Risiken und die Zukunft zu vergessen und die Schurken einfach rauszuwerfen .
Dieses Gefühl spiegelt sich in dem Slogan wider , der in der Region mittlerweile überall zu hören ist : „ Die Menschen wollen das Regime stürzen . “
Gelinde gesagt haben einige dieser Schurken ihr Haltbarkeitsdatum wirklich überschritten .
In einigen Fällen haben sie und ihre Kumpanen einen Großteil des Nationalvermögens gestohlen .
Wer kann schon sagen , dass diese Motivation geringere Wertschätzung verdient als die derjenigen , die die Demokratie hochhalten ?
Es gibt vieles am „ Werfen-wir-die-Schurken-raus-Ansatz “ , das man respektieren muss .
Leider führt er nicht immer zu mehr Demokratie .
Und schließlich sollte die Regierung Obama nicht vergessen , dass die alte Ordnung in einigen Ländern schnell ersetzt werden wird .
Mit der Zeit jedoch könnten die Veränderungen weniger bewirken , als man sich zunächst erhofft hatte , und stattdessen eine Situation herbeiführen , die womöglich schlechter ist als der vorhergehende Zustand ( man erinnere sich an die Französische Revolution , die Bolschewistische Revolution und die Iranische Revolution ) .
In anderen Ländern könnte das Ergebnis natürlich wesentlich vielversprechender sein ( die Amerikanische Revolution , Osteuropa 1989 ) .
Einige geschichtliche Prozesse werden , wie schnell auch immer sie in Gang gesetzt wurden , am Ende ins Stocken geraten .
Ein Diktator , der keinerlei Interesse für sein Volk gezeigt hat , könnte sich als äußerst talentiert erweisen , wenn es darum geht , an der Macht festzuhalten .
Unter diesen Umständen wird es unweigerlich Rufe nach dem Westen – und zwar den USA – geben , den Tyrannen militärisch zu stürzen .
Wenn solche Forderungen auftauchen , sollten die politischen Entscheidungsträger tief durchatmen und fragen , wie der Tyrann überhaupt dorthin gekommen ist .
Als die von den USA angeführten Streitkräfte 2003 Saddam Hussein stürzten , wurde viel zu wenig unternommen , um zu verstehen , wie ein Bauerntyrann wie Saddam die Macht ergreifen und so lange Zeit halten konnte .
Wie manipulierte er die Beziehungen zwischen Sunniten und Schiiten und wie steuerte er das komplizierte irakische Stammessystem so erfolgreich ?
Selbstverständlich beruhte Saddams Ansatz auf Terror , aber ebenso auf dem Verständnis der internen politischen und gesellschaftlichen Prozesse .
Die USA – die sich nun im neunten Jahr eines Einsatzes befinden , der sie über 1 & nbsp ; Billion & nbsp ; US-Dollar gekostet hat und bei dem Tausende von Amerikanern und Irakern ihr Leben lassen mussten – hätten gut daran getan , diese Prozesse ebenso gründlich zu verstehen .
Selbstverständlich sollten diese Lehren angewandt werden , wenn die USA auf das Entstehen einer neuen – aber nicht unbedingt frisch demokratisierten – arabischen Welt reagieren .
