Das Aufblähen des IWF ist ein Fehler
CAMBRIDGE , MASS . : Die globale Finanzkrise strahlt inzwischen von den entwickelten Ländern auf die Schwellenmärkte aus und verheert dabei nicht nur durch ihre Staatsführungen gehandicapte Volkswirtschaften wie Venezuela , Russland und Argentinien .
Die Krise trifft auch Länder wie Brasilien , Korea und Südafrika , die scheinbar substanzielle und dauerhafte Fortschritte in Richtung gesamtwirtschaftlicher Stabilität gemacht hatten .
Aus diesem Grund rückt die künftige Gestaltung des Internationalen Währungsfonds mit rapider Geschwindigkeit an die Spitze der Tagesordnung des Weltfinanzgipfels Mitte November in Washington , bei dem es um die Zukunft des globalen Finanzsystems geht .
Noch vor kurzem schien der IWF zu einer Phase anhaltender Bedeutungslosigkeit verdammt , da er es versäumt hatte , die eurozentrische politische Gewichtung seiner Führung sowie seine obskuren zwischenstaatlichen Kreditfazilitäten zu modernisieren .
Plötzlich aber ist der Fonds ins Zentrum des Geschehens gerückt – als einzige Organisation , die imstande scheint , jene teuflische Abwärtsspirale aufzuhalten , die derzeit Aktien und Schuldverschreibungen aus den Schwellenländern ergriffen hat .
Die Führer unserer Welt sollten froh sein , dass der IWF bereit steht , um in der nächsten Phase der globalen Finanzkrise die Führung zu übernehmen , auch wenn seine Kreditressourcen von etwa 250 Milliarden Dollar nicht ausreichen , um den aktuellen Run auf die Schwellenmärkte aufzuhalten .
Allein bei den Unternehmen in den Schwellenmärkten werden in den nächsten zwölf Monaten Hunderte von Milliarden fällig , viel mehr , als die Reserven ihrer Regierungen abdecken können , falls eine Normalisierung an den Kreditmärkten ausbleibt .
Anders als der Chairman der US Federal Reserve Ben Bernanke sind die Notenbanker der meisten Schwellenmärkte nicht in der Lage , ihren Volkswirtschaften Blankoschecks auszustellen , ohne damit einen Bumerangeffekt bei Zinsen und Wechselkursen hervorzurufen .
( Wie die Anleger den Dollar bewerten , wenn sich der Rauch erst einmal gelegt hat und die enorme Expansion der Geldmenge und Staatsverschuldung der USA deutlich wird , bleibt abzuwarten . )
Doch es wäre ein schrecklicher Fehler , den IWF durch Ausweitung seiner Kreditfazilitäten lediglich in seiner gegenwärtigen Gestalt aufzublähen , wie viele es vorschlagen .
Statt ihn einfach zu einem Ersatz für alle übrigen Kreditquellen zu machen , sollte man seine Rolle als Mittler zwischen Kreditgebern und den Kreditnehmern aus den Schwellenländern stärken .
Die zentralen Reformen des IWF bleiben ( 1 ) die Verbesserung seiner Führungsstruktur durch Reduzierung des Gewichts Europas und Stärkung jenes Asiens und ( 2 ) die Fokussierung seiner Zuständigkeit auf Überwachung und Kontrolle statt auf die direkte Bereitstellung von Rettungskrediten .
Im Gegensatz zur öffentlichen Meinung ist dies genau der richtige Zeitpunkt , um diese Änderungen vorzunehmen .
Die Regierungen der reichen Länder sollten unter Führung der Notenbanken jene umfangreichen Finanzmittel bereitstellen , die erforderlich sind , um den Run auf die Finanzen der Entwicklungsländer aufzuhalten .
Die hauptsächliche Rolle des Fonds sollte es sein , dies zu überwachen .
Ohne eigene Währung ist der IWF unzureichend aufgestellt , um mit jener überwältigenden Kraft zu intervenieren , die ein Kreditgeber letzter Instanz braucht .
Im Prinzip könnte man es dem IWF gestatten , Geld zu drucken ( er verfügt bereits über seine eigene Abrechnungseinheit , die so genannten Sonderziehungsrechte ) .
Aber dies ist angesichts des Fehlens eines geeigneten Systems globaler Steuerung unrealistisch .
Selbst der Euroraum , der deutlich stärker integriert ist als die Welt als Ganze , hat bisher keine richtige Lösung gefunden , wie er seine Zentralbank als Kreditgeber letzter Instanz einsetzen soll .
Die Kreditressourcen des IWF sind in den letzten 50 Jahren im Vergleich zum Welthandel und -einkommen drastisch gesunken .
Doch eine Erhöhung dieser Ressourcen auf eine Billion Dollar oder mehr ist ebenfalls keine realistische Alternative .
Der IWF verfügt über kein passendes Rahmenwerk , um jene enormen Kreditausfälle zu handhaben , die mit einem massiven Anstieg des Kreditvolumens leicht einhergehen könnten – und schon gar nicht über den politischen Willen , zwischen solchen Ländern zu differenzieren , die vor echten kurzfristigen Liquiditätsproblemen stehen , und solchen , die tatsächlich Insolvenzprobleme haben .
Was also sollten die Führer unserer Welt mit dem IWF machen ? Kurzfristig könnte der IWF bei der Koordinierung zusätzlicher Kredite aus Ländern wie den USA , Japan und China helfen , um dazu beizutragen , die wirtschaftliche und politische Stabilität in den Entwicklungsländern aufrechtzuerhalten .
Ohne Amerikas zentrale Rolle bei der Verursachung der Finanzkrise direkt einzugestehen , hat die US Federal Reserve bereits angeboten , jeweils 30 Milliarden Dollar mit den Notenbanken Koreas , Brasiliens , Mexikos und Singapurs zu tauschen .
Der IWF kann außerdem eine nützliche Rolle dabei spielen , Ländern mit Haushaltsüberschüssen bei der Verwaltung ihrer Devisenreserven zu helfen , ähnlich der Art und Weise , wie es die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich bereits tut . Die Führer unserer Welt können es dem IWF gestatten , einen Teil seiner Goldbestände zu verkaufen , um der Organisation ausreichend Geld für ihre Überwachungs- und Kontrollfunktionen zu verschaffen .
So verführerisch es auch sein mag , die Kreditvergabe durch den IWF langfristig auszuweiten : Es wäre ein strategischer Fehler – sowohl für die Welt wie auch für den Fonds selbst .
Die reichen Länder müssen zusammen mit China und die Öl exportierenden Staaten des Nahen Ostens in der Tat kühne Schritte unternehmen , um den Schwellenmärkten aus der Patsche zu helfen , und der Fonds kann dabei eine nützliche Rolle spielen .
Doch eine Aufblähung des Fonds ohne ausreichende Verbesserung bei Führung und Kreditbeschränkungen wäre für die Welt des Guten zu viel .
