Schon wieder ein italienisches Schlamassel
ROM – Reines Blendwerk : So stellt sich Italiens derzeitiger Wahlkampf dar – sowohl für die Italiener als auch für die übrige Welt .
Das ist natürlich nichts Neues : Italiens politische Dynamik hat schon immer Beteiligte wie Beobachter gleichermaßen verblüfft .
Dass eine kleine Zentrumspartei jetzt vielleicht die Gerichte dazu bewegen könnte , die Wahl zu verschieben , trägt lediglich zu der üblichen Verwirrung bei .
Doch eine Gewissheit scheint es dieses Mal zu geben , und das ist das wahrscheinliche Ergebnis .
Silvio Berlusconi , der Chef des Mitte-rechts-Bündnisses wird seine dritte Wahl gewinnen ( er hat auch zwei verloren ) , während bei der Wahl zum Senat ein Unentschieden zu erwarten ist .
In diesem Fall könnte sich Berlusconis Seite mit Pier Ferdinando Casinis katholischer Union der Christdemokraten und Zentrumsdemokraten verbünden oder darauf hinarbeiten , eine Koalition mit ihrem Mitte-links-Gegner zu bilden , der von Walter Veltroni geführten Demokratischen Partei .
Die letztere Option , die einst undenkbar war , ist nur möglich , weil Berlusconi keinen so hetzerischen Wahlkampf wie in der Vergangenheit führt .
Den scharfen Ton der letzten 13 Jahre sowie das grimmige Eintreten für seine Partei hat er abgelegt .
Berlusconi scheint sich der Schwierigkeit , Italien zu regieren , voll bewusst zu sein .
Das muss er auch .
Bei einer erwarteten Staatsverschuldung von 102 % des BIP 2009 , steigender Inflationsrate und einem Wachstum von lediglich 0,2 % wird es schwierig werden , die Wahlversprechen einzuhalten .
Die Verschlechterung der öffentlichen Infrastruktur sowie die Unfähigkeit , ausländisches Kapital anzulocken , haben die wirtschaftlichen Aussichten sogar noch verschlimmert .
Außerdem haben die staatlichen Unternehmen Telecom , Autostrade und Alitalia trotz der äußerst interventionistischen Politik der scheidenden Regierung Romano Prodis wenig vorzuweisen .
Pläne , einen Hochgeschwindigkeitszug zu konstruieren , der Italien mit Nordeuropa verbinden würde , sind weiterhin Verzögerungen unterworfen .
Die Müllkrise in Neapel bleibt ungelöst und gefährdet somit das internationale Ansehen eines der berühmtesten Produkte Italiens , des Mozzarellas .
Zumal nun die globalen Finanzmärkte in der Krise stecken und Europas Wirtschaft an Schwung verliert , werden die Herausforderungen für die neue italienische Regierung nur noch größer .
Auch die Außenpolitik wird sich womöglich schwierig gestalten .
Durch den neuen Aktivismus in Frankreich und Großbritannien sowie Deutschlands Hervortreten als zentraler Akteur in EU-Angelegenheiten läuft Italien Gefahr noch mehr an Einfluss zu verlieren .
Wenn Berlusconi ins Amt zurückkehrt , wird er wieder eine starke Kooperation mit den Vereinigten Staaten anstreben – diesen Weg haben bereits der französische Präsident Nicolas Sarkozy und der britische Premierminister Gordon Brown eingeschlagen .
Gelingt ihm dies , so wird so etwas wie eine „ Kontaktgruppe “ aus sechs Nationen ( Frankreich , Großbritannien , Deutschland , Spanien , Polen und Italien ) entstehen , um die EU-Beziehungen zu den USA zu regeln .
Diese Führung wird benötigt , denn unabhängig davon , wer die US-Präsidentschaftswahlen gewinnt , wird die nächste amerikanische Regierung mit Sicherheit eine stärkere EU-Beteiligung bei der Lösung internationaler Konflikte fordern .
Doch ist Italien im Gegensatz zu Frankreich nicht in der Lage , sein Ansehen durch die Schönheit Carla Brunis , Sarkozys neuer Frau , zu verbessern .
Wenn das Land Prestige will , muss es sich selbst zum Motor einer ernsthaften europäischen Reform aufschwingen , ohne die Debatte um die Rolle der Mitgliedsstaaten bei den Wirtschaftsentscheidungen der EU zu vernachlässigen .
Dabei könnte Italien sich der eher national ausgerichteten Wirtschaftspolitik anschließen , die Frankreich und Großbritannien gegenwärtig betreiben , zum Schaden der EU-Technokraten in Brüssel .
Die einzige Gewissheit bei der bevorstehenden Wahl – wenn in letzter Sekunde keine Überraschungen geschehen – scheint zu sein , dass der Milliardär Berlusconi seinen Einfluss auf die italienische Politik erneut behaupten wird .
In Wirklichkeit war er in den letzten 13 Jahren Italiens tatsächlicher Herrscher .
Die als „ Plastikpartei “ entstandene Forza Italia Berlusconis , die nach dem Zerfall der Christdemokraten 1994 gegründet wurde , um eine große Bandbreite politischer Kräfte zu vereinen , hat sich als äußerst geschickt strukturierte Bewegung erwiesen , deren Mitglieder sich durch einen starken und stabilen Konsens hinsichtlich des Kernprogramms auszeichnen .
Bei dieser Wahl hat Berlusconi beschlossen , Gianfranco Finis Rechts-Partei Alleanza Nazionale die Tür zu öffnen , und hat mit ihr eine neue Gruppe gegründet , das Popolo della Libertà ( Volk der Freiheit ) – die einzige mit Umberto Bossis Lega Nord verbündete Partei . So versucht er zu gewährleisten , dass die Regierung von einer noch stärkeren und zusammenhängenderen Kernpartei gestützt wird .
Die Katholiken aus der Union der Christdemokraten und Zentrumsdemokraten sowie die postfaschistische Rechte von Francesco Storace haben die Koalition verlassen .
Ähnlich hat sich im linken Flügel Veltroni entschieden , dessen Demokratische Partei jetzt ein Bündnis mit Antonio Di Pietros Partei Italia dei Valori ( Italien der Werte ) eingegangen ist .
Die Kommunistische Partei und die Sozialisten haben die Koalition verlassen , die Prodi gebildet hatte , um eine Mehrheit im Parlament zu haben .
Zweck dieser Neuausrichtung war die Gründung stabilerer , größerer Parteien , doch sind weitere Änderungen wahrscheinlich .
Starke gesamteuropäische Mitte-rechts- und Mitte-links-Parteien werden wahrscheinlich bei den Wahlen zum Europäischen Parlament im Frühjahr 2009 antreten .
Während Europa mit seinen Reformen nach vorne prescht , stellt sich für Italien die Frage , ob seine Politik nichts anderes zu bieten hat als Blendwerk .
