Pikettys fehlendes Know-how
Doch diese Rahmenwerke sind , ebenso wie Landkarten , nur bis zu einem gewissen Grad von Nutzen . Straßenkarten beispielsweise sagen nichts über die aktuelle Verkehrssituation aus und bieten auch keine Aktualisierungen im Hinblick auf Baustellen .
Eine nützliche Methode für das Verständnis der Weltwirtschaft ist das elegante Rahmenwerk von Thomas Piketty in Form seines gefeierten Buchs Das Kapital im 21. Jahrhundert . Piketty teilt darin die ökonomische Welt in zwei grundlegende Aspekte auf – Kapital und Arbeit .
Der Hauptunterschied zwischen den beiden Faktoren besteht darin , dass man Kapital kaufen , besitzen , verkaufen und prinzipiell grenzenlos anhäufen kann , wie es die Superreichen tun . Bei Arbeit hingegen bedient man sich einer individuellen Kapazität , die zwar entlohnt , aber nicht besessen werden kann , weil die Sklaverei abgeschafft wurde .
Andernfalls würde der Besitzer der einen Parzelle diese verkaufen , um die andere zu erwerben . Diese No-Arbitrage-Bedingung impliziert , dass , im Zustand des Gleichgewichts , alles Kapital die gleichen risikobereinigten Renditen einbrächte , die Piketty historisch auf 4 bis 5 Prozent jährlich schätzt .
Spart eine Person oder ein Land 100 Einheiten des Einkommens , sollte dies dauerhaft ein jährliches Einkommen von etwa 4 bis 5 Einheiten gewährleisten . Daraus ist einfach abzuleiten , dass bei vollständiger Reinvestition des Kapitals und einem Wirtschaftswachstum von unter 4-5 Prozent , Kapital und sein Anteil am Einkommen im Verhältnis zur Wirtschaft stärker anwachsen würden .
Piketty argumentiert nun folgendermaßen : da die reichen Länder dieser Welt um weniger als 4-5 Prozent wachsen , nimmt die Ungleichheit dort auch zu . Dies könne aus den Daten abgelesen werden , obwohl in den Vereinigten Staaten ein großer Teil des Anstiegs der Ungleichheit nicht auf diese Logik zurückzuführen wäre , sondern auf den Aufstieg der von Piketty so bezeichneten „ Supermanager “ , die extrem hohe Gehälter beziehen ( obwohl er nicht erklärt , warum das so ist ) .
Dies entspricht etwa 80 Prozent ihres BIPs eines Jahres . Im Jahr 1982 , also vor Beginn dieses Zeitraums , betrugen die Nettoeinkünfte der USA aus Finanzgeschäften etwa 36 Milliarden Dollar – ein Produkt des Kapitals , das man zuvor im Ausland investiert hatte .
Unter der Annahme , dass die Rendite auf dieses Kapital 4 Prozent betrug , wäre man im Besitz von 900 Milliarden Dollar an Auslandskapital gewesen . Die Buchhaltung würde also ergeben , dass die USA heute dem Rest der Welt ungefähr 12,4 Billionen Dollar schulden ( 13,3 minus 0,9 ) .
Vielmehr wies man im Jahr 2013 Einkünfte in der Höhe von etwa 230 Milliarden Dollar aus . Unter Annahme einer Rendite von 4 Prozent entspricht dies dem Besitz von 5 , 7 Billionen an Auslandskapital . Tatsächlich beträgt die Differenz dessen , was die USA zahlen „ sollten “ , wenn Pikettys Berechnung stimmte , ungefähr 710 Milliarden Dollar an jährlichem Einkommen oder 17,7 Billionen Dollar an Kapital – eine Summe , die dem jährlichen BIP entspricht .
Die USA bilden nicht die einzige Ausnahme in dieser Fehlberechnung und die Lücken erweisen sich als systematisch und umfassend , wie Federico Sturzenegger und ich gezeigt haben .
Chile hat in den letzten 30 Jahren netto wenig an Krediten aufgenommen , zahlt aber Summen an den Rest der Welt , die einer Kreditaufnahme von 100 Prozent des BIP entsprechen . China hat der Welt in den letzten 10 Jahren netto ungefähr 30 Prozent seines jährlichen BIP an Krediten gewährt , erhält dafür aber praktisch nichts .
Die einfache Antwort darauf lautet , dass Dinge nicht , wie Piketty argumentiert , einfach nur mit Kapital und Arbeit hergestellt werden . Dazu bedarf es auch des Know-hows .
Um die Auswirkungen dieser Nichtberücksichtigung zu erkennen , bedenke man , dass Amerikas Nettokreditaufnahme von 13 Billionen Dollar das Ausmaß der Bruttokreditaufnahme - die wohl eher bei 25 Billionen Dollar lag - krass untertrieben darstellt . Die USA nutzten die 13 Billionen Dollar , um ihr Defizit abzudecken und den Rest investierte man im Ausland .
Diese Beträge werden in Form ausländischer Direktinvestitionen mit Know-how vermischt und die Rendite für beides beträgt im Vergleich zu den an Kreditgeber bezahlten 4 Prozent oder weniger wohl eher 9 Prozent . Tatsächlich sind 9 Prozent auf 12 Billionen Dollar mehr als 4 Prozent auf 25 Billionen , womit sich das scheinbare Rätsel löst .
Chile und China leiten ihre Ersparnisse ins Ausland , ohne sie mit Know-how zu vermischen – sie kaufen Aktien und Anleihen – und bekommen deshalb eben nur die 4-5 Prozent oder weniger , wie Piketty annimmt . Dagegen bringen ausländische Investoren in Chile und China wertvolles Know-how in die jeweiligen Länder ; somit werfen die in das Land fließenden Bruttoinvestitionen mehr ab , als die Bruttoersparnisse im Ausland .
Es geht also darum , dass die Schaffung und der Einsatz von Know-how eine bedeutende Quelle des Wohlstands darstellen . Schließlich sind Apple , Google und Facebook gemeinsam über 1 Billion Dollar wert , obwohl das ursprünglich investierte Kapital lediglich aus einem winzigen Bruchteil dieser Summe bestand .
Im Team ist jedes Mitglied von entscheidender Bedeutung . Außerhalb des Teams ist jedes Individuum viel weniger wert . Die Aktionäre möchten vielleicht die Differenz als Gewinn einstreifen , aber auf das Team können sie nicht verzichten .
An diesem Punkt kommen die Supermanager ins Spiel : sie trachten danach , einen Teil des vom Team geschaffenen Wertes zu kassieren . Hinter steigendem Wohlstand und zunehmender Ungleichheit steht nicht nur Kapital , sondern auch Know-how .
