Thailand wird Bananenrepublik
BANGKOK – „ Thailands Zukunft liegt auf dem Wühltisch “ , verkündete der bedeutende thailändische Gelehrte Thitinan Pongsudhirak , kurz bevor das Verfassungsgericht des Landes das rechtskräftige Urteil erließ , dass die regierende People Power Party ( PPP ) und ihre beiden kleineren Koalitionspartner „ illegal “ sind und daher wegen „ Wahlbetrugs “ , den Parteifunktionäre vor einem Jahr begingen , aufgelöst werden müssen .
Der Parteiführung , darunter auch Premierminister Somchai Wongsawat , wird ein politisches Betätigungsverbot für fünf Jahre auferlegt .
Mit diesem einen Schlag fiel Thailands mit großer Zustimmung gewählte Regierung .
Das Parlament muss sich jetzt ohne die drei Parteien , die Somchai unterstützen , neu bilden .
In Thailands aktueller Krise wiederholt sich die Geschichte , denn Somchais PPP war dieselbe Thai Rak Thai-Partei ( Thais lieben Thais ) , die vom abgesetzten Premierminister Thaksin Shinawatra gegründet wurde , einer Persönlichkeit , die der in Bangkok lebenden Elite des Landes äußerst verhasst ist .
Die PPP wurde gegründet , weil die TRT gleichzeitig mit der Absetzung Thaksins verboten worden war .
Pervers daran ist , dass jede jüngere Umfrage in Thailand zeigt , dass Thaksin bei der großen Mehrheit der Thailänder , von denen die meisten außerhalb Bangkoks leben , nach wie vor ungeheuer beliebt ist .
Obwohl das Gericht und die Elite nacheinander zwei Stellvertreter Thaksins abgesetzt haben , werden die Thailänder daher wahrscheinlich einen weiteren Thaksin-Getreuen an die Macht bringen , wenn zugelassen wird , dass sie in einer unmanipulierten Wahl wählen .
Die derzeitige Krise braut sich seit einiger Zeit zusammen , aber der Wendepunkt kam , als Regierungsgegner den Hauptflughafen Bangkoks besetzten .
Die Demonstranten marschieren unter dem Banner der „ Volksallianz für Demokratie “ , doch haben sie in Wahrheit auf undemokratische Mittel zurückgegriffen , um eine demokratisch gewählte Regierung zu stürzen .
Dieses Defilee der gestürzten und abgesetzten Regierungen hat Pavin Chchavalpongpun , einen weiteren bedeutenden thailändischen Gelehrten , dazu veranlasst , sein Land als „ gescheiterten Staat “ zu bezeichnen .
Die Beschreibung trifft vielleicht noch nicht zu , doch auf jeden Fall wächst der Schatten des staatlichen Scheiterns .
Thaksins unverzeihliche Sünde war sein Verstoß gegen die ungeschriebenen Gesetze Thailands , die vorgeben , wie die herrschenden Eliten des Landes sich zu verhalten haben .
Die Grundregel lautet hier , dass der Sieger seine Gegner bei keinem Machtspiel außen vor lassen darf .
In einem Land des „ Lächelns “ und des Überflusses darf der Sieger nicht alles für sich allein beanspruchen .
Doch ließ sich der Selfmade-Milliardär Thaksin von seiner Gier und seinen gewaltigen Wahlerfolgen beherrschen .
Nach seinen beiden Erdrutschsiegen dachte er , er könnte alles haben .
Die traditionellen Eliten aus Bangkok hatten ihn immer für einen ungehobelten Emporkömmling gehalten .
Sobald er an der Macht war , schloss er sie im Wesentlichen vom großen Absahnen aus , indem er dies sich selbst und seinen Kumpanen vorbehielt .
Thaksins angeblich legale „ Steuerplanung “ , die es ihm 2006 gestattete , null Kapitalertragssteuer für den Milliarden-Dollar-Verkauf seines bekannten Telekommunikationsunternehmens Shin Corporation zu zahlen , beleidigte die aufstrebenden urbanen berufstätigen Schichten .
Doch hatte Thaksin die thailändische Landbevölkerung zu diesem Zeitpunkt bereits durch seine populäre Politik , die auch Almosen beinhaltete , für sich eingenommen .
Einige dieser Projekte waren die sprichwörtlichen Brücken ins Nichts .
Doch bedienten andere reale ländliche Bedürfnisse : die Senkung der Kosten für medizinische Versorgung , die Bereitstellung subventionierter Agrarkredite und die Aufrechterhaltung von Preisstützen .
Thaksins ländliche Basis belohnte ihn , indem sie ihn wieder an die Macht wählte und seine persönliche Korruptheit ignorierte .
Thaksins Kritiker nennen seine ländliche Strategie ( die seine stellvertretenden Nachfolger weiterverfolgten ) zynischen Stimmenkauf .
Doch fragt sich Thaksins ländliche Basis , warum die Thaksin-feindlichen Gruppierungen und seine Vorgänger im Amt nie versucht haben , viel für sie zu tun .
Ein solcher Stimmenkauf , um Herz und Verstand der Menschen zu gewinnen , ist schließlich ein faires Spiel , dem alle Parteien frönen können .
Der gängige „ Lohn “ für die „ Miet-Demonstranten “ auf dem Höhepunkt der Krise waren 300 Baht pro Tag und Person , plus Verpflegung , Transport und ein sauberes , gelbes T-Shirt – da Gelb die Farbe des Königshauses ist .
Die Proteste wurden mit Unterbrechungen fast 200 Tage lang fortgesetzt , wobei die Größe der Menschenmengen zwischen einigen Hundert und Zehntausenden schwankt . Es ist weithin bekannt , dass die Thaksin-feindlichen Eliten aus der Geschäftswelt das Geld bereitstellten , um die Menschen auf den Straßen zu halten .
Thailands allseits geliebter und geachteter König hat öffentlich nicht Position zur Besetzung der Flughäfen oder einer anderen öffentlichen Demonstration bezogen .
Einige Beobachter meinen , regierungsfeindliche Anführer hätten sich der Farbe des Königs bedient , um vorzutäuschen , dass sie seine Unterstützung hätten .
Dennoch wird im Allgemeinen angenommen , dass Thaksin „ Majestätsbeleidigung “ beging , indem er versuchte , die moralische Autorität der Krone , eines Eckpfeilers des Königreiches , zu untergraben und sie womöglich durch eine Republik zu ersetzen , über die er die Kontrolle hätte . Majestätsbeleidigung ist in Thailand ein schweres Verbrechen .
Es stimmt , dass Thailands Königin selbst vor Kurzem an der Bestattung eines Demonstranten teilnahm , der bei einem Zusammenstoß mit der Polizei getötet wurde .
Von diesem Zeitpunkt an wurde die polizeiliche Überwachung der Demonstranten vollkommen passiv .
Es gibt Gerüchte , die Königin habe gesagt , sie werde für die medizinischen Ausgaben eines jeden verletzten Demonstranten aufkommen .
Die Thaksin-feindlichen Gruppierungen haben ihren Gegenspielern in keiner der jüngeren Parlamentswahlen einen vernichtenden Schlag beibringen können .
Die Straßenproteste zur Lähmung der Regierung bleiben ihre einzige Waffe . Doch wenn die Thaksin-feindliche zivile Elite den Rest des Landes nicht davon überzeugen kann , dass sie Herz und Verstand der Armen ernsthaft für sich gewinnen will , wird Thailand weiterhin auf Messers Scheide zwischen Bananenrepublik und gescheitertem Staat bleiben .
