Die Zukunft unserer Energieversorgung
Was unsere Energieversorgung angeht , so schien die Sache vor dem Irak-Krieg eindeutig : Die USA würden Saddam Hussein stürzen , die enormen Ölreserven des Irak würden nach einer kurzen Phase des Wiederaufbaus freigesetzt werden , und die Weltrohölpreise würden auf unter 20 Dollar pro Barrel fallen .
Stattdessen allerdings sind die Ölpreise steil auf 35 Dollar angestiegen .
Es überrascht deshalb nicht , dass die Frage der Energieversorgung neuerlich ins Zentrum der Aufmerksamkeit gerückt ist .
Die grundlegende Lehre hieraus allerdings ist klar : Unser gegenwärtiger Umgang mit der Energie ist riskant und muss sich ändern .
Zwei miteinander verbundene Probleme werden unsere wirtschaftliche und geopolitische Zukunft für Jahrzehnte bestimmen .
Das erste ist , dass die Abhängigkeit vom Öl aus dem Nahen Osten zunehmend ein Risiko darstellt .
Niemand weiß , wie groß die verbliebenen Ölreserven noch sind und was es kosten wird , dieses Öl zu fördern , aber die Spitze der weltweiten Ölförderung wird vermutlich irgendwann während des nächsten Vierteljahrhunderts erreicht sein , vielleicht sogar schon in den nächsten Jahren .
Die verbliebenen Ölvorräte werden im krisenanfälligen Nahen Osten konzentriert sein .
In der Zwischenzeit wird die weltweite Energienachfrage steil aufgrund des Wachstums der Volkswirtschaften Chinas , Indiens , Brasiliens und anderer Länder ansteigen .
Wenn der Nahe Osten bereits jetzt eine Belastungsgrenze erreicht hat , kann man sich vorstellen , was alles passieren kann , wenn sich der Wettbewerb um das Öl der Region zwischen Amerika , Europa , China , Indien , Japan und anderen intensiviert .
Die zweite große Herausforderung ist , dass unser modernes Energiesystem das weltweite Klima destabilisiert .
Öl und andere fossile Brennstoffe ( Kohle und Erdgas ) rufen langfristige weltweite Klimaveränderungen hervor , aber nur wenigen ist das hiervon ausgehende Risiko bewusst .
Es gibt dabei drei im Wesentlichen verkannte Probleme :
· Die Klimaveränderung wird alle Aspekte unseres Klimas betreffen , also z.B. Temperatur , Niederschlagsmenge und das Auftreten von Stürmen , und gleichzeitig fundamentale Veränderungen unseres physikalischen Umfelds wie etwa einen Anstieg des Meeresspiegels und Veränderungen in der chemischen Beschaffenheit der Ozeane hervorrufen .
Die Auswirkungen für die Landwirtschaft , das Auftreten von Krankheiten , die Kosten und Verfügbarkeit von Bewässerung und Trinkwasser , die Erosion unserer Küsten usw. sind nicht vorhersagbar , dürften aber enorm sein .
· Der Klimawandel wird möglicherweise nicht allmählich eintreten .
Die lange Geschichte der Klimaveränderungen lässt die Risiken dramatischer und abrupter Veränderungen innerhalb nur weniger Jahrzehnte erkennen .
· Die Menschen könnten auf solche Veränderungen problematisch reagieren : Veränderungen im Verlaufsmuster des Monsuns oder des Meeresspiegels und die hieraus resultierende wirtschaftliche Not könnten massive politische Unruhen , Flüchtlingsströme und bewaffnete Konflikte hervorrufen .
Diese Herausforderungen - Ölknappheit , wachsende Instabilität im Nahen Osten und Klimawandel - erfordern einen klaren Kopf .
Es gibt Panikmacher , die erklären , dass wir unseren Energieverbrauch weltweit drastisch einschränken müssen . Dies würde die Weltwirtschaft untergraben .
Eine effizientere Energienutzung ist möglich , kann aber die Probleme langfristiger Ölverknappung und des Klimawandels nicht lösen .
Andere erklären , dass wir unsere Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen überwinden und uns auf erneuerbare Energien wie Sonnen- oder Windkraft stürzen sollten .
Diese Alternativen jedoch sind teuer und können bei realistischer Betrachtung die fossilen Brennstoffe nicht ersetzen .
Glücklicherweise können wir diese Herausforderungen lösen , wenn wir langfristig und im globalen Rahmen planen .
Unser Ziel sollten verlässliche Energiequellen sein , die umweltfreundlich und zu erschwinglichen Preisen verfügbar sind .
Zwei Gesichtspunkte sind dabei zu berücksichtigen .
Zunächst einmal sollten wir uns vergegenwärtigen , dass es selbst bei einer Ölverknappung andere fossile Brennstoffe wie Kohle , Erdgas und unkonventionelle Bezugsquellen wie etwa Ölschiefer und Teersand für Jahrhunderte in reichlichen Mengen vorhanden sein werden .
Wir sollten danach streben , die erforderlichen Technologien und die Infrastruktur zu entwickeln , um diese anderen fossilen Brennstoffe auf effiziente und sichere Weise nutzen zu können .
Es gibt beispielsweise bereits heute chemische Verfahren , um Kohle in Benzin umzuwandeln .
Kohle lässt sich außerdem zu Wasserstoff umwandeln , falls wir uns entschließen sollten , den Weg hin zu einer wasserstoffbasierten Wirtschaft einzuschlagen , in der wasserstoffbetriebene Brennstoffzellen die heute in unsere Autos eingebauten Verbrennungsmotoren ersetzen .
Noch allerdings ist nicht klar , ob eine solche wasserstoffbasierte Wirtschaft kosteneffektiv wäre .
Zweitens müssen , da diese anderen fossilen Brennstoffe bei stagnierender oder nachlassender Ölproduktion das Öl ersetzen werden , die Auswirkungen der fossilen Brennstoffe auf das Klima unter Kontrolle gebracht werden .
Die umweltfreundliche Verwendung fossiler Brennstoffe in der Zukunft wird das Einfangen des Kohlendioxids im Kraftwerk verlangen , bevor es in der Atmosphäre freigesetzt wird , und seine anschließende Entsorgung durch Vergraben in der Erde .
Dieses Verfahren , als „ CO2-Abscheidung und -Entsorgung " bezeichnet , wird derzeit von einigen der weltweit führenden Ingenieure verfolgt .
Die Zukunft unserer Energieversorgung wird nicht von einer einzigen Lösung abhängen , sondern von einer Vielzahl von Maßnahmen : Erkundung und Erschließung neuer Ölquellen , insbesondere außerhalb des Nahen Ostens ; zunehmende Effizienzverbesserungen bei der Nutzung von Energie ; langfristige Entwicklung und Nutzung preiswerter erneuerbarer Energien und die umweltpolitisch verantwortliche Nutzung alternativer fossiler Brennstoffe wie etwa Kohle .
Unsere aktuelle Strategie - die die kommende Verknappung der weltweiten Ölreserven ignoriert , sich zu stark auf den nahen Osten verlässt und die Folgen der Nutzung fossiler Brennstoffe ignoriert - ist in eine Sackgasse geraten .
Die Wirklichkeit wird uns einholen .
Wie also soll es weitergehen ?
Die weltweit größten Energieverbraucher , angefangen mit den USA über Europa , China , Japan und Indien , müssen sich über gemeinsame Maßnahmen zur Entwicklung neuer Technologien für die Abscheidung und Lagerung von Kohlenstoff und auf die Erschließung und Nutzung preiswerter alternativer Energiequellen einigen .
Wir müssen dafür sorgen , dass die Marktpreise für Energie die tatsächlichen sozialen Kosten des Energieverbrauchs widerspiegeln , sodass Energiekonsumenten und -lieferanten bessere Entscheidungen im Hinblick auf die Energieeffizienz , die Erschließung alternativer Energiequellen und die Nutzung umweltfreundlicher Technologien treffen .
