Aufstand der Gerechten
In gewissen intellektuellen Kreisen ist es schick geworden , den Atheismus als Kennzeichen gehobener Bildung , einer höher entwickelten Kultur , ja der Aufklärung zu betrachten .
In jüngst erschienenen Bestsellern wird religiöser Glaube als ein Zeichen für Rückständigkeit dargestellt , als Merkmal derjenigen , die noch im finsteren Mittelalter verharren und die der wissenschaftliche Fortschritt erst noch einholen muss .
Die Religion , so wird uns gesagt , ist für Gewalt , Unterdrückung , Armut und viele andere Übel verantwortlich .
Beispiele für diese Behauptungen sind leicht zu finden .
Aber kann Religion auch treibende Kraft für das Gute sein ?
Gibt es nicht auch Fälle , wo religiöser Glaube sogar denjenigen hilft , die eigentlich nicht gläubig sind ?
Da ich niemals das Glück oder das Pech einer Religionszugehörigkeit hatte , könnte meiner Verteidigung gläubiger Menschen wohl ein gewisser Beigeschmack der Heuchelei anhaften .
Wenn man allerdings im Fernsehen die burmesischen Mönche sieht , wie sie sich den Sicherheitskräften eines der autoritärsten Regime der Welt entgegenstellen , fällt es nicht schwer , manche Vorzüge des Glaubens zu erkennen .
Burma ist ein tief religiöses Land , wo die meisten Männer einige Zeit ihres Lebens als buddhistische Mönche verbringen .
Sogar der brutalste burmesische Diktator zögert , bevor er tödliche Gewalt gegen die in ihren weinrot-gelben Roben des Glaubens gekleideten Männer einsetzt .
Den burmesischen Mönchen schlossen sich neben den in Rosa gehüllte Nonnen auch Studenten , Schauspieler und andere Menschen an , die die Militärjunta loswerden wollen .
Den ersten Schritt allerdings setzten die Mönche und die Nonnen . Sie wagten den Protest , als andere größtenteils schon resigniert hatten .
Und sie taten dies im Vertrauen auf die moralische Autorität ihres buddhistischen Glaubens .
Romantiker mögen einwenden , dass sich der Buddhismus von anderen Religionen unterscheide – eigentlich mehr eine Philosophie als Glaube sei .
Der Buddhismus war jedoch in verschiedenen Teilen Asiens über viele Jahrhunderte hinweg eine Religion und wie jeder andere Glaube kann auch er als Rechtfertigung für Gewaltakte benutzt werden .
Man braucht dazu nur einen Blick nach Sri Lanka werfen , wo der Buddhismus im schwelenden Bürgerkrieg zwischen buddhistischen Singhalesen und hinduistischen Tamilen eng mit ethnischem Chauvinismus verbunden ist .
Aber auch Christen haben wie die Buddhisten in Burma für die Demokratie ihr Leben riskiert .
Mitte der 1980er Jahre war das Marcos-Regime auf den Philippinen ab jenem Tag dem Untergang geweiht , als die Katholische Kirche gegen die Machthaber aufstand .
Als Marcos drohte , gegen die „ People-Power “ -Bewegung mit Gewalt vorzugehen , stellten sich tausende gewöhnliche Bürger den Panzern entgegen , aber die Präsenz von Priestern und Nonnen verlieh der Rebellion ihre moralische Autorität .
Viele politische Dissidenten in Südkorea schöpften Kraft aus ihrem christlichem Glauben . Das gilt auch für Chinas Regimekritiker .
Und niemand wird die religiöse Autorität von Papst Johannes Paul II. als treibende Kraft des polnischen Aufstandes gegen die kommunistische Diktatur in den 1980er Jahren in Abrede stellen .
Wirklich Gläubige würden in diesen dramatischen Ereignissen unzweifelhaft die Hand Gottes erkennen .
Die Hauptgegnerin von Ferdinand Marcos , Cory Aquino , rühmte sich überhaupt , eine direkte Verbindung zum Herren zu haben .
Als nicht gläubiger Mensch neige ich dazu , derartige Behauptungen mit Skepsis zu betrachten .
Aber die moralische Kraft religiösen Glaubens braucht keine übernatürlichen Erklärungen .
Ihre Stärke ist der Glaube selbst – der Glaube an eine moralische Ordnung , die sich säkularen und manchmal sogar auch religiös motivierten Diktatoren entgegenstellt .
Bei den aktiven Widerstandskämpfern gegen die Nazis während des Zweiten Weltkriegs handelte es sich in vielen Fällen um streng gläubige Christen .
Manche boten – trotz ihrer eigenen Vorurteile – Juden Unterschlupf , weil sie dies einfach als ihre religiöse Pflicht sahen .
Ebenso wenig muss sich Glaube an einem übernatürlichen Wesen festmachen .
Männer und Frauen , die Kraft aus ihrem Glauben an den Kommunismus schöpften , widersetzten sich den Nazis mit ebensolcher Hartnäckigkeit .
Trotz der entsetzlichen Gewalt islamistischer Fanatiker sollte nicht vergessen werden , dass Moscheen auch eine legitime Basis des Widerstandes gegen die größtenteils säkularen Diktaturen im Mittleren Osten von heute sein können .
In einer Welt politischer Unterdrückung und moralischer Korruption bieten religiöse Werte ein alternatives moralisches Universum .
Diese Alternative kann , muss aber nicht unbedingt demokratischer sein .
Dennoch besteht bei allen Dogmen , ob religiöser oder säkularer Natur , die Gefahr , dass sie zu unterschiedlichen Formen der Unterdrückung führen .
Der Aufstand gegen die sowjetische Vorherrschaft in Afghanistan wurde von heiligen Kriegern geführt , die dann dem Land ihre eigene Form der Missherrschaft aufzwangen .
Außerdem können charismatische Führungspersönlichkeiten , auch wenn sie in liebenswürdiger Form auftreten , durchaus problematisch werden .
Die Verehrung Cory Aquinos wie eine Madonna bot in den überschwänglichen Tagen der People Power-Bewegung auf den Philippinen vielleicht eine gewisse Inspiration , trug allerdings wenig zur Festigung der Institutionen einer säkularen Demokratie bei .
Auch in Polen kam es bald nach dem Sieg der Solidarnosc im Kampf gegen den Kommunismus aufgrund der Konflikte zwischen säkularen Demokraten und kirchenorientierten Gläubigen zur Spaltung der Bewegung .
Der Glaube spielt besonders dann eine wichtige Rolle in der Politik , wenn säkulare Liberale als unfähig hingestellt werden , wie dies im Falle der Nazi-Besetzungen , der kommunistischen Herrschaft oder einer Militärdiktatur der Fall ist .
Liberale werden vor allem gebraucht , wenn es gilt , Kompromisse zu schließen . Sind sie jedoch mit brutaler Gewalt konfrontiert erweisen sich als nicht annähernd so nützlich .
Dann ist die Zeit der Visionäre , Romantiker und wahrhaft Gläubigen gekommen , die , von ihrem Glauben motiviert , Risiken eingehen , die den meisten von uns wohl zu verwegen erscheinen .
Insgesamt betrachtet ist es nicht vorteilhaft , von solchen Helden regiert zu werden , aber es ist gut , Helden zur Verfügung zu haben , wenn sie gebraucht werden .
