Amerikas große politische Pleiteserie
JERUSALEM – Das Übergangsabkommen , das in Genf zwischen der als P5 + 1 bezeichneten Gruppe der fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen sowie Deutschlands und Iran erzielt wurde , ist in Anbetracht der gegenwärtigen Umstände wohl die beste Übereinkunft , die getroffen werden konnte , um das iranische Atomprogramm einzudämmen .
Die Vereinigten Staaten und ihre westlichen Verbündeten waren nicht bereit , eine militärische Option zu riskieren , und ein ergebnisloser Verhandlungsabschluss hätte es Iran ermöglicht , sein Streben nach Atomwaffen ungehindert fortzusetzen .
In einer idealen Welt hätte Iran gezwungen werden sollen , sein Atomprogramm komplett fallen zu lassen und sein gesamtes angereichertes Uran einer außenstehenden Macht auszuhändigen , was realistisch betrachtet jedoch unerreichbar war .
Somit besteht das Ergebnis der Verhandlungen in Genf darin , dass sich Iran in gewissem Grad internationale Legitimation als nukleare Schwellenmacht gesichert hat , was seine Nachbarn in der Region , angefangen bei Saudi-Arabien und Israel über die Türkei , Ägypten und die kleinen und verwundbaren Golfstaaten , zutiefst beunruhigt .
Die westlichen Politiker können sich zu Recht selbst beglückwünschen , eine unmittelbare ernste Krise abgewendet zu haben .
Zu glauben , dass sie die nukleare Bedrohung durch den Iran beseitigt hätten ist allerdings ein Irrtum .
Tatsächlich ist die Vorstellung naiv , dass in den kommenden sechs Monaten eine endgültige Einigung mit dem Iran erzielt werden wird : Die routinierten iranischen Diplomaten werden dafür sorgen , dass es nicht dazu kommt .
Das Interimsabkommen mag zwar keine Neuauflage des Münchner Abkommens von 1938 sein , wie viele Kritiker behaupten , es könnte jedoch den Weg für eine noch leichter entflammbarere Zukunft bereitet haben .
US-Präsident Barack Obama ist vielleicht nicht im Amt , wenn das Feuer ausbricht , aber wenn die Dinge tatsächlich schrecklich schief gehen , könnte er als ein weiterer Staatsmann in Erinnerung bleiben , der , wie Neville Chamberlain , blind für die Konsequenzen seiner friedlichen Absichten war .
Der wichtigste Grund für Pessimismus ist der größere geopolitische Kontext des Interimsabkommens , der zugunsten der regionalen Dimension außer Acht gelassen wurde .
Tatsächlich ist die Vereinbarung , die den wirtschaftlichen Druck auf das iranische Regime erheblich verringert , das Resultat der erfolgreichen Bemühungen Russlands , internationale Sanktionen gegen Iran hinauszuzögern und seiner hartnäckigen Weigerung , diese weiter zu verschärfen .
Für den Kreml stellt das iranische Atomprogramm lediglich ein Kapitel in einer Kampagne dar , die dazu dient , Russlands Rolle als Großmacht zu bekräftigen .
Tatsächlich sollte das Interimsabkommen als weiterer in einer Reihe von unlängst errungenen diplomatischen Siegen über die USA betrachtet werden .
Der gegenwärtigen US-Regierung mangelt es an der Art von Gesamtstrategie , die den russischen Präsidenten Wladimir Putin antreibt .
Stattdessen befasst sie sich mit jedem Problem für sich , ist sich unsicher , wie sie ihre Rolle als Weltmacht mit ihrem Bekenntnis zu liberalen Werten auf einen Nenner bringen soll und wird von einem Präsidenten geführt , der offenbar glaubt , dass hochfliegende Rhetorik ein Ersatz für strategisches Denken ist .
Machen wir uns keine Illusionen : Das Interimsabkommen mit Iran ist ein durchschlagender Erfolg für Putin , nicht für Obama und US-Außenminister John Kerry .
Diesem Triumph folgte ein weiterer auf dem Fuße – die Entscheidung der Ukraine , dem Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union eine Absage zu erteilen und sich stattdessen Putins Lieblingsprojekt anzuschließen , einer Eurasischen Zollunion , die gebildet wurde , um aus weiten Teilen der ehemaligen Sowjetunion wieder einen einheitlichen Wirtschaftsraum zu machen .
Unterdessen verläuft auch die Krise in Syrien wie vom Kreml vorgesehen : Präsident Baschar al-Assad bleibt an der Macht , obwohl Obama seinen Rücktritt fordert .
Obamas Drohung vom vergangenen Sommer , einen begrenzten Militäreinsatz in Syrien durchzuführen war leeres Gerede .
Sie mag Assad überzeugt haben , seine Chemiewaffen aufzugeben , aber Russlands Drohung , sein Veto gegen jegliche robuste Syrien-Resolution im UN-Sicherheitsrat einzulegen , hat garantiert , dass sein mörderisches Regime die Kontrolle behalten würde .
Auch wenn im Januar eine zweite Syrien-Konferenz in Genf einberufen wird , wird Russland dafür sorgen , dass Assad nicht vom Thron gefegt wird .
Das strategische Vakuum der USA zeigt sich auch in Ägypten , wo das Militär die Muslimbruderschaft-Regierung von Präsident Mohammed Mursi gestürzt hat .
Obamas Unsicherheit , wie er mit dem Staatsstreich umgehen soll , hat eine absurde Situation entstehen lassen , in der sich die meisten westlich orientierten Gruppen in Ägypten – die militärischen und säkularen Eliten , die Mubaraks Bündnis mit den USA unterstützt haben – in ihrer Verzweiflung inzwischen Russland als Quelle für zukünftige militärische Ausrüstungsgüter zugewandt haben .
Jahrzehnte des amerikanischen strategischen Denkens und der Diplomatie , die in den 1970er-Jahren von Henry Kissinger in die Wege geleitet wurden und darauf abzielten , Ägypten aus seiner Verbindung zu Russland zu lösen , scheinen jetzt Gefahr zu laufen , den Bach hinunter zu gehen , weil Obama unfähig ist , sich über Mursis Sturz schlüssig zu werden .
Es ist natürlich nicht leicht , einen Militärputsch gegen einen demokratisch gewählten Präsidenten zu unterstützen ( sogar einen wie Mursi , der die demokratischen Werte und Institutionen aushöhlt , die ihn an die Macht gebracht haben . )
Man fragt sich allerdings , wie Obama 1933 regiert hätte , wenn das deutsche Militär Hitler gestürzt hätte ( der immerhin nach einem Wahlsieg zum Reichskanzler ernannt worden ist ) .
Man muss Russland – oder Putin – nicht dämonisieren , um angesichts dieser Entwicklungen besorgt zu sein .
Russland hat ein Recht auf seinen Platz als Führungsmacht .
Und die USA sollten eine bevormundende Politik meiden .
Doch die USA , die sich mit einer resoluten russischen Politik der Neubekräftigung imperialer Ansprüche konfrontiert sehen , die gegenwärtig auch im Kaukasus sichtbar wird , scheinen nicht in der Lage zu erkennen , wie die globalen Entwicklungen miteinander verbunden sind .
Fragt sich irgendjemand in Washington , wie die Genfer Abkommen über Syrien und Iran mit der Weigerung der Ukraine zusammenhängen , sich der EU anzunähern , geschweige denn , wie eine strategische Reaktion aussehen kann ?
Die USA müssen sich nicht zwischen dem größenwahnsinnigen Säbelrasseln des ehemaligen Präsidenten George W. Bush oder einem globalen Rückzug entscheiden .
Russlands Wiederaufstieg verlangt nach einer wohlüberlegten amerikanischen Reaktion , die ihre herausragende Macht und die Anerkennung der Grenzen vereint , die der Ausübung dieser Macht gesetzt sind .
Die derzeitige US-Regierung ist dazu anscheinend nicht in der Lage , und der isolationistische Kurs der Tea-Party-Bewegung ist gewiss nicht das Mittel der Wahl .
Eine ruderlose US-Außenpolitik ist keine Antwort auf ein wieder erstarkendes und neoautoritäres Russland , das seine geopolitischen Muskeln spielen lässt .
Die wehmütige Hinwendung zu einem Metternich oder einem Kissinger ist vielleicht nicht unangebracht .
