Agonie und Exodus
BRÜSSEL – Der tragische Exodus aus dem kriegsgeschüttelten Syrien und seinen Nachbarländern stellt die in der Welt waltende Vernunft und unser Mitgefühl auf die Probe .
Seit 2011 sind etwa vier Millionen Menschen aus Syrien geflohen , und Millionen weitere sind Vertriebene im eigenen Land .
Die große Mehrheit der Flüchtlinge ist von Syriens Nachbarländern Jordanien , Libanon und Türkei aufgenommen worden .
Doch die Krise nimmt kein Ende und Hunderttausende Flüchtlinge haben sich auf den Weg nach Europa gemacht ; die meisten von ihnen nehmen den extrem gefährlichen Weg über das Meer .
Die Art und den Umfang dieses Exodus haben alle früher getroffenen rechtlichen und politischen Annahmen über Migration hinfällig werden lassen .
Früher waren wirtschaftliche Gründe das Hauptmotiv für Migration .
Die Wirtschaftsmigration löste eine Debatte zwischen Liberalen aus , die am Grundsatz der Freizügigkeit von Arbeitskräften festhielten und denen , die den freien Personenverkehr zwischen Ländern einschränken wollten , um Arbeitsplätze , die Kultur und / oder den politischen Zusammenhalt zu schützen .
Während die Zahl der Nationalstaaten auf der Welt immer größer und die Besiedlung immer dichter wurde , siegte die Einschränkung über die Freizügigkeit .
Nach dem Ersten Weltkrieg setzten sich Kontrollen der Einwanderung durch . Alle Länder entwickelten Bevölkerungspolitiken .
Es hat jedoch schon immer eine weitere , viel kleinere Gruppe von Asylsuchenden gegeben – jene Menschen , die gezwungen waren aus ihren Heimatländern zu fliehen , weil sie verfolgt wurden , häufig aus religiösen oder ethnischen Gründen .
Mit dem Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge von 1951 , Genfer Flüchtlingskonvention genannt , verschafften die Vereinten Nationen Menschen ein Recht auf Asyl , die aus „ begründeter “ Furcht vor Verfolgung nicht in ihr Heimatland zurückkehren können .
In der Praxis ist es jedoch noch nie einfach gewesen , zwischen politischen und Wirtschaftsflüchtlingen zu unterscheiden , da politische Verfolgung normalerweise mit wirtschaftlichen Beschränkungen einhergeht .
Die Juden , die Ende des neunzehnten Jahrhunderts vor Pogromen in Osteuropa flohen , oder in den 1930er-Jahren aus Hitlerdeutschland , waren sowohl politische als auch Wirtschaftsflüchtlinge .
Gleiches gilt für ostafrikanische Asiaten , die in den 1960er-Jahren aus Uganda vertrieben wurden .
Dabei war die Zahl jener , die als politische Flüchtlinge mit einem Recht auf Asyl identifiziert wurden , viel geringer als die jener , deren Hauptmotiv die Verbesserung ihres wirtschaftlichen Schicksals war ; ein Ausdruck der relativ beständigen politischen Verhältnisse der Welt in den 1950er-Jahren .
Damals waren die Länder , aus denen Flüchtlinge heute fliehen , unter Kolonialherrschaft oder quasi-kolonialer Kontrolle , die später von hausgemachten Diktaturen abgelöst wurden , die die Ordnung in den Nachfolgestaaten der alten Imperien aufrechterhalten sollten .
Es war der Zusammenbruch dieser brutalen Systeme infolge der von den Vereinigten Staaten geführten Invasion des Irak 2003 und des Arabischen Frühlings 2011 , der die gegenwärtige Flüchtlingskrise ausgelöst hat .
Die Flucht der Menschen aus Syrien und anderen kriegsgeschüttelten Ländern trifft auf Regelwerke , die der Bewältigung der Situation nicht gewachsen sind .
Arbeitskräfte aus Drittstaaten sind in der Europäischen Union starken Einschränkungen unterworfen , während Arbeitnehmern innerhalb ihres Binnenmarktes Freizügigkeit gewährt wird .
Begründet wird dies mit der Fiktion , die Bürger der EU-Länder seien Angehörige eines einheitlichen Gemeinwesens .
Das Recht von Griechen , in Deutschland zu arbeiten unterscheidet sich nicht vom Recht der Pariser , in Marseille zu arbeiten .
Doch die EU ist ein unvollendeter Staat – der vielleicht nie vollendet sein wird .
Ein offensichtlicher Indikator hierfür ist das Fehlen von Fiskaltransfers , mit denen sich der Auswanderungsdruck aus armen in reiche Länder verringern ließe .
In Ermangelung eines solchen Mechanismus wird davon ausgegangen , dass die Freizügigkeit von Arbeitnehmern innerhalb der EU unterm Strich kaum zu Bevölkerungsverschiebungen führen wird .
Implizit ist hier das Modell des „ Gastarbeiters “ gemeint , der kommt und geht ; in Wirklichkeit bleibt ein beträchtlicher Anteil der Wirtschaftsflüchtlinge aus den ärmeren Teilen Europas in ihrem Zielland , was einwandererfeindlichen Parteien Zulauf beschert .
Das Asylsystem ist völlig unvorbereitet auf den Umgang mit der neuen Generation an Flüchtlingen , die im Rahmen der derzeitigen Regelungen keinen Asylanspruch haben , weil sie nicht vor einem spezifischen Akt der Verfolgung fliehen , sondern vor dem Zerfall ihrer Staaten .
Sie können vorübergehend „ humanitären Schutz “ erhalten oder eine „ Aufenthaltserlaubnis nach Ermessen “ erteilt bekommen ; aber danach können sie als illegale Einwanderer abgeschoben werden .
Was also muss getan werden ?
Ein temporärer Aufenthaltsstatus , in- oder außerhalb Europas , wäre angemessen , wenn eine rasche Rückkehr zur Normalität in den Herkunftsländern der Flüchtlinge eine realistische Aussicht wäre .
In Syrien etwa ist dies nicht der Fall : Politiker und Kommentatoren reden zwar davon , die Flut an der Quelle aufzuhalten , doch ein Friedensplan ist nicht in Sicht .
Die USA und Russland unterstützen verschiedene Seiten .
Der Westen kann die Möglichkeit nicht akzeptieren , dass die Diktatur von Assad , so brutal sie auch sein mag , das kleinere Übel sein soll .
Also wird der Bürgerkrieg weitergehen , die Zahl der Flüchtlinge in den Notaufnahmelagern wird steigen , und mehr dieser Menschen werden ihr Leben aufs Spiel setzen , um in die Festung Europa zu gelangen .
Jean-Claude Juncker , der Präsident der Europäischen Kommission , hat vorgeschlagen , 160.000 der Flüchtlinge , die sich derzeit in Europa befinden auf die 28 EU-Mitgliedstaaten zu verteilen .
Deutschland ist bereit , deutlich mehr Menschen aufzunehmen .
Tatsächlich hat Bundeskanzlerin Angela Merkel mutig erklärt : „ Das Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte kennt keine Obergrenze ; das gilt auch für Flüchtlinge , die aus der Hölle eines Bürgerkrieges zu uns kommen “ .
Andere europäische Staats- und Regierungschefs haben sich der Auffassung von Angela Merkel angesichts erstarkender extremistischer , einwandererfeindlicher Parteien allerdings nicht angeschlossen ; und die Flüchtlinge müssen immer noch über Länder wie Ungarn nach Deutschland kommen , die Mauern errichten und ihre Grenzen anderweitig verteidigen , um sich vor den Flüchtlingen abzuschotten .
Tatsache ist , dass der Westen die notwendige Anzahl an Flüchtlingen nicht aufnehmen kann oder aufnehmen will und keine Lösung für das Problem gescheiterter Staaten hat .
Das bedeutet , dass , abgesehen von der Bereitstellung von humanitärer Hilfe für Flüchtlinge in Notaufnahmelagern , kein politisches Konzept existiert .
Sofern und solange sich das nicht ändert , kann die Tragödie nur noch größere Ausmaße annehmen .
