Das Streben nach Souveränität in Europa und im Irak
Zwei unterschiedliche Versuche einer , ,Nationenbildung " stehen momentan im Mittelpunkt der weltweiten Aufmerksamkeit . Der amerikanische Kampf im Irak ein lebensfähiges Gemeinwesen zu etablieren und das ehrgeizige Projekt der EU aus Europa eine echte , ,Union " zu machen .
Obwohl die beiden Projekte in vielerlei Hinsicht sehr unterschiedlich sind , zeichnet sich bei beiden ein bedrohliches , ,Demokratiedefizit " ab .
Warum ist das so und was muss dagegen unternommen werden ?
Souveräne Regime bedürfen einer politischen Identität .
Um das zu verstehen , sind zunächst ein paar Überlegungen auf der Basis von Rousseaus Theorien anzustellen .
Jean-Jacques Rousseau war jenes widersprüchliche Genie , das als erstes die grundlegenden Motive der Modernität , von Demokratie bis zur Rechtsgültigkeit , mit all ihren gegensätzlichen Anforderungen artikulierte .
Rousseau ist ein großartiger Denker und die Befolgung seiner Ratschläge immer desaströs .
Durch die ersten modernen , demokratischen Revolutionen wurde die Macht von den Monarchen in die Hände der , ,Nation " oder , ,des Volkes " gelegt .
Dieser Machttransfer machte aber die Schaffung einer neuen Art von kollektivem Gefüge notwendig , das gemeinsam entscheiden und handeln konnte und dem man - nach Rousseau - einen , ,Willen " zuordnen konnte .
Diese neue Einheit bedarf eines starken Zusammenhaltes , denn Volkssouveränität bedeutet mehr als einfach nur der Wille der Mehrheit .
Denn Entscheidungsprozesse auf Mehrheitsbasis können von allen möglichen Gruppierungen , auch von lose organisierten Zufallsgruppen vorgenommen werden .
Man stelle sich vor , dass einigen Teilnehmern während eines öffentlichen Vortrages heiß wird und sie darum bitten , die Fenster zu öffnen .
Andere sind damit nicht einverstanden . Man könnte die Frage durch Handheben entscheiden , wobei die Minderheit den von der Mehrheit favorisierten Ausgang als legitim akzeptiert .
Das Publikum könnte aber aus lauter Menschen bestehen , die sich nicht kennen , nichts miteinander zu tun haben und die nur der Vortrag zusammenführte .
Im Gegensatz dazu muss es in demokratischen Gesellschaften stärkere Verbindungen geben als in Zufallsgruppen .
Die Volkssouveränität bedingt bestimmte Arten von Entscheidungsprozeduren - die letztlich auf dem Willen der Mehrheit basieren ( und von Freiheit und individuellen Rechten begrenzt sind ) - und bietet eine spezielle Rechtfertigung für die kollektive Entscheidungsfindung .
Im System der Volkssouveränität sind wir in einer Art und Weise frei , wie wir es unter einem absoluten Monarchen oder einer alteingesessenen Aristokratie nicht wären .
Um zu verstehen , warum das so ist , stelle man sich ein derartiges Regime vom Standpunkt des Einzelnen aus vor .
Nehmen wir an , ich werde in einer wichtigen Frage überstimmt .
Ich muss diese Entscheidung hinnehmen .
Mein Wille wird nicht zur Kenntnis gewonnen , warum soll ich mich daher als frei betrachten ?
Warum ist es wichtig , dass ich von der Mehrheit meiner Mitbürger und nicht von der Entscheidung eines Monarchen überstimmt werde , der meinen Willen auch nicht zur Kenntnis nimmt ?
Wir können uns sogar vorstellen , dass irgendein potenzieller Monarch , der auf seine Rückkehr durch einen Staatsstreich wartet , in der zur Debatte stehenden Frage meiner Meinung ist .
Wäre ich nach einer Konterrevolution nicht freier , wenn mein Wille - zumindest in dieser Frage - durchgesetzt würde ?
Dabei handelt es sich nicht nur um eine rein theoretische Frage .
Sie stellt sich nur für den Einzelnen selten , aber regelmäßig für Untergruppen wie nationale Minderheiten , die sich von der Mehrheit unterdrückt sehen .
Möglicherweise kann keine Antwort sie zufrieden stellen .
Was immer auch gesagt oder getan wird , sie können sich wahrscheinlich nicht als Teil des souveränen Volkes wahrnehmen .
Aus diesem Grund sehen sie die Herrschaft der Mehrheit als nicht legitim an . Und das ist genau der Punkt : Die Logik der Volkssouveränität bedingt die Idee eines kollektiven Gefüges , in dem ein Zugehörigkeitsgefühl herrscht , das viel stärker ausgeprägt ist , als bei einem öffentlichen Vortrag .
Natürlich glauben manche extreme philosophische Einzelgänger , dass der Appell an ein größeres Kollektiv reiner Humbug ist , der nur dazu ersonnen wurde , um die Wähler dazu zu bringen , ihre freiwillige Knechtschaft zu akzeptieren .
Aber ohne diese philosophische Angelegenheit zu entscheiden , kann man auch fragen : Welche Eigenschaft unserer , ,erfundenen Gemeinschaften " überzeugt die Menschen zu akzeptieren , dass sie unter einem demokratischen Regime selbst dann freier sind , wenn ihr Wille in maßgeblichen Fragen nicht berücksichtigt wird ?
Die Antwort , die wir als Individuen akzeptieren ist , dass wir frei sind , weil wir uns gemeinsam selbst regieren und nicht von irgendeiner Körperschaft regiert werden , die uns keine Rechenschaft schuldet .
Unsere Freiheit besteht darin , dass wir eine garantierte Stimme beim Souverän haben , das wir gehört werden und an der Entscheidungsfindung teilnehmen .
Wir genießen diese Freiheit aufgrund eines Gesetzes , das uns allen Wahlfreiheit zuerkennt , so dass wir diese Freiheit gemeinsam genießen .
Unsere Freiheit wird durch dieses Gesetz realisiert und verteidigt , ob wir uns nun bei einer bestimmten Entscheidung durchsetzen oder nicht .
Dieses Gesetz definiert auch die Gemeinschaft , deren Freiheit es realisiert und verteidigt - ein kollektives Gefüge , ein Volk , dessen gemeinsames Handeln nach dem Gesetz seine Freiheit bewahrt .
Ob gültig oder nicht , das ist die Antwort , die die Menschen in demokratischen Gesellschaften akzeptieren .
Insoweit diese Freiheit für ihre Identität von essenzieller Bedeutung ist , identifizieren sie sich stark mit diesem dauerhaften kollektiven Gefüge - der , ,Nation " oder dem , ,Volk " - und fühlen sich daher auch den anderen Mitbeteiligten verbunden .
Nur ein Appell an diese Art der Mitgliedschaft vermag die Herausforderung durch diejenigen zu schwächen , die im Namen der Freiheit einen Staatstreich eines Monarchen , eines Generals oder einer Übergangsregierung unterstützen .
Der entscheidende Punkt ist , dass ungeachtet dessen , wer philosophisch auch immer Recht haben sollte , es nur insofern hat , als die Menschen einen derartigen Appell akzeptieren , wonach das der Volkssouveränität zugrunde liegende Prinzip der Legitimität ihre Zustimmung sichern kann .
Wird die Identifizierung mit der Gemeinschaft abgelehnt , hat die Regierung in den Augen der Ablehnenden keine Legitimität .
Kurzum , ohne gemeinsame Identität als Mitglieder in einem Gemeinwesen kann es keine Demokratie geben .
Diese Vorstellung - die auf das Konzept der Staatsbürgerschaft hinausläuft - unterstreicht die zentrale Herausforderung , der sich das irakische und auch das europäische Projekt gegenübersehen .
Einfach gefragt : Sind die Iraker zu uneinheitlich und waren sie zu lange unterdrückt , um als Voraussetzung für die Volkssouveränität eine gemeinsame Identität und ein kollektives Gemeinwesen zu entwickeln ?
Bei der Bildung einer neuen demokratischen Gemeinschaft aus den ohnehin schon freien und prosperierenden europäischen Ländern steht viel weniger auf dem Spiel .
Ob allerdings das , ,Demokratiedefizit " auf der europäischen Ebene behoben werden kann , hängt davon ab , ob in den bald 25 Mitgliedern der EU eine gemeinsame europäische Identität erzeugt werden kann .
Beide Projekte sind kühne Vorhaben .
Erfolg ist in beiden Fällen nicht garantiert .
