Bibi geht nach Washington
NEW YORK – Warum hat er es getan ?
Was in aller Welt hat den israelischen Premierminister Benjamin „ Bibi “ Netanjahu nur dazu bewegt , ohne Benachrichtigung des Weißen Hauses eine Einladung der Republikaner im US-Kongress anzunehmen , um die Iran-Politik von Präsident Barack Obama zu attackieren ?
Netanjahu behauptet , er habe die „ schicksalhafte oder gar historische Mission “ , seine Sorge über das Schicksal Israels und aller Juden zum Ausdruck zu bringen .
Aber seine Sorgen waren uns bereits vorher bekannt – ebenso wie die Tatsache , dass viele Juden in den USA und in aller Welt nicht das Gefühl haben , dass er für sie spricht .
Ging es Netanjahu um den Applaus seiner republikanischen Unterstützer ?
Setzt er auf die Möglichkeit einer republikanischen Präsidentschaft im Jahr 2016 ?
Falls ja , hat er den Applaus auf jeden Fall bekommen , aber angesichts der jüngsten Umfragen wäre sein zweites Motiv ein ziemliches Glücksspiel .
Oder hat Netanjahu den US-Kongress lediglich als Plattform für seine eigene Kampagne benutzt , damit er seinen Job behält ?
Wollte er die Wähler im eigenen Land durch eine Hauptrolle auf der internationalen Bühne beeindrucken ?
Auch dies wäre ein Glücksspiel : Auch wenn viele Israelis Angst vor einer iranischen Atombombe haben , stehen sie Netanjahus Provokation gegenüber Obama und vielen jüdischen Demokraten doch sehr kritisch gegenüber .
Dem Chor der Israelis , die ihn nicht mehr als Premierminister sehen wollen , haben sich zwei ehemalige Mossad-Direktoren angeschlossen .
Meir Dagan , der 2011 von seinem Amt als israelischer Geheimdienstchef zurücktrat , nannte Bibis Effekthascherei in Washington „ destruktiv für die Zukunft und die Sicherheit Israels “ .
Was auch immer seine Motive waren : Netanjahu hat erreicht , was noch kein israelischer Staatschef vor ihm erreicht hat : nicht nur den US-Präsidenten zu ärgern ( der bereits vorher ziemlich wütend auf ihn war ) , sondern sogar von denjenigen öffentlich getadelt zu werden , die normalerweise jeden israelischen Politiker unterstützt hätten , unabhängig davon , was sie privat von ihm halten .
Wenn ein israelischer Premierminister nicht einmal mehr die Unterstützung eines Mannes wie Abraham Foxman besitzt , des nationalen Leiters der Anti-Verleumdungs-Liga , ist er in Schwierigkeiten .
Indem er die Amerikaner – und nicht nur die Juden oder Demokraten – dazu zwang , sich zwischen ihrer Loyalität zu Israel und dem Präsidenten ihres eigenen Landes zu entscheiden , hat Netanjahu die normalerweise parteiübergreifende Unterstützung Israels zutiefst beschädigt .
Dies bedeutet nicht , dass die US-Politiker immer mit der israelischen Politik einverstanden waren .
Aber nur wenige hielten es für angemessen , ihre Kritik öffentlich zu äußern .
Dies schadet nämlich meist mehr , als es nützt : Es führt zu Verlust von Wahlspenden , Vorwürfen wegen Antisemitismus , Beschuldigung des Verrats an einem engen Verbündeten ( „ der einzigen Demokratie im Nahen Osten “ ) und so weiter .
Die Tatsache , dass Israel sich immer auf die Unterstützung der USA verlassen konnte , insbesondere bei öffentlichen Gelegenheiten wie Ansprachen israelischer Politiker vor dem Kongress , hat nur die weltweite Auffassung bestätigt , Israel und die USA seien wie siamesische Zwillinge .
Manche denken , Israel sei die rechte Hand der USA ; andere glauben , es sei genau umgekehrt .
Ganz im Sinne der berüchtigten zaristischen Fälschung der Protokolle der Weisen von Zion meinen Antisemiten , die US-Regierung , die Wall Street und die Medien befänden sich unter der Kontrolle „ der Juden “ .
Solche Ansichten gibt es natürlich schon viel länger , als der moderne Staat Israel existiert .
Die europäischen Nationalisten des neunzehnten und zwanzigsten Jahrhunderts hielten die USA oft für die natürliche Heimat von Kapitalisten und „ wurzellosen Kosmopoliten “ ohne jegliche Loyalität zu ihrer Heimat .
Sie glaubten , in Amerika regiere nur das Geld , womit sie die Juden meinten .
Obwohl es Stalin war , der den Begriff „ wurzellose Kosmopoliten “ zur Beschreibung unerwünschter Juden verwendete , glauben die Antisemiten , die Juden seien von Natur aus Bolschewiken und zögen auch in der Sowjetunion die Fäden .
Weithin wurde angenommen , die Juden , ob Kapitalisten oder Kommunisten , seien niemandem gegenüber loyal außer ihren eigenen Leuten , die nach 1948 immer mehr mit dem Staat Israel gleichgesetzt wurden .
Indem er sich als Anführer aller jüdischen Menschen in der ganzen Welt bezeichnet hat , hat Netanjahu diese Wahrnehmung noch verstärkt .
Die USA waren gegenüber Israel nicht immer so positiv eingestellt wie heute .
Bis der französische Präsident Charles de Gaulle sich nach dem Sechstagekrieg 1967 von Israel abwandte , waren die größten Unterstützer des Landes die Franzosen .
Amerikas nachfolgende Schirmherrschaft über Israel hat weniger mit einer evangelikalen Begeisterung für das Heilige Land oder einer spontanen Liebe für das jüdische Volk zu tun , als vielmehr mit dem Kalten Krieg .
Aber mit der Zeit wurde Kritik an Israel besonders in konservativen Kreisen immer mehr als nicht nur antisemitisch , sondern auch als antiamerikanisch wahrgenommen .
In dieser Ansicht steckt eine gewisse Wahrheit .
Die alten antisemitischen Mythen über ein von Juden regiertes Amerika ist noch nicht völlig verschwunden – insbesondere ( aber keineswegs nur ) im Nahen Osten .
Aber die fast automatische Gleichsetzung US-amerikanischer und israelischer Interessen in Washington hat es schwierig gemacht , eines der beiden Länder zu kritisieren , ohne damit auch das andere zu treffen .
Indem Netanjahu nun offen versucht , den US-Präsidenten zu untergraben , zerstört er diese Verbindung .
Dies erleichtert es den amerikanischen Juden , ihre Anführer zu kritisieren – sogar solchen , die eine tiefe Verehrung für Israel empfinden .
Auch amerikanische Politiker , die mit der israelischen Politik nicht einverstanden sind , können sich dieser jetzt leichter widersetzen .
Man könnte all dies als eine Niederlage für Israel sehen .
Tatsächlich könnte aber das Gegenteil der Fall sein .
Vielleicht ist Bibis unausgegorene Reise nach Washington das Beste , was Israel passieren konnte .
Keines der beiden Länder hat ein Interesse daran , als Handlanger des anderen wahrgenommen zu werden .
Und ein strengerer Umgang der USA mit ihrem Verbündeten könnte die Israelis dazu zwingen , sich stärker für eine Einigung mit den Palästinensern einzusetzen .
Dies ist nicht das , was Netanjahu beabsichtigt hat .
Aber es könnte sich letztlich zu seiner größten Errungenschaft entwickeln .
