Obamamania
NEW YORK : Warum vergöttern die Europäer Amerikas neu gewählten Präsidenten Barack Obama ?
Dumme Frage , könnte man meinen .
Er ist jung , gut aussehend , smart , inspirierend , gebildet , kosmopolitisch und verspricht vor allem eine radikale Abkehr von der Politik der unbeliebtesten amerikanischen Regierung aller Zeiten .
Sein Rivale John McCain dagegen sprach vom Wandel , aber verkörperte für die meisten Europäer das Gegenteil .
Und doch ist etwas merkwürdig an der europäischen Besessenheit in Bezug auf einen schwarzen US-Politiker , wo wir doch alle wissen , dass ein schwarzer Präsident oder Ministerpräsident ( schon gar einer , dessen zweiter Vorname Hussein ist ) in Europa noch immer undenkbar ist .
Aber vielleicht ist genau dies der Punkt .
Die Europäer haben schwarze amerikanische Stars schon lange gastfreundlich aufgenommen .
Man denke an Josephine Baker , die Pariser und Berliner zu einer Zeit begeisterte , als Schwarze in vielen Teilen der USA nicht wählen oder auch nur dieselben Toiletten benutzen durften wie Weiße .
Städte wie Paris , Kopenhagen und Amsterdam boten schwarzen amerikanischen Jazz-Musikern , die eine Auszeit vom institutionalisierten Rassismus suchten , eine Zuflucht .
Dasselbe gilt für andere Künstler .
James Baldwin etwa fand in Frankreich eine Heimat .
Da es nur sehr wenige Schwarze in Europa gab , war die Vergötterung schwarzer amerikanischer Stars unproblematisch .
Sie verhalf den Europäern zu einem Gefühl der Überlegenheit gegenüber den Amerikanern ; sie konnten sich aufgrund ihrer nicht vorhandenen Rassenvorurteile selbst auf die Schultern klopfen .
Als nach 1960 Menschen aus nicht-westlichen Ländern in großer Zahl nach Europa strömten , erwies sich dies als Illusion .
Doch diese Illusion war schön , so lange sie andauerte – und die derzeitige Obama-Manie könnte ein Element nicht nur der Hoffnung , sondern auch der Nostalgie enthalten .
Der zweite Grund für die europäische Liebesaffäre mit Obama ist , dass er als mehr als ein Amerikaner angesehen wird .
Anders als John McCain , der Musteramerikaner und Kriegsheld , sieht Obama wie ein Weltbürger aus .
Sein kenianischer Vater verhilft ihm zu jener Art von Glanz , die einst mit den Freiheitsbewegungen der Ditten Welt verbunden wurden .
Nelson Mandela hat diesen Glanz geerbt ; ja , er hat ihn personifiziert .
Ein bisschen davon hat auch auf Obama abgefärbt .
Dies hat ihm zu Hause nicht geholfen .
Tatsächlich hätte es ihm leicht schaden können .
Republikanische Populisten bemühen sich traditionell und häufig sehr erfolgreich , ihre demokratischen Gegenspieler als „ unamerikanische “ Elitisten , Intellektuelle und die Art von Personen darzustellen , die Französisch sprechen – also kurz gesagt , als „ Europäer “ .
Als Obama im Juni vor 200.000 jubelnden Deutschen seine mitreißende Rede in Berlin Tiergarten hielt , fielen seine Beliebtheitswerte zu Hause sogar , und zwar insbesondere im alten industriellen „ Rust Belt “ in Ohio und Pennsylvania .
Er war gefährlich nahe daran , zu „ europäisch “ auszusehen .
Doch die echten Europäer liebten ihn dafür .
Der Hauptgrund für die Obama-Manie freilich dürfte komplexerer Art sein .
Es hat sich bei europäischen Kommentatoren und Experten in letzter Zeit eingebürgert , die USA als Großmacht abzuschreiben – schon gar als Großmacht , die inspiriert .
Damit sind sie im Großen und Ganzen der öffentlichen Meinung gefolgt .
Viele liberal denkende Menschen haben , oft mit Bedauern , ihre tiefe Disillusioniertheit mit dem Amerika der düsteren Bush-Jahre zum Ausdruck gebracht .
Sie waren damit aufgewachsen , Amerika als eine Nation zu sehen , zu der man aufschaut – als ein Symbol der Hoffnung , einen Ort , der nicht perfekt war , aber doch zu Träumen von einer besseren Zukunft inspirierte und großartige Spielfilme , steil in die Höhe ragende Wolkenkratzer , Rock ’ n ’ Roll , John F. Kennedy und Martin Luther King hervorbrachte . Dieses Bild war nun hoffnungslos mit dem Makel unverantwortlicher Kriege , offiziell sanktionierter Folterungen , plumpen Chauvinismus ’ und außerordentlicher politischer Arroganz behaftet .
Bei anderen äußerte sich diese Disillusionierung in einer Pose hämischer Schadenfreude .
Endlich war jene große , arrogante , in verhängnisvoller Weise verführerische Nation , die die Alte Welt so lange in den Schatten gestallt hatte , in die Knie gezwungen worden .
Angesichts des wirtschaftlichen Aufstiegs Chinas , Russlands und Indiens sowie der amerikanischen Debakel im Nahen Osten war es verführerisch , zu glauben , dass die Macht der USA nicht mehr allzu viel wert sei .
Eine multipolare Welt , dachten viele , wäre einem Fortdauern der Pax Americana bei weitem vorzuziehen .
Doch derartige Projektionen konnten ein quälendes Gefühl der Beklemmung nie ganz verbergen .
Wie viele Europäer ( oder , da wir schon mal dabei sind , Asiaten ) wären wirklich glücklicher unter der überlegenen Macht Chinas oder Russlands ?
Hinter aller selbstbewusst klingenden Ablehnung amerikanischer Macht verbirgt sich noch immer ein gewisses Maß an Sehnsucht nach jener beruhigenderen Zeit , als die demokratische Welt sich kollektiv an die starken Schultern von Uncle Sam anlehnen konnte .
Auch dies dürfte eine Illusion sein .
Zu viel hat sich seit dem Marshallplan , der Berliner Luftbrücke und der Kubakrise geändert .
Doch glaube ich nicht , dass der amerikanische Traum in Europa schon in Gänze gestorben ist .
Die Obama-Manie scheint ihn mit neuem Leben erfüllt zu haben .
Obamas Wahl zeigt , dass in den USA noch immer Dinge möglich sind , die andernorts undenkbar sind .
Und so lange dies der Fall ist , ist es nach wie vor möglich , zu den USA als Primus inter Pares aufzusehen als dem Verteidiger unserer Freiheiten .
Die Europäer und andere mögen Chinas Aufstieg mit Ehrfurcht zur Kenntnis nehmen und darauf hoffen , einen Modus vivendi im Umgang mit Russland zu finden . Doch ohne die von jener außergewöhnlichen , das Schlimmste und Beste unserer ramponierten westlichen Welt verkörpernden Republik wären wir alle sehr viel schlechter dran .
Tief in ihrem Herzen ist dies den meisten Europäern bewusst .
Und das ist der Grund , warum sie über Barack Obamas Wahl derart aus dem Häuschen sind .
