Kurs halten beim Renminbi
NEW HAVEN – Es wüten derzeit weltweit Währungskriege , und China trägt dabei die Hauptlast .
Der Renminbi hat in den letzten Jahren steil aufgewertet , der Export lahmt , und das Deflationsrisiko wächst .
Unter diesen Umständen propagieren viele als logischen Schritt eine Umkehr der chinesischen Währungspolitik , um den Renminbi abzuwerten .
Das wäre ein schwerer Fehler .
Angesichts der von China verfolgten Strukturreformen , die auf die kontinuierliche Weiterentwicklung des Landes abzielen , ist eine erzwungene Abwertung so ziemlich das Letzte , was das Land braucht .
Sie wäre zugleich für die Weltwirtschaft hochproblematisch .
Oberflächlich betrachtet sieht die Situation durchaus bedenklich aus – insbesondere wenn man sie aus einer Währungssicht betrachtet , die die Veränderungen der chinesischen Preise gegenüber der übrigen Welt erfasst .
Laut der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich ( BIZ ) ist Chinas realer effektiver Wechselkurs – ein inflationsbereinigter handelsgewichteter Durchschnitt des Wertes des Renminbi gegenüber den Währungen eines Querschnitts von Chinas Handelspartnern – während der vergangenen vier Jahre um 26 % gestiegen .
Chinas Währung hat stärker aufgewertet als die aller anderen 60 von der BIZ berücksichtigten Länder ( außer dem dysfunktionalen Venezuela , dessen Zahlen durch eine Währungsumbewertung verzerrt werden ) .
Im Vergleich dazu beträgt der Anstieg beim angeblich so starken US-Dollar während desselben Zeitraums real nur 12 % .
Zugleich erlebten die anderen Schwellenländer steile Währungsabwertungen : Der brasilianische Real ist um 16 % , der russische Rubel um 32 % und die indische Rupie um 12 % gefallen .
Diese Währungsumstellung ist natürlich das funktionale Äquivalent eines starken Preisanstiegs der chinesischen Exporte .
Im Verbund mit der anhaltend schwachen globalen Nachfrage macht dies klar , warum der einst kraftvolle chinesische Exportmotor ins Stottern gekommen ist : Der Gesamtexport lag im Januar um 3 % unter dem des Vorjahres .
Für eine Volkswirtschaft , in der rund 25 % vom BIP auf den Export entfallen , ist das keine triviale Entwicklung .
Zugleich hat der stärkere Renminbi die Importe verbilligt , was Chinas Preisstruktur einem Abwärtsdruck aussetzt .
Es überrascht nicht , dass dies die Furcht vor einer Deflation verschärft hat . Der Verbraucherpreisindex ist im Januar gegenüber dem Vorjahr um lediglich 0,8 % gestiegen , und der jährliche Rückgang der Herstellerpreise hat sich auf 4,3 % verstärkt .
Obwohl diese Trends zweifellos durch den Absturz der weltweiten Ölpreise verstärkt werden , lag die Kerninflationsrate bei den Verbraucherpreisen in China ( unter Ausschluss der schwankungsanfälligen Lebensmittel- und Energiepreise ) im Januar bei ungefähr 1 % .
Vor diesem Hintergrund wird klar , warum viele eine taktische Anpassung der chinesischen Währungspolitik – von der Aufwertung hin zur Abwertung – erwarten .
Ein derartiger Schritt erscheint ihnen als attraktive Möglichkeit , um dem Abwärtsdruck auf Wachstum und Preise vorübergehend entgegenzuwirken .
Doch könnte er aus drei Gründen nach hinten losgehen .
Vor allem würde eine Änderung der Währungspolitik die Fortschritte , die China in Richtung Reformen und Neuorientierung gemacht hat , untergraben – ja , sie würde sie zunichtemachen .
Tatsächlich steht ein stärkerer Renminbi mit Chinas zentralem Ziel einer Umstellung von einem exportintensiven Wachstum zu einer verbrauchergestützten Entwicklung im Einklang .
Die im Allgemeinen stetige Aufwertung des Renminbi – der gegenüber dem US-Dollar seit Mitte 2005 um 32,6 % zugelegt hat – stimmt mit diesem Ziel überein und sollte nicht rückgängig gemacht werden .
Sie stärkt die Kaufkraft der chinesischen Verbraucher und verringert jede Form von Währungssubvention der Exporte .
Während der jüngsten Finanzkrise haben die Währungshüter Chinas Politik der Aufwertung des Renminbi vorübergehend ausgesetzt und den Wechselkurs von Mitte 2008 bis Anfang 2010 stabil gehalten .
Angesichts der Tatsache , dass die gegenwärtige Lage viel weniger bedrohlich ist als die während der großen Krise , besteht viel weniger Notwendigkeit für eine weitere taktische Anpassung der Währungspolitik .
Zweitens würde eine Umstellung hin zu einer Währungsabwertung die chinafeindliche Stimmung bei den wichtigen Handelspartnern des Landes anheizen – insbesondere in den USA , wo der Kongress seit Jahren mit Handelssanktionen gegenüber Chinas Exporteuren flirtet .
Eine parteiübergreifende Koalition im Repräsentantenhaus hat vor kurzem den sogenannten Currency Reform for Fair Trade Act verabschiedet , der eine Währungsunterbewertung als Subvention behandeln würde , was es US-Unternehmen ermöglichen würde , höhere Ausgleichszölle auf Importe zu verlangen .
In ähnlicher Weise hat die Obama-Regierung gerade eine weitere Klage gegen China bei der Welthandelsorganisation eingereicht , die sich diesmal auf illegale Subventionen konzentriert , die China seinen Exporteuren über sogenannte „ gemeinsame Dienstleistungsplattformen “ und „ Demonstrationsbasen “ gewährt hat .
Falls China interveniert , um seine Währung nach unten zu drücken , wird sich die politische Unterstützung in den USA für gegen China gerichtete Handelsmaßnahmen zweifellos verstärken , was die beiden größten Volkswirtschaften der Welt auf den abschüssigen Pfad des Protektionismus drängen würde .
Und schließlich würde eine Politik der Abwertung des Renminbi zu einer steilen Eskalation im weltweiten Währungskrieg führen .
In einer Ära beispielloser quantitativer Lockerung hat sich der Abwertungswettlauf für die wichtigsten weltweiten Exportländer zur Norm entwickelt – zuerst für die USA , dann für Japan und jetzt für Europa .
Schlösse China sich diesem Wettlauf an , wären andere versucht , ihre Maßnahmen zu verstärken , und die weltweiten Finanzmärkte wären einer weiteren Quelle ernster Instabilität ausgesetzt .
Genau wie China der Versuchung einer Abwertung des Renminbi während der asiatischen Finanzkrise von 1997-98 widerstanden hat – eine Entscheidung , die eine zentrale Rolle dabei gespielt haben könnte , die Kettenreaktion in der Region zu unterbrechen – , muss es auch heute weiter Kurs halten .
Dies ist umso wichtiger im ungeordneten Klima der quantitativen Lockerung , in dem Chinas Rolle als Währungsanker eine sogar noch größere Bedeutung gewinnen könnte als Ende der 1990er Jahre .
Chinas größte Stärke ist die Strategie .
Die chinesische Regierung hat unerwartete Entwicklungen immer wieder erfolgreich bewältigt , ohne dabei ihre langfristigen strategischen Ziele aus den Augen zu verlieren .
Sie sollte darauf hinarbeiten , diese Bilanz beizubehalten , und den starken Renminbi als Anreiz für die Verstärkung ihrer Reform- und Neuausrichtungsbemühungen statt als Ausrede für einen Rückzieher nutzen . Dies ist nicht die Zeit für China , die Nerven zu verlieren .
