Die nigerianische Demokratie wird erwachsen
ABUJA – Die Parlamentswahlen in Nigeria , auf die am 16. April eine Präsidentschaftswahl folgt , deuten darauf hin , dass die regierende Demokratische Volkspartei ( PDP ) ihre fast vollständige politische Dominanz im Land verloren hat .
Von den vier Hauptoppositionsparteien , die Kandidaten für die 469 Parlamentssitze aufstellten , gewann der Nigerianische Aktionskongress ( ACN ) im Südwesten des Landes die meisten Stimmen . Damit stürzte er PDP-Urgesteine wie den Parlamentssprecher Dimeji Bankole und die Senatorin Iyabo Obasanjo-Bello , die Tochter des früheren Präsidenten Olusegun Obasanjo .
Im ölfördernden Niger-Delta , der Heimat des Präsidenten Goodluck Jonathan , konnte sich die PDP allerdings weiterhin durchsetzen .
Auch im Südosten und in der Mitte , die hauptsächlich von einigen kleinen Igbo sprechenden ethnischen Gruppen bewohnt sind , bleibt sie dominant .
Die Machtübernahme von Jonathan im Mai 2010 , nach dem Tod von Präsident Umaru Yar ’ Adua , der nur drei Jahre im Amt war , war von bitteren Kontroversen begleitet .
Einige PDP-Politiker im muslimischen Norden bestanden darauf , dass ihrer Region die Aufstellung eines Kandidaten zustünde , da Obasanjo , der als Vertreter des christlichen Südens betrachtet wurde , acht Jahre an der Macht gewesen war .
Sie konnten sich nicht durchsetzen .
Daraufhin verlor die Partei einige einflussreiche Mitglieder , besonders im Norden .
Analysten sagten voraus , dass ein Großteil der Wähler der Region für den Kongress des progressiven Wandels ( CPC ) unter Muhammadu Buhari stimmen würden .
Buhari ist Muslim aus dem Bundesstaat Katsina und der Präsidentschaftskandidat der Partei .
Der CPC gewann die Mehrheit der Sitze in Katsina , aber die PDP konnte ihre politische Dominanz in dieser unruhigen Region behaupten .
Nachdem die Unabhängige Nationale Wahlkommission ( INEC ) nicht in der Lage war , ordentliche Stimmzettel und anderes Wahlmaterial bereitzustellen , wurden die ursprünglich für den 2. April vorgesehenen Parlamentswahlen um eine Woche verschoben und fanden in einer Atmosphäre von Angst , Gewalt und Unsicherheit statt .
Im INEC-Büro in Suleja nahe der Hauptstadt gingen am Wahlabend Bomben hoch und töteten mehrere Wahlbeamte .
In der großen nordöstlichen Stadt Maiduguri , wo Boko Haram , eine gewalttätige muslimische Sekte , trotz einer Razzia der Regierung im Jahr 2009 immer noch Furcht verbreitet , fanden Explosionen statt , die viele Wähler zu Hause festhielten .
Für die Wahl registriert waren 74 Millionen Nigerianer , aber die Beteiligung blieb weit dahinter zurück .
Der Hochschullehrer Attahiru Jega , seit August 2010 Vorsitzender der INEC , erneuerte die verkrustete und korrupte Wahlmaschinerie , führte ein neues und zuverlässiges Wahlregister ein und bereitete sein Personal auf die Verwaltung von 120.000 Wahllokalen in diesem riesigen Land vor – und das alles in sechs Monaten .
Es war klar , dass die Wahl eine Herausforderung darstellen würde , weil die nigerianischen Politiker seit dem Ende der Militärregierung 1999 an manipulierte Wahlen gewöhnt waren .
Die Wahl im Jahr 2007 , in der im Zuge des dritten klaren “ Sieges ” der PDP Yar ’ Adua an die Macht kam , war von in- und ausländischen Beobachtern als die schlimmste in der Geschichte des Landes bezeichnet worden .
Tatsächlich war in Nigeria bis vor der Wahl in diesem Monat eine Art “ Wahl-Autoritarismus ” üblich .
Unterstützt durch die Sicherheitsdienste , den Zugriff des Präsidenten und seines Gefolges auf die beträchtlichen Öleinnahmen , und ein verworrenes Patronatsnetzwerk , das die lokalen Behörden sämtlicher 36 Bundesstaaten Nigerias umfasste , schien die allmächtige PDP bis in alle Ewigkeit zu regieren .
Die Wahlen waren zu einem hohlen Ritual verkommen . Wichtige politische Themen fanden in den Kampagnen keine Erwähnung , und die Opposition war gespalten , schlecht finanziert und unfähig , eine Strategie gegen die Dampfwalze der PDP zu entwickeln .
Man muss Präsident Jonathan zugute halten , dass er saubere Wahlen ermöglicht hat .
Als die INEC eine ausgefeilte Technik zur Bekämpfung von Wahlfälschern einführte , stellte er sich hinter Jega , auch als Falken innerhalb seiner Partei Jega als “ gefährlichen Radikalen ” bezeichneten und seine Ablösung verlangten .
Die Oppositionsparteien kamen auf die Beine , und das Machtmonopol der PDP war endlich gebrochen – aber noch nicht ausgemerzt .
Tatsächlich könnten Jonathan und die PDP bei den Präsidentschaftswahlen gut abschneiden .
Das schlechte Ergebnis des CPC bei den Parlamentswahlen im Norden könnte darauf hindeuten , dass die einflussreichen regionalen konservativen Politiker es Buhari nicht verziehen haben , dass er im Dezember 1983 als Armeegeneral die Zweite Republik in einem unblutigen Putsch gestürzt und sich mit ihnen angelegt hatte .
Zwischen dem CPC , dem ACN mit dem früheren Anti-Korruptions-Zaren Nuhu Ribadu als Kandidaten und der kleinen Gesamtnigerianischen Volkspartei unter Ibrahim Shekarau finden Gespräche statt , um einen gemeinsamen Kandidaten zu finden .
Buhari ist landesweit bekannter als die anderen beiden , aber bei der Parlamentswahl hat Ribadus ACN den CPC an Stimmen übertroffen .
Wer sich also durchsetzen wird , ist noch unklar .
Sollten die Oppositionsparteien aber in der Lage sein , ihre Differenzen beizulegen und eine feste gemeinsame Allianz zu schmieden , könnten sie Jonathan eine Stichwahl aufzwingen .
Dass diese Wahlen überhaupt stattfinden konnten – ohne gewalttätige Konflikte zwischen dem Norden und dem Süden des Landes – ist eine beeindruckende Leistung .
Die drängenden Probleme des Landes – ausufernde Korruption , verfallende soziale und materielle Infrastruktur sowie wachsende ethnische und religiöse Aufstände im Nordosten , in der Mitte , im Südosten und im Nigerdelta – müssen erst noch in Angriff genommen werden .
Trotzdem hoffen die einfachen Nigerianer , dass im Zuge der Präsidentschaftswahlen in dieser Woche sowie bei den Gouverneurs- und Staatsversammlungswahlen am 26. April Politiker ins Amt kommen , die sich diesen Aufgaben endlich stellen .
Wie die Parlamentswahlen gezeigt haben , ist es Zeit , dass die Nigerianer die Früchte der Demokratie ernten : eine Regierung , die ihre Interessen widerspiegelt und sich um ihre Forderungen kümmert .
