Ein weiteres europäisches Versagen
JERUSALEM : Die Europäische Union hat ein weiteres Mal versagt .
Ihr totales Unvermögen , einen Krieg unweit des Herzens Europas zu verhindern , wurde im letzten Jahrzehnt in Bosnien / Herzegowina umfassend unter Beweis gestellt .
Jetzt hat die Europäische Union einmal mehr versagt , auf die in dem Haider-Phänomen in Österreich bestehende Herausforderung zu reagieren .
Mit der Aufhebung der im Februar von den 14 EU-Mitgliedsstaaten gegen Österreich verhängten halbherzigen Sanktionen hört sich alles Gerede , Europa stehe für eine Wertegemeinschaft , noch unglaubwürdiger an als jemals zuvor .
Im Falle Bosniens und des Kosovo erwies sich Brüssel als vollkommen belanglos und unfähig , als es um die Anwendung von Gewalt  oder die Drohung , Gewalt anzuwenden  ging .
Schöne Worte und liebliche Phrasen füllten viele Dokumente  als aber Vukovar zerstört , Dubrovnik bombardiert und Sarajevo jahrelang belagert wurde und dann die grausamen Massenmorde in Srebenica geschahen , war alles , was die Europäische Union aufzubieten hatte , noch mehr Worte und selbstgerechte Empörung .
Aber damals konnte man argumentieren , dass die Europäische Union kein militärisches Bündnis sei .
Letztlich erwies sich , dass gerade Machiavelli recht haben musste , als er behauptete , dass sogar Propheten bewaffnet sein müssten , um effektiv zu sein : Der moralische Imperativ , keine weitere , einem Genocid ähnelnde Entwicklung in Europa zuzulassen , erforderte , dass die NATO-Streitkräfte effektiv sind .
Die Europäische Union produzierte weiterhin Worte .
Als aber die Sache mit Österreich geschah , hatte man das Gefühl , dass Brüssel  und der kontinentweite Einfluss , den es bedeutet  in der Lage sei , sich als effizient zu erweisen , handelte es sich doch um keine militärische , sondern um eine rein politische und moralische Situation .
Leider versagte Brüssel so schmählich wie in den 30er Jahren der Völkerbund .
Betrachten wir noch einmal , worum es ging und immer noch geht : Im Herzen Europas  und in einem mit jenen politischen Ideologien belasteten Land , die den Aufstieg Hitlers , selbst ein Österreicher , ermöglichten  ließen Jörg Haider und seine Partei einen Diskurs der Fremdenfeindlichkeit , des Rassismus und eines instinktiven anti-ausländischen Ressentiments wiederaufleben .
Zwar ist es für Demokratien immer schwierig , zwischen ihrem Bekenntnis zu Menschenrechten und demjenigen zur Redefreiheit einen Ausgleich zu finden : Es ist ein Drahtseilakt , und auf gesetzlicher und verfassungsrechtlicher Ebene gibt es keine leichte Antwort .
Aber die Angelegenheit ist weder eine gesetzliche noch eine verfassungsrechtliche  sie ist eine politische Angelegenheit .
Demokratische Parteien haben erkannt , dass zum Schutz von Demokratie und Menschenrechten die beste Methode bei der Auseinandersetzung mit rassistischen und fremdenfeindlichen Parteien darin besteht , diese zu marginalisieren und zu isolieren  sie als inakzeptable Partner einer Regierung zu behandeln .
Die Österreicher haben recht , dass Haider-ähnliche Parteien in vielen europäischen Ländern existieren  in Großbritannien , Frankreich , sogar in einigen skandinavischen Ländern .
Aber in all diesen Ländern ächtete der politische Diskurs aller demokratischen Parteien diese rassistischen Gruppen und Parteien : Die britischen Konservativen haben niemals ein Bündnis mit der British National Front geschlossen . Das gleiche gilt für Frankreich , wo Konservative aus ihrer Partei solche lokalen Parteiführer ausschlossen , die auf kommunaler Ebene Bündnisse mit Repräsentanten Le Pens eingegangen waren .
Und das ist genau das , was Österreichs konservative Partei unter der Führung Wolfgang Schüssels nicht machte .
Angesichts eines Wahlergebnisses vor die Alternative gestellt , mit den Sozialdemokraten oder Haiders Freiheitlicher Partei zusammenzugehen , schlossen die Konservativen einen faustischen Pakt mit Haider .
Es mag gute politische Gründe geben , warum ein nochmaliges Bündnis mit den Sozialdemokraten der Partei Schüssels nicht zusagte ( einer ist der , dass Schüssel in einer solchen Koalition nicht Kanzler wäre ) .
Aber es gibt grundlegende Werte , die solche rein taktischen Überlegungen hätten dominieren und Schüssels Partei daran hindern sollen , mit Haider zusammenzugehen .
Es ist die moralische Blindheit Schüssels und seiner Partei , die die Reaktion der 14 EU-Mitgliedsstaaten auslöste .
Man könnte argumentieren , dass die von den vierzehn gegen Österreich verhängten bilateralen Sanktionen unangemessen und sogar unwirksam waren .
Aber das ist unerheblich : Die Frage ist , was die Europäische Union , die sich zu Demokratie und Menschenrechten bekennt , jetzt unternehmen wird .
Sagen wir es ganz offen : Die weitere Mitwirkung von Haiders Partei an der Regierungskoalition eines europäischen Landes ist vollkommen inakzeptabel .
Die Sprache , derer sich Haider und viele Führer seiner Partei über die Jahre bedienten , ist vom selben rassistischen und antisemitischen Diskurs durchdrungen , der den Nationalsozialismus entstehen ließ : Im konkreten österreichischen Kontext ist dieser Diskurs leidenschaftlich antislawisch und antitürkisch .
Während Haider sich hütet , irgend etwas zu sagen , was als antisemitisch aufgefasst werden könnte , zeigen sein Loblied auf die Tapferkeit und Ehre von Veteranen der Waffen-SS sowie seine Kommentare über die Nazi-Konzentrationslager eindeutig , wo sein ideologisches Zuhause ist .
Haider und seine Partei verdienen es , politisch isoliert und verfemt zu werden .
Die EU-Länder versagten zweimal bei ihren Versuchen , auf diese Herausforderung zu reagieren  einmal mit ihren halbherzigen Sanktionen , jetzt mit deren Aufhebung .
Was soll Brüssel machen ?
Mit dem business-as-usual fortfahren , am laufenden Band Dokumente mit bürokratischem Kauderwelsch produzieren , vielleicht sogar den Israelis und Palästinensern weiterhin kostenlose Ratschläge darüber erteilen , wie sie ihre Meinungsverschiedenheiten überwinden ?
Man fragt sich , was ein gutes europäisches Wort für chutzpa wäre .
Zuerst muss dass eigene Haus in Ordnung gebracht werden .
In einer Zeit , in der die EU kurz vor einem ehrgeizigen Erweiterungsprojekt mit der Einbeziehung vieler slawischer und anderer osteuropäischer Nationen steht , ist die Tatsache , eine rassistische und fremdenfeindliche Partei in Österreich  oder sonstwo innerhalb der EU  an der Macht zu dulden , eine permanente Erinnerung an den moralischen Bankrott des europäischen Einigungsgedankens .
Nach den 30er und 40er Jahren hätte man gehofft , dass europäische Länder solche Bedrohungen ernster nehmen würden , die aus jener Art von Sprache und Ressentiments erwachsen , die Haider und seine Partei an den Tag legen .
Dies ist jetzt die Herausforderung an die politischen Führungspersönlichkeiten Europas ; man sollte hoffen , dass unter der französischen Präsidentschaft und angesichts der im französischen und europäischen Diskurs so zentralen Traditionen der Aufklärung eine energische , wirksame Antwort gefunden wird .
