Romney gegen Obama
CAMBRIDGE – Obwohl die Vorwahlen für den Präsidentschaftswahlkampf in den USA noch nicht abgeschlossen sind , wird Mitt Romney wohl fast sicher als Kandidat der Republikaner im November den demokratischen Präsidenten Barack Obama herausfordern .
Als Gouverneur von & nbsp ; Massachusetts baute sich Romney einen Ruf als kompetenter und moderater Konservativer auf .
Dieses politische Profil kam auch bei der Wählerschaft des Bundesstaates gut an . Allerdings werden die Vorwahlen der Republikaner vom äußersten rechten Flügel der Partei beherrscht , weswegen sich Romney angestrengt bemüht hat , sein „ moderates “ Image abzulegen , indem er konservative Positionen in den Vordergrund rückte .
Als voraussichtlicher Präsidentschaftskandidat muss er sich nun wieder in Richtung politischer Mitte bewegen , wo die meisten Wählerstimmen zu holen sind .
Welcher ist nun aber der wahre Mitt Romney ?
Und wie können die Wähler die beiden Kandidaten beurteilen ?
Obama kann auf eine Erfolgsbilanz zurückblicken , wenngleich er auch viele Wähler enttäuscht hat , die ihm 2008 ihre Stimme gaben .
Natürlich argumentieren seine Anhänger , dass er mit zwei laufenden Kriegen und der schlimmsten Rezession seit den 1930er Jahren zurechtkommen musste .
Überdies blockiert ein von den Republikanern kontrolliertes und ihm feindlich gesinntes Repräsentantenhaus seit den Midterm-Wahlen 2010 seine Initiativen .
Was Romney anbelangt , wird er Obamas immer noch nicht erfüllte Wahlversprechen in das Zentrum der Aufmerksamkeit rücken , während Obama Romney wiederum als „ Wendehals “ bezeichnen wird , der seine Positionen je nach Situation ( und Zuhörerschaft ) ändert .
Bei den & nbsp ; Schwierigkeiten , die Leistungen des Wahlsiegers im Amt vorauszusagen , handelt es sich aber nicht um ein neues Phänomen .
Während seines Präsidentschaftswahlkampfs im Jahr 2000 versprach George W. Bush bekanntlich „ mitfühlenden Konservatismus “ und eine zurückhaltende Außenpolitik . Als Präsident regierte er aber ganz anders und beschloss , in den Irak einzumarschieren .
Auch Woodrow Wilson und Lyndon Johnson machten in ihren Wahlkämpfen Versprechungen zum Thema Frieden , dennoch führten beide Amerika kurz nach ihrer jeweiligen Amtsübernahme in den Krieg .
Sind solche Richtungswechsel nach Wahlen eine Verhöhnung der Demokratie ?
Wie können die Wähler intelligente Entscheidungen treffen , wenn Wahlkämpfe einem akribisch geplanten Drehbuch folgen und raffiniert über die Bühne gebracht werden ?
Führungstheoretiker weisen darauf hin , dass wir weniger auf die Versprechungen der Politiker , als vielmehr ihre emotionale Intelligenz achten sollten – ihre Selbstbeherrschung und die Fähigkeit , auf andere zuzugehen .
Entgegen der Ansicht , wonach Emotionen klares Denken beeinträchtigen , kann die Fähigkeit , Emotionen zu verstehen und zu steuern , sehr wohl zu effektiverem Denken führen .
Oliver Wendell Holmes , Richter am Obersten Gerichtshof der USA , scherzte einst nach einem Treffen mit Franklin D. Roosevelt : „ Zweitklassiger Verstand , aber erstklassiges Gemüt . “ Die meisten Historiker werden zustimmen , dass Roosevelts Erfolg als Spitzenpolitiker in größerem Maße seinem freundlichen Wesen als seinen analytischen Fähigkeiten geschuldet war .
Alle Energie und Optimismus , die er während der ersten hundert Tage seiner Präsidentschaft an den Tag legte , waren nicht auf konkrete politische Vorschläge während seines Wahlkampfs zurückzuführen .
Seit über einem Jahrhundert ringen Psychologen mit dem Konzept der Intelligenz und wie man sie bestimmt .
Mit allgemeinen Intelligenztests werden Dimensionen der Intelligenz wie sprachliche und räumliche Fertigkeiten gemessen , aber der so bestimmte Intelligenzquotient sagt nur für etwa 10 bis 20 Prozent des Erfolgs im Lebens etwas aus .
Und während sich die Experten uneinig sind , welcher Anteil der restlichen 80 Prozent der emotionalen Intelligenz zugeschrieben werden können , sind sie sich generell einig , dass es sich dabei um eine wichtige , erlernbare Fähigkeit handelt , die mit Alter und Lebenserfahrung stärker wird und über die der Einzelne in unterschiedlichem Ausmaß verfügt .
Führungspersönlichkeiten in der Politik arbeiten hart daran , ihr öffentliches Image zu steuern . Das erfordert ein gewisses Maß an jener emotionalen Disziplin und Fertigkeit , über die erfolgreiche Schauspieler verfügen .
Ronald Reagans Hollywood-Erfahrungen erwiesen ihm in dieser Hinsicht gute Dienste und Roosevelt war ein Meister der Image-Kontrolle .
Trotz seiner Schmerzen und der Schwierigkeiten , seine durch Kinderlähmung verkrüppelten Beine zu bewegen , bewahrte er ein heiteres äußeres Erscheinungsbild und vermied es , im Rollstuhl fotografiert zu werden .
Ob Spitzenpolitiker es einsehen oder nicht : sie senden stets Signale aus .
Zu emotionaler Intelligenz gehört auch das Bewusstsein und die Kontrolle über diese Signale sowie Selbstdisziplin , die verhindert , dass persönliche psychologische Bedürfnisse die Politik verzerren .
Ist emotionale Intelligenz nicht authentisch , kommt das auf lange Sicht sehr wahrscheinlich heraus .
Richard Nixon beispielsweise verfügte über starke kognitive Fähigkeiten , aber über eine schwach ausgeprägte emotionale Intelligenz .
Er konnte zwar wirksame außenpolitische Strategien konzipieren , war aber weniger in der Lage persönliche Unsicherheiten zu kontrollieren , die schließlich zu seinem Sturz führten – ein Manko , das erst im Laufe der Zeit zutage trat .
Tatsächlich war er schon einige Zeit Präsident , als die Öffentlichkeit von seiner berüchtigten „ Liste der Feinde “ erfuhr .
Bush zeigte in der Mitte seines Lebens emotionale Intelligenz , als er seine Alkoholprobleme überwand und den Mut bewies , auf unpopulären politischen Maßnahmen zu beharren .
Aber ab einem gewissen Punkt wird Beharrlichkeit zu Halsstarrigkeit .
Ebenso wie Wilson klebte auch Bush mit starrköpfiger Hingabe an seiner Vision , wodurch Lernen und Anpassung verhindert wurden .
Vielleicht ist die Flexibilität , über die Obama und Romney verfügen , am Ende gar keine so schlechte Eigenschaft für einen Präsidenten .
Die Härten eines ausgedehnten Wahlkampfs geben den Wählern einige Anhaltspunkte im Hinblick auf Ausdauer und Disziplin .
Jeder der republikanischen Kandidaten galt in diesem Wahlkampf schon als Favorit und die Unbilden der Vorwahlen legten so manche Schwächen offen , wie beim texanischen Gouverneur Rick Perry , der ursprünglich als attraktiver Kandidat galt .
Die Art , wie Romney nun im Wahlkampf hinsichtlich des Programmes seiner Partei agiert , wird uns einiges über seine Unabhängigkeit und die zukünftige Auswahl seiner Kabinettsmitglieder sagen .
Die wichtigste von den Wählern zu prüfende Variable ist allerdings die Biographie eines Kandidaten .
Damit meine ich nicht die für den Wahlkampf zurechtgemachten Bücher und TV-Werbespots .
Obwohl Imageberater und Schauspielkunst den Charakter eines Kandidaten verschleiern können , ist ein integriertes Leben über lange Zeit die beste Grundlage zur Beurteilung der Authentizität des Wesens des nächsten Präsidenten und seiner zukünftigen Art zu regieren .
Vor allem sind anspruchsvolle Wähler emotional intelligent genug , um auf Überraschungen gefasst zu sein .
Wenn ihr Kandidat sie enttäuscht – und das wird er zwangsläufig , ungeachtet des Wahlergebnisses – werden die Wähler nicht vergessen , dass Demokratie die schlechteste Regierungsform ist , mit Ausnahme aller anderen .
