Das pakistanische Nuklearabkommen , das keines war
LAHORE – Kürzlich kam heraus , dass die Vereinigten Staaten versucht haben , mit Pakistan ein Abkommen zur Begrenzung des schnell wachsenden pakistanischen Nuklearwaffenprogramms auszuhandeln .
Das scheint eine gute Nachricht zu sein : Jeder Schritt hin zur Nichtverbreitung von Atomwaffen klingt zunächst einmal positiv .
Leider hatten die Bemühungen in diesem Fall ein paar gefährliche und unbeabsichtigte Folgen .
Es begann im letzten Monat , als die US-Medien berichteten , ein Abkommen sei bereits kurz vor dem Abschluss .
Zuerst berichtete David Ignatius von der Washington Post nach Gesprächen mit ranghohen US-Beamten , über einige Schritte Pakistans zur Reduzierung seiner Abhängigkeit von Atomwaffen zur Abschreckung sei bereits eine Einigung erzielt worden .
Einige Tage später wurde dies von David Sanger von der New York Timesbestätigt ..
Beide Berichte legten nahe , das Abkommen werde nach dem Treffen zwischen US-Präsident Barack Obama und dem pakistanischen Ministerpräsidenten Nawaz Sharif am 23. Oktober in Washington DC in einer gemeinsamen Erklärung bestätigt .
Aber in Wirklichkeit waren diese Medienberichte der Anfang des Prozesses und nicht sein Ende .
Laut ranghohen pakistanischen Beamten – wie Sartaj Aziz , einem führenden außenpolitischen Berater für nationale Sicherheit – war zum Erscheinungstermin dieser Berichte gar kein Abkommen in Arbeit .
Vielmehr schien es , als hätten die USA die Medien dazu benutzt , Druck auf die pakistanische Regierung auszuüben , damit diese bereitwilliger auf den amerikanischen Appell zur Beschränkung der Produktion taktischer Waffen und der zugehörigen Kurzstreckenraketen reagiert .
Die Berichte bringen die führenden Politiker Pakistans in eine heikle Lage .
Das mächtige militärische Establishment davon zu überzeugen , die Entwicklung des pakistanischen Nukleararsenals zu beschränken , dürfte unmöglich sein .
Also haben die US-Bemühungen lediglich die innerpakistanische Spaltung bei den Sicherheitsthemen vergrößert – was keinem nützt .
Die pakistanische Staatsführung war entschlossen , die Aufmerksamkeit auf die sich schnell verschlechternden Beziehungen zu Indien zurück zu lenken – ein Problem , bei dem die USA helfen könnten .
Als sie also den amerikanischen Entwurf der Erklärung erhielt , die nach dem Treffen zwischen Obama und Sharif veröffentlicht werden sollte , wurde entschieden , Aziz zur Prüfung einen Tag früher nach Washington zu schicken .
Aus pakistanischer Perspektive schien die treibende Kraft hinter dem Entwurf das Weiße Haus zu sein .
Anscheinend wolle „ das Büro der Nationalen Sicherheitsberater nach den erfolgreichen Verhandlungen mit dem Iran [ … ] Obama mit einer weiteren ‚ nuklearen Feder ’ am Hut schmücken “ , äußerte Aziz in einem privaten Gespräch mit mir seine Vermutungen .
Im Glauben , das US-Außenministerium sei nicht „ auf dem Laufenden “ , bat Aziz für den Fall , dass er sich mit dem zuständigen Beamten nicht auf den Wortlaut der Erklärung einigen konnte , um ein Treffen mit Außenminister John Kerry .
Sicherlich hätte der Plan der US-Regierung für Pakistan auch Vorteile .
Die USA würden sich dafür einsetzen , dass Pakistan , wie bereits zuvor Indien , eine Genehmigung der Gruppe der Nuklearen Lieferländer zum Import von Technik , Teilen und Komponenten für den Bau von Atomkraftwerken erhält .
Und tatsächlich muss Pakistan zur Schließung seiner jährlichen Energieversorgungslücke von etwa 5.000 Megawatt etwa ein halbes Dutzend solcher Anlagen bauen – zusätzlich zu den beiden bereits jetzt von China gebauten Werken in der Nähe von Karatschi .
Angesichts der Wahlen Anfang 2018 wären deutliche Fortschritte zur Lösung der Energiekrise für die pakistanischen Politiker sicherlich gut .
Als Gegenleistung müsste Pakistan allerdings die Anzahl taktischer Nuklearwaffen in seinem Arsenal begrenzen und die Entwicklungsarbeiten daran einstellen .
Darüber hinaus müsste das Land die „ Nasr “ -Kurzstreckenraketen stilllegen , die kleine Nuklearwaffen über eine Strecke von 50-75 Kilometern befördern können .
Die USA waren der Ansicht , die Umleitung der Aufmerksamkeit der pakistanischen Politiker von der Entwicklung von Nuklearwaffen auf den Kraftwerksbau würde nicht nur die Bemühungen zur Schließung der Energielücke unterstützen , sondern auch Pakistans Abhängigkeit von chinesischer Nukleartechnologie und das Risiko eines verheerenden Krieges in Südasien verringern .
Aber dabei wurden die pakistanischen Sicherheitsbedenken nicht in Betracht gezogen – insbesondere die erneute Sorge des Militärs über die Absichten Indiens .
Seit einiger Zeit konzentrieren sich ranghohe Militärbeamte auf die Bekämpfung des Terrorismus im Inland , wobei sie bereits eindrucksvolle Erfolge erzielten .
Aber der jüngste Bau indischer Militärbasen nahe der pakistanischen Grenze hat Islamabad alarmiert .
Laut einem führenden pakistanischen Militärbeamten baut Indien im Rahmen seiner „ Kaltstart “ -Militärdoktrin acht Basen zur Stationierung schwerer Waffen .
Diese Doktrin wurde vom indischen Parlament nach den Anschlägen von 2001 entwickelt und sieht vor , dass indische Truppen im Fall eines erneuten Terrorangriffs schnell vorstoßen und 300-500 Quadratkilometer pakistanischen Territoriums besetzen .
Diese Besatzung würde erst dann enden , wenn Pakistan formal seinen Anspruch auf Kaschmir aufgibt und alle Lager zur Terroristenausbildung innerhalb seiner Grenzen zerstört . „ Taktische Nuklearwaffen “ , erklärte der pakistanische Militärbeamte , „ werden Indien von der Verfolgung dieser Strategie abhalten “ .
Vor diesem Hintergrund hätten die USA wissen müssen , dass der Versuch , Pakistan zur Beschränkung seiner Nuklearwaffen zu bringen , zum Scheitern verurteilt war .
Aber trotzdem sind sie diesen Weg gegangen .
Als Ergebnis haben sich Pakistans Beziehungen zu China nicht geschwächt , sondern noch verstärkt .
Und statt die Wahrscheinlichkeit einer nuklearen Auseinandersetzung in Südasien zu verringern , hatte der Plan des Weißen Hauses nur den Effekt , die Aufmerksamkeit von einer Lösung der Spannungen zwischen Indien und Pakistan abzulenken .
Letztlich wurde dann in der Obama-Sharif-Erklärung das Verhältnis zwischen Indien und Pakistan betont und das Nuklearthema gar nicht erwähnt .
Obama hat Kaschmir als ungelöstes Problem erwähnt und sich für Stabilität in Südasien ausgesprochen .
Laut Aziz war Pakistan mit der endgültigen Erklärung zufrieden . Die USA hingegen möglicherweise nicht .
