Das Zeitalter des Richters
Alexander Hamilton , der bekannte Autor zahlreicher verfassungstheoretischer Schriften , die die Grundlage für die US-amerkanische Verfassung bildeten , hegte keinen Zweifel bezüglich der relativen Bedeutung der drei Staatsgewalten .
Im Federalist Paper Nr. 78 schrieb er , die Exekutive gebiete über die " Macht des Schwertes " , also über die Instrumente legitimer Gewaltanwendung .
Die Legislative gebiete über die " Macht der Geldbörse " und lege daher alle Regeln fest .
Die Judikative aber habe " keinen Einfluss über Schwert oder Geldbörse " , sie sei " weder mit Macht noch Willen ausgestattet , sondern lediglich mit Entscheidungsgewalt " , und das mache sie " zweifellos zur schwächsten der drei Abteilungen der Macht " .
Hamilton sprach sich für die Unabhängigkeit der Richter aus , um ihre Position zu stärken und diese Maxime besitzt auch heute noch Gültigkeit .
Darüber hinaus jedoch wird ein Beobachter zeitgenössischer Politik kaum wiedererkennen , wovon der große amerikanische Verfassungstheoretiker einst sprach .
Die Ernennung der Richter des obersten Gerichtshofes ist für den amerikanischen Präsidenten von außerordentlicher Bedeutung , weil das Gericht befugt ist , in wichtigen Fragen wie zum Beispiel bei der Gleichberechtigung der Ethnien Richtlinien vorzugeben .
In Deutschland werden zahlreiche kontroverse politische Fragen von Minderheitsgruppen , die im Bundestag unterliegen , vor das Verfassungsgericht getragen .
In Italien und in Spanien scheinen Richter ( in beiden Fällen Untersuchungsrichter ) eher die politische Debatte zu bestimmen als die Beziehungen zwischen Regierung und Opposition .
Sogar in Großbritannien , wo die Souveränität des Parlaments bis vor kurzem unantastbar und die Gewaltenteilung unterentwickelt war , wird jetzt eine oberster Gerichtshof eingerichtet , um politische Entscheidungen auf der Grundlage der Europäischen Konvention für Menschenrechte zu untersuchen .
Wie kam es dazu , dass die dritte Gewalt heute keineswegs mehr die " schwächste " ist ?
Ist das richtig ?
Betrachtet man die Frage von der technischen Seite , ist ein Grund für diesen Wandel sicher die Komplexität der überregulierten modernen Gesellschaften .
Richter sind Experten für komplexe Zusammenhänge , was man von den Abgeordneten und auch von der Exekutive nicht behaupten kann .
Abgesehen davon jedoch rührt die Macht der Judikative von der Annahme ihrer Unabhängigkeit , die Hamilton als Grundlage ihrer Position sah .
Es besteht der starke und vielleicht wachsende Wunsch , inmitten all der stark parteiergreifenden - und oft nur allzu polemischen - politischen Kontroverse " unabhängige " Standpunkte zu finden .
Gewöhnlich assoziieren die Menschen Unabhängigkeit vage mit Wahrheit und Parteinahme mit Lüge oder zumindest mit Unglaubwürdigkeit .
Daher wird selten Protest laut , wenn ein Richter aufgefordert wird , eine unabhängige Ermittlung durchzuführen , auch wenn es um Fragen geht wie die Motive für den Irakkrieg .
In Demokratien werden Gerichte angehört und ihre Urteile respektiert , auch wenn diese die ursprüngliche parlamentarische Macht der Geldbörse beeinträchtigen , wie in Deutschland vor kurzem im Zusammenhang mit Pensionsansprüchen bestimmter Gruppen geschehen .
Politiker begrüßen diese Machtverschiebung hin zur Judikative eindeutig nicht .
Wenn sie persönlich betroffen sind , wie der italienische Ministerpräsident Silvio Berlusconi , greifen sie die Macht der Judikative zwar nicht grundsätzlich an , stellen aber die Unabhängigkeit der Richter in Frage .
Zweifellos erfordert heutzutage die Unabhängigkeit eines Richters mehr als lebenslange Anstellung und angemessene Vergütung ( wofür sich Hamilton aussprach ) .
In der modernen Gesellschaft sind die Möglichkeiten der Einflussnahme auf scheinbar unabhängige Menschen vielfältig und schwer zu kontrollieren .
Aber die Debatte über vielleicht befangene italienische , spanische oder belgische Richter in hochsensiblen Fällen lenkt von den wichtigeren Frage ab , ob der Machtzuwachs der Judikative nicht grundsätzlich zu weit geht .
Sollte das Pendel der Macht nicht wieder zurück an die politischen Gewalten gehen , besonders an die Legislative ?
Ich meine : ja .
In der Politik geht es naturgemäß um Konflikte , die durch die Regeln demokratischer Verfassungen sorgfältig reguliert werden .
In der Politik geht es auch um empirische Verfahren .
Politische Entscheidungen können niemals den Anspruch stellen , sie repräsentieren die Wahrheit schlechthin , jedenfalls sollten sie das nicht .
Sie sind im Wesentlichen zeitgebundene Versuche , Probleme zu lösen und sollten nicht in Frage gestellt werden , wenn sie auf Entscheidungen von Mehrheiten gewählter Abgeordneter beruhen .
Man könnte sogar argumentieren , dass die " Judifikation " des politischen Prozesses selbst zu weit geht .
Beraten von Rechtsexperten bemühen sich parlamentarische Auschüsse zu sehr , die Wahrheit ein für alle Mal festzulegen und vergessen darüber ihren ursprünglichen Zweck .
Das spricht für eine Rückbesinnung auf die Grundregeln der Politik .
Dies ist wichtig vor dem Hintergrund der gegenwärtigen Reformdebatten in vielen demokratischen Ländern .
Man könnte sagen , je größer der Einfluss der Judikative in einem Land , desto langsamer die Reformprozesse .
Diese Langsamkeit ist von vornherein zum Scheitern verurteilt , weil sie in eine Sackgasse führt , aus der nur dramatische Maßnahmen herausführen .
Eine selbstbewusstere Politik und weniger Bedeutung für die dritte Gewalt im Sinne Hamiltons könnten eine Gesellschaft flexibler machen .
Letztlich könnte dadurch auch das Vertrauen in die Richter selbst gestärkt werden , die als letzte Instanz dringend gebraucht werden , wenn die Rechte von Einzelpersonen - und damit die Rechtsordnung an sich - in Gefahr sind .
