Pervez Musharrafs Terrorhüter
Nachdem seine unkluge Entlassung des Höchsten Richters von Pakistans Oberstem Gerichtshof zu einem Ansturm öffentlicher Proteste geführt hat , baut Präsident General Pervez Musharraf womöglich auf islamische Fanatiker , die in der Hauptstadt der Nation , Islamabad , Chaos säen sollen .
Viele fürchten , dass ein geschickt eingefädeltes Blutbad , das zum Eingreifen der Armee führt , und das Ausrufen eines nationalen Notstands als Vorwand dienen könnten , die für Oktober 2007 vorgesehenen Wahlen zu verschieben .
Das könnte Musharraf den Weg frei machen , um seine diktatorische Herrschaft im achten Jahr fortzusetzen – und vielleicht noch viel länger .
Diese verdrehte Strategie klingt nahezu unglaublich .
Musharraf , den Präsident George W. Bush als seinen „ Kumpel “ bezeichnet und der eine „ aufgeklärte und gemäßigte “ Version des Islams vertritt , trägt zwei von religiösen Extremisten durchgeführte und knapp gefehlte Anschläge auf sein Leben als Ehrenauszeichnung .
Doch wächst seine geheime Abhängigkeit vom Thema Taliban – ein Register , das er , wie ihm vorgeworfen wird , seit Jahren zieht – , während seine Autorität abnimmt .
Es wimmelt nur so von Anzeichen dafür , dass die Regierung das Chaos selbst in die Wege geleitet hat .
Im Herzen von Islamabad streifen Wächtergruppen aus einer von der Regierung finanzierten Moschee , der Lal Masjid , durch Straßen und Basare , setzen islamische Moralvorstellungen durch und terrorisieren Bürger vor den Augen der Polizei .
Die zwei geistlichen Leiter von Lal Masjid , die Brüder Maulana Abdul Aziz und Maulana Abdur Rashid Ghazi – beide unverhohlene Sympathisanten der Taliban und militanten Stammesangehörigen , die die pakistanische Armee bekämpfen – , haben einen Kern von verbotenen militanten Organisationen um sich versammelt .
Dazu gehört auch die Armee Mohammeds , die als Vorreiter der Selbstmordanschläge in der Region angesehen wird .
Die Geistlichen widersetzen sich offen dem Staat .
Seit dem 21. Januar halten Stock schwingende , in Burkas gehüllte Studentinnen der Jamia Hafsa , der islamischen Frauenuniversität neben der Lal Masjid , ein Regierungsgebäude gewaltsam besetzt : die Kinderbibliothek .
Auf einem ihrer vielen Beutezüge außerhalb der Lehranstalt fiel diese Burka-Brigade in ein Haus ein , bei dem es sich nach ihren Angaben um ein Bordell handelte , und entführte drei Frauen und ein Kind .
Studentinnen der Jamia Hafsa in Islamabad demonstrieren für die Einführung des islamischen Rechts , März 2007 .
Die männlichen Studenten aus den vielen Koranschulen Islamabads sind sogar noch aktiver beim Terrorisieren von Videoladenbesitzern , denen sie die Verbreitung von Pornografie vorwerfen .
In den Zeitungen waren Bilder von großen Feuern mit eroberten Kassetten und CDs zu sehen .
Die meisten Videoläden in Islamabad sind jetzt geschlossen .
Ihre Besitzer haben gebührend Buße getan , nachdem Militante bei einer erneuten Kampagne am 4. Mai ein Dutzend Musik- und Videoläden sowie Frisörsalons und eine Mädchenschule in der Nordwest-Grenzprovinz in die Luft sprengten .
Der pakistanische Staat , der derartige Herausforderer bei anderen Gelegenheiten freizügig mit Luftwaffe und Artillerie bekämpft hat , zeigt erstaunlich viel Geduld .
Die Geistlichen der Lal Masjid bleiben ungestraft – bisher wurde kein Versuch unternommen , ihnen Strom , Gas , Telefon oder ihre Website abzuschalten – nicht einmal ihr illegaler FM-Radiosender wurde geschlossen .
Der von Musharraf ernannte Chefunterhändler Chaudhry Shujaat Husain bezeichnete die Entführerinnen der Burka-Brigade als „ unsere Töchter “ , mit denen die Verhandlungen weitergingen und gegen die „ keinerlei Vorgehen in Erwägung gezogen werden kann . “
Die Geistlichen merken , dass die Regierung mitspielen will .
Aus ihrer anfänglichen Forderung – dem Wiederaufbau von acht illegal errichteten Moscheen , die von der Stadtverwaltung Islamabads abgerissen worden waren – wurde ein Ruf nach der Einführung der Scharia in ganz Pakistan .
In einer Radioübertragung am 12. April veröffentlichten die Geistlichen eine Drohung : „ In jedem Winkel des Landes wird es Selbstmordanschläge geben .
Wir haben Waffen und Granaten und sind Experten in der Herstellung von Bomben .
Wir haben keine Angst vor dem Tod … . “
Der leitende Geistliche von Lal Masjid , ein ehemaliger Student meiner Universität in Islamabad , fügte die folgende erschreckende Botschaft an unsere Studentinnen hinzu :
Die Regierung sollte die gemischte Erziehung abschaffen .
Die Quaid-e-Azam-Universität ist zu einem Bordell geworden .
Professorinnen und Studentinnen bewegen sich in anstößigen Kleidern .
Ich glaube , ich muss meine Töchter aus der Jamia Hafsa zu diesen unmoralischen Frauen schicken .
Sie müssen sich im Hijab verhüllen , sonst werden sie gemäß dem Islam bestraft … .
Unsere Studentinnen haben nicht damit gedroht , Säure auf die unverschleierten Gesichter von Frauen zu spritzen .
Dennoch könnte man eine solche Drohung aussprechen , um bei sündigen Frauen die Furcht vor dem Islam zu erzeugen .
Das ist nichts Böses .
Im Jenseits gibt es wesentlich schrecklichere Bestrafungen für solche Frauen .
Tatsächlich wurde eine Dozentin aus der geschichtlichen Abteilung der QAU in ihrem Büro tätlich von einem bärtigen , wie ein Taliban aussehendem Mann angegriffen , der schrie , er sei von Allah beauftragt worden .
Was kommt als Nächstes ?
Da Islamabad die Stadt mit den meisten Stammesangehörigen in Pakistan ist , werden die nächsten Ziele Mädchenschulen , Internetcafés , Buchhandlungen und Läden sein , die westliche Bekleidung verkaufen , gefolgt von Händlern , die Toilettenpapier , Tampons , Unterwäsche , Schaufensterpuppen und andere unislamische Waren führen .
In gewissem Sinne tritt nun das Unvermeidliche ein .
Bis vor einigen Jahren war Islamabad eine ruhige , friedliche , moderne Stadt , die sich nicht von anderen Städten in Pakistan unterschied .
Davor war sie sogar in weiten Teilen Wohnsitz von Pakistans Supereliten und ausländischen Diplomaten .
Doch hat die rasche demographische Veränderung hunderte von Moscheen mit mehrläufigen „ Tongeschützen “ auf ihren Minaretten mit sich gebracht , sowie eine Vielzahl von widerrechtlich erbauten Koranschulen , die in ehemaligen öffentlichen Park- und Grünanlagen stehen .
Nun singen zehntausende von Studenten aus diesen Schulen mit ihren kleinen Gebetskappen pflichtbewusst den ganzen Tag lang den Koran .
Abends streifen sie in Banden durch die Straßen und Bazare der Stadt , starren in Schaufenster und liebäugeln lüstern mit unverschleierten Frauen .
Alles wird vorbereitet , um Islamabad in ein Bollwerk der Taliban zu verwandeln .
Wenn Musharraf abtritt , was unter Umständen schon bald der Fall sein könnte , hinterlässt er ein bitteres Erbe , das mehrere Generationen überdauern wird , alles nur für den Geschmack von einem kleinen Bisschen mehr Macht .
