Die Stimmen hinter Angelina Jolie
NEW YORK – Am 26. Mai ist Angelina Jolies Tante , Debbie Martin , im Alter von 61 Jahren an Brustkrebs gestorben .
Jolies Mutter , Marcheline Bertrand , verstarb mit 56 Jahren an Eierstockkrebs .
Zwei Wochen vor dem Tod ihrer Tante hatte Angelina Jolie öffentlich gemacht , dass sie sich vorsorglich beide Brüste amputieren ließ , nachdem sie positiv auf eine Mutation des Gens BRCA getestet worden war . Diese Mutation erhöht das Risiko einer Frau an Brustkrebs zu erkranken um das Fünffache und einer Erkrankung an Eistockkrebs um das 28-Fache .
Der Test auf eine BRCA-Mutation ist teuer – er kostet um die 3.500 US-Dollar .
In den Vereinigten Staaten übernehmen Krankenversicherungen die Kosten nur , wenn Familienangehörige ersten Grades – zum Beispiel die Mutter einer Frau – Brust- oder Eistockkrebs hatten ; andere Frauen müssen selbst für die Kosten aufkommen .
In Anbetracht der Vorteile von Vorsorge und Prävention ist ein heftiger Streit um den Test entbrannt , weil der Hersteller , Myriad Genetics , ein Genpatent hält , das ihm ein Monopol auf alle Tests – und Riesenprofite – verschafft .
Angelina Jolies Bekanntgabe hat auf dieses Problem aufmerksam gemacht .
Sie zählt ohnehin zu den seltenen Unterhaltungskünstlerinnen / Sexsymbolen , die − wie Madonna und einige wenige andere Frauen − weitgehend selbst diktiert , welche „ Bedeutung “ ihrer Berühmtheit zugeschrieben wird .
Für Angelina Jolie bedeutet das , ihren Status als Ikone häufig dafür zu nutzen , eine positive Agenda zu fördern , ob es um syrische Flüchtlinge in Jordanien oder Aufmerksamkeit für das Thema Brustkrebs geht .
Die Enthüllung ihrer Brustamputation – und die offenkundige Unterstützung ihres Partners Brad Pitt – hat in den Medien begeisterte Reaktionen ausgelöst , einschließlich der Boulevardblätter , die sie einst als die „ andere Frau “ verurteilt hatten , die Brad Pitts Ehe zerstörte .
Es gibt etwas an dieser Geschichte – ein Sexsymbol , das seine fetischisierten Brüste seiner Kinder zuliebe opfert und seinen Ehemann fest an seiner Seite hat – , das für Frauen in der westlichen Kultur zutiefst beruhigend ist .
Man kann sich jedoch einigermaßen sicher sein , dass sich die Art der Rollen ändern wird , die der Schauspielerin Angelina Jolie nach ihrer Entscheidung angeboten werden .
So begeistert die Massenmedien weltweit ihre Entscheidung auch aufgenommen haben , ist es im Westen dennoch ausgesprochen schwierig , eine Frau als mütterlich – geschweige denn körperlich „ versehrt “ oder „ beeinträchtigt “ – und zugleich als fantasiebeflügelndes Sexobjekt darzustellen .
Was an Angelina Jolies Geschichte wirklich wichtig ist , ist das , was im Hintergrund geschieht : Eine ganze Flut von Frauen und Männern aus unterschiedlichsten Umfeldern auf aller Welt , die es sich nicht nehmen lassen zu erzählen , welche Bedeutung Ereignisse in Zusammenhang mit ihrem Körper für sie selbst haben – Ereignisse , die , wie Brustkrebs , zuvor in Scham , Schweigen , Angst oder Vorwürfe gehüllt wurden .
Angelina Jolie hat sich geweigert , Brustamputation als unheimlich oder tragisch zu betrachten – oder als etwas , durch das sie in irgendeiner Form „ weniger Frau “ wäre .
Auf diese Weise liefert sie einen Entwurf , wie sich der Rolle des weiblichen Opfers eine Absage erteilen lässt . Und indem sie das tut , liefert sie außerdem einen Entwurf für Handlungsmacht in Bezug auf ihren eigenen Körper und seine „ Geschichte “ .
Angelina Jolie sticht zwar hervor , ist aber keineswegs allein .
Nehmen wir die brasilianischen Frauen , die hervortreten , um öffentlich zu machen , dass sie in öffentlichen Bussen vergewaltigt worden sind – & # 160 ; Übergriffe , die an ähnliche Angriffe in Indien oder Ägypten erinnern .
Oder die beiden jungen Mitarbeiterinnen des Abgeordnetenhauses im US-Bundesstaat New York , die mit ihren Beschwerden über sexuelle Belästigung durch den New Yorker Abgeordneten Vito J. Lopez an die Öffentlichkeit gegangen sind .
Auch die Männer , die in den Siebzigerjahren in der renommierten Horace Mann-Privatschule in New York City missbraucht worden sind , weigern sich , das Schweigen und die „ Schande “ ihrer Viktimisierung durch einen Pädophilen-Ring ( und durch die Schulverantwortlichen , die das Verhalten der Missbrauchstäter verschleiert haben ) aufrechtzuerhalten .
Sie haben sich jetzt einer Klage gegen die Schule angeschlossen , über die intensiv in den Medien berichtet wird , und treten unter ihren eigenen Namen ins Licht der Öffentlichkeit .
Die Zeiten haben sich gewiss geändert – zum Teil , weil es Menschen und Handlungsentscheidungen wie diese gibt .
Als Anita Hill vor zweiundzwanzig Jahren den damals für den Obersten Gerichtshof der USA nominierten Clarence Thomas öffentlich der sexuellen Belästigung beschuldigte , war sie es , das mutmaßliche Opfer , das genau überprüft und als „ ein bisschen verrückt und ein bisschen nuttig “ beschmutzt wurde .
In all diesen Fällen sieht man die einst zum Schweigen gebrachte Frau – oder das Kind gleich welchen Geschlechts – die Pflicht und das Recht in die eigene Hand nehmen , über ihre oder seine Situation zu sprechen und die Geschichte , die öffentlich erzählt wird , neu zu verfassen .
Sie , und nur sie allein , können ihren Brüsten , ihren Körpern und den schwierigen Ereignissen , die damit zusammenhängen maßgebliche Bedeutung zuweisen .
Als ich vor einigen Jahren anfing zu insistieren , dass das traditionelle Schweigen und die Anonymität , die Vergewaltigungsopfern zugewiesen werden ihnen keinen Schutz bieten , sondern dass so lediglich ein Konzept aus dem viktorianischen Zeitalter fortgeführt wird , bei dem Vergewaltiger ungestraft Übergriffe durchführen und Opfer aufgefordert werden , die „ Schande “ auf sich zu nehmen , war meine Argumentation Anfeindungen ausgesetzt .
Doch die Ereignisse geben mir Recht : Nichts ändert sich bevor nicht alles anders wird – das heißt , bis eine kritische Masse an „ Opfern “ unter eigenem Namen vortritt , um die Scham und Schande von sich zu weisen , mit der sie belegt wurden , weil sie eine beängstigende , „ verstümmelnde “ Krankheit haben oder von Vergewaltigern angegriffen oder von Pädophilen missbraucht wurden .
Angelina Jolie gibt diesem Phänomen ein bekanntes Gesicht .
Viele andere sind schon aufgestanden und erklären offen und unter ihrem eigenen Namen : „ Ich habe das Recht , öffentlich zu sagen , was mir widerfahren ist und es nach meinen eigenen Begriffen zu definieren ; es ist nicht meine Schande . “
