Die USA im Fußballfieber
WASHINGTON , DC – In den Vereinigten Staaten hat sich im letzten Monat etwas verändert – oder vielleicht wurde etwas sichtbar .
Viele Millionen US-Amerikaner , mehr als je zuvor , sahen die Übertragungen der Fußballweltmeisterschaft auf Englisch oder Spanisch .
Natürlich behaupteten viele nach dem Ende des Turniers , dass sich die US-Amerikaner nur alle vier Jahre dafür interessieren – und das auch nur , wenn die USA mitspielen .
Aber dieses Mal war etwas anders : Die Amerikaner haben sogar nach dem Ausscheiden des US-Teams weiter zugeschaut .
So schalteten an einem ganz normalen Nachmittag mitten im Sommer fast 15 Millionen US-Bürger das Halbfinalspiel Brasilien gegen Deutschland ein .
Dies ist mehr als die übliche Zuschauerzahl des Monday Night Football bei ESPN , der größten regelmäßigen Fernsehsendung für Fans des American Football .
Fast alle jungen Mitarbeiter meiner Organisation New America fanden Wege , um die Vorrundenspiele der USA sehen zu können .
Meine Mitbewohnerin erzählte , alle in ihrem Büro im US-Ausbildungsministerium hätten sich mit einer angeblichen Geburtstagsparty entschuldigt , um das Spiel der USA gegen Deutschland sehen zu können .
An dem Dienstagnachmittag , als die USA in der Finalrunde gegen Belgien spielte , waren die Bars in Aspen , Colorado , brechend voll .
Natürlich ist Aspen eine der reichsten Gemeinden des Landes und vielleicht nicht repräsentativ für die USA als Ganze .
Aber im US-Fernsehen konnte man auch in Kansas City eine enorme Menge von Fans sehen , die das Spiel der USA gegen Belgien auf einem riesigen Großbildschirm verfolgten .
Vielleicht war es noch nicht so wie beim Finalspiel 2006 zwischen Italien und Frankreich , als so gut wie in jeder italienischen Kleinstadt das Spiel auf dem Marktplatz übertragen wurde , aber in den ganzen USA verbrachten die Menschen den Monat in Sportbars statt auf der Arbeit .
Die wachsende Begeisterung für Fußball spiegelt auf vielfache Weise wider , wie sich die USA an die Welt „ angeschlossen “ haben .
Zunächst einmal verdanken sowohl die US-Mannschaft als auch die Zuschauerschaft ihre wachsende Stärke den Einwanderern – von denen viele aus Ländern stammen , in denen der Fußballsport nationale Bedeutung hat .
In Washington , DC , beispielsweise sind fast alle Taxifahrer Neuankömmlinge .
Wenn , was oft passierte , mein Fahrer aus Äthiopien kam , beklagte er sich über die Niederlage seines Landes gegen Nigeria bei der Qualifikation , feierte dann den Sieg der USA über Ghana und stimmte schließlich zu , dass in vier oder auf jeden Fall in acht Jahren die US-Mannschaft zu den besten der Welt gehören würde .
Fast immer fügte er dann hinzu , seine Kinder würden in örtlichen Juniorenligen spielen .
Diese Einwanderer versorgen nicht nur die US-Mannschaften mit hausgemachtem Fußballtalent , sondern sind auch Kernbestandteil des wachsenden US-Publikums für den weltweiten Fußball .
Dan Levy , führender Autor der US-Sportwebseite The Bleacher Report , berichtet , dass die meisten Kommentatoren den „ amerikanischen Fußball “ anhand der Anzahl der Amerikaner berechnen , die die Spiele in den US-Ligen verfolgen .
Dies ist natürlich eine absurde Maßzahl .
US-Tennisfans schauen Tennis , wo auch immer er auf der Welt gespielt wird , und das US-Publikum für Golf schaltet gewiss nicht ab , wenn in Schottland , im Geburtsland des Sports , ein Turnier stattfindet .
Mehr Amerikaner schauen – auf Englisch und Spanisch – Fußball der europäischen und mexikanischen Ligen als Baseball oder Eishockey , die traditionell gemeinsam mit American Football und Basketball zu den „ großen vier “ US-Sportarten gehören .
Insbesondere auf die USA hat die Weltmeisterschaft eine starke ausgleichende Wirkung .
Meine Mutter ist zwar schon seit über fünfzig Jahren US-Staatsbürgerin , stammt aber ursprünglich aus Belgien .
Ich habe immer noch einen Onkel und eine Tante sowie Cousins in Brüssel .
Während des Spiels der USA gegen Belgien herrschte im Familiennetzwerk reger E-Mail-Verkehr mit viel freundlicher Rivalität .
Meine Mutter setzte sich für geteilte Loyalität ein , da Belgien schließlich der „ David gegen den mächtigen Goliath “ sei .
Sofort und einstimmig entgegneten ihre drei amerikanischen Kinder , dass natürlich die USA der Außenseiter sei .
Wo sonst können die USA erfahren , wie es ist , auf der globalen Bühne ein kleines Land zu sein ?
Wie die Zuschauer in aller Welt haben auch die US-Amerikaner ihre Mannschaft gemeinsam angefeuert , unabhängig von ihren innenpolitischen Differenzen .
In einer Bar in Aspen , in der der einzige freie Platz an einem Tisch mit einem älteren Mann und seinem Schwiegersohn war ( die mich willkommen hießen und mir ein Bier ausgaben ) , jubelten und stöhnten wir gemeinsam , wenn das US-Team in Tornähe kam oder einen Fehlpass spielte .
In den kurzen Spielpausen lernten wir uns gut genug kennen , um herauszufinden , dass unsere politischen Einstellungen auf jeden Fall völlig konträr waren .
Angesichts der momentanen Polarisierung der US-Politik glaube ich , dass meine Tischnachbarn mir , die ich zwei Jahre im Außenministerium unter Hilary Clinton gearbeitet hatte , unter anderen Umständen wahrscheinlich nicht mehrere Runden Bier spendiert hätten .
Hier aber jubelten wir nicht für unsere politische Ausrichtung , sondern für unsere Nation .
Während unsere Mannschaft den Ball spielte , war die Politik ohne Bedeutung .
Natürlich geschieht dies auch bei den Olympischen Spielen .
Aber diese bestehen aus einer Vielzahl verschiedener Sportarten mit unterschiedlichen Anhängerschaften , die zwar oft gleichzeitig ihre Favoriten anfeuern , aber in unterschiedlichen Stadien .
Und meist sehen wir dort keinen echten Teamgeist , sondern individuelle Leistungen – die hoch konzentrierte Beweglichkeit und den Mut eines Abfahrtsläufers oder die eleganten und disziplinierten Bewegungen einer Turnerin .
Die Weltmeisterschaft ermöglicht es allen Unterstützern eines Landes , zur gleichen Zeit für ein Spiel zwischen zwei Mannschaften zusammen zu kommen , die wie sie selbst zu mehr als die Summe ihrer Mitglieder werden müssen .
Die Weltmeisterschaft allein anzuschauen fühlt sich tatsächlich unvollständig an .
Am Ende des Spiels , inmitten der Trauer über die Niederlage gegen das mächtige Belgien , aber mit dem Bewusstsein eines großartigen Spiels der USA , sagte mein neuer Freund : „ Davon brauchen wir noch viel mehr . “
Natürlich ist die Überzeugung , die USA seien etwas Besonderes , immer noch weit verbreitet .
Wahrscheinlich werden wir das Lieblingsspiel der Welt weiterhin „ soccer “ nennen . Aber jetzt lieben wir es , und es ist auch unser Spiel .
