Die Gefährdung der Wissenschaft
Paris : Vor einem Jahrhundert sagte Anatole France , als er darüber nachdachte was die Zukunft wohl bringen werde , „ mein Wunsch ist , Bücher der Schuljungen zu lesen , wie sie im Jahre 2000 sein werden “ .
Während das Millenium in die Geschichte eingeht , sollten wir uns vielleicht fragen , ob unsere Schulkinder in der gleichen Art und Weise inspiriert werden , wie es sich einst Anatole France erhofft hatte .
Das zwanzigste Jahrhundert hat große technische Revolutionen erlebt wie zum Beispiel das Fernsehen , den Luftverkehr und die Raketentechnik .
Auf einer tiefgründigeren Ebene haben sich auch zwei konzeptuelle Revolutionen ereignet .
Von den Atomen bis hin zu den Sternen haben wir nun eine präzise , funktionierende Vorstellung von fast allen physikalischen Phänomenen .
Die einzige grosse Lücke in unserem Wissen umfasst den Anfang des Universums .
Die zweite konzeptuelle Revolution wurde von der Molekularbiologie angegangen .
Hier haben wir ebenfalls eine präzise , funktionierende Vorstellung von allen Lebensprozessen , von den Bakterien bis hin zur Menschheit .
Wiederum betrifft die einzige grosse Lücke den Ursprung : die Auffassung von einer „ Ursuppe “ in den Ozeanen , in denen sich Nukleotide und Peptide irgendwie selbst zu lebenden Organismen organisiert haben , ist nicht restlos überzeugend .
Die Schulbücher von heute berichten mit Stolz von diesen Errungenschaften .
Dennoch fehlt im Leben unserer Kinder etwas Wichtiges für das wissenschaftliche Vorankommen .
Ein Gefühl des Erstaunens im Anblick der zukünftige wissenschaftliche Fortschritte fehlt ; ein steigendes kulturelles Desinteresse für die Wissenschaft macht sich breit .
Vielmehr unterdrücken sich ausbreitende gesetzliche Hürden für den wissenschaftlichen Fortschritt den Erfindungsgeist von allen Seiten .
Anatole France lebte in einer Zeit großer Erfinder wie Gustave Eiffel und Thomas Edison .
Er konnte deutlich die sich abzeichnende industrielle Revolution des zwanzigsten Jahrhunderts erkennen , als einige große Unternehmen technische Innovation ankurbelten und Elektrizität , Chemie , Verkehr , Kommunikation und Computer zu entscheidenden Bestandteilen ihres Alltags machten .
Aber dieselben Unternehmen , die einen Großteil des 20. Jahrhunderts mitbeeinflusst haben , stehen nun unter dem kurzsichtigen Druck ihrer Aktionäre , um die Langzeitforschung zugunsten von kurzfristigen Profiten aufzugeben .
Ein Blick auf die Erdölunternehmen : obwohl die Welt einer steigenden Unsicherheit bezüglich neuer Energiequellen entgegensieht , haben diese Unternehmen , die sowohl die geistigen als auch die materiellen Kapazitäten besitzen , um sich auf das nächste Jahrhundert vorzubereiten , mehr oder weniger ihre Rolle aufgegeben , für eine neue Vision zu sorgen .
Während in Europa der Zeitgeist eines blassen Interesses für die Basiswissenschaft , der die heutigen großen Industriezweige charakterisiert , herrscht , war die Gründung von kleinen „ high tech “ Unternehmen , die sich in der Grundlagenforschung und in Langzeitbetrachtungen engagieren , eine brilliante amerikanische Gegenmaßnahme .
Als Folge bietet Amerika bessere Bedingungen für Wissenschaftler als Europa an , der daraus erwachsende Schaden für Europa ist hoch .
In den letzten fünf Jahren verlor allein Frankreich einige seiner besten Computerspezialisten an die Vereinigten Staaten .
Aber selbst in Amerika läuft nicht alles glatt .
Gleichgültigkeit – tatsächlich manchmal sogar eine vorbehaltlose Feindseligkeit – gegenüber dem wissenschaftlichen Fortschritt existiert dort genauso .
Eine Institution , die die Dynamik von Silicon Valley und High-tech Unternehmen bremst , ist das Rechtssystem .
Wir haben in meinem kleinen Raum an der Hochschule für Physik und Chemie in Paris einen kleinen Vorgeschmack auf die amerikanischen Gerichtshöfe bekommen , als jemand aus unserem Team ein intelligentes System erfunden hat , um den Herzschlage eines Neugeborenen überwachen zu können .
Eine spezielle Bettdecke kontrolliert alle Lebensfunktionen , ohne dass ein Instrument am Körper angeschlossen wäre .
Die Erfindung war eine potentiell große Wohltat für Babies , in deren Familie Fälle von plötzlichem Kindestod aufgetreten sind .
Die Herstellung wurde allerdings in Amerika wegen der drohenden Haftungspflicht eingestellt .
Wäre auch nur ein Kind aus welchem Grund auch immer mit dieser Bettdecke gestorben , so wäre das Unternehmen , das die Bettdecken produziert hätte , sehr wahrscheinlich haftbar gemacht worden .
Also wurde diese Decke nicht hergestellt und Tausende Familien sind so weiterhin gezwungen , alte und mühselige Überwachungssysteme zu benutzen .
Gesetzliche Beschränkungen dehnen sich auch auf andere Länder aus , sind aber nicht die einzigen , die die Wissenschaft unterdrücken .
Eine andere amerikanische Erfindung – mehr und mehr auch nach Europa exportiert – ist die Verteidigung der sogenannten „ politischen Korrektheit “ , die einen Großteil der Wissenschaft als eine „ Vergewaltigung der Natur “ betrachtet .
Oft nur auf eine anti-wissenschaftliche Propaganda reduziert , werden diese Gedanken von nicht-naturwissenschaftlichen Universitätsabteilungen unter Studenten , Gymnasiallehrern und letztendlich kleine Kinder gestreut .
Wo man auch hinschaut , die Begeisterung über das wissenschaftliche Voranschreiten , die Anatole France ergriffen hatte , ist von einer ignoranten Angst und einer aufkommenden Zensur des wissenschaftlichen Denkens ersetzt worden .
Die Jungen sind dafür besonders anfällig .
Im volkstümlichen Denken wird der Wissenschaft die Schuld für tödliche Waffen und Umweltverschmutzung gegeben , selbst wenn die Entscheidung , Waffen herzustellen , politischer und nicht wissenschaftlicher Natur war und der Hauptgrund für die Umweltverschmutzung nicht der wissenschaftliche Fortschritt sondern allein durch Profite motiviert war .
Tatsächlich vergessen die politisch korrekten Kritiker , dass der größte Fortschritt im Kampf gegen die Umweltverschmutzung von den Wissenschaftlern stammt und dass die Wissenschaft die Mittel zur Überwachung der Abkommen über Rüstungskontrolle geschaffen hat .
Es ist deswegen kein Wunder , dass die in Amerika und in einem großen Maße in Europa ausgebildeten jungen Menschen dazu neigen , die naturwissenschaftlichen Studienzweige der Universitäten zu meiden und dass die neuen Studenten aus der Gruppe der jüngst Eingewanderten stammen .
Was wird die Wissenschaft im 21. Jahrhundert angesichts gesetzlicher Hindernisse , Geringschätzung und Gleichgültigkeit tun ?
Meine Hoffnung besteht darin , dass die kommenden Jahre Zeuge von unter anderem einer Explosion in der Biotechnologie mit neuen Formen der Arzneimittelförderung , künstlichen Organen , etc. sein wird .
Allerdings wird keine dieser Entwicklungen ohne eine Änderung der Einstellung stattfinden .
Anstelle der heutigen Gleichgültigkeit und manchmal vorbehaltlosen Feindseligkeit müssen wir Bedingungen schaffen , die die wissenschaftliche Forschung fördern und die Zentralstellung der Wissenschaft in den westlichen Gesellschaften wiederherstellen werden .
Gesetzliche Hindernisse einschränken und Einstellungen ändern wird nicht über Nacht geschehen .
Primo Levi , der italienische Chemiker , der dem Tod in Nazi-Konzentrationslagern entflohen ist , wurde Schriftsteller und hat bewegend über sein Leben als Chemiker und über „ den starken und bitteren Geschmack unseres Handwerkes , das nichts anderes ist als ein besonderer Fall , eine viel gewagtere Version des Handwerks unseres Lebens “ geschrieben .
Wenn der Geist der wissenschaftlichen Erforschung und der Kreativität in unserer Zeit erneuert werden soll , müssen wir Bildungssysteme und Schulbücher schaffen , die den Geist Primo Levis in sich halten .
