Atomare Ziele
LOS ANGELES – Atomanlagen als militärische Ziele ?
Das Getrommel scheint lauter zu werden .
Westliche Machthaber erklären immer wieder , dass sie nichts ausschließen , um die atomaren Ambitionen des Iran zu dämpfen .
Und Mitte November berichtete die Londoner Sunday Times , dass Israel für die Verteidigungsanlagen um seinen Atomreaktor „ Dimona “ 30-mal die Alarmstufe „ rot “ ausgerufen hat , da die Befürchtungen wuchsen , Syrien würde sich für den im September durchgeführten israelischen Angriff auf eine vermutete Atomanlage in Syrien rächen .
Israels Angst spiegelt die einzigartige Geschichte der Region wider .
Seit dem Zweiten Weltkrieg haben Luftangriffe mit dem Ziel , atomare Aktivitäten zu stoppen , ausschließlich im Nahen Osten stattgefunden : Der Irak wurde ( 1980 ) vom Iran , ( 1981 ) von Israel und ( 1991 , 2003 ) von den Vereinigten Staaten angegriffen , während der Irak ( 1984-87 ) den Iran und ( 1991 ) Israel bombardierte .
Doch richteten die Luftangriffe niemals bedeutsame Strahlenschäden an , da die Anlagen entweder noch im Bau waren , belanglose Mengen an nuklearem Material enthielten , die radioaktiven Elemente vor dem Angriff entfernt wurden oder weil die Angreifer das Ziel verfehlten .
Ein erfolgreicher Angriff auf Dimona wäre jedoch etwas anderes .
Angesichts der Gefahr , dass Radioaktivität austreten könnte – überwiegen die Vorteile aus dem fortgesetzten Betrieb der Anlage noch die Risiken ?
Dimona ist einzigartig .
Es ist die größte Atomanlage in der Region und die einzige Produktionsstätte für atomare Kampfstoffe .
Seit ihrer Inbetriebnahme Mitte der 60er Jahre wurden hier Elemente für schätzungsweise 200 Atomwaffen hergestellt .
Israels erster Premierminister David Ben Gurion weihte den Betrieb ein , um zwei Defizite wettzumachen : Israels strategische Schwäche – eine noch nicht ausgereifte Armee – und den Unwillen des Westens , ein formales Bündnis einzugehen , um den jüdischen Staat zu verteidigen .
Dimona ist nicht Tschernobyl .
Die Anlage erzeugt lediglich 5 % der Strommenge , die der fehlerhafte sowjetische Reaktor erzeugte .
Dennoch stellt sie mit ihrem verbrauchten Kernbrennstoff , extrahiertem Plutonium und dem Abfall aus der Brennstoffwiederaufbereitung ein hohes Risiko dar , denn Strahlung könnte sich bei einem Militärschlag in der Umgebung ausbreiten .
Die israelischen Regierungsbeamten bestätigen das Risiko stillschweigend .
Die Behörden haben in den nahe gelegenen Städten Yerham , Dimona und Aruar Kaliumiodidtabletten verteilt .
Kaliumiodid verhindert die Aufnahme von radioaktivem Jod durch die Schilddrüse , ein frühes Risiko beim Austritt von Radioaktivität .
Doch könnte es nicht die gravierenden gesundheitlichen Folgen durch andere radioaktive Elemente verhindern .
Zudem bleiben die radioaktiven Konsequenzen je nach Wetter und nuklearem Ausstoß möglicherweise nicht lokal begrenzt .
Eine leichte Verseuchung und hohe Strahlenbelastungen könnten israelische , palästinensische und jordanische urbane Zentren in einiger Entfernung betreffen .
Über die gesundheitlichen Auswirkungen hinaus könnte die Strahlenverseuchung die betroffene Bevölkerung verängstigen und somit eine vorübergehende Flucht oder permanente Umsiedlung auslösen .
Ernsthafte langfristige wirtschaftliche Konsequenzen wären die Folge .
Jahrzehntelang wurde Israel mit diesem Risiko fertig , indem es eine effektive Fliegerabwehr aufbaute und die Fähigkeit seiner Gegner , Dimona zu treffen , abwertete .
Im Mai 1984 kam , nachdem ich ein Buch über die Folgen militärischer Angriffe auf Atomanlagen geschrieben hatte , ein Mitarbeiter des israelischen Geheimdiensts nach Kalifornien , um mich über die Anfälligkeit des Reaktors und eines geplanten Kernkraftwerks zu befragen .
Der Mitarbeiter verharmloste das Risiko , indem er argumentierte , keine arabische Luftwaffe habe je die israelische Fliegerabwehr überwunden und keine würde das je schaffen .
Die Geschichte pflichtete ihm damals auf merkwürdige Weise bei .
Obwohl 1965 und 1967 ägyptische Aufklärungsflugzeuge ohne Zwischenfälle die Gegend von Dimona überflogen hatten , schossen die Israelis während des Kriegs von 1967 einen ihrer eigenen Mirage-Kampfjets ab , als er von seiner Flugroute abwich und über die Anlage flog .
1973 schossen Dimonas Verteidiger eine unberechenbare libysche Zivilmaschine ab , die auf den Reaktor zusteuerte , wobei 108 Menschen ums Leben kamen .
Doch machte der Krieg am Persischen Golf von 1991 jeglichen Trost zunichte , den Israel aus der Vergangenheit gezogen hatte .
Irakische Scud-Raketen bombardierten Tel Aviv , und eine hätte beinah Dimona getroffen .
Die Bombardierung Nordisraels durch die Hisbollah 2006 zeigte ein weiteres Mal die Verwundbarkeit des Landes durch Raketenangriffe .
Und obwohl Israels Arrow-Raketenabwehrsystem , von dem Dimona jetzt umgeben ist , dem Patriot-System , das 1991 scheiterte , überlegen sein mag , stellen Syriens fortgeschrittene Scuds und die Shahab-3-Rakete des Iran eine größere Herausforderung dar als Saddams Geschosse .
Dimona produzierte bislang das gesamte Plutonium , das Israel braucht , und der Reaktor – einer der ältesten der Welt – hat kleinere Zwischenfälle erlebt und leidet an offensichtlichem Verfall , was das Schreckgespenst ernsthafterer Unfälle heraufbeschworen hat .
Wenn Israel die Verteidigung der Anlage gegen einen Angriff nicht gewährleisten kann , so sollte es sie schließen .
Dies könnte Israel ebenfalls politische Vorteile bringen .
Es könnte behaupten , dass die Schließung sein Engagement für die Verringerung der atomaren Spannungen in der Region demonstriert , während es gleichzeitig eine Botschaft über seine Erfahrungen mit dem Bau von Reaktoren in der unbeständigsten Region der Welt senden würde .
Tatsächlich gibt es ungefähr ein Dutzend Länder im Nahen Osten und in Nordafrika , die planen , Kernkraftwerke zu bauen .
Da Kernanlagen historisch immer wieder zu Zielen werden , sollten die Planer abwägen , ob es sinnvoll ist , den Gegnern radioaktive Ziele zu geben , die wesentlich größer sind als Dimona .
Bis der Nahe Osten seine politischen Differenzen löst , ist das womöglich nicht der Fall .
