Wozu sind Ökonomen gut ?
NEW HAVEN – Seit der globalen Finanzkrise und Rezession von 2007-2009 hat die Kritik am Berufsstand der Ökonomen an Intensität zugenommen .
Das Versäumnis fast aller professionellen Ökonomen , diese Episode – deren Auswirkungen noch immer anhalten – vorherzusagen , hat viele Menschen dazu geführt , infrage zu stellen , ob der Berufsstand irgendetwas von Bedeutung für die Gesellschaft leistet .
Wenn die Ökonomen nicht in der Lage waren , etwas für das Wohl der Menschen derart Wichtiges vorherzusehen , wozu sind sie dann gut ?
Tatsächlich haben die Ökonomen auch die meisten großen Krisen des letzten Jahrhunderts nicht vorhergesagt , darunter die schwere Rezession von 1920-21 , die beiden unmittelbar aufeinander folgenden Rezessionen von 1980-82 und die schlimmste von allen , die auf den Zusammenbruch des Aktienmarktes 1929 folgende Große Depression .
Als ich die Nachrichtenarchive für das Jahr jeweils vor jeder dieser Rezessionen durchsuchte , fand ich praktisch keine Warnungen von Ökonomen , dass eine schwere Krise bevorstünde .
Stattdessen stellten die Zeitungen die Ansichten von Unternehmensführern und Politikern heraus , die zu großem Optimismus neigten .
Einer echten Warnung am nächsten kam 1979 , vor der Konjunkturabschwächung der Jahre 1980-82 , die Aussage des Chairman der US Federal Reserve , Paul A. Volcker , vor dem Gemeinsamen Wirtschaftsausschuss des US-Kongresses , dass „ unangenehme wirtschaftliche Umstände “ auf die USA zukämen und dass das Land vor der „ Notwendigkeit von schweren Entscheidungen , Bescheidenheit und sogar Opfern “ stünde .
Die Wahrscheinlichkeit , dass die Fed drastische Schritte würde ergreifen müssen , um der galoppierenden Inflation Einhalt zu gebieten , so Volcker damals , mache zusammen mit den Auswirkungen der Ölkrise des Jahres 1979 eine ernste Rezession recht wahrscheinlich .
Trotzdem war es im letzten Jahrhundert vor jeder Krise allgemeiner Konsens unter den Ökonomen , dass keine Krise drohe .
Soweit ich feststellen konnte , machte niemand innerhalb des Berufsstandes – nicht einmal Lichtgestalten wie John Maynard Keynes , Friedrich Hayek oder Irving Fisher – öffentliche Aussagen , die die Große Depression vorhersagten .
Eine große Ausnahme war , wie der Historiker Douglas Irwin dokumentiert hat , der schwedische Ökonom Gustav Cassel .
In einer Vorlesungsreihe an der Columbia University im Jahre 1928 warnte Cassel vor einer „ lang andauernden weltweiten Depression “ .
Aber seine ziemlich technischen Erläuterungen ( die sich auf die Geld- und Währungstheorie und den Goldstandard konzentrierten ) schmiedeten keinen neuen Konsens unter den Ökonomen , und in den Nachrichtenmedien lösten sie kein klares Gefühl der Beunruhigung aus .
Interessanterweise lässt die zeitgenössische Nachrichtenberichterstattung nach Ausbruch der Krise im Jahr 1929 kaum Anzeichen öffentlichen Ärgers auf die Ökonomen erkennen .
Warum also hat sich das Versäumnis , die jüngste Krise vorherzusehen , für den Berufsstand so anders ausgewirkt ?
Warum hat es – anders als früheres Prognoseversagen – so viel Misstrauen gegenüber den Ökonomen ausgelöst ?
Ein Grund könnte die Ansicht sein , dass viele Ökonomen selbstgefällig die Hypothese von der Effizienz der Märkte propagierten – eine Sicht , die einen Zusammenbruch der Vermögenspreise auszuschließen schien .
In dem Glauben , dass die Märkte immer Recht haben , verwarfen sie Warnungen seitens einiger weniger Normalsterblicher ( darunter von mir ) über eine Überbewertung von Aktien und Privatimmobilien .
Der spektakuläre Zusammenbruch beider dieser Märkte traf die Glaubwürdigkeit des Berufstandes ins Mark .
Doch diese Kritik ist unfair .
Wir geben Ärzten nicht die Schuld dafür , wenn sie nicht alle unsere Krankheiten vorhersagen .
Unsere Erkrankungen treten weitgehend zufällig ein , und selbst wenn unsere Ärzte uns nicht sagen können , welche davon wir uns im nächsten Jahr zuziehen werden , oder all unser Leid beheben können , freuen wir uns über die Hilfe , die sie leisten können .
In gleicher Weise widmen sich die meisten Ökonomen Problemen , die kaum etwas mit der Abgabe von Konsensprognosen für den Aktienmarkt oder mit der Arbeitslosenquote zu tun haben .
Und wir sollten dankbar sein , dass sie dies tun .
In seinem neuen Buch Trillion Dollar Economists argumentiert Robert Litan von der Brookings Institution , dass die Ökonomen „ Einkommen und Vermögen im Wert von Billionen Dollar für die Vereinigten Staaten und die übrige Welt geschaffen “ hätten .
Das klingt mir nach einem netten Beitrag für einen relativ kleinen Berufsstand , insbesondere wenn wir ein paar einfache Berechnungen anstellen .
Die American Economic Association ( deren designierter Präsident ich bin ) hat zum Beispiel lediglich 20.000 Mitglieder ; wenn diese etwa 2 Billionen Dollar an Einkommen und Vermögen geschaffen hätten , dann wären das etwa 100 Millionen Dollar pro Ökonom .
Ein Zyniker könnte fragen : „ Wenn die Ökonomen so gescheit sind , warum sind sie dann nicht stinkreich ? “ Die Antwort ist einfach : Die meisten Wirtschaftsideen sind öffentliche Güter , die sich nicht patentieren lassen oder anderweitig ins Eigentum ihrer Erfinder übergehen .
Dass die meisten Ökonomen nicht reich sind , bedeutet nicht , dass sie nicht viele andere Leute reicher gemacht hätten .
Das Nette an Litans Buch ist , dass er viele clevere kleine Ideen erläutert , wie man Unternehmen besser führt oder die Volkswirtschaft besser lenkt .
Sie liegen im Bereich optimaler Preissetzungs- und Vermarktungsmechanismen , der Regulierung von Monopolen , des Managements natürlicher Ressourcen , der Bereitstellung öffentlicher Güter und des Finanzwesens .
Keine davon ist selbst eine Billion Dollar wert , doch zusammengenommen lassen sie Litans Schlussfolgerung in der Tat plausibel erscheinen .
Das 2010 erschienene , von John Siegfried herausgegebene Buch Better Living through Economics betont die Auswirkungen derartiger Innovationen auf die reale Welt . Zu diesen Innovationen gehören etwa Emissionshandel , Steuergutschriften auf Erwerbseinkommen , niedrige Handelszölle , Programme zur Wiedereingliederung von Sozialhilfeempfängern in das Berufsleben , eine effektivere Geldpolitik , die Versteigerung von Frequenznutzungsrechten , die Deregulierung des Transportsektors , DA-Algorithmen , eine vernünftige Kartellpolitik , eine Freiwilligenarmee und der intelligente Einsatz von Standardoptionen zur Unterstützung der Altersvorsorge .
Die in den Büchern von Litan und Siegfried beschriebenen Innovationen zeigen , dass der Berufsstand der Ökonomen eine enorme Menge äußerst wertvoller Arbeit geleistet hat , die durch das ernsthafte Bemühen um authentische Beweise gekennzeichnet ist .
Es stimmt , dass die meisten Ökonomen Finanzkrisen nicht vorhersagen – genau wie Ärzte Krankheiten nicht vorhersagen .
Aber wie Ärzte machen sie das Leben für uns alle offensichtlich besser .
