Wiedersehen mit Robert Rubin
Ökonomen und Historiker werden die Gegensätze zwischen der Wirtschaftspolitik Bill Clintons und der George W. Bushs lange diskutieren .
Die Regierung Clinton übernahm das Amt mit denkbar schlechten Karten : Man blickte auf eine Zeit extrem langsamen Wirtschaftswachstums zurück , war mit riesigen Bundeshaushaltsdefiziten aus der Zeit der Präsidentschaften von Ronald Reagan und George Bush sen. zwischen 1980 und 1992 konfrontiert und man hatte mit einer relativ hohen , ,natürlichen " Arbeitslosigkeit und wachsendem Inflationsdruck zu kämpfen .
Im Gegensatz dazu übernahm die Regierung George W. Bush ihr Amt mit fantastisch guten Karten : Es gab einen beträchtlichen Haushaltsüberschuss , der Trend wies in Richtung rasches Produktivitätswachstum , nachdem die Revolution in der Informationstechnologie ihre kritische Masse erreicht hatte und die , ,natürliche " Arbeitslosigkeit war niedrig .
Trotz all der Widrigkeiten verwandelte sich aber beinahe alles , was das wirtschaftspolitische Team der Regierung Clinton in Angriff nahm zu Gold .
Unter der Leitung von Robert Rubin , der zunächst als Präsidentenberater und später als Finanzminister fungierte , gelang es diesem Team , die unter Reagan und Bush sen. angehäuften gigantischen Haushaltsdefizite in riesige Haushaltsüberschüsse zu verwandeln , das amerikanische Investitions- und Produktivitätswachstum anzukurbeln und Initiativen zum Abbau von Handelsschranken zu entwickeln .
Das Regierungsteam Clintons erwarb sich überdies Anerkennung für sein erfolgreiches Management der Finanzkrisen in Mexiko im Jahr 1994 und in Asien in den Jahren 1997 und 1998 .
Im Gegensatz dazu verwandelte sich von dem , was die Wirtschaftspolitiker der Regierung George W. Bush in Angriff nahmen , fast nichts zu Gold . Ihre Bestrebungen verursachten , nun , zumindest einen Zustand , der bei Beobachtern innerhalb und außerhalb der Regierung Kopfschütteln und Murren über verpasste Chancen hervorrief .
Egal ob in der Handels- und Steuerpolitik oder bei der Reform der Sozialversicherungen , das Regierungsteam um Präsident Bush hat die Bedingungen in fast allen Bereich erheblich verschlechtert .
Man beginnt diese augenfälligen Unterschiede zu verstehen , wenn man Rubins jüngst erschienenes Buch In an Uncertain World liest .
Als erstes ist schon die Titelseite von In an Uncertain World zu erwähnen , der zu entnehmen ist , dass es sich bei den Autoren um Robert Rubin und Jacob Weisberg handelt .
Wie oft kommt es vor , dass jemand , der die Schreibarbeit an den Memoiren einer bekannten Persönlichkeit übernimmt auf dem Buchumschlag genannt wird ?
Weisberg scheint nicht nach einem mickrigen , ,mit " auf , sondern als vollwertiger Koautor , wie es durch das Wort , ,und " zum Ausdruck kommt .
Das ist auch ein entscheidender Aspekt der Stärke Robert Rubins : Er ist ein Mann von Stil und davon überzeugt , dass man Meriten nicht alleine erntet .
Der wichtigste Aspekt bei der Entwicklung einer politischen Strategie ist für Rubin , ,probabilistisches Denken " , d.h. die Bereitschaft , sich folgende Fragen zu stellen : , ,Was könnte noch passieren ? " , , , Was ist , wenn wir uns irren ? " und , ,Was könnte als nächstes passieren ? " .
Überdies verlangt diese Denkweise , alle möglichen Ergebnisse - ihre Kosten und ihre Nutzen - zu beachten und nicht davon auszugehen , dass die Resultate schon irgendwie mit einer in Mode befindlichen Ideologie oder einem Regierungsmodell zusammenpassen werden .
Letzten Endes erweisen sich ja sämtliche Prognosen zumindest in einer entscheidenden Dimension als falsch .
Mit der Faust auf den Tisch zu schlagen und laut zu werden sind keine adäquaten Methoden , um unerwünschte Tatsachen verschwinden zu lassen .
Rubins Erkenntnis , dass die Welt ein Ort mit komplexen und ungenügend verstandenen Problemen ist , wo viele unerwartete und überraschende Dinge passieren können - und wo man nicht einfach eine von John Maynard Keynes oder Milton Friedman verfasste Anleitung oder irgendeinen neokonservativen Experten zu Rate ziehen kann - scheint die wohl mächtigste seiner Geheimwaffen zu sein .
Bei der Lektüre von In an Uncertain World kommt man bald zu dem Schluss , dass , ,probabilistisches Denken " nicht Rubins einzige Waffe war .
Er arbeitete auch für einen Präsidenten , dem politische Strategien ebenso am Herzen lagen , wie Politik - und der , zumindest meistens , bereit war , sich davon überzeugen zu lassen , dass aus einer guten politischen Strategie auf lange Sicht gute Politik werden würde .
Überdies setzte Rubin seine bemerkenswerten , während seiner Zeit als Chef der Investmentbank Goldman Sachs erworbenen Fähigkeiten sehr wirkungsvoll ein .
Ich erinnere mich , als wir bei einer Sitzung des National Economic Council im Roosevelt Room des Weißen Hauses saßen . Rubin gelang es den von ihm erwünschten Konsens nur durch Heben der Augenbrauen und dem Ansprechen der Sitzungsteilnehmer in der passenden Reihenfolge herbeizuführen .
Alle diese politischen Fähigkeiten wären allerdings von begrenztem Nutzen gewesen , hätten sie nicht in die richtige Richtung gewiesen .
Ich glaube der Hauptgrund für den außergewöhnlichen wirtschaftlichen Erfolg Rubins ( und Clintons ) - umso mehr angesichts der schlechten Karten , die diese Regierung in der Hand hatte - war die Fähigkeit , sich auf das wahre Ziel einer Regierung zu konzentrieren , nämlich darauf , immer das größere Ganze im Auge zu behalten .
In seinen Memoiren beschreibt Rubin eine Begebenheit , als er beim Thema Welthandel standhaft blieb : , ,Gewöhnlich ist es verlockend , manche Sektoren zu schützen , da die negativen Folgen des freien Handels so sichtbar sind ...
Bei einer Diskussion mit Präsident Clinton ... erwähnte ich , dass der Fischfang ein Sektor wäre , in dem wir uns um den Abbau von Handelsschranken bemühen mussten .
Clinton erinnerte sich aber an ein paar arme Fischer , die er gesehen hatte , wie sie ihre Netze auswarfen ...
Er war nicht bereit , etwas zu tun , das diesen schutzlosen Menschen schaden könnte . , Aber Mr. President ' , warf ich ein , ,um diesen armen Fischern zu helfen , verhindern Sie einen ungleich größeren Nutzen für arme Menschen , nämlich dass sie sich billigen Fisch kaufen können . ' "
Auch wir müssen das größere Ganze im Auge behalten .
Das bedeutet , es künftig wahrscheinlicher zu machen , dass fähige und kluge Menschen vom Schlage eines Robert Rubin es attraktiv finden , ein öffentliches Amt zu übernehmen und dass sie , sobald sie dies getan haben , auch die Macht haben , etwas zu verändern .
