Russlands Weg in die Zukunft führt über die Ukraine
MOSKAU – Russland und der Westen sind gerade im Begriff , einander wieder einmal zu verlieren .
Über Jahrhunderte hinweg haben die beiden wie Magnete einander angezogen und wieder abgestoßen .
Tatsächlich stellten Historiker 25 derartige Zyklen seit der Regentschaft von Zar Ivan III. fest .
In der Vergangenheit wurden Russlands offenkundig anti-westliche Phasen durch - üblicherweise aus simpler Notwendigkeit entstandene - Richtungsänderungen korrigiert , nachdem die Beziehungen an einem Tiefpunkt angelangt waren .
Diesmal nicht .
Im Gegenteil : Die derzeitige Verschlechterung der Beziehungen hat eine Eigendynamik entwickelt .
Dafür gibt es vier Gründe .
Erstens : Der „ Verlust ” des Kalten Krieges und damit einhergehend des Status als imperialistische Supermacht stürzte die politische Klasse in Russland kollektiv in eine tiefe und bis dato ungelöste Bewusstseinskrise .
Die führenden Politiker Russlands sehen den Westen nach wie vor als Phantom-Feind , dem man durch die Wiederbelebung sämtlicher traditioneller Mythen der russischen Außenpolitik entgegentritt .
Zweitens waren die russischen Modernisierungsträume am Ende von Wladimir Putins zweiter Amtzeit als Präsident ausgeträumt .
Diese Modernisierung stellte sich lediglich als eine weitere Umverteilung zu Gunsten der Elite heraus , vor allem jener aus der dem St. Petersburger Bürgermeisteramt und dem russischen Inlandsgeheimdienst FSB .
Das Image des Westens als Feind wurde zur einzigen ideologischen Rechtfertigung für Putins Modell des korporatistischen Staates .
Drittens hat der rapide ansteigende Ölpreis im Kreml Allmachtsfantasien ausgelöst .
Heute lacht man in Russland , das sich mittlerweile als „ großer Energiestaat ” sieht , über den Wunsch von einst , hinsichtlich des Lebensstandards gegenüber Portugal aufzuholen .
Schließlich brachten eine Reihe von Fehlern und Missgeschicken des Westens , eine Krise in den transatlantischen Beziehungen , mangelnde Führungskraft und die wachsende Bedrohung durch den islamischen Fundamentalismus ( sowohl im Mittleren Osten als auch in Europa ) die russische Führung dazu , den Westen als sinkendes Schiff zu betrachten , das es so schnell wie möglich zu verlassen gilt .
Obwohl diese Sichtweise nicht ganz von der Hand zu weisen ist , muss eine sehr wichtige Einschränkung vorgenommen werden : Russland ist Teil dieses Schiffs .
Russland kann der Hamas , der Hisbollah und dem Iran entgegenkommen und es kann die arabische Welt daran erinnern , dass die Sowjetunion ihr in ihrer Entwicklung half und vor dem UNO-Sicherheitsrat Schutz bot .
Aber in den Augen der islamischen Extremisten ist Russland ein Teil des „ satanischen ” Westens - ja sogar sein verwundbarster Teil .
Deshalb wird Russland mit der rapide ansteigenden Geburtenrate unter seinen muslimischen Bürgern als besonders verlockend für Expansion und Übernahme betrachtet .
Allerdings kann Russlands selbstzerstörerischer Konfrontation mit dem Westen Einhalt geboten und die jahrhundertealte Debatte zwischen westlich orientierten Kräften und Slawophilen ein für alle Mal beendet werden .
Dies hängt jedoch vom Erfolg der Ukraine auf ihrem europäischen Weg ab , für den sie sich während der Orangen Revolution in den Jahren 2004 und 2005 entschieden hat .
Die Ukraine ist tatsächlich eine Bedrohung , aber nicht für die russische Sicherheit , wie die Propagandisten des Kremls behaupten .
Bedroht ist in Wahrheit Putins Modell eines korporatistischen , autoritären Staates , der dem Westen unfreundlich gegenübersteht .
Für den Kreml ist es eine Frage auf Leben und Tod , dass die ehemaligen Sowjetrepubliken , die sich für ein anderes Entwicklungsmodell entschieden haben - allen voran die Ukraine - für die gewöhnlichen Russen nie eine attraktive Alternative werden .
Die baltischen Staaten stellen für den Kreml keine große Bedrohung dar , weil sie als der russischen Psyche fremd wahrgenommen werden .
Tatsächlich wurden Schauspieler aus dem Baltikum in sowjetischen Filmen üblicherweise als Nazi-Generäle und amerikanische Spione besetzt .
Auf der anderen Seite sind uns die Ukrainer in ihrer Kultur und Mentalität sehr nahe .
Wenn sich die Ukrainer anders entschieden haben , warum könnten wir das nicht auch ?
Ein Erfolg der Ukraine wäre der politische Tod des Putinismus , dieser abstoßenden Philosophie der „ Kreml-Kapitalisten ” .
Wenn die Ukraine auf ihrem europäischen Weg erfolgreich ist , wenn dieses Vorhaben funktioniert , kann damit eine Antwort auf jene Frage gefunden werden , die die russische Kultur über Jahrhunderte belastete – Russland oder der Westen ?
Die beste Möglichkeit Russland heute zu helfen , ist also den Anspruch der Ukraine zu unterstützen , wonach das Land zu Europa und seinen Institutionen gehört .
Das wird die politische Haltung der Russen mehr beeinflussen als alles andere .
Denn wenn Russlands anti-westliche Paranoia fortdauert und die eurasischen Fantasien des Kremls von einer Verbündung mit China noch weitere 10 bis 15 Jahre anhält , wird Russland letztlich zusehen , wie sein Ferner Osten und Sibirien von China übernommen werden .
Dann wird das als Vermächtnis Putins geschwächte Russland auch den Nordkaukasus und die Wolga-Region an die wachsende muslimische Bevölkerung verlieren .
Die verbliebenen russischen Teile hätten dann keine andere Wahl , als sich an die Ukraine anzuhängen , die bis dahin ein erfolgreiches Mitglied der Europäischen Union geworden sein sollte .
Nach 1.000 Jahren auf den Pfaden mongolischer Horden , als Zarenreich , unter Kommunismus und dem absurden Putinismus wird Russland wieder an seinen Ausgangspunkt , die Kiewer Rus , zurückkehren .
Jetzt hat Russland die Wahl : ukrainischer Plan A oder ukrainischer Plan B.
