Friedensprozess oder echter Frieden ?
RAMALLAH – Direkte Gespräche zwischen den führenden palästinensischen und israelischen Politikern sind die offensichtlichste Möglichkeit , Frieden im Nahostkonflikt zu erreichen .
Doch hat die Geschichte immer wieder gezeigt , dass ein viel beachteter Friedensprozess allein kein Erfolgsrezept ist .
Die Arabische Liga kommt Ende des Monats zur Beratung der palästinensischen Führung zusammen , um zu klären , ob diese sich auf direkte Gespräche mit Israel einlassen soll .
Palästinensische Funktionäre sagen , es sei sinnlos , direkte Gespräche abzuhalten , die nicht viel mehr als Fototermine sind und den Eindruck eines Friedensprozesses erwecken sollen , während bedeutsame Verpflichtungen vermieden werden .
Für die Palästinenser muss der erste Schritt in realen Friedensgesprächen ein gewisses Übereinkommen hinsichtlich der grundlegenden Grenz- und Sicherheitsfragen beinhalten .
Die Palästinenser haben ihren israelischen Kollegen ( durch die Amerikaner ) ein schriftliches Angebot unterbreitet , das die Abgabe von Territorien beinhaltet , die Israel 1967 besetzt hat und die jetzt von israelischen Siedlern bewohnt werden .
Diese Territorien würden gegen andere ausgetauscht , die von der Größe und Bedeutung her gleichwertig sind .
Israel hat bisher noch kein einziges schriftliches Dokument vorgelegt , in dem seine Position zu dem Territorium , auf dem ein palästinensischer Staat neben Israel entstehen soll , dargelegt wird .
Israel besteht darauf , dass ein ernsthafter Fortschritt nur möglich ist , wenn beide Seiten sich am Verhandlungstisch persönlich gegenübersitzen können .
Nach dieser Auffassung könnte Netanjahus rechtsgerichtete Koalition davon überzeugt werden , einer Fortsetzung des Teilstopps der Siedlungsaktivitäten zuzustimmen , allerdings nur , wenn die israelische Öffentlichkeit Präsident Mahmud Abbas und Netanjahu am Verhandlungstisch sieht .
Doch gehen solche Verhandlungen erfahrungsgemäß ganz anders aus .
Alle erfolgreichen Bemühungen im Nahostkonflikt fanden nicht vor laufenden Kameras oder durch öffentlich angekündigte Direktverhandlungen statt .
Der Jerusalem-Besuch des damaligen ägyptischen Präsidenten Anwar as-Sadat und der darauf folgende Durchbruch in Camp David ergaben sich erst nach erfolgreichen Übereinkünften hinter den Kulissen .
Die öffentliche Madrider Konferenz hat keinen Durchbruch gebracht , während der wesentlich geheimere Oslo-Kanal zu einem Abkommen zwischen der PLO und Israel führte .
Sogar einige der brenzligsten Situationen am Boden zwischen Israel und seinen nördlichen Nachbarn wurden durch Übereinkünfte entschärft , an denen häufig neutrale Dritte beteiligt waren .
Der ehemalige US-Senator George Mitchell überwacht als relativ neutraler Dritter die aktuellen Gespräche .
Anhand dieser „ Annäherungsgespräche “ kann Mitchell sicherstellen , dass jede Seite ernsthafte Angebote unterbreitet .
Wenn die Annäherungsgespräche durch direkte Gespräche ersetzt werden , bei denen die USA nicht physisch im Verhandlungsraum anwesend sind , gibt es keine Garantie dafür , dass der stärkere Partner nicht versuchen wird , den schwächeren einzuschüchtern .
Direkte Gespräche bergen zudem einige wohlbekannte Risiken .
Gescheiterte direkte Gespräche haben oft zu einer Gewaltzunahme geführt .
Keine der beiden Seiten will dies , ebenso wenig der Rest der Welt .
Als der ehemalige US-Präsident Bill Clinton versuchte , den zweiten Camp-David-Gipfel zu organisieren , zögerte Palästinenserführer Jassir Arafat .
Er hatte das Gefühl , es sei nicht die richtige Situation für Direktverhandlungen .
Arafat beunruhigte , dass die Gespräche scheitern könnten und es möglicherweise zu gegenseitigen Schuldzuweisungen käme , wenn das gewünschte Ziel nicht erreicht würde .
Clinton , der zu Hause in Probleme verwickelt war , brauchte unbedingt einen internationalen Erfolg und versicherte Arafat , dass auf keine Seite mit dem Finger gezeigt würde , falls die Gespräche scheiterten .
Doch kaum hatten die Parteien nach dem Scheitern der Gespräche Washington verlassen , wies Clinton zusammen mit dem damaligen israelischen Ministerpräsidenten Ehud Barak den Palästinensern die Schuld zu .
Dieses Scheitern und die emotionalen Reaktionen beider Seiten darauf , was in den Verhandlungen angeboten wurde oder nicht angeboten wurde , trugen dazu bei , die Gewalt zu entfachen , die im Winter 2000 zur zweiten Intifada führte .
Clinton ist zugute zu halten , dass er und seine Mitarbeiter gegen Ende seiner Präsidentschaft beschlossen , trotz der Gewalt einen letzten Versuch im ägyptischen Taba zu unternehmen .
Von diesem Versuch wird gesagt , die beiden Parteien seien einem Durchbruch nie näher gewesen .
Es wäre hilfreich , wenn die Übereinkunft von Taba oder der jüngere Versuch von Abbas und dem ehemaligen israelischen Ministerpräsidenten Ehud Olmert zur Grundlage für direkte Gespräche werden könnten .
Die Regierung Netanjahu weigert sich , derartig eindeutigen Eckpunkten vor dem Beginn der Gespräche zuzustimmen .
Die Israelis wollen bedingungslose Gespräche , obwohl Netanjahu den Palästinensern selbst eine Bedingung gestellt hat : die Anerkennung Israels als jüdischen Staat und die Zustimmung zu einem entmilitarisierten palästinensischen Staat , der weder Jerusalem noch das Jordantal einschließt .
Alle Nahostexperten sind sich einig , dass stille Verhandlungen hinter den Kulissen der beste Weg zu einem ernsthaften Durchbruch in den palästinensisch-israelischen Gesprächen sind .
Der größte Stolperstein für einen erfolgreichen Abschluss ist die Öffentlichkeit auf beiden Seiten , daher gilt : Je mehr die Öffentlichkeit aus den täglichen Verhandlungen herausgehalten wird , desto besser .
Selbstverständlich kann und sollte die Öffentlichkeit über ein nationales Referendum einbezogen werden und die Ergebnisse bewerten , sobald die Gespräche Früchte tragen und ein umfassendes Abkommen erreicht wurde , mit dem beide Politiker leben können .
Doch bis dieser glückliche Tag kommt oder bis die beiden Seiten zumindest in groben Zügen einen Vertrag entworfen haben , sollten direkte Gespräche und Fototermine als kontraproduktiv angesehen werden .
Schließlich interessieren sich die Palästinenser und Israelis nicht mehr für den Friedensprozess .
Sie wollen einfach Frieden .
