Der glattzüngige Westen
MADRID – Unter den zahlreichen Herausforderungen , vor denen der Westen steht , wird eine konsequent übersehen : seine Neigung zu sinnlosem Geschwafel .
Von US-Präsident Barack Obamas widersprüchlichem Mantra „ der Führung von hinten “ während seiner ersten Amtszeit bis zur jüngsten deutschen Variante der „ Führung aus der Mitte “ haben sich leere Phrasen zur außenpolitischen Währung der westlichen Regierungen entwickelt .
Natürlich verstärken die den internationalen Angelegenheiten innewohnende Komplexität und Unvorhersehbarkeit die Neigung der Politiker zur Zweideutigkeit .
Und im heutigen geopolitischen Umfeld – das komplizierter und unvorhersehbarer ist denn je – , haben sie sogar noch weniger Anreiz , jene Art von Kühnheit und Klarheit anzubieten , die für eine effektive Politik erforderlich ist .
Leider hat sich dadurch eine bereits vorher schlechte Situation weiter verschlimmert .
Strategische Aussagen spielen eine wichtige Rolle dabei , den Gegnern , Verbündeten , Bürgern und staatlichen Behörden eines Landes dessen Ausrichtung und Absichten zu signalisieren .
Erfordern derartige Aussagen endlose Interpretation und Erläuterung , schwächt das ihre Wirkung dramatisch .
Das soll nicht heißen , dass Ambiguität in internationalen Fragen keinen Platz hätte .
Die Geschichte strotzt nur so von Episoden , wo strategische Ambiguität nützlich gewesen wäre .
So verweisen etwa einige Historiker darauf , dass die Entscheidung des damaligen US-Außenministers Dean Achesons 1950 , Südkorea aus der amerikanischen Verteidigungslinie ( defense perimeter ) auszuschließen , Nordkorea und der Sowjetunion signalisiert habe , dass die USA den Süden im Falle eines Angriffs nicht verteidigen würden .
Das Problem der heutigen Ambiguität besteht darin , dass sie nicht besonders strategisch ist .
Man betrachte etwa Obamas Grundüberlegungen seiner Außenpolitik – die sogenannte „ Obama-Doktrin “ – , die er nach Verkündigung des Rahmenvertrages über das iranische Nuklearprogramm endlich vorlegte . „ Wir treten in einen Dialog ein “ , so erklärte Obama , „ aber werden uns alle Möglichkeiten offen halten . “
Oberflächlich betrachtet erscheint diese Äußerung sinnvoll .
Doch es bleiben mehr Fragen als Antworten .
Was hat Obama wirklich signalisiert ?
Was sind aus seiner Sicht die Grenzen für den US-Dialog ?
Unter welchen Bedingungen würden die USA ihre Möglichkeiten ausschöpfen ?
Vor fast 70 Jahren gab George Orwell , als er die Neigung zur Ambiguität untersuchte , die recht simple Erklärung , dass „ politische Reden und Schriften überwiegend die Verteidigung des Unvertretbaren sind . “ Anders ausgedrückt : Ein unscharfer Sprachgebrauch ist notwendig , um unangenehme Wirklichkeiten zu verschleiern .
Massiver Gewalteinsatz gegenüber der zivilen Bevölkerung wird zur „ Befriedung “ , und ethnische Säuberungen zur „ Umsiedlung der Bevölkerung “ .
Wie Orwell bemerkte : „ Der große Feind einer klaren Sprache ist die Unaufrichtigkeit . “
In gewissem Maße haben Orwells Beobachtungen noch immer einen wahren Klang .
Doch das Problem ist heute ein anderes : Die Politiker nutzen vage Formulierungen weniger , weil ihre Politik in grundlegender Weise nicht zu verteidigen ist , sondern primär , weil sie Angst davor haben , überhaupt eine Position zu verteidigen .
Für eine derartige Zurückhaltung gibt es unzählige Gründe ; im Bereich der internationalen Beziehungen allerdings ragen zwei davon heraus .
Der erste ist die rhetorisch aufgeheizte politische Atmosphäre in den westlichen Demokratien , wo durch 24-Stunden-Nachrichtenzyklus und die sozialen Medien die „ Bloßstellungspolitik “ auf der Tagesordnung steht .
Ergänzt man dies um die auswärtigen Angelegenheiten innewohnende Unsicherheit , so überrascht es nicht , dass die Politiker lieber Luftblasen von sich geben als zu riskieren , etwas zu sagen , was sie später dumm aussehen lässt .
Tatsächlich braucht man sich nur den jahrelangen Strom an durch Parteilichkeit , Hörensagen und Feindseligkeit gekennzeichneten Kommentaren im Gefolge des Anschlags auf die diplomatische Vertretung der USA in Bengasi 2012 vor Augen zu halten , um die diesbezüglichen Ängste führender Politiker zu verstehen .
Der zweite Grund ist von grundlegenderer Art : Es ist der für die westlichen Demokratien von heute charakteristische Rückgang an Sendungsbewusstsein und Überzeugung .
Während etwa die Präsidenten John F. Kennedy und Ronald Reagan in ihren Reden an der Berliner Mauer klar auf Konfrontation zur Sowjetunion gingen , hat sich eine ganze Reihe führender Politiker über die Krise in der Ukraine und Chinas aggressive Haltung gegenüber seinen Nachbarn nur durch die Blume geäußert .
Der Unterschied ist unschwer auszumachen .
Während des Kalten Krieges inspirierte die Sicherheit im Westen über die eigene moralische Überlegenheit Selbstvertrauen in Wort und Tat .
Doch obwohl der Westen in vielen wichtigen Fragen – etwa in Bezug auf den Islamischen Staat und die russische Invasion in der Ukraine – die Moral nach wie vor auf seiner Seite hat , ist das heutige globale System sehr viel weniger eindeutig .
Interne gesellschaftliche Herausforderungen , die die Gerechtigkeit des liberalen Modells der westlichen Länder in Frage gestellt haben , haben die Zurückhaltung der Politiker verschärft .
Durch ihre verschwurbelten Botschaften oder , schlimmer noch , ihre leeren Worthülsen erleichtern es die zaghaften führenden Politiker des Westens zynischeren Akteuren mit einfacheren und kraftvolleren Botschaften – die häufig auf Lügen und Verzerrungen der Wirklichkeit beruhen – , Unterstützung zu gewinnen .
In Europa wird dieses Phänomen beispielhaft durch den Aufstieg demagogischer Populisten an beiden Enden des politischen Spektrums beleuchtet .
Genauso nutzt der russische Präsident Wladimir Putin , unbelastet von Fakten oder Schuldgefühlen , die tief sitzenden Ressentiments und Unsicherheiten seines nationalen und internationalen Publikums aus , um bezwingende Geschichten zu spinnen , die seine Politik gegenüber der Ukraine stützen .
Die westlichen Politiker sollten nicht das Gefühl haben , sie müssten die Wahrheit beiseitelassen ; sie haben die Fakten auf ihrer Seite .
Was nötig ist , ist das Selbstvertrauen , die liberale regelgestützte internationale Ordnung zu verteidigen – und dabei ihre Argumente durch ihr Handeln zu stützen .
Schließlich bedeuten starke Erklärungen gar nichts , wenn die Politik ihnen nicht folgt ; schlimmer noch , die untergraben die Glaubwürdigkeit künftiger Aussagen des Sprechers .
Obama musste dies schmerzhaft erfahren , als er seine „ rote Linie “ zum syrischen Einsatz von Chemiewaffen verkündete und es dann versäumte , kraftvoll zu reagieren , als Syrien diese Linie überschritt .
Die Obama-Doktrin kann nicht glaubwürdig sein , wenn die USA nicht bereit sind , die Möglichkeiten , die der Präsident offen zu halten versprochen hat , auch zu nutzen .
Und das gilt nicht nur für Obama .
Alle westlichen Politiker werden in absehbarer Zeit ihre engen politischen Überlegungen und Ängste hinter sich lassen und eine klare strategische Vision vorlegen müssen .
Die Gewohnheit nichtssagender Rhetorik ist schwer abzuschütteln .
Tatsächlich hat Orwell vor ihrem Potenzial gewarnt , die eigene Fähigkeit zu kritischem Denken zu schwächen , weil „ jede derartige Formulierung einen Teil des eigenen Gehirns betäubt . “ Doch angesichts des sich nach Osten und Süden verschiebenden Gleichgewichts der Kräfte muss der Westen tun , was nötig ist , um sich seinen fortdauernden Einfluss zu bewahren – und das heißt , eine feste , klare und glaubwürdige Haltung in Bezug auf die strategischen Herausforderungen einzunehmen , vor denen er steht .
