Bewertet die Ratingagenturen
CAMBRIDGE – In der neuen Finanzordnung , die von Regulierungsbehörden auf der ganzen Welt momentan auf den Weg gebracht wird , sollte die Reform der Ratingagenturen ein zentrales Element sein .
Die Ratingagenturen spielen auf modernen Kapitalmärkten eine Schlüsselrolle , versagten aber in den Jahren vor der Finanzkrise vollkommen .
Es bedarf daher eines wirksamen Mechanismus zur Bewertung dieser Bewertungsunternehmen .
Es ist weithin bekannt , dass Ratingagenturen die Investoren im Regen stehen ließen .
Viele von Standard & amp ;
Poor , Moody ’ s und Fitch in den Jahren des Booms als sicher bewertete Finanzprodukte im Zusammenhang mit Immobilienkrediten erwiesen sich als tödliche Gefahr .
Und das Problem ist nicht auf derartige Finanzprodukte beschränkt : Da sich die Emittenten anderer Schuldtitel die Ratingagenturen , von denen sie bewertet werden , aussuchen und bezahlen , haben diese Agenturen noch immer einen starken Anreiz , sich durch die Ausstellung von guten Bewertungen erkenntlich zu zeigen .
Was sollte nun getan werden ?
Ein dazu vorgebrachter Ansatz sieht vor , die Bedeutung der Bewertungen zu begrenzen .
Vielfach rührt nämlich die Bedeutung der Bewertung von gesetzlichen Bestimmungen her , die institutionelle Investoren und Investmentvehikel verpflichten oder ermuntern , in ihren Portefeuilles Anlagen zu halten , die von anerkannten Agenturen eine hinreichend gute Bewertung erhielten .
Enttäuschung über die Leistung der Agenturen und Skepsis hinsichtlich Wirksamkeit der Regulierung hat zu Forderungen geführt , die Verwendung von Ratings zu regulatorischen Zwecken zu eliminieren .
Wenn die Bewertungen keine gesetzliche Grundlage haben , so das Argument , brauchen sich die Regulierungsbehörden nicht um die Qualität der Bewertung zu kümmern und können die Überwachung der Agenturen dem Markt überlassen .
Aber selbst wenn diese Bewertungen nicht mehr gesetzlich gefordert oder gefördert wären , bliebe die Nachfrage nach diesen Bewertungen – und die Notwendigkeit , ihre Zuverlässigkeit zu verbessern – bestehen .
Viele Anleger sind nicht in der Lage , zu überprüfen , in welchem Ausmaß die hohe Rendite eines Rentenfonds auf Risiko zurückzuführen ist . Sie würden daher von einer Bewertung der Beteiligungen des Fonds profitieren .
Angesichts der Erfahrungen aus der Vergangenheit kann man sich aber nicht auf die Reputation auf dem Markt verlassen , um die Zuverlässigkeit derartiger Ratings sicherzustellen .
Ein anderer Ansatz ist , die Haftungsregelungen zu ändern .
Dieser Argumentation zufolge würden sich die Anreize für die Ratingagenturen verbessern , wenn Investoren sie vor Gericht bringen könnten .
Obwohl eine derartige juristische Durchleuchtung bei der Verhinderung der haarsträubendsten Fälle wirken könnte , würde man damit allerdings nicht sicherstellen , dass die Ratingagenturen richtig handeln , wenn man nicht erwarten kann , dass die Gerichte im Nachhinein feststellen , was das Richtige gewesen wäre .
Es gibt somit keine andere Möglichkeit , als den Ratingagenturen Anreize zu bieten , eine möglichst genaue Bewertung abzugeben .
Bewerkstelligen könnte man dies , indem man den Gewinn der Agentur nicht von der Zufriedenheit des Emittenten abhängig macht , der diese Agentur wählt , sondern davon , wie gut diese Bewertung den Investoren dient . Wenn der Gewinn einer Agentur von ihrer Leistung abhängt – nämlich von der Genauigkeit der Bewertung – würde das Profitmotiv nicht mehr in perversen , sondern durchaus gedeihlichen Anreizen bestehen .
Der US-Senat stimmte in diesem Monat für die Einbeziehung eines derartigen Mechanismus in den Gesetzesentwurf zur Finanzreform , der nun noch mit der Vorlage des Repräsentantenhauses abgestimmt werden muss .
Der Ansatz des Senats sieht vor , dass die Regulierungsbehörden Bestimmungen erarbeiten , wonach ein unabhängiger Regulierungsrat die Ratingagenturen auswählen würde .
Diesem Rat wäre es möglich , seine Entscheidungen auf Grundlage der Leistungen der Agentur in der Vergangenheit zu treffen .
Damit ein derartiger Mechanismus funktioniert , muss die Zahl der Aufträge der Agenturen und damit auch deren Vergütung , an angemessene Maßstäbe für deren Leistung gekoppelt werden .
Bei diesen Maßstäben sollten man sich darauf konzentrieren , was die Bewertungen für die Investoren so wertvoll macht – nämlich ihre Genauigkeit bei der Prognose finanzieller Gesundheit .
Ein derartiger Mechanismus dürfte nicht auf die Bewertung strukturierter Finanzprodukte beschränkt sein ( wie es leider in der Vorlage des Senats der Fall ist ) .
Vielmehr sollte er für alle von Ratingagenturen bewertete Produkte gelten .
Denn alle Bewertungen von Finanzprodukten führen zu den gleichen Anreizproblemen und könnten von einer Reform profitieren .
Wie vorauszusehen war , gab es gegen den Gesetzesentwurf des Senats erbitterten Widerstand der führenden Ratingagenturen .
Standard & amp ;
Poor argumentierte , dass ein derartiger Mechanismus den Ratingagenturen „ weniger Anreize für den Wettbewerb untereinander , für das Streben nach Innovation und die Verbesserung ihrer Modelle , Kriterien und Methoden “ bieten würde .
Nun ja , ein solcher Mechanismus würde die negativen Anreize tatsächlich reduzieren - nämlich den Wettbewerb untereinander , den Wertpapieremittenten zu gefallen sowie Innovationen und Verbesserungen anzustreben , die es den Ratingagenturen ermöglichen , die Emittenten zufrieden zu stellen .
Sehr wohl jedoch würde dieser Mechanismus die positiven Anreize fördern – nämlich den Wettbewerb untereinander zu stärken , genaue Bewertungen abzugeben und Innovation und Verbesserungen anzustreben , die es den Ratingagenturen ermöglichen , dieses sozial besser verträgliche Ziel zu erreichen .
Ratingagenturen sind ein wichtiger Aspekt moderner Kapitalmärkte und sollten es auch bleiben .
Aber damit diese Bewertungen gut funktionieren , müssen die Ratingagenturen selbst bewertet werden .
