Preise statt Patente
Zum Teil beruht der Erfolg der modernen Medizin auf neuen Medikamenten , in die Pharmafirmen Milliarden Dollar an Forschungsgeldern investieren .
Diese Ausgaben können von den Unternehmen durch Patente wieder hereingebracht werden , aufgrund derer sie eine zeitweilige Monopolstellung innehaben . Dies ermöglicht ihnen , Preise festsetzen , die weit über den Produktionskosten des Medikaments liegen .
Wir dürfen uns keine Innovationen erwarten , ohne dafür auch zu bezahlen .
Sind aber die Anreize des Patentsystems geeignet , das ganze Geld gut zu investieren , damit es einen Beitrag zur Behandlung jener Krankheiten leisten kann , die am dringendsten bekämpft werden müssen ?
Die Antwort darauf ist leider ein klares „ Nein “ .
Das Grundproblem mit den Patenten ist einfach erklärt : Das System beruht auf eingeschränkter Nutzung des Wissens .
Diese Einschränkung ist allerdings ineffizient , weil keine zusätzlichen Kosten entstehen , wenn eine Person mehr in den Genuss der Vorteile kommt , die aus der Nutzung des Wissens erwachsen .
Patente schränken aber nicht nur die Nutzung des Wissens ein . Durch die ( zeitweilige ) Monopolstellung des Patentinhabers werden Medikamente für Menschen ohne Krankenversicherung unerschwinglich .
In der Dritten Welt ist das für Menschen , die sich zwar Markenmedikamente nicht leisten können , sehr wohl aber Generika , eine Frage , die über Leben und Tod entscheidet .
So haben beispielsweise Generika für Standard-AIDS-Medikamente die Behandlungskosten allein im Jahr 2000 von 10.000 Dollar auf 130 Dollar , also um fast 99 % , gesenkt .
Aber trotz des hohen Preises , den die Entwicklungsländer zahlen , bekommen sie dafür wenig Gegenleistung .
Pharmafirmen geben viel mehr für Werbung und Marketing als für Forschung aus , viel mehr für die Forschung im Bereich der Lifestyle-Medikamente ( Mittel gegen Impotenz und Haarausfall ) als für lebensrettende Arzneimittel und sie investieren fast nichts die Erforschung von Krankheiten , von denen hunderte Millionen armer Menschen betroffen sind , wie beispielsweise Malaria .
Das Ganze ist eine Frage der Wirtschaftlichkeit : Die Unternehmen konzentrieren ihre Forschung auf Bereiche , wo Geld vorhanden ist , ungeachtet des relativen Wertes für die Gesellschaft .
Die Armen können sich die Medikamente nicht leisten , also gibt es , ungeachtet der Gesamtkosten , auch keine Forschung im Bereich der sie betreffenden Krankheiten .
Ein Analogpräparat beispielsweise , das seinem Hersteller einen gewissen Anteil des Ertrags einbringt , der andernfalls nur der in dieser Nische dominanten Firma zugeflossen wäre , kann hoch profitabel sein , auch wenn sein Wert für die Gesellschaft eher begrenzt ist .
In ähnlicher Weise lieferten sich auch Firmen ein Wettrennen im Bereich des Humangenomprojekts , um Gene , wie beispielsweise jenes , das mit Brustkrebs in Verbindung gebracht wird , patentieren zu lassen .
Der Wert dieser Bemühungen war minimal : Die wissenschaftlichen Erkenntnisse wurden ein wenig früher gewonnen , als es unter normalen Umständen der Fall gewesen wäre .
Die Kosten für die Gesellschaft waren allerdings enorm . Der hohe Preis , den der Patentinhaber Myriad für seine Gentests verlangt ( zwischen 3.000 und 4.000 Dollar ) könnte zur Folge haben , dass tausende Frauen , die andernfalls getestet und im Falle eines erhöhten Risikos mit geeigneten Medikamente behandelt worden wären , nun sterben werden .
Zur Finanzierung und Anreizschaffung in der Forschung gibt es eine Alternative , die zumindest in manchen Bereichen bessere Resultate bringen könnte als Patente und dafür sorgen würde , Innovationen in bestimmte Richtungen zu lenken und sicherzustellen , dass der Nutzen dieser Erkenntnisse so vielen Menschen wie möglich zugänglich wird . Diese Alternative wären medizinische Preisfonds , aus deren Mitteln diejenigen bedacht würden , die Therapien und Impfstoffe entwickeln .
Da der Staat schon jetzt einen großen Teil der Kosten für die Medikamentenforschung direkt oder indirekt bezahlt , könnte man mit diesen Mitteln einen Preisfonds dotieren . Am meisten würde daraus jenen Firmen zukommen , die Behandlungen oder Präventivmaßnahmen für kostenintensive Krankheiten entwickeln , von denen Hunderte Millionen Menschen betroffen sind .
Vor allem im Hinblick auf Krankheiten in Entwicklungsländern wäre es sinnvoll , wenn ein Teil des Preisgeldes aus Entwicklungshilfebudgets kommen würde , da es wenig Möglichkeiten gibt , die Lebensqualität und sogar die Produktivität effizienter zu verbessern , als durch die Bekämpfung entkräftender Krankheiten , die in vielen Entwicklungsländern grassieren .
Ein wissenschaftlicher Ausschuss könnte eine Prioritätenliste erstellen , indem man die Zahl der von Krankheit betroffenen Menschen ermittelt und die Auswirkungen auf Mortalität , Morbidität und Produktivität erhebt .
Sobald es ein Medikament gibt , würde eine Lizenz erteilt .
Natürlich ist das Patentsystem auch eine Art Preissystem , obgleich ein sonderbares : Der Preis besteht in diesem Fall aus einer zeitweiligen Monopolstellung , die hohe Preise und begrenzten Zugang zu dem mit dem neuen Wissen verbundenen Nutzen mit sich bringt .
Im Gegensatz dazu beruht das Preissystem , das mir vorschwebt , auf Marktwettbewerb , um die Preise zu senken und die Früchte des Wissens so vielen Menschen wie möglich zugänglich zu machen .
Mit besser gesteuerten Anreizen ( mehr Forschungsgelder für vordringliche Krankheiten , weniger Geld für verschwenderisches und verzerrtes Marketing ) könnten wir Gesundheit zu geringeren Kosten erlangen .
Ein Preisfonds würde jedoch das Patentwesen nicht ersetzen .
Er wäre Teil eines Maßnahmenpakets zur Förderung und Unterstützung der Forschung .
Ein derartiger Fonds würde in jenen Bereichen gut funktionieren , wo der Bedarf bekannt ist – nämlich bei vielen Krankheiten der Armen – und er würde es auch ermöglichen , im Voraus klare Zielvorgaben zu definieren .
Für Innovationen , die Probleme lösen oder einen Bedarf abdecken , der vorher noch nicht weithin anerkannt ist , würde das Patentwesen weiterhin eine Rolle spielen .
Die Marktwirtschaft und die Aussicht auf Profite haben vielerorts zu einem extrem hohen Lebensstandard geführt .
Der Gesundheitsmarkt ist jedoch kein gewöhnlicher Markt .
Die meisten Menschen zahlen nicht das , was sie konsumieren , sondern müssen andere beurteilen lassen , was sie konsumieren sollen und Preise beeinflussen diese Beurteilungen nicht in der Art , wie sie dies bei herkömmlichen Waren tun .
Der Markt ist daher voll von Verzerrungen .
Dementsprechend kommt es auch nicht überraschend , dass das verzerrte Patentsystem im Gesundheitsbereich in vielerlei Hinsicht versagt hat .
Ein medizinischer Preisfonds wäre kein Allheilmittel , aber ein Schritt in die richtige Richtung . Damit könnte man unsere knappen Ressourcen effizienter einsetzen und sicherstellen , dass der Nutzen der Forschung auch die vielen Menschen erreicht , die momentan nichts davon haben .
