Thatcher und der „ Big Bang “
LONDON – In den USA war Margaret Thatcher für Menschen eines gewissen Alters ein Superstar , und die tief gespaltenen Ansichten über sie , die im von ihr 11 Jahre lang regierten Großbritannien erkennbar sind , haben die Amerikaner überrascht .
Die Briten freilich verwundert das nicht .
Wie Tony Blair ist auch Thatcher seit langem ein britisches Produkt , das sich auf den Exportmärkten besser verkaufte als zu Hause .
Über alle Aspekte ihrer Hinterlassenschaft wird ernsthaft gestritten .
Hat sie die Probleme der Europäischen Währungsunion vorausschauend erkannt oder Großbritannien isoliert am Rande des Kontinents zurückgelassen ?
Führte sie eine neue wirtschaftliche Dynamik herbei oder hinterließ sie ein zutiefst gespaltenes , ungleicheres und weniger geeintes Land ?
Hat sie die Macht der Partikularinteressen gebrochen und eine echte Leistungsgesellschaft geschaffen oder Banker und Financiers mit katastrophalen Folgen als neue Elite etabliert ?
Ein viel beachteter Aspekt sind Thatchers Reformen der City of London Ende der 1980er Jahre .
1986 war ihre Regierung entscheidend an etwas beteiligt , was in England umgangssprachlich als „ Big Bang “ bezeichnet wird – als großer Knall .
Technisch gesehen war die größte Veränderung dabei , dass mit dieser Maßnahme die „ Einzelkapazität “ beendet wurde , in deren Rahmen ein Aktienhändler als Auftraggeber oder Agent agieren konnte , aber nicht beides .
Bis 1986 gab es Börsenmakler , die im Kundenauftrag handelten , und Börsenhändler ( d.h. Marktmacher ) , und beide waren klar voneinander abgegrenzt .
Dieses System war anderswo bereits aufgegeben worden , und die Reform öffnete London für neue Arten von Finanzinstituten , insbesondere die großen US-Investmentbanken .
Erste und offensichtlichste Folge war das Ende der langen Mittagspause .
Angefangen mit einem Gin-Tonic kurz nach zwölf und endend mit einem edlen Cognac nachmittags um drei , war die Mittagspause vor dem Big Bang häufig der anstrengendste Teil des Tages eines Aktienmaklers .
Dieses bequeme Leben endete , sobald die energischen , nassforschen Amerikaner , die sogar während des Frühstücks arbeiteten , über die Stadt hereinbrachen .
Einige Kommentatoren jedoch sehen auch Nachteile .
Philip Augar , der Verfasser von The Death of Gentlemanly Capitalism , argumentiert , dass „ gute Eigenschaften der City zusammen mit den schlechten verworfen wurden “ und dass Thatchers Reformen „ uns auf einen chaotischen Kurs in Richtung Finanzkrise brachten “ .
Wie berechtigt ist dieser Vorwurf ?
Lassen sich die Wurzeln der heutigen Malaise wirklich bis in die 1980er Jahre zurückverfolgen ?
Gehörte die Eiserne Lady zu den Urhebern des aktuellen weltweiten Unglücks ?
Nigel Lawson , damals Thatchers Schatzkanzler , bestreitet dies .
( Um mit offenen Karten zu spielen : Ich war in den 1980er Jahren einer seiner Berater ) .
Er weist darauf hin , dass die Reformen mit neuen Regulierungsvorschriften einhergingen .
Der Financial Services Act von 1986 beendete das System der Selbstregulierung .
Die Finanzinteressen lehnten ihn damals vehement ab , denn sie betrachteten ihn als ersten Schritt auf einem gefährlichen Weg , obwohl sie nicht hätten ahnen können , welches dicke Ende da letztlich nahte .
Es ist außerdem schwierig , die Ursprünge der Kreditexplosion und die Verbreitung exotischer und unzureichend verstandener Finanzinstrumente , die den Kern der Krise von 2007 / 08 bildeten , auf die 1980er Jahre zurückzuführen .
Die gefährlichsten Trends , darunter die steile Zunahme der globalen Ungleichgewichte und die drastische Finanzialisierung der Wirtschaft , beschleunigten sich gefährlich erst seit etwa 2004 .
Thatcher selbst war kein Fan von Kreditaufnahmen , und eine ihrer berühmten Äußerungen lautete : „ Ich halte nichts von Kreditkarten . “ Tatsächlich verfocht sie , was Kredite anging , eine rigorose Philosophie : „ Das Geheimnis eines zufriedenen Lebens besteht darin , im Rahmen seines Einkommens zu leben und seine Rechnungen pünktlich zu bezahlen . “
Auf einer tieferen Ebene freilich lassen sich gewisse Verbindungen zwischen dem Thatcherismus und der Krise erkennen .
Ihr Mantra „ Man kommt gegen den Markt nicht an . “ trug tatsächlich zu einer Mentalität bei , die Regierungen und Notenbanken dazu verleitete , nicht aufrecht zu erhaltende Markttrends nicht in Frage zu stellen .
Thatcher nahm damals speziell auf die Gefahren fester Wechselkurse Bezug und kann sicher nicht als eine der Hauptarchitektinnen der Hypothese effizienter Märkte bezeichnet werden .
Aber sie war eine überzeugte Anhängerin der Ausweitung privater Märkte und hegte ein instinktives Misstrauen gegenüber staatlichen Eingriffen .
Der inzwischen verstorbene Ökonom und europäische Notenbanker Tommaso Padoa-Schioppa hat es einmal so formuliert : Thatcher „ hat die Grenze , die die Märkte von der Regierung trennt , verschoben und das Gebiet ersterer zu Lasten letzterer vergrößert . “ Padoa-Schioppa betrachtete dies als einen Faktor , der zum Zögern der Behörden in den USA und Großbritannien , rechtzeitig vor der Krise von 2007 / 08 einzugreifen , beitrug .
Thatcher war gewiss keine Freundin der Notenbanker .
Sie blieb bis zuletzt eine entschiedene Gegnerin der Unabhängigkeit der Notenbanken und lehnte den Rat ihrer Schatzkanzler , die Bank von England die Zinsen kontrollieren zu lassen , immer wieder ab .
Sie befürchtete , das unabhängige Notenbanken den Interessen ihrer „ Bankenkunden “ dienen würden und nicht denen der Volkswirtschaft als ganzer .
Der von ihr als überzogen angesehenen Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank stand sie besonders feindselig gegenüber .
In ihrer letzten Rede im Parlament als Premierministerin attackierte sie die EZB als eine Institution , die „ niemandem gegenüber rechenschaftspflichtig ist “ , und lenkte die Aufmerksamkeit auf die politischen Auswirkungen einer Zentralisierung der Geldpolitik , wobei sie die Gefahren eines „ Demokratiedefizits “ , das heute viele Menschen in Europa in Sorge versetzt ( und das nicht nur in Zypern oder Portugal ) , präzise vorhersagte .
Es gibt also im Finanzbereich wie überall in Thatchers Erbe Licht und Schatten .
Ihr Alan-Greenspan-artiger Glaube an die selbstkorrigierenden Eigenschaften der Finanzmärkte und ihre Ehrfurcht vor der Integrität des Preismechanismus erscheinen heute als weniger begründet als in den 1980er Jahren .
In diesem Sinne also kann man sie als eine Befähigerin jener Markthybris betrachten , die bis 2007 vorherrschte .
Andererseits ist schwer vorstellbar , dass eine Thatcher-Regierung in den 2000er Jahren eine lockere Fiskalpolitik betrieben hätte .
Und es ist gleichermaßen unwahrscheinlich , dass , hätte sie zu bestimmen gehabt , die Eurozone jenes Kamel – ein von einem Ausschuss konzipiertes Pferd – wäre , das sie heute ist .
