Politik mit menschlichem Antlitz
Ohne dass jemand Notiz davon genommen hätte , ist Russland zum liberalsten Land Europas geworden , zumindest was die Steuern anbelangt .
Niemand zahlt heute in Russland mehr als 13 % Einkommenssteuern .
Das führte zu einer besseren Steuermoral , was sich in erhöhten Staatseinnahmen niederschlägt .
Der russische Präsident Putin entspricht zwar nicht unbedingt dem Idealbild eines Liberalen , seine Politik geht jedoch zweifellos in diese Richtung .
Sein Liberalismus ist allerdings einer , der sich nur aus typisch russischen Gründen nicht zu bekennen wagt .
Ich war in der Vergangenheit in Opposition zu Putin und werde es wohl auch in Zukunft sein , aber man muss ihm Anerkennung zollen , wo es angebracht ist .
So ist eine ernsthafte Justizreform in Vorbereitung .
Endlich wird Russlands Judikative weniger leninistisch und weniger korrupt .
Auch die Regelungen über den Verkauf von Grund und Boden haben das Diskussionsstadium überwunden und ein neues Landgesetz steht vor der Verabschiedung .
Die Arbeits- und Gewerkschaftspolitik ist leichter nachvollziehbar geworden , was sowohl den Arbeitnehmern als auch den Arbeitgebern zugute kommt .
Tatsächlich wurden die neuen Arbeitsgesetze schon in erster Lesung von der Duma verabschiedet .
Viele von Putins Strategien im Sozialbereich sind ebenfalls grundvernüftig .
So sollen die Ausgaben im Bildungsbereich um beinahe 60 % erhöht werden .
Renten werden erhöht .
Natürlich bedarf es im Rentensystem noch weiterer Reformen , andernfalls werden viele ältere Menschen weiterhin in Armut leben .
Außerdem benötigen wir ein effizienteres Sozialversicherungssystem : Heute haben nämlich 100 Millionen Russen Anspruch auf verschiedenste Vergünstigungen , aber bei weitem nicht alle von ihnen sind arm .
Die Reformen sollten jedem die Chance auf ein materiell einigermaßen abgesichertes Leben eröffnen , aber nicht diejenigen unterstützen , die nicht wirklich bedürftig sind .
Im Großen und Ganzen wissen also Putin und seine Minister was zu tun ist .
Das Problem mit dem sie bei der Erarbeitung brauchbarer Strategien konfrontiert sind , ist , dass zu viele Russen Marktwirtschaft und Sozialismus gleichzeitig wollen .
Schuld daran ist wohl unser althergebrachter und tief verwurzelter Glaube an Wunder .
Man bedenke folgendes : Weihnachten ist das höchste Fest der Katholiken , aber für uns ist die wundersame Auferstehung Jesu Christi zu Ostern von größerer Bedeutung .
Welche Werbung lieben wir am meisten ?
Die , bei der eine einfache Kartoffel in Gold verwandelt wird .
Genau dieser fehlende Realitätssinn und der Glaube an Geschenke , die vom Himmel fallen , machten viele Russen so anfällig für verschiedene Pyramidenspiele , die skrupellose Geschäftemacher aufzogen .
Die Menschen glaubten , es genüge mit einer Angel gemütlich am Ufer zu sitzen und zu warten bis das große Geld an Land gezogen werden könne .
Vielen wurde allerdings bald klar , dass dabei nur ihr kleines Vermögen von den Kriminellen an Land gezogen wurde .
Dieser Wunderglaube kompliziert auch die russische Politik und erschwert es den politischen Parteien ihre angestammte Rolle in einer demokratischen Gesellschaft zu spielen .
Es ist der Sinn und Zweck politischer Parteien , politische Programme zu erarbeiten und diese nach der Wahl in Regierungspolitik umzuwandeln .
Die Russen mit ihrem Wunderglauben , dass sie alles bekommen können , ohne dafür einen Finger zu rühren , werden so nicht nur Opfer diverser Finanzspekulanten , sondern auch von Politikern , die ihre Sehnsüchte ebenso skrupellos ausnützen , wie die Kriminellen mit ihren Pyramidenspielen .
Wie sollen es also seriöse Parteien schaffen , ihre politischen Programme unters Volk zu bringen ?
Statt von einem Wahlvolk , das sich zwischen politischen Parteien und ihren Programmen entscheidet , wird die russische Politik von einer Art Pendeleffekt beherrscht .
Manchmal haben die Menschen einfach genug von den Machthabern , sind ernüchtert von ihrer Politik und fordern den Wandel .
Paradoxerweise sind es gerade die Kommunisten , die als einzige Partei alles überlebt haben , egal was auch geschah .
Sie stellen noch immer die größte Fraktion im Parlament und sind in 20 lokalen Regierungen vertreten .
Auf kommunaler Ebene sind sie noch einflussreicher .
Im Volk herrscht die Meinung , dass die liberalen Demokraten unter Jelzin an der Macht waren und das der Grund dafür sei , warum liberale Gruppierungen , wie die von mir geführte Union Rechter Kräfte nicht die Unterstützung der Massen gewinnen konnte .
Die Schuld für die Not des letzten Jahrzehnts wird also den russischen Liberalen in die Schuhe geschoben und nicht den Kommunisten , die das zusammenbrechende System eigentlich schufen , das die Liberalen verändern wollten .
Dass die Liberalen schuld sind , ist natürlich Unsinn .
Viktor Tschernomyrdin , ein Apparatschik aus der Gasindustrie war in der Jelzin-Ära fünfeinhalb Jahre Ministerpräsident .
Ich habe eine gute Beziehung zu ihm und glaube auch , dass er ein fähiger Mann ist , aber er ist weder ein Demokrat noch ist er liberal und ihm ging es in seiner Amtszeit mehr darum kein Aufsehen zu erregen , als um die Erarbeitung von Strategien für Russlands Zukunft .
Andererseits war Jegor Gaidar , den immer noch viele als denjenigen verunglimpfen , der ihnen die Sicherheit genommen hat , gerade einmal kurze neun Monate im Amt .
Die Menschen beklagen sich , dass er es zu verantworten hätte , dass die Reformen so viel Abneigung erzeugt haben und somit die Position der Kommunisten gestärkt wurde .
Das kann durchaus sein , aber als er sein Amt übernahm , lag Russland im Koma und er erweckte es wieder zum Leben .
Diese kleine Lektion in Geschichte ist wichtig für das Verständnis von Putins Präsidentschaft .
Er hat konsequent liberale Ideen verfolgt , ohne sich jedoch selbst als Liberaler zu präsentieren .
Er stillt das Bedürfnis der Russen nach einer Autoritätsfigur und ordnenden Kraft und kann sich auf ungeheure Unterstützung des Volkes verlassen .
Diese Unterstützung gilt allerdings der Person und nicht seiner Politik .
Die Geschichte , wenn auch nicht Marx ' starres Gedankengebäude , folgt doch einer gewissen Logik .
Der rebellische Jelzin musste einen ausgeglicheneren Nachfolger haben .
So gesehen war Putins Machtübernahme schon quasi programmiert .
Manche mögen ihn , andere nicht , aber die Stabilität die er brachte , wurde von allen sehnlichst gewünscht .
Unterdessen bauen meine Kollegen - Gaidar , Anatoli Tschubais und Irina Chakamada - und ich eine neue demokratische Partei auf . Es handelt sich dabei um eine Plattform , die explizit darauf ausgerichtet ist , gemeinsam mit anderen , ein Gegengewicht zu Präsident Putin zu etablieren .
Obwohl die Russen politische Kräfte nach wie vor eher an ihren Vertretern und nicht an ihren politischen Programmen messen , glauben wir dennoch an die politische Lernfähigkeit der russischen Bevölkerung .
Ebenso wie keine Revolution ewig dauert , werden auch politische Ignoranz und Enttäuschung zu überwinden sein .
