Der Kampf der Generäle in Nigeria
In Nigeria haben bisher noch keine Wahlen stattgefunden , die von Zivilisten erfolgreichen durchgeführt worden sind .
Die letzte Wahl , die 1983 Präsidenten Shehu Shagari und seine Nationale Partei Nigerias wieder an die Macht zurück gebracht hatte , war von weit verbreiteten Gewalttätigkeiten und Wahlbetrug gekennzeichnet .
Drei Monate später führte die Armee einen Staatsstreich durch , den fünften seit der Unabhängigkeit im Jahr 1960 .
Das Regieren war in Nigeria , einem Konglomerat von 150 Millionen Menschen und etwa 250 ethnisch oder Sprachgruppierungen , noch nie einfach gewesen .
Nicht alle teilen die gleichen Vorstellungen über die Zukunft Nigerias , doch sie streiten außerordentlich heftig darüber , welche gelten solle .
Bürgertugenden findet man selten .
Von keinem Führer kann man erwarten , diesen afrikanischen Riesen so zu regieren als wäre es Singapur .
Wieder einmal fürchten die Nigerianer , Chaos werde auch die zweite Wahl , seit dem die Armee die Macht im Mai 1999 an Zivilisten zurückgegeben hat , überschatten .
Die Parlamentswahlen werden am 12. April abgehalten , eine Woche später folgen die Präsidentschaftswahlen .
Gegen Präsident Olusegun Obasanjo , einen pensionierten General auf der Liste der Demokratischen Volkspartei ( PDP ) , der eine zweite Regierungsperiode anstrebt , tritt Muhammadu Buhari von der Gesamtnigerianischen Volkspartei ( ANPP ) an , ebenfalls ein pensionierter General .
General Buhari führte 1983 den Staatsstreich gegen Shagari an .
Zwei weitere Kandidaten stechen hervor .
Emeka Odumegwu-Ojukwu ist ein in Oxford geschulter Historiker und pensionierter Armeeoffizier . Er hat 1967 den Sezessionsversuch Biafras angeführt und das Land in einen Bürgerkrieg gestürzt .
Gani Fawehinmi ist ein eifriger Rechtsanwalt , der sich unter der Militärherrschaft einen Namen als Menschenrechtsverfechter gemacht hat . Er ist der Kandidat der Partei des Nationalen Gewissens ( NCP ) .
Die PDP und ANPP stellen sich als im weiten Sinne Mitte-Rechts Parteien dar , während die NCP sich als die " Partei der Armen " ausgibt und für eine sozialdemokratische Politik eintritt .
In Wirklichkeit ist die Wahl allerdings ein ausgemachter Kampf zwischen Obasanjo , einem wiedergeborenen Christen vom Stamm der Yoruba im Südwesten und Buhari , einem asketischen Moslem aus dem vom Stamm der Hausa-Fulani beherrschten Norden .
Bisher haben sich fadenscheinige Vorhersagen , der Wahlkampf werde die Nigerianer in ein islamisches und ein christliches Lager spalten und sektiererische Gewalttätigkeiten im Vorfeld der Wahlen auslösen , nicht erfüllt .
Buhari , dessen Stellvertreter ein Christ ist , hat seine Unterstützung für die Shari ' ah , das rigorose islamische Recht , das von den 12 nördlichen Bundesstaaten im Laufe der letzten drei Jahre angenommen worden ist , zurückgenommen .
Buhari achtet sorgfältig darauf , die Wähler im Norden nicht zu verärgern , wenn er sich offen von der Shari ' ah distanziert , in dem er verspricht , die säkulare Verfassung der Nation beibehalten zu wollen .
Die Macht hinter Obasanjo ist sein Vizepräsident , Abubakar Atiku , ein Moslem aus dem Norden .
Atiku ist ein ernstzunehmender politischer Akteur und bringt sich schon für seinen eigenen Anspruch auf das Präsidentenamt im Jahr 2007 in Stellung .
Atikus gewaltiger Einfluss mildert den bemerkbaren eschatologisch-christlichen Zug der Präsidentschaft Obasanjos ab .
Um die verfassungsmäßigen Anforderung zu erfüllen und in jedem Bundesstaat Stimmen zu gewinnen , sind die Kandidaten und diejenigen , die für sie politisch die Fäden ziehen , einander bisher aus dem Weg gegangen und haben Positionen vermieden , bei denen sie Federn lassen müssen .
Das heißt nicht , dass die Gefühle der jeweiligen Gemeinde keine Rolle spielen .
Die Allianz für Demokratie , vorwiegend die Partei der Yoruba , unterstützt keinen der Kandidaten , weil sie die Stimmen der Yoruba nicht aufspalten und Obasanjo , ihrem Stammesmitglied , nicht den Sieg vermassen will .
Trotzdem haben die Nigerianer bisher wenig von der primitiven Politwerbung " Stimme für meinen Stamm ! " erlebt , die frühere Versuche demokratischer Herrschaft vereitelt hat .
Dennoch hat die politische Gewalt gegen Ende des Wahlkampfs zugenommen .
Marshall Harry , ein Führer der ANPP und der Vertreter Buharis in der unsicheren Region des Niger-Deltas , wurde am 5. März ermordet . Ein paar Tage später erschlugen im Osten Gangster einen Senatskandidaten der ANPP .
Mehr noch , vor Ort hat sich kommunale Gewalt mit dem tiefsitzenden Groll gegen die westlichen Ölgesellschaften verbunden und im ölreichen Delta gegen diese Front gemacht .
Jugendliche aus dem Stamm Ijo fordern von der Regierung , noch vor den Wahlen die Grenzen der Gemeindeverwaltung neu zu ziehen , weil diese ihrer Meinung nach die Itsekiri , eine rivalisierende Gruppe , begünstigen .
Gewaltsame Zusammenstöße zwischen den beiden Gruppen führten zu Hunderten von Toten und Verletzten .
Die Anwesenheit von Bundestruppen konnte die rivalisierenden Gruppen nicht zurückhalten , die Ölförderung zu stören und Chevron / Texaco und Shell , die für mehr als die Hälfte der täglichen Ölförderung in Nigeria zuständig sind , zu zwingen , die Förderung zu unterbrechen .
Als wieder etwas Ruhe eingekehrt war , konnte die Ölförderung wieder aufgenommen werden .
Doch das tödliche Gemisch aus Armut , Jugendarbeitslosigkeit und dem verlockenden Schauspiel der Millionen Petrodollar , die aus dem Delta in die Taschen der Mächtigen wandern , wirft einen langen Schatten voraus .
Auch anderswo im Süden stellen die ethnischen Milizen ihre Kräfte zur Schau , und zwar hauptsächlich unter dem Igbo und den Yoruba , deren politische Eliten eine größere politische und steuerliche Autonomie fordern .
Die Bundesbehörden haben ihre Ausschreitungen bisher unterbunden , aber in der ungestümen , chaotischen Atmosphäre vor den Wahlen , herrscht Ungewissheit .
Die lautstarken führenden Politiker aller Parteien trafen sich in Abuja , der Hauptstadt , und versprachen , Gewalttätigkeiten und Einschüchterungsversuche während der Wahlen zu vermeiden . Das ist ein ermutigendes Zeichen dafür , dass die politische Klasse keineswegs die Fehler der Vergangenheit wiederholen will , die zum Staatstreich angeregt hatten .
Natürlich hat die Armee keine Eile , wieder die Macht an sich zu reißen .
Die Ablehnung der Militärherrschaft sitzt tief .
Die einfachen Bürger Nigerias machen die Jungens " in Khaki " , wie sie die Armeeoffiziere höhnisch nennen , für die derzeitige kaputte Wirtschaft und die gesellschaftliche Misere verantwortlich .
Aber die vier Jahre lange demokratische Herrschaft hat den Nigerianer kaum Erleichterungen gebracht . Die Mehrheit lebt noch immer unter der Armutsgrenze .
Obasanjos Regierung hat keine klare Vorstellung , wie die wichtigsten Probleme der Nation anzugehen sind - die kränkelnde , vom Öl abhängige Wirtschaft , die unter etwa 30 Milliarden $ Auslandsschulden dahinstolpert , eine Verfassung mit tief greifenden Fehlern , die dem sozial gespaltenen Volk 1999 vom Militär aufgezwungen worden war , und eine zahlenmäßig explodierende Jugend .
Wenn Buhari Obasanjo schlagen sollte , wird er es wahrscheinlich kaum besser machen .
Die einfachen Nigerianer haben , nach dem sie von einer verwirrenden Reihe korrupter und unfähiger Militärjuntas brutal behandelt worden waren , wie Ertrinkende nach der " Demokratie " als ihrem Rettungsanker gegriffen .
Allein diese Hoffnung hält das Land davon ab , in tausend , einander bekriegende Teile zu zerfallen .
