Philippinen : untergehen oder schwimmen
MANILA – Die Tragödie des Untergangs der Fähre „ Princess of the Stars “ vor der Küste von Romblon auf den Philippinen – in der vermutlich immer noch hunderte von Leichen eingeschlossen sind – ist der Beweis dafür , dass das Land nicht nur häufig von Naturkatastrophen heimgesucht wird , sondern auch von Desastern von Menschenhand .
Die Entscheidung , das Schiff direkt in den Pfad von Taifun Frank segeln zu lassen , war schlicht und einfach das Ergebnis von Inkompetenz .
Schlimmer noch : Dieselbe Schifffahrtslinie war in den letzten 11 Jahren in mindestens drei weitere Tragödien auf See verwickelt , darunter auch das Desaster der „ Dona Paz “ 1987 , bei dem über 4000 Menschen umkamen und das als die weltweit schlimmste Seekatastrophe in Friedenszeiten bezeichnet wurde .
Diese schändliche Vorgeschichte macht den Verlust , den die Freunde und Familien derer erlitten , die starben oder vermisst bleiben , umso schmerzlicher .
Hätten die philippinischen Behörden nur ihre Lehre aus früheren Tragödien gezogen , so hätte diese letzte wohl abgewendet werden können .
Wie die meisten anderen Rechtsprechungen weltweit klassifiziert das philippinische Recht das Beförderungsgeschäft als eine öffentliche Angelegenheit .
Es wird nicht als normales Geschäft unter den traditionellen Laisser-faire-Bedingungen geführt , sondern als eines von öffentlichem Interesse .
Besonders wichtig ist die Tatsache , dass das Reisen auf dem Seeweg immer schon gefährlich war und auch bleibt .
Seit tausend Jahren reglementieren Staaten den Transport auf See , um die Sicherheit auf dem Meer zu erhöhen .
Theoretisch hätten die philippinischen Behörden ihre gesetzliche Aufsichtsbefugnis mit wesentlich mehr Sorgfalt ausüben sollen .
Stattdessen gestatteten die Hafenbeamten in Manila und die philippinische Küstenwacht der Princess of the Stars , die Segel zu setzen , trotz der eindeutigen Warnungen des Wetteramts , dass das Schiff auf das Auge des Taifuns zusteuere .
Das Problem liegt also nicht in den Bestimmungen , sondern in dem Willen , diese durchzusetzen .
Zudem ist es überaus merkwürdig , dass ein Unternehmen mit einem derart schlechten Sicherheitsprotokoll weiterbetrieben werden durfte .
Gewiss erklärt die Tatsache , dass die Philippinen dafür berüchtigt sind , eines der korruptesten Länder der Welt zu sein , warum seeuntüchtige Schiffe mit inkompetenten Mannschaften weiterhin regelmäßig ihre Routen abfahren .
Es ist ganz einfach ein grundsätzliches Versagen der Rechtsstaatlichkeit in den Philippinen , das an der Notlage der Opfer Schuld ist .
Teil des Problems ist , dass das philippinische Recht den Wert des menschlichen Lebens sehr gering schätzt .
So belaufen sich die Schadensersatzkosten für ein Menschenleben in philippinischen Gerichten auf nur $ 2.500 .
In den Gesetzesbüchern des Landes ist der Wert sogar noch niedriger – nur $ 100 .
Dieser Schätzwert stellt unter Umständen nicht den vollen Schadensersatzbetrag dar , den die Erben von Opfern , die infolge eines Verbrechens oder eines Vertragsbruchs gestorben sind , am Ende erhalten .
Dennoch hat die Weigerung der philippinischen Gerichte , Schadensersatzzahlungen zuzugestehen , die über die tatsächlichen Schäden und nominale moralische Schäden hinausgehen , dazu geführt , dass sich der Verlust von Leben für diejenigen , die mit ihren vertraglichen Verpflichtungen nachlässig umgehen , lohnt .
Selbstverständlich gibt es in den Gesetzesbüchern Entschädigungen mit Strafzweck und Bußgelder , um Verhaltensweisen zu vermeiden , die der Gesellschaft schaden .
Doch haben die philippinischen Gerichte sich geweigert , solche Entschädigungen zur Steuerung des Verhaltens , insbesondere von Geschäftsleuten , zuzuerkennen .
Die jüngsten Versuche philippinischer Anwälte , zivilrechtliche Ansprüche für Umweltdelikte und Menschenrechtsverletzungen vor amerikanischen Gerichten durchzusetzen , zeigen nur , wie verzweifelt philippinische Kläger darum kämpfen müssen , Entschädigungen von denjenigen zu erhalten , die nachlässig gehandelt haben oder straflos davongekommen sind .
Das erklärt , warum Sulpicio Lines , der Eigner der Princess of the Stars , trotz vieler Fehler weiterhin den Betrieb aufrechterhalten darf .
Einfach ausgedrückt , haben es die philippinischen Gerichte für das Unternehmen nicht teuer genug gemacht , seeuntüchtige Schiffe weiter zu nutzen .
Schlimmer ist , dass ein Rechtsstreit auf den Philippinen im Durchschnitt bis zum Abschluss mindestens fünf Jahre dauert .
Sogar die Filipinos , die sich ein Verfahren leisten können , müssen warten ; ein Kläger der Dona-Paz-Tragödie wartete z. B. 19 Jahre , bevor er Schadensersatz in Höhe von $ 250.000 erhielt .
Im Allgemeinen sind philippinische Fähr- und Schiffspassagiere jedoch arm und können sich weder die Dienste von Anwälten noch die hohen Gebühren leisten , die die Gerichte verlangen .
Daher begnügen sie sich mit den Krümeln , die nach dem Desaster schließlich von den Schiffseignern angeboten werden .
Diese gesetzlose Legalität ist in einem Land , in dem 85 % der Menschen in elender Armut leben , nur zu üblich .
Für viele von ihnen bleibt der Seeweg die einzige Beförderungsmöglichkeit , die sie sich leisten können .
Neben seeuntüchtigen Schiffen wäre ihre einzige Alternative , zu schwimmen oder – wie die Menschen an Bord der Princess of the Stars – unterzugehen .
