\
Beim letztjährigen Weltwirtschaftsforum in Davos fragte George Carey , der ehemalige Erzbischof von Canterbury , US-Außenminister Colin Powell , warum sich die USA eigentlich ausschließlich auf ihre " Hard Power " , ihre " harte " ( militärische ) Machtausübung , konzentrierten , statt sich auch auf " Soft Power " -Aktivitäten , also diplomatische Projekte zur Völkerverständigung , zu besinnen .
Powell antwortete , dass die USA auf Hard Power zurückgegriffen hätten , um den Zweiten Weltkrieg zu gewinnen , doch er fuhr fort : " Was folgte unmittelbar auf die Hard Power ?
Stellten die USA auch nur gegenüber einer einzigen europäischen Nation irgendwelche Herrschaftsansprüche ?
Nein .
Soft Power war Teil des Marshall-Plans ¼ Dasselbe taten wir in Japan . "
Nach dem Ende des Irakkrieges sprach ich auf einer Konferenz in Washington , die unter anderem von der US-Army gesponsert wurde , über das Konzept der Soft Power ( das ich selbst entwickelt hatte ) .
Einer der Sprecher auf dieser Konferenz war US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld .
Nach einer Pressemitteilung " hörten die ranghöchsten Militärs aufmerksam und wohlwollend zu " , doch als ein Anwesender aus dem Publikum Rumsfeld nach seiner Meinung zum Konzept der Soft Power fragte , antwortete dieser : " Ich habe keine Ahnung , was der Begriff bedeutet . "
Eine von Rumsfelds Regeln ist , dass " Schwäche eine Provokation " sei .
In einem gewissen Ausmaß hat er damit recht .
Wie Osama bin Laden schon bemerkte , bevorzugen die Menschen ein starkes Zugpferd .
Doch Macht ( engl . " Power " ) , definiert als die Fähigkeit andere zu beeinflussen , hat viele verschiedene Gesichter , und Soft Power ist nicht gleichbedeutend mit Schwäche .
Im Gegenteil : Gerade das Versagen , Soft Power effektiv einzusetzen , ist es , was Amerika im Kampf gegen den Terrorismus so stark schwächt .
Soft Power ist die Fähigkeit , das zu bekommen , was man möchte , indem man die Unterstützung Anderer gewinnt , statt sie zu bedrohen oder zu bezahlen .
Sie beruht auf Kultur , politischen Idealen und Richtlinien .
Wenn Sie Andere für das , was Sie wollen , durch Überzeugungskraft gewinnen können , brauchen Sie nicht so viel Geld für irgendwelche Lockmittel auszugeben , um sie in die gewünschte Richtung zu lenken .
Hard Power , die auf Zwang und Nötigung als Druckmittel zurückgreift , erwächst aus militärischer und wirtschaftlicher Macht .
In einer Welt , in der einige Staaten und terroristische Organisationen mit Gewalt drohen , bleibt sie weiterhin ein wichtiges Mittel .
Doch das Soft Power-Konzept wird in Zukunft immer wichtiger werden , wenn es darum geht , Terroristen davon abzuhalten , neue Unterstützer anzuwerben und die Bereitschaft zur internationalen Kooperation zu gewinnen , die für den Kampf gegen den Terrorismus unbedingt erforderlich ist .
Die USA sind mächtiger als jedes andere Land seit Gründung des römischen Reiches , doch genau wie Rom sind sie weder unbesiegbar noch unverwundbar .
Rom erlag nicht etwa einem anderen aufstrebenden Reich , sondern den Angriffswellen barbarischer Völker .
Man könnte die modernen High-Tech-Terroristen als die neuen Barbaren bezeichnen .
Allein ist es den USA einfach nicht möglich , Jagd auf jeden einzelnen mutmaßlichen Al-Qaida-Führer zu machen .
Ebensowenig können sie nach Belieben Kriege führen , ohne andere Länder gegen sich aufzubringen .
Der vier Wochen dauernde Krieg im Irak war eine drastische Zurschaustellung der militärischen Hard Power der USA , in deren Folge ein bösartiger Tyrann beseitigt wurde .
Doch was nicht beseitigt wurde , war Amerikas Verwundbarkeit durch den Terrorismus .
Und was unsere Soft Power , die Unterstützung Anderer zu gewinnen , betrifft , war es ein äußerst kostspieliges Unterfangen .
Nach dem Ende des Irakkrieges zeigten Meinungsumfragen dramatische Einbrüche bei den Popularitätswerten der USA , und das selbst in Ländern wie Großbritannien , Spanien und Italien , deren Regierungen den Krieg unterstützten .
In den islamischen Ländern , deren Unterstützung bei der Verfolgung von Terroristen sowie dem Aufspüren von Schwarzgeldern und gefährlichen Waffen dringend benötigt wird , sank Amerikas Ansehen ins Bodenlose .
Der Krieg gegen den Terrorismus ist kein " Kampf der Kulturen " - der Islam gegen den Westen - , sondern ein Bürgerkrieg innerhalb der islamischen Zivilisation zwischen Extremisten , die zur Durchsetzung ihrer Ansichten und Visionen auf Gewalt zurückgreifen , und einer gemäßigten Mehrheit , die im Rahmen der Ausübung ihres Glaubens Dinge möchte wie Arbeit , Bildung , ein funktionierendes Gesundheitswesen und ein Mindestmaß an Menschenwürde .
Wenn diese gemäßigte Mehrheit nicht gewinnt , wird auch Amerika nicht gewinnen .
Amerikanische Soft Power wird auf Osama bin Laden und andere Extremisten natürlich überhaupt keine Anziehung ausüben .
Im Umgang mit ihnen hilft nur Hard Power .
Doch Soft Power wird eine entscheidende Rolle dabei spielen , die Unterstützung der Gemäßigten zu gewinnen und den Zustrom neuer Rekruten zu den Extremisten zu unterbinden .
Während der Zeit des Kalten Krieges verband die Eindämmungsstrategie des Westens gegen den Kommunismus die Hard Power militärischer Abschreckung mit dem Soft Power-Ansatz , auf die Menschen hinter dem Eisernen Vorhang eine Anziehung auszuüben .
Parallel zur Eindämmungsstrategie nagte der Westen nämlich am Selbstvertrauen der Sowjets durch westliche Rundfunkberichterstattung , Studenten- und Kulturaustausch und nicht zuletzt durch den Erfolg der kapitalistischen Wirtschaft .
Ein ehemaliger KGB-Offizieller bestätigte dies : " Austauschprogramme waren ein trojanisches Pferd für die Sowjetunion .
Beim allmählichen Zusammenbruch des sowjetischen Systems spielten sie eine herausragende Rolle . "
Präsident Dwight Eisenhower befand sich schon im Ruhestand , als er sagte , er hätte seinerzeit dem Verteidigungsetat Gelder entnehmen und sie zur Stärkung der US Information Agency verwenden sollen .
Nach dem Ende des Kalten Krieges waren die US-Amerikaner eher an Etatkürzungen als an Investitionen in Soft Power-Projekte interessiert .
Im Jahre 2003 berichtete eine US-amerikanische Beratergruppe , der sowohl Republikaner als auch Demokraten angehörten , dass die USA für diplomatische Öffentlichkeitsarbeit in muslimischen Ländern nur $ 150 Millionen ausgeben würden - was in ihren Augen viel zu wenig sei .
Tatsächlich beträgt die Gesamtsumme , die das US-Außenministerium für Programme zur diplomatischen Öffentlichkeitsarbeit und für internationale Rundfunkberichterstattung ausgibt , gerade mal etwas über $ 1Milliarde - ungefähr genauso viel , wie Großbritannien oder Frankreich zu diesem Zweck ausgeben , die jedoch nur ein Fünftel so groß sind wie die USA und über einen Verteidigungsetat von lediglich 25 Prozent des US-Budgets für denselben Zweck verfügen .
Niemand würde vorschlagen , dass die USA genauso viel Geld für das Schmieden neuer Ideen wie für das Schmieden von Waffen ausgeben sollten . Doch es mutet schon recht seltsam an , dass die USA vierhundertmal so viel Geld in Hard Power-Projekte investieren wie in Soft Power-Projekte .
Würden die USA auch nur 1 % ihres Verteidigungsetats in Soft Power-Vorhaben investieren , wäre dies eine Vervierfachung ihrer gegenwärtigen Ausgaben für diese Schlüsselkomponente zur Terrorismusbekämpfung .
Wenn die USA diesen Krieg wirklich gewinnen wollen , müssen die führenden Politiker des Landes bei der Kombination von Soft Power und Hard Power zu " Smart Power " entschieden überlegter und intelligenter vorgehen .
