Schurkendiplomatie
NEU DELHI – „ So kluge Köpfe “ voller „ derart schlechter Ideen “ .
Diese Beschreibung Indiens stammt von dem mittlerweile verstorbenen früheren US-Senator Daniel Patrick Moynihan , der in den 1970er Jahren auch als US-Botschafter in Indien fungierte . Er war vielleicht der klügste Kopf überhaupt in der amerikanischen Politik seit dem Zweiten Weltkrieg .
Allerdings passt diese saloppe Beschreibung meines Landes auch auf die aktuellen – und anscheinend endlosen – Verwerfungen zwischen der Führung des Iran und der USA .
Da nun eine neue Verhandlungsrunde mit dem Iran beginnt – für die sich die Hohe Repräsentantin der EU , Catherine Ashton , besonders einsetzte – ist die Erneuerung der Beziehung zwischen dem Iran und den USA über ihre belastete Vergangenheit hinaus eine vordringliche Angelegenheit .
Tiefes gegenseitiges Misstrauen in beiden Ländern hat die Beziehungen über drei Jahrzehnte lang vergiftet .
In einer derartigen Atmosphäre ist das Scheitern der Verhandlungen beinahe schon programmiert .
Amerika akzeptiert das aktuelle Regime des Irans nur widerwillig .
Die iranischen Führer dämonisieren die USA , als ob die Millionen im Iran-Irak-Krieg der 1980er Jahre getöteten Menschen ( in dem die USA Saddam Husseins Invasionsarmee unterstützten ) erst gestern gestorben wären .
So lange diese dunklen Schatten fortbestehen , wird eine Erneuerung der Beziehungen zwischen den zwei Ländern im Stile der russisch-amerikanischen Beziehungen unmöglich sein .
Die Liste der Unstimmigkeiten zwischen den beiden Ländern ist beinahe endlos , aber über allem stehen die iranischen Ambitionen zur Urananreicherung .
Die Iraner beharren darauf , dass sie Atomkraft zur Produktion von Elektrizität benötigen .
Ihre Geheimniskrämerei , so behaupten die USA , lässt allerdings ihre Absicht zur Entwicklung von Atomwaffen erkennen .
Angesichts des tief verwurzelten amerikanischen Misstrauens ist es auch nicht verwunderlich , dass die Amerikaner das heuer geschlossene Abkommen zwischen dem Iran , der Türkei und Brasilien über den Export von niedrig angereichertem Uran im Gegenzug für Brennstäbe „ nicht akzeptabel “ fanden .
Tatsächlich legen sich die USA nach Jahren der Sanktionen , Drohungen und Verhandlungen , auf die noch mehr Sanktionen und Drohungen folgten , weiterhin nicht fest , welches spezielle Atomprogramm sie eigentlich akzeptieren würden .
Was also wollen die USA ? „ Quälende Sanktionen ” , war Außenministerin Hillary Clintons Antwort auf diese Frage , obwohl sie diese spontane Bemerkung umgehend zurücknahm .
Von derartiger Vorsicht sind andere US-Senatoren wie Lindsey Graham aus South Carolina nicht angekränkelt . Sie meint , dass „ das Böse eines atomaren ...
Iran ” die USA „ viel mehr als jeder Konflikt “ beeinträchtigen würde . Nach den hoffnungsvollen ersten Monaten der Obama-Administration rückt nun diese „ Stoppt-den-Iran “ -Politik in den Mittelpunkt .
Natürlich beteuert der Iran immer wieder , dass er den Vertrag über die Nichtweiterverbreitung von Kernwaffen ( NPT ) einhält , aber die früheren Beziehungen des Landes mit Dr. A. Q. Khan – dem selbsternannten „ Paten “ des pakistanischen Atomwaffenprogramms und dubiosesten Weiterverbreiter dieser Welt – gibt Anlass zu Skepsis .
Tatsächlich machen die USA das „ Khan-Netzwerk “ dafür verantwortlich , dem Iran bei der Lancierung seines Atomprogramms geholfen zu haben .
Dieses Misstrauen wird vertieft durch die vor allem gegen Israel gerichteten hetzerischen Äußerungen des iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad .
Obwohl die Ursprünge des iranischen Atomprogramms in die Zeit der Präsidentschaft des „ aufgeklärten “ Mohammad Khatami ( 1997-2005 ) reichen - just vor Ahmadinedschads Angelobung beendete der Iran sein selbst auferlegtes Moratorium zur Urananreicherung - macht Ahmadinedschads Bombastik alles nur noch schlimmer .
Und das nicht nur im Hinblick auf die USA .
Im September 2005 wurde der Iran von der Internationalen Atomenergiebehörde als mit den Bestimmungen des NPT „ nicht konform gehend “ eingestuft . Zwischen 2006 und 2008 war der Iran Gegenstand dreier Resolutionen des UNO-Sicherheitsrates , wobei mit jeder dieser Resolutionen noch mehr Sanktionen verhängt wurden .
Doch trotz der damit verbundenen steigenden wirtschaftlichen Kosten verhärtete sich die Reaktion des Iran nur noch weiter .
Die Zweifel des Iran geht zumindest bis in das Jahr 1953 zurück , als amerikanische und britische Vertreter einen Militärputsch anzettelten , bei dem Mohammed Mossadegh , erster gewählter Premierminister und glühender Nationalist , gestürzt und General Fazlollah Zahedi als sein Nachfolger installiert wurde .
Mossadeghs Sünde bestand in seinem Plan , die iranische Ölindustrie zu verstaatlichen .
Aber indem man Ansprüche auf das iranische Öl erhob , seine Demokratie untergrub und die nationale Sicherheit gefährdete , begingen die USA und Großbritannien eine noch viel schwerere Sünde : Sie verletzten den iranischen Nationalstolz .
Dann ist da noch die islamische Revolution des Ayatollah Ruhollah Khomeini , der den Schah stürzte ; die absurde Entführung amerikanischer Diplomaten ; der verheerende Versuch von Präsident Jimmy Carter , diese mit militärischen Mitteln zu befreien und der „ Iran-Contra-Skandal “ , im Zuge dessen Vertreter der Reagan-Administration dem Iran über Dritte Waffen verkaufen und die Erlöse den antisandinistischen Guerillas in Nicaragua zukommen lassen wollten .
Der Iran befindet sich im Zentrum einer extrem instabilen Region .
Der das Land prägende schiitische Einfluss erstreckt sich vom Mittelmeer bis zum Hindukusch .
Der Iran spielt eine entscheidende Rolle in Afghanistan und übte sogar passive Unterstützung bei der Entmachtung der Taliban im Jahr 2001 .
Mit einem derartigen Land eine Politik der „ Nichteinmischung “ zu pflegen , heißt überhaupt keine Politik zu haben .
Amerikas Versäumnis mit dem Iran zu sprechen ist ebenso töricht , wie sein jahrzehntelanges Versäumnis mit Maos China zu sprechen .
Und das aktuelle Versäumnis , mit Nordkorea Gespräche zu führen , scheint auch nicht zu funktionieren wie das jüngste Granatfeuer auf Südkorea vor Augen führt .
Selbst wenn iranische Atomwaffen für die USA nicht akzeptabel sind , muss Präsident Barack Obama offener über die Sachlage zu sprechen beginnen .
Das verlangt sein Friedensnobelpreis .
Und diese Gespräche sollten nicht unmöglich sein .
Als indischer Außenminister war ich häufig an erfolgreichen Gesprächen mit dem Iran beteiligt .
Der Iran mag eine selbsternannte Theokratie sein , aber man hat seine Auslandsbeziehungen seit der Revolution im Jahr 1979 rational , wenn auch nicht immer einsichtig , geführt .
Ahmadinedschad ist vielleicht ein Polterer , aber üblicherweise steckt hinter seinen Ausbrüchen viel Unklarheit und Berechnung .
Der Iran ist halsstarrig , stolz , ambitiös , und , ja , manchmal auch paranoid .
Aber das Land sieht sich selbst auch als verletzbar .
Eine junge Bevölkerung , die sich nicht mehr an die islamische Revolution erinnert , braucht dringend Jobs , die ihr die Führung nicht bieten kann .
Wenn man dem Iran eine diplomatische Leiter anbietet , die er ohne Verlust seiner Würde hinabklettern kann – und vor allem auch eine glaubwürdige Zusage einer historischen Aussöhnung mit den USA , einschließlich konkreter wirtschaftlicher Vorteile und nicht Obamas vage Versprechungen – könnte es sein , dass eine ermattete und problembelastete Führung diese Leiter ergreift .
Das ist der Weg in die Zukunft und nicht westliches Getöse und Sanktionen .
