Gravierender Schaden durch Forschung
Medien , Gesetzgeber und andere Organisationen äußern häufig ihre Sorge über Menschenrechtsverletzungen und ethische Verfehlungen in der klinischen Forschung .
Derartige Fälle sind Legion .
In Brasilien lässt man Testpersonen von 100 Moskitos stechen , die den Malaria-Erreger tragen könnten .
Ein französischer Arzt vollführt eine Gesichtstransplantation , ohne dass damit jener wissenschaftlicher Nutzen verbunden wäre , den eine solche höchst riskante Prozedur normalerweise mit sich bringt .
Eine 18-jährige Versuchsperson stirbt während einer Gentherapie-Studie . Im Nachhinein werden zahlreiche Fehler in der klinischen Studie zutage gefördert .
Vor ein paar Monaten , als im Zuge einer klinischen Studie in London ein Medikament erstmals an Menschen getestet werden sollte , erkrankten sechs vorher gesunde Testpersonen schwer .
Zwei der freiwilligen Studienteilnehmer entgingen nur knapp dem Tod .
Alle Probanden erhielten für ihre Teilnahme an der Studie mehrere Tausend Dollar .
Die Allgemeinheit weiß von klinischen Studien , dennoch herrscht ein geringes Bewusstsein darüber , dass die Zahl der Versuchspersonen in der Forschung weit höher ist als die tatsächliche Anzahl der Probanden in klinischen Studien .
Manchmal tauchen zwar Meldungen über forschungsbedingte Todesfälle in den Medien auf , aber die wahren Zahlen für Todesfälle in der Forschung insgesamt liegen höher .
Da es an einem angemessenen Berichtswesen fehlt , haben selbst Vertreter von Regulierungsbehörden und Fachleute keine Vorstellung vom tatsächlichen Ausmaß an Todesfällen und unerwünschten Nebenwirkungen .
Die große Zahl menschlicher Probanden in der Forschung ist ein Auswuchs der durchaus legitimen Forderung nach umfangreicherer und verbesserter Gesundheitsversorgung im Laufe unseres immer länger währenden Lebens .
Es gibt keine einzige Organisation , die Aufzeichnungen über das Ausmaß des Missbrauchs von Versuchspersonen in der Forschung in den USA oder anderswo unterhält .
Ich schätze , dass es allein in den USA mehr als 20 Millionen Testpersonen gibt , von denen etwa die Hälfte an Medikamentenstudien teilnimmt .
Weltweit könnten es über 50 Millionen Probanden sein , von denen wiederum die Hälfte in Medikamentenstudien involviert ist .
Diese gigantischen Zahlen stellen für unsere Bürger ebenso wie für unsere Regierung eine riesige Verantwortung dar .
Das unmittelbare ethische Problem , dem wir gegenüberstehen , ist der tatsächliche Schaden , der arglosen Probanden durch ein breites Spektrum an Demütigungen , unerwünschten Nebenwirkungen , Verletzungen und Todesfällen zugefügt wird .
Viele der Geschädigten sind arm , ungebildet und politisch machtlos .
Manche sind auch aufgrund mentaler oder kognitiver Behinderungen in ihrer Fähigkeit beeinträchtigt , ihre informierte Zustimmung zu erteilen oder sie sind das Opfer von Zwang , unzureichender Kontrolle und tief greifenden Interessenskonflikten .
Überdies ist die gerechte Verteilung von Risiken und Nutzen zweifelhaft , wenn Probanden vornehmlich aus schutzlosen Teilen der Gesellschaft kommen .
Das Magazin Bloomberg Market veröffentlichte vor Kurzem einen ausführlichen Artikel über unethische Praktiken des größten Auftragsforschungsinstituts , das in Florida klinische Studien durchführt .
Illegal aus Lateinamerika eingewanderten Testpersonen drohte man , sie beim amerikanischen Heimatschutzministerium anzuzeigen , wenn sie sich über die Risiken der ihnen verabreichten Medikamente beschweren wollten .
Das ist nur ein Beispiel .
Weltweite Systeme zum Schutz von Versuchspersonen sind entweder inexistent oder unzulänglich .
Seit Mai 2004 müssen in Europa alle klinischen Studien in den 25 Mitgliedsländern einer im Jahr 2001 auf Drängen der pharmazeutischen Industrie verabschiedeten EU-Richtlinie entsprechen .
In jedem EU-Land müssen die Regulierungsbehörden nun ihre eigenen Bestimmungen auf Grundlage dieser Richtlinie erlassen .
Durch diese Richtlinie werden die Schutzbestimmungen für Versuchspersonen in europäischen klinischen Studien mit denjenigen in den USA in Einklang gebracht .
Allerdings weisen sowohl das US-amerikanische als auch das europäische System grobe Mängel und Defizite auf .
So gibt es beispielsweise höchst dezentralisierte Ethikkommissionen , die dem Schutz von Testpersonen in unterschiedlicher Qualität begegnen .
Die EU-Richtlinie enthält keinerlei Bestimmungen für die Bereiche Sozial- und Verhaltensforschung und in den USA unterliegen privat finanzierte Forschung sowie Forschung außerhalb der Arzneimittelzulassung keiner Regulierung .
Auf den unteren Kontrollebenen sind die Forschungsinstitutionen angehalten , ihre eigenen Interessenskonflikte ebenso zu „ managen “ wie jene ihrer Forscher .
Zahlreiche Institutionen und Wissenschaftler haben allerdings ein finanzielles Interesse an den klinischen Studien , die sie durchführen .
Die meisten Forscher verfügen über wenig bis gar keine Ausbildung in den Bereichen Ethik und Konformität mit gesetzlichen Sicherheitsvorschriften , da eine solche auch nicht verpflichtend vorgeschrieben ist .
In Amerika haben in diesem Bereich engagierte Gruppen wie die von mir mitbegründete und seit zehn Jahren bestehende Menschenrechtsorganisation „ Citizens for Responsible Care and Research “ ( www.circare.org ) , ein umfassendes Gesetz zum Schutz von menschlichen Probanden vorgeschlagen .
Die Chancen , dass ein derartiges Gesetz bald beschlossen wird , sind allerdings gering .
Widerstand gegen ernsthafte Reformen im Bereich des Schutzes von Testpersonen in der wissenschaftlichen Forschung kommt aus zwei Richtungen : von der Pharmaindustrie und den Universitäten .
Die Einwände der Industrie beziehen sich hauptsächlich auf die dadurch entstehenden Zusatzkosten .
Die Einwände der Universitäten sind hingegen schon rätselhafter , da es ja eigentlich in deren langfristigen Interesse liegen müsste , Forschung ethisch zu betreiben .
In beiden Fällen sollte dem effektiven Schutz von menschlichen Probanden eine viel höhere Priorität eingeräumt werden , wodurch auch die etwas höheren Kosten gerechtfertigt wären , die vermutlich nicht mehr als 1-2 % der Gesamtkosten klinischer Studien ausmachen .
Wenn die Forschung wirklich der Allgemeinheit zugute kommen soll , darf die Sicherheit , Gesundheit und Würde der menschlichen Probanden nicht verletzt werden .
