Russlands Bevölkerungsimplosion
Vor Jahren prägte Alexander Solschenizyn den Ausdruck von der „ Erhaltung der Menschen ” , und meinte damit das kulturelle Überleben Russlands .
Heute trifft diese Phrase in einem viel wörtlicheren Sinn auf Russland zu .
Ich bin zwar Physiker , begann mich aber vor 15 Jahren mit Demographie zu beschäftigen . Dies im Glauben , dass das Hauptproblem dieser Welt nicht so sehr die Bedrohung durch atomare Auslöschung sondern die Dynamik des Bevölkerungswachstums sei .
Es war eine bittere Erkenntnis , dass Russland mit dem gegenteiligen Problem konfrontiert ist : Nämlich mit einem rapiden Bevölkerungsschwund , der jeden Aspekt des Lebens in Russland bedroht .
Tatsächlich sank die Einwohnerzahl in Russland trotz der vielen Tausend russischen Heimkehrer aus den ehemaligen Sowjetrepubliken allein in den letzten zehn Jahren um 9,5 Millionen .
Die Geburtenrate ist seit dem Jahr 2000 zwar leicht gestiegen und beträgt momentan 1,5 Millionen pro Jahr , aber das liegt noch immer um 700.000 bis 800.000 unter der Ersatzrate .
Zahlreiche Beobachter meinen , die Russen bekämen nicht genug Kinder , weil das Leben so hart ist .
So einfach ist das Problem allerdings nicht .
Auch in den Vereinigten Staaten , Europa , Japan , Australien und Kanada sinken die Geburtenraten .
In Spanien beträgt sie 1,07 pro Frau und ist damit sogar noch niedriger als in Russland .
Die einzigartige Situation in Russland liegt vielmehr in der hohen Sterblichkeitsrate unter jungen Männern begründet , die direkt der schlechten Ernährung und dem hohen Alkohol- und Tabakkonsum zuzuschreiben ist sowie indirekt mit den Belastungen durch die schmerzhaften wirtschaftlichen und politischen Veränderungen in Zusammenhang steht , die mit Gorbatschows
An dieser Stelle kommt nun die abgeänderte Bedeutung von Solschenizyns „ Erhaltung der Menschen “ ins Spiel .
Solschenizyn selbst schlug jüngst vor , dass der russische Nationalgedanke auf jenem Vorschlag beruhen sollte , den Iwan Petrowitsch Schuwalow Zarin Elisabeth vor 250 unterbreitete . „ Jede Maßnahme , jedes Gesetz sollte dahingehend überprüft werden , ob es dabei hilft , die Menschen zu erhalten “ , so Solschenizyn . „ Andernfalls ist das Gesetz abzuschaffen . ”
Solschenizyns Vorschlag ist zwar plump , aber in grundlegender Weise doch richtig .
Unsere öffentliche Meinung ist gespalten und die Intelligenzia des Landes , die für die Werte und Ziele der Gesellschaft eine teilweise Verantwortung trägt , verhält sich vielfach destruktiv .
Die von ihr geförderte hedonistische Mentalität des Lebens für den Moment und der Gier findet ihre Verkörperung in den Casinos von Moskau . Dort gibt es inzwischen mehr dieser Einrichtungen als im restlichen Europa – oder sogar in Las Vegas .
Diese Werte – die in der Art der Kleidung , im Verhalten in der Öffentlichkeit und in der Sprache der Menschen ihren Niederschlag finden – sind nicht die Werte des menschlichen Lebens .
In Russland breitet sich eine kriminelle Subkultur aus , die den Status einer offiziellen Kultur erlangt .
Wo sich die Intelligenzia nicht direkt mitschuldig macht , haben sich ihre Mitglieder einfach durch Schweigen vor der Verantwortung gedrückt , die mit Freiheit verbunden ist .
Im Gegensatz dazu waren sich Solschenizyn , Tolstoi und andere Schriftsteller der großen russischen Tradition dieser Verantwortung umfassend bewusst .
Die gegenwärtige russische Interpretation von Freiheit ist hingegen von einem engstirnigen , individualistischen Laissez-Faire-Stil geprägt , der sich mit Aufgaben der Gemeinschaft nicht in Einklang bringen lässt .
Mit anderen Worten : Die demographische Krise in Russland ist die Manifestation einer Krise der geistigen Inhalte .
Dies führt natürlich zur übergeordneten Frage , ob die sinkenden Geburtsraten in Russland und anderswo eine Krise des liberalen Freiheitsgedankens mit seiner Konzentration auf individuelle Rechte impliziert .
Fraglos ist der Liberalismus ein Faktor , der dazu beitragen könnte , und zwar dort , wo er in jener Form interpretiert wird , wonach der Einzelne keinerlei Aufgaben gegenüber der Gesellschaft zu übernehmen hat .
Die Meinung , wonach der Liberalismus schuld and sinkenden Geburtenraten und dysfunktionalen Familien sei , ist im Westen weit verbreitet , wo momentan populäre Bücher wie
Ich glaube allerdings , dass die Krise tief greifender ist und einen Mangel an Bewusstsein für die Wege und Ziele der menschlichen Entwicklung widerspiegelt – dass es sich also um Ignoranz handelt , die nicht nur auf die Demokratie westlichen Zuschnitts oder liberale Ideen beschränkt ist .
Für Russland ist die Angelegenheit einfach , da die Krise – die schon mehr obdachlose Kinder hervorgebracht hat als der Bürgerkrieg oder der Zweite Weltkrieg – so allumfassend ist .
Zur „ Erhaltung der Menschen “ bedarf es nicht weniger als dass unsere Männer auf sich achten , so dass sie sich auch angemessen um ihre Kinder kümmern können .
