Der Renminbi und die Realität
PEKING – Der Wechselkurs des Renminbi ist wieder einmal zur Zielscheibe des Kongresses der Vereinigten Staaten geworden .
Das Einprügeln auf China , so scheint es , ist in Amerika wieder in Mode gekommen .
Doch erscheinen die Beschimpfungen Chinas diesmal merkwürdiger als in der letzten Runde .
Als der Kongress China 2004-2005 drängte , eine umfangreiche Neubewertung seiner Währung vorzunehmen , wuchs Chinas Leistungsbilanzüberschuss mit zunehmender Geschwindigkeit an .
Diesmal ist Chinas Leistungsbilanzüberschuss aufgrund der globalen Rezession , die durch den Zusammenbruch der US-Finanzblase verursacht wurde , stark geschrumpft .
Chinas jährlicher Gesamtüberschuss ( Hongkong ausgeschlossen ) liegt derzeit bei 200 Milliarden USD , das heißt , er ist seit 2008 um etwa ein Drittel gesunken .
In Bezug auf das BIP ist er sogar noch stärker gefallen , da dass BIP 2008 um 8,7 % gewachsen ist .
Damals drückte die Bindung des Renminbi an den Dollar Chinas realen effektiven Wechselkurs , da der Dollar gegenüber anderen Währungen , wie dem Euro , dem britischen Pfund und dem Yen , an Wert verlor .
Doch dieses Mal ist der Dollar in den letzten Monaten gegenüber anderen großen Währungen gestiegen , sodass der relativ feste Wechselkurs zwischen Dollar und Renminbi dazu geführt hat , dass Chinas Währung im Hinblick auf ihren realen effektiven Kurs gestärkt wurde .
Selbstverständlich gibt es andere Gründe für Unstimmigkeiten , die vor fünf Jahren noch nicht so dringlich erschienen .
Amerikas Haushaltsdefizit und sein Defizit in der Zahlungsbilanz bleiben gewaltig , zudem steigt seine bereits hohe Arbeitslosigkeit weiter .
Jemand muss die Verantwortung übernehmen , und da die US-Politiker sich nicht selbst beschuldigen wollen , ist Chinas Wechselkurs , der in den letzten 18 Monaten gegenüber dem US-Dollar nicht gestiegen ist , ihr bester verfügbarer Sündenbock .
Doch würde eine Aufwertung des Renminbi Amerikas Probleme lösen ?
Neuere Belege deuten darauf hin , dass dies nicht der Fall wäre .
Zwischen Juli 2005 und September 2008 ( vor der Insolvenz von Lehmann Brothers ) stieg der Renminbi gegenüber dem Dollar um 22 % .
Trotzdem stieg das vierteljährliche US-Leistungsbilanzdefizit weiter – von 195 Milliarden USD auf 205 Milliarden USD .
Die meisten Ökonomen sind sich einig , dass der Renminbi wahrscheinlich unterbewertet ist .
Doch bleibt das Ausmaß der Schieflage offen .
Der Wirtschaftswissenschaftler Menzie Chinn schätzte die Unterbewertung des Renminbi unter Berücksichtigung der Kaufkraftparität ( KKP ) auf 40 % .
Doch nachdem die Weltbank Chinas BIP in Bezug auf die KKP um 40 % nach unten korrigierte , ist diese Unterbewertung verschwunden .
Nick Lardy und Morris Goldstein meinen , der Renminbi sei Ende 2008 wahrscheinlich um lediglich 12-16 % unterbewertet gewesen .
Und Yang Yao von der Universität Peking hat die Fehlbewertung auf unter 10 % geschätzt .
Doch nehmen wir an , China würde seine Währung deutlich neu bewerten , z. B. um 40 % .
Wenn die Anpassung abrupt stattfände , würden chinesische Unternehmen einen plötzlichen Verlust ihrer Wettbewerbsfähigkeit erleiden und nicht mehr länger exportieren können .
Das Marktvakuum , das durch das Wegfallen der chinesischen Produkte entstünde , würde wahrscheinlich schnell von anderen billig produzierenden Ländern wie Vietnam und Indien gefüllt .
Amerikanische Unternehmen können auch mit diesen Ländern nicht mithalten .
So würden in den USA keine neuen Arbeitsplätze entstehen , stattdessen würde die Inflationsrate steigen .
Nehmen wir nun an , der Renminbi würde nur mäßig aufgewertet , sodass China weiterhin in die USA exportieren würde – zu höheren Preisen , aber mit geringeren Gewinnen .
Dies würde die Inflationsraten beträchtlich in die Höhe schnellen lassen und die US-Notenbank Federal Reserve zu einer strafferen Geldpolitik zwingen , wodurch Amerikas nach wie vor instabile Erholung möglicherweise untergraben würde .
Neue Schwierigkeiten in den USA und China , den beiden größten Volkswirtschaften der Welt , hätten negative Auswirkungen auf das Vertrauen der Investoren weltweit , was der US-Beschäftigung noch mehr schaden würde .
In beiden Szenarien würden die US-Beschäftigungszahlen nicht steigen , und das Handelsdefizit würde sich nicht verringern .
Was dann ?
Frühere Erfahrungen aus den 1970er und 1980er Jahren , als die USA Japan drängten , den Yen aufzuwerten , deuten darauf hin , dass US-Politiker wahrscheinlich fordern würden , der Renminbi sollte noch stärker aufgewertet werden .
Der Wechselkrus misst die Beziehung zwischen mindestens zwei Währungen , deren Wert auf der Produktivität und der Inlandsbilanz ihrer jeweiligen nationalen Volkswirtschaften beruht .
Ursachen für eine Fehlbewertung können auf beiden Seiten gefunden werden .
Wenn der US-Dollar aufgrund eines grundlegenden Ungleichgewichts in der US-Wirtschaft abgewertet werden muss , können die Probleme nicht allein dadurch behoben werden , dass man den Wert des Dollars senkt .
Selbstverständlich gibt es Probleme , was Chinas außenwirtschaftliches Ungleichgewicht mit den USA angeht , z. B. seine übermäßigen nationalen Ersparnisse ( die 51 % des chinesischen BIP ausmachen ) und Verzerrungen bei den Energiepreisen und den Preisen für andere Ressourcen .
Diese Probleme tragen zum Ungleichgewicht bei , und China sollte sie lösen .
Doch müssen wir erkennen , dass es auch auf US-Seite fundamentale Ursachen für das Ungleichgewicht gibt , z. B. den übermäßigen Konsum , der mit exzessiven Schulden und hohen Haushaltsdefiziten finanziert wird .
Nur wenn beide Seiten sich ernsthaft bemühen , ihre innerwirtschaftlichen Grundlagen in Ordnung zu bringen , werden die Ungleichgewichte bedeutend und nachhaltig verringert .
Kurzfristige Wechselkurskorrekturen können negative langfristige Trends einfach nicht ausgleichen .
Vielleicht kehrt China wieder zum „ kontrollierten Floaten “ seines Wechselkurses zurück , vor allem wenn die Ungewissheit der wirtschaftlichen Gesamtsituation abnimmt , die sich nach der Krise eingestellt hat .
Bei der Entscheidung dafür oder dagegen werden die politischen Entscheidungsträger diverse Faktoren abwägen : angefangen bei Chinas internationalen Verpflichtungen bis hin zum potenziellen Schaden von ausländischem Protektionismus oder sogar eines „ Handelskriegs “ .
Es steht jedoch fest , dass Chinas Politiker einen innenpolitischen Plan verfolgen , genau wie die Amerikaner .
Wichtigstes Element dieses Plans ist die Aufrechterhaltung des Beschäftigungswachstums .
Ein Drittel der chinesischen Arbeitskräfte ist weiterhin in der Landwirtschaft beschäftigt und verdient etwa die Hälfte von dem , was Wanderarbeiter in Chinas boomenden Städten verdienen .
( Das Pro-Kopf-Einkommen der chinesischen Landwirte könnte auf 770 USD steigen , wenn der Renminbi um 10 % aufgewertet würde , doch handelt es sich dabei natürlich nur um eine Korrektur in US-Dollar , bei der die chinesischen Landwirte gar keine Erhöhung spüren . )
Mehr Landwirte in besser bezahlten Arbeitsplätzen in der Produktion und im Dienstleistungssektor unterzubringen würde nicht nur eine Verringerung der Armut bedeuten , sondern auch geringere Einkommensunterschiede .
Nach allen moralischen Standards ist dieses Ziel mindestens ebenso wichtig wie alles , was auf Amerikas Agenda steht .
