Wir treten beim Handel auf der Stelle
NEW YORK : Treffen der Staats- und Regierungschefs der G20 bekräftigen regelmäßig die Wichtigkeit der Aufrechterhaltung und Stärkung der Offenheit des Handels .
Der G20-Gipfel im Juni in Toronto macht dabei , auch wenn dort nicht sonderlich viel zum Handel geäußert wurde , keine Ausnahme .
Doch geredet wird viel ; der Ankündigungspolitik der ( im Allgemeinen handelsfreundlichen ) Erklärungen entsprechende Taten freilich bleiben aus .
Das Paradoxe daran ist , dass dies bisher geholfen hat , dem Protektionismus Zügel anzulegen .
Denn schließlich bedarf es auch für ein „ Rollback “ des offenen Handels des Tätigwerdens .
Wir treten also , um beim Handelsjargon zu bleiben , überwiegend auf der Stelle .
Doch der Mangel an Aktivismus beim Handel bedeutet auch , dass wir keine Fortschritte bei der Liberalisierung des Handels machen .
Die langjährige Doha-Runde multilateraler Handelsverhandlungen scheint für unbestimmte Zeit auf Eis gelegt .
Dass die Regierungen nach dem Ausbruch der globalen Finanzkrise nicht in Protektionismus ausbrachen , hat viele überrascht .
Im Rückblick ist der Grund dafür einfach zu erkennen .
Die Politik wird durch drei große „ I “ s angetrieben : Ideen , Institutionen und Interessen ( d.h. Lobbys ) .
Bei allen dreien davon stieß die protektionistische Politik an ihre Grenzen .
Fortschritte im ökonomischen Denken nach 1929 führten zunächst zu dem Argument , dass in einer Depression Zollbarrieren vernünftig seien , weil sie die nicht ausreichende weltweite Gesamtnachfrage nach den Gütern des einen auf Kosten der anderen umlenken .
Doch bei diesem Spiel können alle mitspielen – was die Weltwirtschaft mit Zöllen belastet , die vermutlich allen wehtun , ohne das Wachstum zu beleben .
Die Lösung war offensichtlich , den Protektionismus aufzugeben und stattdessen die Gesamtnachfrage zu erhöhen .
Diese Lehre haben wir verinnerlicht .
Auch die Institutionen haben geholfen .
Nach Verabschiedung des amerikanischen Smoot-Hawley-Zolltarifs 1930 errichteten viele Länder nach der Methode „ Wie du mir , so ich dir “ rauschhaft Handelsbarrieren , ohne dass es Regeln gab , die ihr Verhalten einschränkten .
Die Architekten der globalen Nachkriegsordnung schlossen daher 1947 das Allgemeine Zoll- und Handelsabkommen ( GATT ) , das derartige Regeln enthält – wie es auch die Welthandelsorganisation ( WTO ) tut , die GATT 1995 integrierte und ausweitete .
Tatsächlich hat sich in der derzeitigen Krise kein Land den WTO-Regeln widersetzt .
Natürlich hätten wir trotz allem dem Druck nach protektionistischen Maßnahmen nachgeben können , insbesondere da die WTO-Regeln die Möglichkeit einer derartigen Reaktion offen lassen .
So erlauben etwa die gebundenen Zölle ( d.h. vereinbarten Obergrenzen ) den Ländern , ihre häufig niedrigeren tatsächlichen Zölle ohne Auflagen anzuheben .
Was den Ausbruch WTO-konformer Handelskriege verhindert hat , ist die geänderte Struktur der Weltwirtschaft , die starke antiprotektionistische Interessen geschaffen hat .
Als daher der US-Kongress die so genannten „ Buy America “ -Bestimmungen für das öffentliche Beschaffungswesen verabschiedete , setzten sich viele US-Unternehmen , wie etwa Boeing , Caterpillar und General Electric – die sämtlich Vergeltungsmaßnahmen auf ihren Auslandsmärkten befürchteten – erfolgreich für eine Abmilderung des Gesetzes ein .
Die Doha-Runde müsste eigentlich von einigen dieser fundamentalen Kräfte , die dem offenen Handel nützen und den Protektionismus hemmen , profitieren .
Tatsächlich ist es gängige Meinung , dass die Bürger während einer Depression risikoscheu werden und keine Liberalisierung unterstützen .
Heute jedoch , da sich viele Menschen bewusst sind , dass ihre Arbeitsplätze vom Handel in einer eng verzahnten Weltwirtschaft abhängig sind , zeigen Meinungsumfragen in den USA und anderswo , dass eine Mehrheit weiterhin den Freihandel unterstützt .
Während die Unterhändler der Doha-Runde viele wichtige Fragen geregelt haben , kamen die abschließenden Verhandlungen im vergangenen Jahr zum Erliegen . Die Gründe hierfür waren die Weigerung Amerikas , seine Agrarsubventionen weiter zu senken , sowie des Beharrens Indiens auf besonderen Sicherungen , die verhindern sollten , dass seine Millionen von Subsistenzbauern auf unfaire Weise der subventionierten US-Konkurrenz ausgesetzt würden .
Heute ist aufgrund der innenpolitischen Entwicklungen in den USA und Indien Amerika das einzig verbleibende Hindernis , das den Weg zum Fortschritt versperrt .
Die letzten Wahlen in Indien haben die dortige Kongresspartei von ihrer Koalition mit den handelsfeindlichen Kommunisten befreit und daher den Spielraum des handelsfreundlichen Ministerpräsidenten Manmohan Singh erhöht .
Die letzten Wahlen in den USA jedoch haben eine demokratische Kongressmehrheit eingeläutet , die den den Handel fürchtenden Gewerkschaften verpflichtet ist und daher dem handelsfreundlichen Präsidenten Barack Obama Beschränkungen auferlegt .
Obama kann sich zudem auf eine sinkende Unterstützung der Unternehmenslobbys im produzierenden Gewerbe und im Dienstleistungsbereich stützen – Sektoren , die stärkere Zugeständnisse von anderen Ländern verlangen .
Entschiede er sich , die Doha-Runde zum gegenwärtigen Verhandlungsstand abzuschließen , könnte er zu einem General ohne Armee werden .
Sein Schweigen zu Doha auf dem jüngsten G20-Gipfel war ohrenbetäubend .
Wie also kommen wir jetzt in der Handelsfrage voran ?
Eine von einer Reihe von Denkfabriken in Washington favorisierte Lösung besteht darin , hinzugehen und mehr zu verlangen .
Dies freilich würde jahrelange Nachverhandlungen bedeuten .
Die Doha-Runde wäre damit faktisch tot .
Die andere Alternative wäre , die Runde abzuschließen , indem man den Agrarstreit zwischen den USA und Indien beilegt .
Man könnte gegenseitige Zugeständnisse formulieren , die gewährleisten , dass die politischen Nachwirkungen für beide Führer unbedeutend sind .
Dies würde außerdem marginale Verbesserungen bei den Zugeständnissen seitens der bedeutenden Entwicklungsländer sowie , in der Frage der Dienstleistungen , seitens der USA und der Europäischen Union erfordern .
Das Problem ist , dass die Lobbyisten in Washington diese bescheidene Lösung ablehnen würden , wenn die Doha-Runde das Endspiel wäre .
Teil der Lösung müsste daher eine Erklärung sein , dass es eine neue Verhandlungsrunde gibt , bei der neue Ziele und Forderungen verhandelt werden .
Wir könnten sie sogar als die Obama-Runde bezeichnen .
Schließlich sollte Obama als Multilateralist seinem Nobelpreis gerecht werden !
