Der kalte Krieg und die kalte Schulter
TIFLIS – Durch die Krise in der Ukraine wurden grundlegende westliche Ansichten über Russland erschüttert , und viele Analysten und Politiker glauben nun wieder , die Handlungen des russischen Präsidenten Wladimir Putin seien irrational .
Aber es sind die Annahmen des Westens , die hinterfragt werden müssen .
Warum versucht Russland insbesondere so sehr , die aktuelle internationale Ordnung zu unterminieren – zuerst 2008 in Georgien und heute in der Ukraine ?
Oberflächlich betrachtet scheinen diese Aktionen so etwas wie ein Ausdruck postimperialer Territorialkonflikte zu sein .
Dieser Sichtweise zufolge erkennt Russland , dass es sein altes Imperium nicht wieder zurück bekommen kann , also schneidet es sich Stücke benachbarter Gebiete ab und rechtfertigt dies durch ein nebulöses Konzept von ethnischer und historischer Gerechtigkeit .
Und wie Serbiens ehemaliger Präsident Slobodan Milošević verkauft Putin außenpolitische Aggression als nationale Erlösung , um seine Beliebtheit im Land zu verstärken und seine Gegner in Schach zu halten .
Putins Ansatz ähnelt der Vision des russischen Nobelpreisträgers Alexander Solschenizyn in seinem Essay „ Der Neuaufbau Russlands “ von 1990 .
Mit Bezug auf die ehemaligen sowjetischen Satellitenstaaten schlägt er vor , diese „ undankbaren Völker “ ziehen zu lassen , aber Russlands rechtmäßige Territorien zu behalten – darunter die Ost- und Südukraine , das nördliche Kasachstan und das östliche Estland mit ihren russischen Bevölkerungsanteilen , sowie die georgischen Regionen Abchasien und Südossetien als kulturelle Ausläufer des russischen Nordkaukasus .
Aber es wäre verfehlt , Putin so darzustellen , als sei er lediglich ein weiterer verrückter Nationalromantiker .
Georgien und die Ukraine hat er sich nicht ausgesucht , um die emotionale Verbindung Russlands zu Südossetien oder zur Krim wieder zu beleben , sondern um diese Länder für ihre gefährlichen Liebschaften mit dem Westen zu bestrafen – insbesondere Georgiens Bemühungen zum NATO-Beitritt und die ukrainische Absicht , ein Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union zu unterzeichnen .
Russlands Reaktion steht also in Einklang mit der wiederholten Aussage des Landes , es werde aus seiner eigenen Nachbarschaft „ herausgedrängt “ und von feindlichen westlichen Mächten „ umzingelt “ .
Die vergeblichen Versuche westlicher Politiker , Putin davon zu überzeugen , dass die Osterweiterung der NATO und der EU eine Zone des Friedens und des Wohlstands entlang der russischen Grenze schaffen und dem Land dadurch nützen werde , waren naiv und kränkend .
Wie vernünftig sie auch klingen mögen – es steht Amerikanern oder Europäern nicht zu , Russland zu erklären , was in seinem Interesse ist .
Aus der Perspektive des jetzigen russischen Regimes sind Aussagen , dass es bei der Expansion der EU und der NATO nicht um militärischen und wirtschaftlichen Wettbewerb , sondern um die Verbreitung von Werten , verlässlicher Institutionen und guter Verwaltung gehe , mehr als heuchlerisch .
Die Verbreitung westlicher Werte und Einrichtungen ist genau das , was Putin am meisten fürchtet .
Die Unterstützung der Demokratie an der russischen Grenze kann einen gefährlichen „ Vorzeigeeffekt “ bewirken , im Zuge dessen russische Normalbürger dazu angeregt werden könnten , das selbe auch für sich zu fordern .
In der Tat glaubt Putin , die demokratischen Aufstände in Georgien und der Ukraine in den letzten zehn Jahren seien westliche Verschwörungen gegen Russland gewesen .
Das mag paranoid klingen , aber seine Angst ist rational : Demokratien europäischen Stils an Russlands Grenzen würden es viel schwieriger machen , zu Hause ein autoritäres Regime beizubehalten .
Aber die Beleidigung durch die versuchte Erweiterung von EU und NATO geht noch tiefer .
Die Niederlage Russlands im Kalten Krieg und der Verlust seines Imperiums verwandelte das Land innerhalb nur weniger Jahre von einer globalen Supermacht in einen zweitklassigen Regionalakteur , gefolgt von einem Jahrzehnt wirtschaftlichen Aufruhrs und Niedergangs .
Dieser geopolitische Zusammenbruch fand teilweise deshalb statt , weil die Russen ( ganz zu schweigen von ihren „ gefangenen Nationen “ in Zentral- und Osteuropa ) zu dem Glauben verführt wurden , westliche Demokratie und freie Märkte würden besser funktionieren .
Der Schluss daraus hätte sein müssen , dass der Westen auch moralisch überlegen war – für das Land von Puschkin und Dostojewski eine schwer verdauliche Vorstellung .
Entsprechend dieser Denkstrukturen sehen Putin und seine Unterstützer im In- und Ausland Demokratie und freie Märkte nicht als Weg zu Frieden und Wohlstand , sondern als Teil einer hinterhältigen Verschwörung zur Zerstörung Russlands .
Dass viele Russen mit den demokratischen Experimenten des Landes in den 1990ern nur Erinnerungen an Armut und Demütigung verbinden , hilft in diesem Zusammenhang nicht .
Wenn westliche Politiker annehmen , ihr Versuch , Putin zu etwas zu überreden , mit ihm zu argumentieren oder ihm Zeichen des Respekts zukommen zu lassen , könne diese Sichtweise zum Einsturz bringen , machen sie sich selbst etwas vor .
Aber vor der russischen Aggression die Augen zu verschließen , wie es der Westen beim Angriff Russlands auf Georgien im Jahr 2008 tat – und den Konflikt als Zusammenstoß zweier hitzköpfiger Staatsführer darstellte – ist auch keine Option .
Kurz gesagt , mag es für den Westen zwar völlig rational sein , Russland als Partner zu wollen , aber Russland selbst sieht die USA und die EU als Feinde .
Der Westen kann keinerlei Bedingungen für eine Partnerschaft anbieten , die Russland akzeptieren würde .
Entweder wirft der Westen seine grundlegenden Werte über Bord , oder Russland muss sich verändern .
Die Geschichte legt nahe , dass Russland sich nur verändert , wenn es eine eindeutige geopolitische Niederlage erleidet .
Der Verlust des Krimkrieges von 1853-1856 führte zur Abschaffung der Leibeigenschaft und zu weiteren liberalen Reformen .
Aus der Niederlage gegen Japan von 1905 gingen das erste russische Parlament und die Reformen Pyotr Stolypins hervor .
Und das Afghanistan-Debakel der 1980er schuf die Umgebung , die zu Michail Gorbatschows Perestroika führte .
Letztlich entscheiden die Russen selbst , was eine Niederlage ist und was nicht .
Sollte Putin seinen Angriff auf die Ukraine als Erfolg darstellen können , wird Russland weiterhin auf der internationalen Bühne posieren und andere einschüchtern .
Aber wenn die Russen den Eindruck bekommen , das Abenteuer in der Ukraine sei ein Fehlschlag gewesen , könnte daraus ein ganz anderes Land entstehen .
