Die eurasische Vision Russlands
NEW YORK – Der eskalierende Konflikt zwischen der westlich unterstützten Regierung und den durch Russland unterstützten Separatisten in der Ukraine lenkt die Aufmerksamkeit auf eine grundlegende Frage : Welche langfristigen Ziele verfolgt der Kreml ?
Das sofortige Ziel des russischen Präsidenten Wladimir Putin mag darauf beschränkt sein , die Kontrolle über die Krim und etwas Einfluss auf die Ukraine zurück zu erlangen , aber seine langfristigen Ziele sind viel kühner .
Gleichzeitig sind sie leicht erkennbar : Putin hat einmal die berühmte Aussage gemacht , der Zusammenbruch der Sowjetunion sei die größte Katastrophe des zwanzigsten Jahrhunderts gewesen .
Also ist sein langfristiges Ziel , diese in irgend einer Form nachzubilden , vielleicht als übernationale Union von Mitgliedstaaten wie im Fall der Europäischen Union .
Dies ist nicht überraschend : Russland mag sich zwar im Niedergang befinden , hat sich aber immer selbst als Großmacht gesehen , die von Pufferstaaten umgeben sein sollte .
Unter den Zaren hat das russische Imperium nach und nach seine Macht ausgeweitet .
Unter den Bolschewiken gründete das Land dann die Sowjetunion und erhielt damit einen Einflussbereich , der sich auf den größten Teil Zentral- und Osteuropas erstreckte .
Und heute , unter Putins ähnlich autokratischer Regierung , plant Russland , im Laufe der Zeit eine riesige Eurasische Union aufzubauen .
Die EAU ist zwar lediglich eine Zollunion , aber die Erfahrungen mit der Europäischen Union legen nahe , dass eine erfolgreiche Freihandelszone mit der Zeit zu größerer wirtschaftlicher , monetärer und schließlich politischer Integration führt .
Russlands Ziel ist nicht , eine weiteres Nordamerikanisches Freihandelsabkommen zu gründen , sondern eine weitere EU , in der der Kreml alle wichtigen Machtinstrumente in der Hand hat .
Der Plan ist klar : mit einer Zollunion beginnen – der zunächst Russland , Belarus und Kasachstan angehören – und später dann die meisten der ehemaligen Sowjetrepubliken an Bord holen .
In der Tat sind nun Armenien und Kirgisien im Spiel .
Nach der Einführung einer allgemeinen Zollunion , wachsen die Verbindungen im Handels- , Finanz- und Investitionsbereich bis hin zu dem Punkt , dass ihre Mitglieder ihre Wechselkurse aneinander angleichen .
Und dann , vielleicht zwei Jahrzehnte nach der Gründung der Zollunion , gründen ihre Mitglieder eine echte Währungsunion mit einer gemeinsamen Währung ( dem eurasischen Rubel ? ) , die als Rechnungs- , Zahlungs- und Wertanlagemittel verwendet werden kann .
Wie die Erfahrungen der Eurozone zeigen , muss für eine dauerhafte Währungsunion auch eine vollständige Bank- , Fiskal- und Wirtschaftunion eingeführt werden .
Und sobald die Mitglieder ihre Souveränität über Haushalts- , Banken- und Wirtschaftsfragen aufgeben , könnten sie , um die demokratische Legitimität sicher zu stellen , irgendwann eine partielle politische Union benötigen .
Die Umsetzung eines solchen Plans mag die Überwindung ernster Probleme und den Einsatz großer finanzieller Ressourcen über viele Jahrzehnte erfordern .
Aber der erste Schritt besteht in einer Zollunion , und im Fall der Eurasischen Union müsste sie die Ukraine umfassen , Russlands größten westlichen Nachbarn .
Dies ist der Grund , warum Putin den ehemaligen Präsidenten Viktor Janukowitsch so unter Druck gesetzt hat , die Idee eines Assoziierungsabkommens mit der EU aufzugeben .
Deshalb hat Putin auch auf den Sturz von Janukowitschs Regierung mit der Übernahme der Krim und der Destabilisierung der östlichen Ukraine reagiert .
Durch die jüngsten Ereignisse wurden die westlich und in Richtung Markt orientierten Einflüsse in Russland geschwächt und die staatskapitalistischen , nationalistischen Kräfte gestärkt . Letztere drängen nun auf eine schnellere Einführung der EAU .
Die Spannungen zwischen Russland und Europa sowie den Vereinigten Staaten wird eine Verschiebung der russischen Energie- und Rohmaterialexporte – und der entsprechenden Pipelines – in Richtung Asien und China zur Folge haben .
Ebenso sind Russland und seine BRICS-Partner ( Brasilien , Indien , China und Südafrika ) dabei , eine Entwicklungsbank zu gründen , die als Alternative zur den westlich gesteuerten Institutionen des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank dienen soll .
Die Enthüllungen über die elektronische Überwachung der USA könnte Russland – und andere illiberale Staaten – dazu bringen , den Internetzugang einzuschränken und eigene , national kontrollierte Datennetzwerke einzurichten .
Es gibt sogar Gespräche darüber , dass Russland und China ein alternatives internationales Zahlungssystem gründen könnten , um das SWIFT-System zu ersetzen , mit dem die USA und Europa finanzielle Sanktionen gegen Russland durchsetzen .
Die Gründung einer vollständigen EAU – die in den Bereichen Handel , Finanzen , Wirtschaft , Zahlungssysteme , Kommunikation und Politik immer weniger vom Westen abhängig ist – könnte lediglich ein Wunschtraum sein .
Aufgrund fehlender Reformen und ungünstiger demografischer Entwicklungen hat Russland zu wenig potenzielles Wachstum und zu geringe finanzielle Ressourcen , um eine Fiskal- und Transferunion ins Leben zu rufen , die für die Einbringung anderer Länder erforderlich ist .
Aber Putin ist ehrgeizig und könnte noch Jahrzehnte im Amt bleiben – ebenso wie andere zentralasiatische Autokraten .
Und ob wir es mögen oder nicht : Auch wenn Russland für erfolgreiche Produktion und Zukunftsindustrien nicht dynamisch genug ist , bleibt es doch weiterhin eine rohstoffproduzierende Supermacht .
Revisionistische Mächte wie Russland , China oder der Iran scheinen bereit , sich der weltweiten wirtschaftlichen und politischen Ordnung , die die USA und der Westen nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion aufgebaut haben , entgegen zu stellen .
Aber jetzt macht eine dieser revisionistischen Mächte – Russland – einen aggressiven Vorstoß , um seinen Einflussbereich in Richtung eines neuen Weltreichs zu vergrößern .
Leider könnten die Sanktionen der USA und Europas gegen Russland , auch wenn sie nötig sind , die Überzeugung Putins und seiner nationalistischen und slawophilen Berater noch verstärken , dass Russlands Zukunft nicht im Westen liegt , sondern in einem separaten Integrationsprojekt im Osten .
Auch wenn US-Präsident Barack Obama meint , dies sei nicht der Beginn eines neuen Kalten Krieges , könnten die aktuellen Trends doch schon bald eine andere Einschätzung nötig machen .
