Für ein Europa der Solidarität , nicht nur der Disziplin
BERLIN – Ursprünglich handelte es sich bei der Europäischen Union um ein von Psychologen so bezeichnetes „ fantastisches Objekt “ , ein erstrebenswertes Ziel , das die Vorstellungskraft der Menschen beflügelt .
Ich betrachtete sie als Inbegriff einer offenen Gesellschaft - eines Zusammenschlusses von Nationalstaaten , die einen Teil ihrer Souveränität zugunsten des Gemeinwohls aufgaben und eine Union bildeten , in der keine Nation oder Nationalität das Sagen hatte .
Durch die Eurokrise entwickelte sich die Europäische Union jedoch in eine grundlegend andere Richtung .
Die Mitgliedsländer sind mittlerweile in zwei Klassen gespalten – in Gläubiger und Schuldner – wobei die Gläubiger den Ton angeben .
Als größtes und kreditwürdigstes Land nimmt Deutschland eine vorherrschende Position ein . Die Schuldnerländer zahlen beträchtliche Risikoprämien , um ihre Schulden zu finanzieren und das spiegelt sich auch in den hohen Kreditkosten für ihre Ökonomien wider .
Diese Entwicklung hat sie in eine deflationäre Spirale gestürzt und ihnen einen – möglicherweise dauerhaften – Wettbewerbsnachteil gegenüber den Gläubigerländern eingebracht .
Dabei handelt es sich nicht um das Ergebnis eines vorsätzlichen Plans , sondern um die Folgen einer Reihe politischer Fehler .
Deutschland hat seine Vorrangstellung in Europa nicht angestrebt und zögert nun , die mit einer derartigen Position verbundenen Verpflichtungen und Verbindlichkeiten zu akzeptieren .
Man kann das als Tragödie der Europäischen Union bezeichnen .
Doch die jüngsten Entwicklungen scheinen Anlass für Optimismus zu geben .
Die Behörden unternehmen Schritte zur Korrektur ihrer Fehler , vor allem mit der Entscheidung , eine Bankenunion zu bilden und das Anleihenkaufprogramm „ Outright Monetary Transactions “ durchzusetzen , das die Europäische Zentralbank auf dem Anleihenmarkt zu unbegrenzten Interventionen berechtigt .
Den Finanzmärkten wurde versichert , dass der Euro weiterhin bestehen bleiben würde .
Das könnte einen Wendepunkt markieren , vorausgesetzt diese Entwicklung wird durch zusätzliche Schritte in Richtung einer stärkeren Integration untermauert .
Unglücklicherweise wird die fortschreitende Tragödie der EU typischerweise von solchen Hoffnungsschimmern genährt .
Deutschland bleibt weiterhin bereit , das Mindestmaß – aber nicht mehr – zu tun , um den Euro zusammenzuhalten und die jüngsten Schritte der EU haben nur den deutschen Widerstand gegenüber weiteren Zugeständnissen verstärkt . Damit wird die Spaltung in Gläubiger- und Schuldnerländer fortgeschrieben .
Eine immer breiter werdende Kluft hinsichtlich Wirtschaftsleistung und politische Vorherrschaft ist eine derart trostlose Perspektive für die EU , dass man danach trachten muss , sie nicht dauerhaft werden zu lassen .
Es muss einen Weg geben , das zu verhindern – schließlich ist die Geschichte nicht vorherbestimmt .
Die ursprünglich als ein Instrument der Solidarität konzipierte EU wird heute von trister Notwendigkeit zusammengehalten .
Das ist einer harmonischen Partnerschaft nicht zuträglich .
Die einzige Möglichkeit , diesen Trend umzukehren , ist den Geist der Solidarität zurückzugewinnen , der das europäische Projekt von Beginn an beseelte .
Zu diesem Zweck habe ich jüngst die Open-Society-Initiative für Europa ( OSIFE ) ins Leben gerufen .
Dabei wurde mir klar , dass der geeignetste Ort für ihren Beginn dort liegt , wo die aktuelle Politik das größte menschliche Leid verursacht : in Griechenland .
Unter der Situation leiden dort nicht jene Menschen , die das System missbrauchten und die Krise auslösten .
Besonders herzergreifend ist das Schicksal der vielen in Griechenland gefangenen Einwanderer und Asylbewerber .
Aber ihre Not kann nicht getrennt von der Misere der Griechen selbst betrachtet werden .
Eine auf Migranten beschränkte Initiative würde nur die wachsende Fremdenfeindlichkeit und den Extremismus in Griechenland verstärken .
Ich wusste nicht , wie man sich diesem scheinbar unlösbaren Problem nähern könnte , bis ich vor kurzem in Stockholm weilte , um des 100 . Geburtstages von Raoul Wallenberg zu gedenken .
Dadurch wurden meine Erinnerungen an den Zweiten Weltkrieg wach – jenem Unglück , das schließlich zur Gründung der EU führte .
Wallenberg war ein Held , der das Leben vieler Juden in meiner Heimatstadt Budapest rettete , indem er schwedische Schutzhäuser einrichtete .
Auch mein Vater war während der deutschen Besatzungszeit eine heroische Figur .
Er half , seine Familie , Freunde und viele andere zu retten .
Er lehrte mich , einer brutalen Realität ins Auge zu sehen anstatt mich ihr passiv zu unterwerfen .
Das brachte mich auf die Idee .
Wir könnten in Griechenland Solidaritätshäuser einrichten , die als Gemeinschaftszentren für die lokale Bevölkerung dienen und den Migranten Mahlzeiten und Unterkunft zur Verfügung stellen .
Es gibt bereits zahlreiche Suppenküchen und andere Bemühungen der Zivilgesellschaft , den Migranten zu helfen , aber diese Initiativen sind mit dem Ausmaß des Problems überfordert .
Mir geht es darum , diese Bemühungen zu stärken .
Die Asylpolitik der EU ist zusammengebrochen .
Die Flüchtlinge müssen sich dort registrieren , wo sie in die EU einreisen , aber die griechische Regierung kann die Fälle nicht bearbeiten .
Ungefähr 60.000 Flüchtlinge , die sich registrieren wollten , wurden in Internierungseinrichtungen gebracht , wo unmenschliche Bedingungen herrschen .
Migranten , die sich nicht registrieren und auf der Straße leben , werden von Hooligans und der neo-faschistischen Partei Goldene Morgenröte attackiert .
Schweden hat seine Asyl- und Einwanderungspolitik zur Priorität erhoben , während sich Norwegen besorgt über das Schicksal der Einwanderer in Griechenland zeigt . Beide Länder wären daher bestens geeignete Kandidaten für die Unterstützung der Solidaritätshäuser .
Und andere besser gestellte Länder könnten sich ihnen anschließen .
OSIFE ist bereit , dieser Initiative Unterstützung zu bieten und ich hoffe , dass auch andere Initiativen diesen Weg einschlagen .
Allerdings müsste es sich um ein europäisches Projekt handeln – das letztlich Eingang in das europäische Budget findet .
Momentan spielt sich die Goldene Morgenröte politisch in den Vordergrund , indem sie Griechen soziale Leistungen anbietet , aber Migranten attackiert . Die von mir vorgeschlagene Initiative wäre eine positive Alternative auf Grundlage der Solidarität – der Solidarität der Europäer mit den Griechen und der Griechen mit den Migranten .
Sie wäre eine praktische Demonstration des Geistes , der die gesamte EU erfassen sollte .
Sobald wie möglich werde ich ein Team der OSIFE zur Bedarfserhebung nach Griechenland entsenden , um Behörden – sowie auch Menschen und Organisationen , die den Bedürftigen bereits jetzt helfen – zu kontaktieren und um einen Plan auszuarbeiten , für den wir öffentliche Unterstützung bekommen können .
Mein Ziel ist es , die Idee hinter der EU als Instrument der Solidarität und nicht nur der Disziplin wiederzubeleben .
