In der Falle : die chinesisch-amerikanische Kodependenz
NEW HAVEN – Die USA und China sind für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum zunehmend voneinander abhängig . Sie stecken in einer klassischen Kodependenzfalle und sträuben sich gegen mögliche Änderungen der Spielregeln .
Die Symptome dieses tückischen Zustands waren beim jüngsten Besuch des chinesischen Präsidenten Xi Jinping in den USA klar erkennbar .
Erreicht wurde kaum etwas , und der Weg voran bleibt problematisch .
Die Kodependenz zwischen den USA und China begann in den späten 1970er Jahren , als die USA in einer schweren Stagflation steckten und die chinesische Volkswirtschaft nach der Kulturrevolution in Trümmern lag .
Beide Länder brauchten neue Rezepte , um wieder eine Wirtschaftserholung und Wachstum herbeizuführen , und gingen zu diesem Zweck eine Vernunftehe ein .
China lieferte billige Waren , die die einkommensschwachen US-Verbraucher in die Lage versetzten , finanziell über die Runden zu kommen , und die USA stellten die Außennachfrage zur Verfügung , die Deng Xiaopings exportgestützter Wachstumsstrategie zugrunde lag .
Im Laufe der Jahre wandelte sich diese Regelung zu einer tiefer gehenden Beziehung .
Ohne ausreichende eigene Ersparnisse waren die USA für ihr Wirtschaftswachstum zunehmend auf Chinas enorme Ersparnisüberschüsse angewiesen .
Die Chinesen , die ihre Währung an den Dollar knüpften , kauften enorme Mengen US-Staatsanleihen , was Amerika half , seine riesigen Haushaltsdefizite zu finanzieren .
Die USA boten China Stabilität und dienten ihm als Wachstumsanker .
China ermöglichte es den USA , die von der unzureichenden Sparquote , einer unbesonnenen Fiskalpolitik und den geringen Einkommenszuwächsen der privaten Haushalte ausgehenden wachsenden Gefahren zu bewältigen .
Doch eine wirtschaftliche Kodependenz ist genauso instabil wie eine zwischenmenschliche .
Irgendwann verändert sich ein Partner , und der andere bleibt dann in der Luft hängen und fühlt sich verschmäht .
Derzeit ändert sich China , und den USA gefällt das nicht .
Nicht nur ist China dabei , sein Wirtschaftsmodell vom Export auf den Konsum umzustellen ; es definiert zugleich seinen nationalen Charakter neu .
Es verfolgt eine robustere Außenpolitik im Südchinesischen Meer und hat sich jenes nationalistische Streben nach Erneuerung zu eigen gemacht , dessen Rahmen von Xis „ chinesischen Traum “ abgesteckt wird .
Und es hat begonnen , mit neuen Institutionen wie der Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank , der Neuen Entwicklungsbank und dem Seidenstraßenfonds die internationale Finanzarchitektur umzugestalten .
Die Reaktion der USA – insbesondere der sogenannte „ asiatische Schwerpunkt “ bzw. die „ strategische Neuausrichtung “ mit ihrem implizierten Containment Chinas – macht China nervös .
Die USA erkennen die Notwendigkeit an , Chinas Rolle innerhalb der bestehenden Bretton-Woods-Institutionen ( dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank ) auszuweiten , doch haben sie ihren Worten bisher keine Taten folgen lassen und sind nun irritiert über Chinas Institutionsaufbau .
Und nachdem die USA China lange drängten , sein Wachstumsmodell stärker auf den privaten Konsum auszurichten , sind sie nun unglücklich über die Folgen dieses Wandels .
Das Unbehagen der USA spiegelt zu einem großen Teil ein Versagen dabei wider , die eigenen wirtschaftlichen Kernprobleme in Angriff zu nehmen – vor allem den Mangel an Ersparnissen .
Die nationale Nettosparquote ( von Unternehmen , Haushalten und Regierung zusammen ) betrug Mitte des Jahres bloße 2,9 % vom Volkseinkommen ; das ist nicht einmal die Hälfte jener 6,3 % , die das Land während der letzten drei Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts durchschnittlich sparte .
Jetzt , da China statt Ersparnisse anzuhäufen diese absorbiert , indem es sie zum Aufbau eines sozialen Netzes für seine Bevölkerung nutzt ( anstatt damit die Ersparnisse der Amerikaner zu subventionieren ) , werden sich die klammen USA schwer tun , die so entstandene Lücke zu füllen .
Amerikas Geldpolitik zeigt eine weitere Ebene der Kodependenz auf .
Indem sie internationale Bedenken – insbesondere das sich verlangsamende Wachstum in China – als einen Hauptgrund für die Zurückstellung ihrer lang erwarteten Zinserhöhung im September genannt hat , hat die Federal Reserve kaum Zweifel an der Schlüsselrolle gelassen , die China für die nach wie vor fragile Wirtschaftserholung in den USA spielt .
Und das aus gutem Grund : Der US-Export , auf den im vierten Quartal20 13 hohe 13,7 % vom BIP entfielen ( gegenüber 10,6 % im ersten Quartal 2009 ) , ist zur Jahresmitte 2015 auf 12,7 % vom BIP gesunken .
Angesichts der nach wie vor schwachen Binnennachfrage – der Konsum hat in den letzten siebeneinhalb Jahren real durchschnittlich nur um blutleere 1,4 % zugelegt – , sind die USA mehr denn je auf das Exportwachstum angewiesen .
Daher sind die Aussichten für China , Amerikas drittgrößten und am schnellsten wachsenden wichtigen Exportmarkt , von entscheidender Bedeutung für die Fed , die mit ihrer unkonventionellen Geldpolitik im Gefolge der Krise nicht viel bewirkt hat .
In dieser Hinsicht hat die Kodependenz globale Ausmaße angenommen .
Während des letzten Jahrzehnts hat China im Schnitt 1,6 Prozentpunkte zum weltweiten BIP-Wachstum beigetragen – mehr als doppelt so viel wie alle sogenannten hochentwickelten Volkswirtschaften mit ihren 0,7 Prozentpunkten zusammen .
Selbst wenn sich sein BIP-Wachstum in diesem Jahr auf 6,8 % verlangsamt , würde China damit vermutlich immer noch etwas mehr zum Wachstum beisteuern als die gesamte hochentwickelte Welt zusammen .
Kein Wunder also , dass Chinas Wachstumsaussichten für die politischen Entscheidungsträger weltweit von derartiger Bedeutung sind .
Bei seiner Rede in Seattle am 22. September betonte Xi die Notwendigkeit , dass die USA und China ihr „ gegenseitiges Verständnis ihrer strategischen Absichten “ vertiefen müssten ; dies sei ein zentrales Ziel für die bilateralen Beziehungen .
Und doch war genau dieser Aspekt in den Beratungen mit US-Präsident Barack Obama mangelhaft ausgeprägt .
Die Tagesordnung war primär von Fragen geprägt , die nichts miteinander zu tun hatten – Cybersicherheit , Klimawandel und Marktzugang – , statt von der Würdigung der strategischen Herausforderungen , vor denen beide Länder allein und gemeinsam stehen .
Zudem gab es kaum Anzeichen für echte Fortschritte selbst bei den Themen , die Xi und Obama diskutierten .
Beide Seiten lobten das neuerliche Bekenntnis zum Austausch über Verbrechen im virtuellen Raum auf hoher Ebene , doch die USA stehen kurz davor , Sanktionen gegen chinesische Unternehmen zu verhängen , die von dem allgegenwärtigen Hacking profitiert haben .
In ähnlicher Weise betonten beide einmal mehr die Notwendigkeit eines bilateralen Investitionsabkommens von „ hohem Standard “ , aber es gab kaum Anzeichen für Bewegung bei den Branchen , die von einer derartigen Übereinkunft ausgenommen werden sollen ( die „ Negativliste “ ) .
Man muss es China zugutehalten , dass es eine wichtige Änderung im Bereich der Umweltpolitik angekündigt hat – ein landesweites Emissionshandelssystem für Klimagase , das 2017 in Kraft treten soll .
Doch ohne ähnliche Maßnahmen der USA mildert der chinesische Schritt die Gefahren des globalen Klimawandels kaum .
Gefangen in einem Netz der Kodependenz , ist die Beziehung zwischen den USA und China zunehmend von Spannungen und Schuldzuweisungen geprägt .
Im zwischenmenschlichen Bereich läuft dieser Zustand normalerweise auf eine schmerzhafte Trennung hinaus .
Das gerade zu Ende gegangene Gipfeltreffen zwischen Obama und Xi hat kaum etwas getan , um diese Möglichkeit auszuschließen .
