Neoliberalismus trifft Neokonfuzianismus
Seit der Industriellen Revolution dominiert der Westen die Welt .
Heute scheint diese Dominanz von den ostasiatischen Erben des Konfuzianismus bedroht , der Ideologie des staatlichen Zusammenhalts par excellence .
Über Jahrhunderte eingeschärfter Konfuzianismus war genauso wichtig für den Aufstieg der entfesselt wachsenden Wirtschaft in Ostasien wie das Zusammentreffen des Protestantismus mit dem Aufstieg des Kapitalismus für den Westen .
In einen postkonfuzianischen Zeitalter dienen die Lehren des Konfuzianismus für die meisten Ostasiaten nach wie vor als innerer Kompass , so wie biblische Ermahnungen in einem postreligiösen Zeitalter weiterhin Normen für den Westen bleiben .
Die Grundaussage des Konfuzianismus hat sich nur wenig verändert , seit Konfuzius ’ Schüler seine Aphorismen eine Generation vor Sokrates aufzeichneten .
Konfuzianismus wurde schon zwei Jahrhunderte vor der Geburt Christi zur offiziellen Ideologie des chinesischen Staates .
Konfuzianismus war im Wesentlichen eine philosophische Rechtfertigung einer Regierung durch mildtätige Bürokratie unter einem tugendhaften Herrscher .
Tugendhaftigkeit gewährleistete Harmonie zwischen Mensch und Natur , sowie Gehorsam innerhalb einer mehrschichtigen Gesellschaft .
Ein konfuzianischer Klassiker formuliert es so : Verfügt der Herrscher über Tugend , wird er das Volk bekommen .
Verfügt er über das Volk , wird er das Territorium bekommen .
Verfügt er über das Territorium , wird er seinen Reichtum bekommen .
Verfügt er über Reichtum , wird er Mittel für Ausgaben bekommen .
Tugend ist die Wurzel ; Reichtum ist das Ergebnis .
Während der neokonfuzianischen Renaissance im elften und zwölften Jahrhundert wurde eine metaphysische Dimension hinzugefügt , um eine Lücke zu füllen , die durch das Eindringen des Buddhismus in China offenbar wurde .
Danach konnte ein guter Konfuzianist ruhigen Gewissens die buddhistische Entsagung von der Welt verachten .
Durch diese Neuformulierung grundlegender Prinzipien erlangte der Konfuzianismus in China und in angrenzenden Staaten eine Vorrangstellung zurück , die 700 Jahre lang unangefochten blieb .
Neokonfuzianismus lieferte Chinas bewundernden Nachbarn – Japan , Korea und Vietnam – bis zur Ankunft des Westens die grundlegende Ideologie .
Seine Lehren waren den niedergelassenen , hoch entwickelten landwirtschaftlichen Zivilisationen im Ostasien vor dem neunzehnten Jahrhundert ausgesprochen dienlich , denn sie verwoben Gesellschaft und Politik auf eine Art und Weise , die die Förderung von Stabilität und Harmonie zum Ziel hatte .
Die ultimative Garantie für Harmonie war die Gerechtigkeit des Herrschers , die es ihm erlaubte , das “ Mandat des Himmels ” auszuüben ; das Volk hatte ein Recht , ja sogar die Pflicht , gegen einen Tyrannen zu rebellieren .
Die ethische Grundlage des Neokonfuzianismus war zwar entscheidend , doch die Chinesen verstanden ebenfalls die Notwendigkeit einer moralisch motivierten Bürokratie und perfektionierten demzufolge im siebten Jahrhundert das erste Prüfungssystem zur Auswahl von Bürokraten , für das der konfuzianische Kanon als Lehrplan diente .
Das neokonfuzianische System war natürlich nicht gegen die Begierden des Menschen gefeit .
Viele konfuzianische Kaiser waren brutal .
Stabilität wurde dennoch erreicht .
Zwischen 1368 und dem Ende der Kaiserzeit 1911 gab es in China nur einen Dynastiewechsel .
Die Tokugawa-Shogune , die die Wiedervereinigung Japans im Jahre 1600 abschlossen , blieben mehr als zweieinhalb Jahrhunderte an der Macht .
In Korea herrschte von 1382 , bis zur Eroberung durch Japan im Jahre 1910 , die Yi-Dynastie .
Regelmäßige Unruhen in der Bevölkerung und Rebellion waren nicht beseitigt , doch lediglich in Vietnam bot die Langlebigkeit einer Dynastie einen Vorwand für nicht beizulegende gegenseitige Vernichtungskriege .
Wie eine glückliche und sichere Kindheit verlieh die konfuzianische Zivilisation ihren Anhängern das Selbstvertrauen , sich den Herausforderungen des Westens zu stellen .
Da Konfuzianismus im Wesentlichen eine agnostische Ideologie war , die sich mit der Handhabung der erkennbaren Welt befasste , erlebten die Postkonfuzianisten kaum die spirituelle Angst , die Hindus , Moslems und Christen bei ihrem Zusammenstoß mit dem “ Materialismus ” der Industriegesellschaft befiel .
Die konfuzianische Gesellschaftskultur bot außerdem die Grundlage für eine lange Tradition erfolgreicher Selbstverwaltung .
Ostasiaten traten als säkulare Einheiten , die sich ihrer Eigenständigkeit bewusst waren , in die moderne Welt der Nationalstaaten ein .
Im Gegensatz dazu war der indische Subkontinent mit zwei großen Religionen und einem Dutzend großer Sprachgruppen lediglich unter britischer Herrschaft in der Neuzeit vereint .
Anwendungsorientiertes Lernen ist der Schlüssel zum Erfolg postkonfuzianischer Staaten .
Konfuzianische Gelehrte mieden manuelle Arbeit und ließen sich die Fingernägel lang wachsen , sie trugen aber niemals Abscheu vor der alltäglichen Welt der Arbeit zur Schau .
Der Chinesische Erfolgsmythos war der des klugen Bauernjungen , dessen Dorf zusammenlegt , um ihm eine Ausbildung zukommen zu lassen und dessen anschließender Erfolg allen zum Aufstieg verhilft , die ihn auf seinem Weg in den Beamtendienst unterstützt haben .
Im Idealfall spiegelten sich Staat und Familie gegenseitig wider .
Der Kaiser war der oberste Paterfamilias , seine mildtätige Herrschaft wurde durch den Gehorsam seiner Minister und Untergebenen erwidert , während Familienmitglieder in den ihnen angemessenen , hierarchischen Beziehungen untergebracht wurden .
Familien und Nationen , die zusammen Folge leisteten , blieben auch zusammen .
Das Japan der Meiji-Ära erkannte und nutzte die Vorteile , die sich daraus ergeben , die Nation zu einem Makrokosmos der Familie zu machen .
Ein kaiserlicher Befehl aus dem Jahre 1890 umriss die Bildungsziele : die konfuzianischen Konzepte der Treue , des Gehorsams und des Respekts gegenüber den Eltern sollten von der Familie auf die Nation übertragen werden .
Etwa zur gleichen Zeit gelangte der chinesische Gelehrte Yen Fu – dessen Übersetzungen von Adam Smith , John Stuart Mill , Herbert Spencer und Montesquieu sogar vom jungen Mao gelesen wurden – außerdem zu dem Schluss , dass Respekt gegenüber den Eltern die Gewohnheit der disziplinierten Unterordnung gegenüber der Autorität förderte , die auf die Betriebe und das Gemeinwesen angewendet werden kann .
Während des letzten Jahrhunderts haben sich die postkonfuzianischen Staaten an eine pluralistische Welt theoretisch gleichberechtigter Nationalstaaten gewöhnt .
Es ist jedoch schwierig zu wissen , wie weitreichend diese Anpassung ist .
Wenn der Westen so wahrgenommen wird , dass er versucht die Führung beizubehalten , die er vor 200 Jahren ergriff , indem er zuerst industrialisierte , und den Postkonfuzianisten auf diese Weise dauerhaft die Früchte ihrer dynamischen Kraft verwehrt , werden insbesondere die Chinesen zu dem Schluss gelangen , dass Pluralismus Augenwischerei ist und dass die Weltsicht des Westens eigentlich eine Erwiderung ihrer traditionellen Weltsicht darstellt .
Aus den Handels- und Währungsauseinandersetzungen von heute würde ein Kulturkampf werden .
In einigen Jahrzehnten , wenn die chinesische Wirtschaft größenmäßig der amerikanischen entspricht , wird es schwierig den Gewinner auszumachen .
Es ist besser für den Westen , die Ebenbürtigkeit jetzt zu akzeptieren – und darum zu kämpfen sie beizubehalten .
