Warum wir ein globales Steuerwesen brauchen
BERLIN – Wir erleben derzeit einen tiefgreifenden Wandel bei der Arbeitsweise der Weltwirtschaft .
Durch die zunehmend schnellere und stärkere Globalisierung und Digitalisierung haben immer mehr Wirtschaftsprozesse eine internationale Dimension .
Infolgedessen gliedert eine wachsende Zahl von Konzernen ihre Strukturen gleichermaßen in Rechts- und Steuerrechtsordnungen im In- wie Ausland ein .
Dank neuer technischer Entwicklungen in der digitalen Wirtschaft können Unternehmen Märkte bedienen , ohne dort physisch präsent sein zu müssen .
Zugleich sind die Einkunftsquellen mobiler geworden : Einkünfte stammen zunehmend aus immateriellen Werten und aus mobilen Kapitaleinkünften , die problemlos „ steueroptimiert “ und ins Ausland verlagert werden können .
Das Steuerrecht hat mit diesen Entwicklungen nicht Schritt gehalten .
Die meisten heute gültigen steuerlichen Zuordnungsprinzipien stammen noch aus einer Zeit , als internationales Wirtschaften primär den Warentransport über die Grenze zum unmittelbaren Nachbarn bedeutete .
Doch die dazu in den zwanziger und dreißiger Jahren des letzten Jahrhunderts erarbeiteten Regeln eignen sich nicht mehr für die heutige grenzüberschreitende Integration von Wirtschaftsprozessen und Konzernstrukturen .
Sie müssen an die wirtschaftliche Realität digitaler Dienstleistungen angepasst werden .
Ohne handhabbare neue Regeln entgehen den Staaten Einnahmen , die sie für die Finanzierung ihrer Aufgaben dringend benötigen .
Zugleich wird die Frage der Steuergerechtigkeit immer drängender , da immer weniger Steuerpflichtige einen angemessenen Beitrag zur Finanzierung öffentlicher Güter und Dienstleistungen leisten .
Das entstandene Spannungsverhältnis zwischen nationaler Steuerhoheit und einem durch Grenzenlosigkeit geprägten Handlungsrahmen für unternehmerische Aktivitäten kann heutzutage nur durch internationalen Dialog und einheitliche globale Standards gelöst werden .
In der Europäischen Union hat es sich bewährt , bei Fragen , die nur multilateral zu lösen sind , Gruppen von Staaten mit gemeinsamen Lösungen vorangehen zu lassen .
Im Erfolgsfall folgen dann weitere Staaten .
Dieser Ansatz zur Bewältigung europäischer Herausforderungen kann auch ein Modell für Global Governance bei der Lösung internationaler Probleme sein .
Selbst große Staaten sind im 21. Jahrhundert nicht mehr alleine in der Lage , internationale Rahmenbedingungen zu setzen und durchzusetzen . Gruppen von Staaten kann dies aber durchaus noch gelingen .
Das hat sich bei der Finanzmarktregulierung gezeigt .
Es beginnt sich auch bei dem Ordnungsrahmen für die digitale Wirtschaft zu zeigen . Und es bestätigt sich nun auch bei Steuerfragen .
In Berlin hat gerade die 7. Jahrestagung des „ Global Forum on Transparency and Exchange of Information for Tax Purposes “ stattgefunden . Dafür sind Vertreter von 122 Ländern und Jurisdiktionen und der Europäische Union zusammengekommen .
Am Mittwoch wurde eine gemeinsame Vereinbarung zum automatischen Informationsaustausch über Finanzkonten unterzeichnet .
Der ursprünglichen Initiative von Deutschland , Frankreich , Italien , Großbritannien und Spanien haben sich rund 50 Frühanwenderstaaten und -gebiete angeschlossen .
Weitere Staaten haben bereits ihre Bereitschaft zur Beteiligung signalisiert .
Der Vereinbarung liegt der von der OECD erarbeitete Common Reporting Standard zugrunde .
Der CRS sieht vor , dass Steuerbehörden von Banken und anderen Finanzdienstleistern Informationen erhalten und diese automatisch mit den Steuerbehörden anderer Länder austauschen .
Künftig werden praktisch alle Informationen in Verbindung mit einem Bankkonto den Steuerbehörden im Heimatland des Kontoinhabers gemeldet , u.a. sein Name , Saldo , Zins- und Dividendeneinkommen sowie Kapitaleinkommen .
Durch eine Reihe von Maßnahmen wird sichergestellt , dass der begünstigte wirtschaftliche Eigentümer von den Banken identifiziert und den Steuerbehörden mitgeteilt werden kann .
Der CRS erweitert so den Rahmen der weltweiten grenzüberschreitenden Zusammenarbeit der nationalen Steuerverwaltungen .
Wir schaffen auf diese Weise im Zeitalter der Globalisierung einen internationalen Ordnungsrahmen .
Mit dem automatischen Informationsaustausch geben wir in internationalen Steuerfragen eine pragmatische , wirkungsvolle Antwort auf den empfundenen Mangel an Global Governance .
Wir erhöhen die Steuergerechtigkeit , was sich auch positiv auf die Akzeptanz der Steuersysteme auswirken wird .
Dieser große Erfolg im Kampf gegen internationale Steuerhinterziehung wäre noch vor wenigen Jahren undenkbar gewesen .
Es wird nun darauf ankommen , die laufenden Arbeiten der OECD und G20 im Bereich der Unternehmensbesteuerung fortzusetzen .
Wir müssen dafür sorgen , dass eine kreative Steuergestaltung durch Gewinnverlagerungen und künstliche Gewinnkürzungen kein lohnendes Geschäftsmodell mehr ist .
Eine „ Beggar-thy-Neighbour “ -Politik in Steuerfragen , also eine Steuerpolitik auf Kosten der Nachbarn , ist genauso gefährlich wie eine Währungspolitik auf Kosten der Nachbarn , die auf einem Abwertungswettlauf beruht .
Sie führt zu Fehlallokationen und damit letztlich zu weltweiten Wohlstandsverlusten .
Dies ist der Grund , warum wir eine Verständigung auf einheitliche internationale Standards herbeiführen müssen , um einen fairen internationalen Steuerwettbewerb zu verwirklichen .
Die nun in Berlin erzielten Fortschritte beim automatischen Informationsaustausch in Steuerfragen zeigen , dass sich dieses Ziel durch gemeinsame Zusammenarbeit erreichen lässt .
