Halbrationaler Überschwang
Im Jahr 1996 sah sich der Yale-Ökonom Robert Shiller um , nahm historische Aufzeichnungen unter die Lupe und kam zu dem Schluss , dass der amerikanische Aktienmarkt überbewertet war .
Bei hohem Kurs-Gewinn-Verhältnis waren die zukünftigen langfristigen Aktienerträge immer niedrig .
Aber nun lagen die Preise der Titel im S & P 500-Index 29 Mal höher als die durchschnittlichen Erträge des letzten Jahrzehnts .
Auf Grundlage der von Shiller und John Campbell von der Harvard-Universität durchgeführten ökonometrischen Regressionsanalyse prognostizierte Shiller im Jahr 1996 , dass Titel des S & P 500 im nächsten Jahrzehnt eine schlechte Investition sein werden .
Im Jahrzehnt bis Januar 2006 , so Shiller , würde der reale Wert von S & P 500-Aktien fallen .
Sogar nach Einrechnung der Dividenden schätzte er den wahrscheinlichen Wert investitionsbereinigter Erträge für die S & P 500-Anleger auf null – also weit unter dem ungefähr bei 6 % liegendem jährlichen Ertrag , den man für den amerikanische Aktienmarkt als typisch annahm .
Shillers Argumente waren zwingend .
Sie überzeugten Alan Greenspan , der darauf hin am American Enterprise Institute im Dezember 1996 seine berühmte Rede vom „ irrationalen Überschwang “ hielt .
Und ganz gewiss überzeugten Shillers Argumente auch mich .
Aber Shiller lag falsch .
Außer der amerikanische Aktienmarkt bricht noch vor Ende Januar zusammen , werden für das abgelaufene Jahrzehnt Erträge ausgewiesen , die etwas über den historischen Durchschnittswerten – und viel , viel höher als bei null liegen werden .
Das Geld derjenigen , die es im letzten Jahrzehnt am amerikanischen Aktienmarkt anlegten , hat sich beinahe verdoppelt , selbst nach Berücksichtung der Inflation .
Warum lag Shiller falsch ?
Wir können hier drei Faktoren ausmachen , die im letzten Jahrzehnt ungefähr je zu einem Drittel für jährliche Erträge von 6 % und nicht null verantwortlich waren :
· Die High-Tech-Revolutionen hinter der sehr realen „ New Economy “ , die das Produktivitätswachstum amerikanischer Unternehmen beschleunigten .
· Verschiebungen in der Verteilung von Einkommen vom Faktor Arbeit hin zum Kapital , wodurch die Gewinne der Unternehmen als Anteil an der Produktion stiegen .
· Eine gesteigerte Risikotoleranz der Aktienmarkt-Investoren . Dadurch scheinen die langfristigen Kurs-Gewinn-Verhältnisse um rund 20 % gestiegen zu sein .
Keiner dieser Faktoren war im Jahr 1996 klar zu erkennen ( obwohl es Anzeichen für den ersten und Verdachtsmomente für den dritten Faktor gegeben hat , zumindest für diejenigen , die Glück hatten oder klug genug waren , sie wahrzunehmen ) .
1996 war es vernünftig und wahrscheinlich auch intelligent , auf Shillers Regressionsanalysen zu bauen .
Es war aber auch über alle Maßen risikoreich , wie diejenigen zu spüren bekamen , die der in Schillers Analyse implizierten Anlagestrategie folgten .
Das tut der Bedeutung der Frage , die Shiller aufwarf , keinen Abbruch .
Warum nämlich unterliegen Aktienmärkte auf der ganzen Welt Phasen von „ irrationalem Überschwang “ und „ übertriebenem Pessimismus ? “ Warum setzen rationale und informierte Investoren nicht schwerpunktmäßig auf solide Basiswerte und arbeiten gegen die Begeisterungsstürme der uninformierten Massen ?
Zwei Gründe lassen sich im vergangenen Jahrzehnt dafür ausmachen .
Erstens : Wenn wir einräumen , dass Shillers Regressionsanalysen die langfristigen Basiswerte vor einem Jahrzehnt korrekt identifizierte , ist langfristiges Investieren in diese Werte über die Maßen risikoreich .
In zehn Jahren kann es viele gute Nachrichten geben , die selbst einen leicht gehebelten Bärenmarkt ruinieren können , wenn die Aktienpreise hoch erscheinen . Und umgekehrt können in diesem Zeitraum auch schlechte Nachrichten eintreffen , die ausreichen , um sogar einen leicht gehebelten Bullenmarkt zu Fall zu bringen , wenn die Aktienpreise niedrig erscheinen .
Es ist daher sogar in Extremsituationen – wie auf dem Höhepunkt der Dot-Com-Blase Ende 1999 und Anfang 2000 – auch für diejenigen sehr schwierig , in langfristige Titel zu investieren , die glauben , sich bei diesen Basiswerten auszukennen .
Noch schwieriger ist es für diejenigen , die behaupten sich damit auszukennen und langfristig in die Gegenrichtung investieren wollen , um andere davon zu überzeugen , ihnen ihr Geld anzuvertrauen .
Wenn es so einfach wäre , den Schleier der Zeit und der Unwissenheit zu durchstoßen und langfristige solide Basiswerte mit hoher Zuverlässigkeit einzuschätzen , dann wäre es leicht und auch sicher , groß angelegte Investitionen in die Gegenrichtung zu tätigen .
In diesem Fall würden die investierten Gelder diverse – positive wie negative - überschwängliche Stimmungen der uninformierten Masse ausgleichen .
Aber natürlich können wir langfristige Ungewissheit nicht ausschließen .
Auf die zukünftige Entwicklung der Aktienpreise angesprochen , formulierte man bei J.P. Morgan so : „ Sie werden schwanken “ .
