Arabische Väter und Söhne
Das Nachfolgeproblem in den säkularen arabischen Republiken unterstreicht deren Dilemma beim Übergang in eine postrevolutionäre Phase , denn die Nachfolge in Regimen , die beim Aufbau starker Institutionen scheitern , birgt immer die Gefahr , eine Systemkrise auszulösen .
Obwohl die Entscheidung mancher Machthaber für eine dynastische Nachfolge vielleicht nicht besonders demokratisch ist , so ist sie jedoch auch nicht gänzlich ohne Vorteil .
Es handelt sich dabei wohl auch um eine Entscheidung für wirtschaftliche Modernisierung , für ein Ende der Konfliktpolitik und für einen positiven politischen Wandel in fernerer Zukunft .
Durch den jahrelang vom Westen unterstützten repressiven Autoritarismus wurde die Entwicklung potenzieller liberaler Alternativen zu den arabischen Machthabern im Keim erstickt und jeder Schritt in Richtung freier Wahlen entwickelte sich zu einer gefährlichen Übung in islamischer Demokratie .
Eine Demokratie , die Regierungen unter der Führung einer Hamas , Hisbollah oder der Muslimbruderschaft hervorbringt , ist zwangsläufig antiwestlich und gegen einen von den USA angeregten „ Friedensprozess “ mit Israel eingestellt .
In Syrien hat man mit der Installierung von Bashar al Assad als Nachfolger seines Vaters Hafez im Präsidentenamt bereits versucht , Regierungskontinuität durch eine quasi-monarchische Erbfolgeregelung herzustellen .
Manches deutet darauf hin , dass Ägypten dem syrischen Beispiel folgt und Hosni Mubaraks Sohn Gamal die Amtsgeschäfte seines Vater übernehmen wird .
Auch Libyens Staatschef Muammar Gaddafi könnte von seinem Sohn Seif el Islam beerbt werden .
Als Produkte militärischer Revolutionen gelang es diesen säkularen nationalistischen Regimen nicht , sich unter der Bevölkerung echte Legitimität aufzubauen und aus diesem Grund müssen sie auf die dynastische Nachfolge zurückgreifen , die schon von jenen Regimen praktiziert wurde , die sie einst gestürzt hatten .
Die zentrale Bedeutung dieser Erbnachfolge im Streben nach Frieden und Stabilität stellte Hafez al Assad unter Beweis , als er zu beispiellosen Zugeständnissen bereit war , um Ehud Baraks israelische Regierung für ein Friedensabkommen zu gewinnen .
Als alter und kranker Mann , der ein paar Monate später sterben sollte , agierte er mit einer gewissen Dringlichkeit , um ein Abkommen zu erreichen , das seinem unerfahrenen Sohn den Kampf um die Wiedergewinnung der Golan-Höhen ersparen sollte .
Bashar Assad verhält sich im Wesentlichen loyal zum Vermächtnis seines Vaters .
Nicht anders als im Fall der aufsässigen Atompolitik Nordkoreas oder des Iran ist Bashar Assads Zugehörigkeit zur regionalen „ Achse des Bösen “ ein Aufruf zu einem Dialog mit Amerika und keine Einladung zu einer Invasion . Ebenso ist es eine Aufforderung , mit Israel zu einer Einigung zu kommen und nicht gegen dieses Land in den Krieg zu ziehen .
In Ägypten wandte sich Mubarak von der hochtrabenden Revolutionsrhetorik unter Gamal Abdel Nasser ebenso ab wie von deren großspurigen strategischen Plänen .
In Mubaraks Denken nimmt Stabilität eine zentrale Stellung ein .
Deshalb konnte er auch Amerikas ungeschickte Agenda für die Demokratisierung nicht akzeptieren .
Er war allerdings mehr als bereit , sich prominent zu engagieren , als es um die Unterstützung der arabischen Diplomatie für die Friedenskonferenz in Annapolis ging .
Letztlich sind nämlich die heftigen Emotionen , die das Elend der Palästinenser bei den gewöhnlichen Ägyptern hervorruft , eine gefährliche Quelle der Instabilität .
Mubaraks Nachfolge geht in besonders ausgeklügelter Form über die Bühne .
Im Gegensatz zu Bashar Assad , der seinem Vater kurz vor dessen Tod nachfolgte , ist der Aufstieg von Mubaraks Sohn keineswegs eine ausgemachte Sache .
Aber um schlagkräftig in das Rennen um das Präsidentenamt eingreifen zu können , wird Gamal Mubarak strategisch günstig positioniert . Dazu wird es ihm ermöglicht , Legitimität unter der Bevölkerung und einen hohen Anerkennungsgrad im politischen Establishment zu erwerben , die als treibende Kraft hinter den Vorbereitungen der regierenden Partei für die Ära nach Mubarak stehen .
Gamal Mubarak genießt weithin Anerkennung für die Festlegung der Agenda seines Landes und für seine Rolle als Motor der liberalen Wirtschaftsreformen , die seit 2004 für einen qualitativen Sprung nach vorne in der ägyptischen Wirtschaft sorgen .
Es könnte sein , wie die Kritiker von Präsident Mubarak meinen , dass der stagnierende Fortschritt bei der Demokratisierung auf die Versuche zurückzuführen ist , sämtliche potenziellen Herausforderer Gamal Mubaraks zu blockieren .
Aber mit dem Niedergang des säkularen Nationalismus und dem Aufstieg des Islamismus stellt der versteckte , Wahl entscheidende Einfluss der Muslimbruderschaft eine tödliche Bedrohung des Regimes und seiner strategischen Allianz mit dem Westen dar .
Folglich weigert sich das Regime , irgendein Risiko einzugehen .
Auch Muammar Gaddafis Entscheidung , sein Dasein als internationaler Paria zu beenden , erfolgte nicht völlig ohne Zusammenhang mit seinem Interesse , seinem Sohn einen Staat zu hinterlassen , der in Frieden mit der Welt lebt .
Sein bodenloser Umgang mit den Menschenrechten bleibt davon unberührt , aber der schillernde „ Revolutionsführer “ hörte im Gegenzug für ein Ende der Sanktionen und seine internationale Rehabilitierung auf , mit Massenvernichtungswaffen und globalem Terrorismus zu liebäugeln .
Als kranker Mann , dessen Herrschaft im eigenen Land von islamistischen Gegnern infrage gestellt wird , entschied er , dass internationale Ausgrenzung und Schwierigkeiten im eigenen Land für seinen Sohn , einem verzogenen Playboy , eine zu explosive Mischung sind .
Algerien ist ein besonders schwieriger Fall .
Der letzte aus der Generation der Revolution , Präsident Abdulaziz Bouteflika , muss erst eine Nachfolgelösung finden , die dem Bürgerkrieg im Land ein Ende bereitet .
Eine allumfassende demokratische Lösung könnte zu einem Sieg der Islamisten wie im Jahr 1991 führen .
Der Übergang alter revolutionärer arabischer Regime zur Demokratie wird sich nicht nach einem westlichen Modell richten und auch nicht mit amerikanischen F-16 durchsetzen lassen .
Aber die Entwicklungen in Ländern wie Ägypten , Syrien und Libyen könnten darauf hindeuten , dass eine Nachfolgregelung nach Erbfolgeprinzipien nicht von Natur aus reaktionär ist .
Vielmehr handelt es sich dabei um die Entscheidung für einen kontrollierten Übergang in eine postrevolutionäre Phase , im Zuge dessen wirtschaftliche Modernisierung und internationale Integration einen umfangreicheren politischen Wandel in Zukunft einläuten könnten .
