Die Sicherstellung rechtsstaatlicher Regeln auf See
TOKIO – Japan befindet sich in einer besseren Position als jemals zuvor , um eine größere und aktivere Rolle bei der Sicherung des Friedens in Asien und auf der ganzen Welt zu spielen . Wir genießen die ausdrückliche und enthusiastische Unterstützung unserer Verbündeten und anderer freundlich gesinnter Länder , einschließlich aller ASEAN-Mitgliedsländer sowie unter anderem auch der Vereinigten Staaten , Australiens , Indiens , Großbritanniens und Frankreichs .
In den meisten Ländern der Asien-Pazifik-Region förderte Wirtschaftswachstum die Gedanken- und Religionsfreiheit ebenso wie stärker rechenschaftspflichtige und aufgeschlossenere politische Systeme . Obwohl diese Veränderungen in einzelnen Ländern unterschiedlich schnell über die Bühne gehen , hat die Idee der Rechtsstaatlichkeit Fuß gefasst .
Bedauerlicherweise fließt ein großer und relativ unverhältnismäßiger Teil des Wachstumsertrags in Richtung militärische Expansion . Zu den Wurzeln der Instabilität zählen nicht nur Massenvernichtungswaffen , sondern auch – und unmittelbarer – Bestrebungen , den territorialen Status quo durch Gewalt oder Zwang zu verändern .
Kürzlich haben US-Präsident Barack Obama und ich das Bündnis unserer Länder als Eckpfeiler des regionalen Friedens und der Stabilität bekräftigt . Überdies verstärken die Vereinigten Staaten und Japan die trilaterale Kooperation mit gleichgesinnten Partnern , um den regionalen und globalen Frieden sowie den wirtschaftlichen Wohlstand zu fördern .
Während Zeit der Römer stand die See allen offen , wobei persönliches Eigentum am Meer oder seine Unterteilung in einzelne Gebiete verboten war . Seit Beginn des Zeitalters der Entdeckungen haben zahllose Menschen die Meere aus vielfältigsten Gründen überquert und der Handel auf dem Seeweg hat Verbindungen zwischen den Regionen der Welt geschaffen .
Das internationale Seerecht in seiner heutigen Form wurde nicht von einem bestimmten Land oder einer bestimmten Gruppe geschaffen . Vielmehr ist es das Produkt der kollektiven Erfahrung der Menschheit , das im Sinne des Wohlergehens aller über viele Jahre gepflegt wurde . Heute sind viele Vorteile für die Menschheit davon abhängig , dass die Meere vom Pazifik bis zum Indischen Ozean vollkommen offen bleiben .
Was heißt das aber nun genau ? Wenn wir jenen Geist , der im Laufe der Zeit in das Völkerrecht einfloss , herausfiltern und in Form dreier Prinzipien neu darlegen , wird Rechtsstaatlichkeit auf See zu einer Sache des gesunden Menschenverstandes .
Und drittens sollten sie danach trachten , Unstimmigkeiten mit friedlichen Mitteln beizulegen . Diesen drei sehr einfachen – beinahe selbstverständlichen - Prinzipien ist Nachdruck zu verleihen , weil alle Regierungen in Asien und der pazifischen Region sie konsequent verfolgen müssen .
Den Führungen dieser Länder ist es gelungen , auf friedliche Weise ein Abkommen über die Abgrenzung ihrer sich überlappenden exklusiven Wirtschaftszonen zu erlangen . Ebenso unterstützt meine Regierung nachdrücklich die Forderung der Philippinen nach einer mit den drei Prinzipien des internationalen Seerechts im Einklang stehenden Resolution hinsichtlich des Territorialstreits im Südchinesischen Meer .
Statt zu versuchen , Veränderungen des Status quo durch die reihenweise Schaffung vollendeter Tatsachen zu zementieren , sollten sich die Regierungen der Region zu einer Rückkehr zum Geist und den Bestimmungen der Erklärung über das Verhalten der Parteien im Südchinesischen Meer aus dem Jahr 2002 bekennen , der damals alle beteiligten Parteien zustimmten . In der Welt von heute sollten die Länder nicht mehr fürchten müssen , dass Rechtsstaatlichkeit durch Zwang und Bedrohung ersetzt wird .
Zwischen Japan und China gibt es ein Abkommen , das der damalige chinesische Premier Wen Jiabao und ich im Jahr 2007 , während meiner ersten Amtszeit als japanischer Premierminister schlossen . Wir bekannten uns zur Schaffung eines Kommunikationsmechanismus in der Luft und zur See , um zu vermeiden , dass unvorhergesehene Zwischenfälle zwischen unseren Ländern zu Spannungen und Fehleinschätzungen führen .
Der Austausch zwischen Japan und China muss verbal erfolgen . Sollten wir nicht einander am Konferenztisch begegnen , uns gegenseitig zulächeln , die Hand reichen und Gespräche beginnen ?
Ich glaube , dass die weitere Verfolgung des Abkommens aus dem Jahr 2007 den Frieden und die Stabilität in der gesamten Region fördern würde . Ich weiß allerdings auch , dass es zur Sicherstellung der langfristigen Sicherheit vieler weiterer Abkommen bedarf , wovon jedes einen entscheidenden Knotenpunkt in einem regionalen Netz der Freiheit und des Wohlstandes darstellt .
