Der gefährliche Aufstieg des buddhistischen Chauvinismus
TOKIO – Der Buddha , Siddharta Gautama , hat kein Sutta über religiösen Hass oder rassistische Feindseligkeit verfasst .
Und doch bedroht buddhistischer Chauvinismus gerade die Demokratisierungsprozesse in Myanmar ( Burma ) und Sri Lanka .
Einige derselben buddhistischen Mönche , die während der Demonstrationen 2007 die Militärjunta Myanmars herausgefordert haben , rufen heute zur Gewalt gegen Mitglieder der Rohingya auf , einer muslimischen Minderheit des Landes .
In Sri Lanka wird der ethnische Chauvinismus der buddhistischen Singhalesen von einem ehemaligen Präsidenten geschürt , der entschlossen ist , an die Macht zurückzukehren . Das angebliche Ziel der Versöhnung mit den besiegten hinduistischen Tamilen bleibt dabei auf der Strecke .
Im burmesischen Rakhaing-Staat hat buddhistischer Rassismus praktisch einen Bürgerkrieg angezettelt und eine humanitäre Krise hervorgerufen , in welcher Hunderttausende muslimischer Rohingy über Land und Wasser aus ihrer Heimat geflohen sind .
Das verheißt nichts Gutes für die Zukunft von Myanmar , denn Rassismus und Religionshass sind keineswegs spontan entstanden , sondern beruhen auf Initiativen der Regierung .
Die Rohingya haben bereits die burmesische Staatsbürgerschaft verloren , und ein ganzes Bündel von neuen Gesetzen und Gesetzesentwürfen , das den Islam weiter marginalisieren soll , wird mit Sicherheit auch weitere Gewalt provozieren .
Nach dem neuen Eherecht müssen interreligiöse Paare ihre Heiratsabsicht lokalen Behörden melden , die die Verlobung daraufhin öffentlich bekannt geben . Das Paar darf nur heiraten , wenn kein Bürger Einwände gegen die Verbindung hat , was angesichts des gegenwärtig sehr aufgeheizten Klimas höchst unwahrscheinlich ist .
Ein anderer Gesetzesentwurf verbietet jedem unter 18 , zu einer anderen Religion zu konvertieren . Selbst Volljährige müssen , wenn sie konvertieren wollen , in mehreren Verhören die Erlaubnis lokaler Beamter einholen .
Am verstörendsten ist jedoch ein dritter Gesetzesentwurf , der jede Bevölkerungsgruppe mit einer Geburtenrate über dem nationalen Durchschnitt einer Geburtenkontrolle nach chinesischem Muster unterwerfen würde .
Frauen würden gezwungen , nach der Geburt eines Kindes , sagen wir , drei Jahre zu warten , bevor sie ein weiteres Kind zur Welt bringen dürfen .
Auch hier werden die lokalen Verwaltungen mit Vollmachten ausgestattet , ein Gesetz umzusetzen , das speziell auf die Rohingya mit ihren großen Familien zugeschnitten scheint .
Diese Gesetze sind noch immer keine aktuelle Version der Nürnberger Gesetze von 1935 .
Aber sie machen die Intentionen derer deutlich , die buddhistische Ressentiments schüren wollen , um den Demokratisierungsprozess in Myanmar zu behindern .
Diese düsteren Absichten nehmen an Dringlichkeit immer mehr zu , denn in Kürze sollen zum ersten Mal seit Beginn des Übergangsprozesses 2011 freie Präsidentschaftswahlen abgehalten werden .
Die Rohingya sind natürlich das Hauptziel dieser Strategie .
Aber es gibt noch eine weitere Zielscheibe : Aung San Suu Kyi , Friedensnobelpreisträgerin und Oppositionsführerin .
Zurzeit verhindert eine zynische Verfassungsbestimmung , dass Suu Kyi am Wahlkampf teilnehmen kann : Suu Kyis Söhne von ihrem verstorbenen englischen Ehemann haben britische Pässe , und niemand , dessen Ehepartner oder Kinder einen ausländischen Pass haben , darf das passive Wahlrecht ausüben .
Aber das Regime fürchtet noch immer ihre Popularität und spielt darüber hinaus noch die rassistische und religiöse Karte aus , um sie und ihre Partei , die Nationale Liga für Demokratie zu diskreditieren , die bis auf einen alle Abgeordnetensitze gewann , für die sie bei den vor kurzem abgehaltenen Parlamentswahlen aufgestellt war ( was eine Bestätigung der annullierten Wahlen von 1990 war ) .
Durch das Schüren der buddhistischen Gewalt gegen die Rohingya will das Regime Suu Kye in ein Dilemma bringen und damit die Chancen der NLD auf einen Sieg zunichtemachen .
Wenn sie sich für die Rohingya ausspricht , kann dies ihre Popularität bei der buddhistischen Mehrheit des Landes genug schmälern , dass die Armee an der Macht bleiben kann .
Wenn sie die Rohingya nicht verteidigt , leidet zwangsläufig ihre Aura der moralischen Überlegenheit unter ihren Anhängern zuhause und im Ausland .
Bisher hat Suu Kyi diese Falle , die über Sprengkraft verfügt , mit den verbalen Ausflüchten umgangen , die man von einem normalen Politiker erwarten würde , nicht aber von jemandem mit ihrer Zivilcourage und ihrem Ansehen .
Aber die Wahlen nähern sich , die Gewalt nimmt zu , und sie verliert unweigerlich an Spielraum .
Anstatt die tatsächlichen Belange des Landes zu adressieren , wie eine ernsthafte Landreform , den Kampf gegen Korruption und die Befreiung der Wirtschaft aus dem Griff der Oligarchie , wird sie möglicherweise dazu verleitet , eine unpopuläre Minderheit zu verteidigen .
Ein ähnlicher politischer Imperativ liegt an der Wurzel des singhalesischen Chauvinismus , der plötzlich in das öffentliche Leben Sri Lankas zurückgekehrt ist .
Die religiöse und ethnische Leidenschaft der Singhalesen bäumte sich während der letzten blutigen Auseinandersetzungen noch einmal auf , die den 25 Jahre dauernden Bürgerkrieg Sri Lankas mit den Tamilischen Tigern 2009 beendeten .
Aber anstatt die Versöhnung mit den Tamilen nach deren Niederlage zu suchen , schürte der damalige Präsident Mahinda Rajapaksa den ethnischen Hass weiter , womit er Sri Lankas Demokratie aushöhlte .
Rajapaksa wurde bei den Präsidentschaftswahlen im vergangenen Januar überraschend von einer Koalition der Demokraten Sri Lankas und tamilischen politischen Parteien geschlagen , ein Ergebnis , das er prompt zu annullieren versuchte . Das hätte seine Karriere und eine Politik , bei der Rassismus als Köder verwendet wird , beenden sollen .
Aber der ehemalige Präsident inszeniert gerade ein furioses Comeback und könnte sogar die für den 17. August angesetzten Parlamentswahlen gewinnen .
Ein Grund für einen möglichen Sieg Rajapaksas sind seine tiefen Taschen . Ein anderer ist , dass er wahrscheinlich auf chinesische Unterstützung rechnen kann , da er während seiner Präsidentschaft den Bau von Häfen und anderen Einrichtungen für die chinesische Armee zugelassen hat .
Aber der Schlüssel zu seinem Erfolg ist sein Geschick darin , die Angst der singhalesischen Mehrheit zu schüren .
Rajapaksa bringt Premier Ranil Wickremesinghe in eine ähnlich schwierige Situation , in der sich Suu Kyi in Myanmar befindet .
Bisher hat Wickremesinghe erfolgreich argumentiert , dass die Singhalesen eine Rückkehr Rajapaksas mehr fürchten müssen als die ethnischen Minderheiten des Landes .
Aber man darf nie unterschätzen , wie effektiv Hass dabei ist , eine Demokratie zu untergraben .
