Mehr Gleichheit durch Konjunkturpakete
New York : Steigende Arbeitslosigkeit in den Vereinigten Staaten und anderen OECD-Ländern macht die Schaffung von Arbeitsplätzen zu einem Schlüsselziel der Politik .
In den USA hat Präsident Barack Obama kürzlich vorgeschlagen , die öffentlichen Ausgaben im Verlauf der nächsten zwei Jahre um etwa 600 Milliarden Dollar zu erhöhen , um eine Million zusätzlicher Jobs zu schaffen .
Doch Obama ist zugleich beunruhigt über die steile Zunahme der Ungleichheit bei den Einkommen ( die derzeit auf dem höchsten Stand seit 80 Jahren liegt ) .
Ist es möglich für unsere politischen Führungen , beides auf einmal in Angriff zu nehmen ?
Die Antwort ist ein eindeutiges „ Ja “ – aber nur , wenn sie sich auf die Staatsausgaben statt auf die Reform ihrer Steuersysteme konzentrieren .
Dies gilt für andere hoch entwickelte Länder wie Deutschland und Frankreich , die einen deutlich größeren Anteil vom BIP für Programme der öffentlichen Hand ausgeben ( 35 % bzw. 43 % in 2005 ) als die USA ( nur 25 % ) , sogar noch deutlicher .
Die Umverteilungseffekte des US-Steuersystems sind überraschend gering .
Legt man als Maßstab das „ Gesamteinkommen “ an – Geldeinkünfte , Gesamtkapitalerträge , kalkulatorische Miete vom Eigentümer genutzten Wohnraums , geldwerte staatliche Leistungen und öffentlichen Verbrauch – , verläuft die Einkommensteuer im Allgemeinen progressiv .
Der Anteil der Bundeseinkommensteuer am Einkommen nimmt stetig von 2 % im 10. Perzentil ( d.h. , eine Familie , die unter 100 Familien den zehnten Rang von unten einnimmt ) auf 14 % im 90. Perzentil zu , fällt dann jedoch für die Bezieher der höchsten Einkommen leicht auf 13 % . Dies spiegelt die begünstigte Behandlung von Kapitalerträgen und Einkommen aus Kapitalanlagen in den während der Bush-Administration verabschiedeten Einkommensteuergesetzen wider .
Die Sozialabgaben andererseits – die höchste Steuer für mehr als zwei Drittel der Familien – verlaufen leicht regressiv .
Der Anteil der Sozialabgaben am Einkommen steigt allmählich von 5 % im 10. Perzentil auf 9 % im 80. Perzentil an , bleibt im 90. Perzentil gleich und fällt dann in der Spitze steil auf 5 % .
Dieser Rückgang spiegelt die Deckelung von Löhnen und Gehältern in Bezug auf die Sozialabgaben wider ( die gegenwärtig bei 102.000 Dollar liegt ) .
Die Gesamtsteuerlast der Familien umfasst außerdem Verkaufssteuern , die steil regressiv , und Vermögenssteuern , die progressiv verlaufen .
Insgesamt verlaufen die Personensteuern leicht progressiv ; ihr Anteil am Einkommen steigt stetig von 14 % im 10. Perzentil auf 28 % im 90. Perzentil , fällt in der Spitze jedoch aufgrund der begünstigten Behandlung von Kapitalerträgen und Einkommen aus Kapitalanlagen , der Deckelung der Gehälter bei den Sozialabgaben und der steilen Regressivität der Verkaufssteuern steil auf 22 % ab .
Die Gesamttransferleistungen anderserseits haben eine deutlich stärkere gleichmachende Wirkung auf die Einkommen .
Bartransfers wie Social Security und Arbeitslosenversicherung wirken hochgradig angleichend .
Bezieht man zusätzlich den Wert von geldwerten staatlichen Leistungen wie Medicaid , Medicare und Lebensmittelmarken mit ein , verlaufen die Gesamttransfers extrem progressiv .
Als Anteil vom Einkommen fallen sie nahezu kontinuierlich von 50 % im 10. Perzentil auf in der Spitze 2,5 % .
Aber auch staatliche Ausgaben für Waren und Dienstleistungen – wie Bildung , Straßen , Polizei und Abwassersysteme – haben Verteilungskonsequenzen und lassen sich in ganz ähnlicher Weise tatsächlichen Nutznießern zuordnen wie staatliche Transferleistungen .
Die Bildungsausgaben werden auf der Grundlage der Zahl der Kinder pro Familie zugeordnet .
Die Ausgaben für Straßen werden zugeordnet proportional zur Anzahl der im Familienbesitz befindlichen Autos und der geschätzten Kilometerzahl .
Kollektive Güter wie der Schutz durch Feuerwehr und Polizei werden auf Pro-Kopf-Basis zugeordnet .
Der öffentliche Verbrauch verläuft genauso progressiv wie die Transferleistungen .
Als Anteil vom Einkommen sinkt er nahezu kontinuierlich von 34 % im 10. Perzentil auf 3 % in der Spitze .
Hauptnutznießer öffentlicher Ausgaben sind die Armen und die Mittelschicht .
Wenn Sie die staatlichen Transferleistungen und den öffentlichen Verbrauch addieren und die gezahlten Steuern abziehen , erhalten Sie einen Wert für die Nettostaatsausgaben .
Dieser ist extrem progressiv .
Als Anteil vom Einkommen nimmt er steil ab : von 70 % im 10. Perzentil auf -16 % in der Spitze ( mit anderen Worten , die oberste Einkommensgruppe zahlt mehr Steuern , als sie an staatlichen Leistungen erhält ) .
Tatsächlich liegt der Übergang zwischen positiven und negativen Nettostaatsausgaben beim 66. Perzentil .
Der extrem progressive Charakter der Nettostaatsausgaben liegt gleichermaßen in den staatlichen Transferleistungen und den öffentlichen Ausgaben begründet ; der Beitrag der Steuern ist sehr gering .
Es sind nicht nur die Armen , die von den Nettostaatsausgaben profitieren .
Auch die Mittelschicht ist ein großer Nutznießer .
Von 1959 bis 2005 rührte etwa die Hälfte des Einkommenszuwachses der Mittelschicht aus zunehmenden Nettostaatsausgaben her .
Tatsächlich machten zunehmende Nettostaatsausgaben zwischen 2000 und 2004 150 % des Einkommensanstiegs aus , während das Einkommen aus anderen Quellen schrumpfte .
Die Nettostaatsausgaben trugen außerdem dazu bei , die Gesamtungleichheit während jener Jahre zu verringern .
Wenn Obama und andere politische Führer weltweit in den kommenden Monaten Konjunkturpakete umsetzen , sollten sie berücksichtigen , dass die Frage , wer davon profitiert , über die Anzahl der geschaffenen Arbeitsplätze hinausreicht .
Staatliche Ausgaben haben genau wie staatliche Transferleistungen tatsächliche Nutznießer .
Falls diese Konjunkturpakete auf den Bildungsbereich ( sehr umverteilerisch ) oder auf Abwasser , Brandschutz , Polizei und Straßen ( geringfügig umverteilerisch ) ausgerichtet werden , können sie Arbeitsplätze schaffen und die Ungleichheit reduzieren .
