Putins Welpen und die russische Demokratie
Während der Beobachtung eines Manövers nahe der skandinavischen Küste gab der russische Präsident Wladimir Putin von Bord eines Atom-U-Boots aus bekannt , dass Russland ein neues Raketensystem entwickelt habe - das fortschrittlichste der Welt .
Es war nicht gerade sein überzeugendster Auftritt .
Drei in seiner Gegenwart abgefeuerte Raketen älterer Bauart verfehlten ihre Ziele auf Kamtschatka .
Das U-Boot , auf dem Putin sich befand , ähnelte der Kursk , die im Jahre 2000 während eines ähnlichen Manövers explodierte und dabei 118 Matrosen mit in den Tod riss .
Nach der Katastrophe um die Kursk wurde Putin gefragt , was wirklich passiert sei . „ Sie ist untergegangen , " war seine von einem etwas makaberen Lächeln begleitete Antwort .
In einem derzeit verbreiteten Witz fragt ein Reporter Putin , was mit den Welpen seiner Lieblingshündin geschehen sei , deren Geburt er während der Parlamentswahlen im vergangenen Dezember so stolz bekannt gegeben hatte . „ Untergegangen , " antwortet Putin .
Die russische Demokratie ist benahe so jung und blind wie Putins Welpen - aber viel ärmer .
Länder mit niedrigem Einkommen können die Demokratie einführen , tun sich jedoch schwer damit , ihren Bestand zu gewährleisten .
Indien , das sowohl arm als auch demokratisch ist , stellt die glückliche Ausnahme von dieser Regel dar .
Wird Russland , das sein politisches Erbe nicht von den Briten , sondern der Sowjetunion übernommen hat , ein weitere solche Ausnahme sein ?
In Ländern mit einem Prokopfeinkommen , das in etwa dem heutigen russischen Niveau entspricht , hält sich die demokratische Staatsform im Durchschnitt 15-20 Jahre .
Die im Jahre 1991 geborene russische Demokratie nähert sich also möglicherweise ihrem Verfallsdatum .
Putins erste Amtszeit hat sich als wirtschaftlicher Erfolg und als politisches Fiasko erwiesen .
Der hohe Ölpreis hat dazu geführt , dass Russlands Wirtschaft - und die Einkommen der normalen Bevölkerung - weiter rapide wuchsen .
( Die Europäer brauchen nicht neidisch zu sein : Das Wachstum ist immer größer , wenn es bei einem niedrigen Basiswert einsetzt ; denken Sie auch hier an Welpen . )
Russland ist ein reiches Land mit einer armen Bevölkerung , und Umverteilungsmaßnahmen funktionieren unter solchen Bedingungen gut .
Sie werden jedoch nicht lange funktionieren .
Putin hat versprochen , dass russische BIP bis 2010 zu verdoppeln - ein ehrgeiziges Ziel , dessen erfolgreiche Umsetzung die Aussichten für die Demokratie verbessern würde .
Nur wenige von Putins Versprechen jedoch haben sich erfüllt .
Der Krieg in Tschetschenien schleppt sich dahin und bringt jeden Tag neue Opfer hervor .
Ausländische Studenten werden aufgrund des zunehmenden Rassismus ermordet .
Die Bevölkerungszahl nimmt ab ; die Einwanderung jedoch wird aus ideologischen Gründen blockiert .
Eine Militärreform wurde noch immer nicht in Angriff genommen .
Unabhängige Medien gibt es praktisch nicht mehr .
Russlands Stellung innerhalb der internationalen Gemeinschaft ist schwächer als je zuvor .
Die Türkei und die Ukraine streben die Mitgliedschaft in der Europäischen Union an ;
Russland nicht .
Putin verlässt sich auf das wirtschaftliche Wachstum als Basis seiner persönlichen Popularität .
Dies jedoch ist eine schlechte Strategie .
Privatunternehmen , nicht der Staat , bringen das russische Wachstum hervor .
Praktisch alles , was ein russischer Bürger heute in einem Supermarkt kaufen kann - sogar der Supermarkt selbst - wird von privaten Unternehmen produziert oder importiert .
Die Ölindustrie , der wichtigste Wachstumsmotor , befindet sich unter privater Kontrolle .
Ende der 1980er Jahre verkündete Michail Gorbatschow , dass die russischen Ölreserven praktisch verbraucht seien .
Putin beansprucht heute für sich , Russland noch vor Saudi-Arabien zum weltweit führenden Produzenten gemacht zu haben .
Dies ist in der Tat ein Erfolg .
Der Kohlenwasserstoffsektor sichert das russische Wachstum , untergräbt die Macht der arabischen Produzenten und der OPEC und verspricht daher fallende Ölpreise .
Das Problem für Putin besteht darin , dass dieser Erfolg nicht durch den russischen Staat erzielt wurde , sondern durch private Unternehmen .
Der Staat spielt durch die Schaffung unabhängiger Gerichte , die Gewährleistung von Eigentumsrechten und die Erhebung angemessener Steuern eine entscheidende Rolle dabei , ein für die Unternehmen günstiges Umfeld zu schaffen .
Die Leistung der russischen Wirtschaft jedoch dem Staat zuzuschreiben , ist dasselbe , als würde man die Arbeit eines Schriftstellers dem Lektor oder gar dem Zensor zuschreiben .
Viele russische Industrielle , wie etwa die Gründer von Yukos Oil , haben atemberaubend schnell wachsenden Unternehmen vorgestanden .
Inzwischen sind einige von ihnen im Gefängnis , im Exil oder sie haben sich aus Furcht aus der Industrie zurückgezogen .
In der Zwischenzeit war das wirtschaftliche Wachstum , das für eine verarmte , aber ehrgeizige Bevölkerung ausschlaggebend ist , das zentrale Thema der Präsidentschaftswahlen .
Man kann die Menschen nicht über das wirtschaftliche Wachstum täuschen ; sie wissen genauer als jeder andere , wie viel sie im Portemonnaie haben .
Man kann jedoch ihr Verständnis davon manipulieren , wer die Urheber des Wachstums sind - die Khodorkovskys oder die Putins .
Das Wachstum , so scheint es , wird hier nicht denjenigen zugeschrieben , die es produzieren , sondern denen , die es bestrafen .
Das Geschäft von Putin und seiner Clique ist die Politik .
Als ausgebildete Juristen oder sogar Philologen , die freilich ihre prägenden Erfahrungen in den Geheimdiensten sammelten , haben diese Leute ein Konzept eingeführt , das sie als „ politische Technologie " bezeichnen .
Diese „ Technologien " reichen von der Bildung von vorgeblichen politischen Parteien und der Strafverfolgung von Oppositionellen bis hin zur Veröffentlichung falscher Umfrageergebnisse und zur Wahlfälschung .
Natürlich werden die Wähler betrogen , bestochen und erpresst , seit es Wahlen gibt .
Relativ neu jedoch ist - zumindest für die Russen - , dass diese „ Technologien " von der Administration des Präsidenten aus wirksam koordiniert werden .
Das erfolgreichste Beispiel der letzten Zeit hierfür war die „ Erfindung " der „ Mutterlandpartei " , die Stimmen der Protestwähler von den liberalen Parteien , aber auch von den Kommunisten abzog .
Geschaffen von der Administration des Präsidenten zwei Monate vor den Parlamentswahlen im Dezember , spaltete sich die Mutterlandpartei zwei Monate nach ihrem erstaunlichen Erfolg und verschwand damit praktisch in der Bedeutungslosigkeit .
Die politischen Experten , Wahlforscher und Berater in Russland führen jeden Erfolg oder Misserfolg in der russischen Politik auf die „ politischen Technologien " zurück .
Ihr Beruf hat in den letzten Jahren eine solche Bedeutung erlangt , dass es in Russland inzwischen jeweils am 25. Februar einen besonderen „ Tag des politischen Beraters " gibt .
In diesem Jahr entließ Putin an jenem Tag den damaligen Premierminister Mikhail Kasyanov - einen der Architekten der unternehmensfreundlichen russischen Reformen - als wolle er damit den überlegenen Einfluss der „ politischen Technologie " feiern .
Diese Art von Regierungsführung verheißt langfristig nichts Gutes für das Wirtschaftswachstum und für die demokratische Entwicklung .
Denn wenn man Welpen ersäuft , gehen sie unter .
