Syriens religiöses Patt
PRINCETON – Was in Syrien als Revolte gegen ein Unterdrückungsregime begann , hat sich zu einem religiösen Bürgerkrieg und , zuletzt , in einem Stellvertreterkonflikt gewandelt .
Dabei ist der Konflikt zunehmend verworrener geworden ; Verbündete verfolgen sich widersprechende Strategien , und es gibt tief sitzende Spannungen zwischen den verschiedenen Bevölkerungsgruppen , die die Situation nahezu unhaltbar machen .
Die USA , die Europäische Union , die Türkei , Jordanien , Saudi-Arabien und Katar unterstützen die Opposition – ein Durcheinander bewaffneter Gruppierungen mit unterschiedlichen Agenden und Ideologien , das von syrischen Nationalisten bis hin zu Anhängern des globalen Dschihad reicht .
Diese Uneinigkeit spiegelt die Risse innerhalb der syrischen Gesellschaft wider , die das Ergebnis mehr als vier Jahrzehnte währender autoritärer Herrschaft sind .
Russland und Iran ( und dessen Stellvertreter , die libanesische Hisbollah ) andererseits unterstützen aus jeweils eigenen Gründen das Regime von Präsident Bashar al-Assad .
Russlands Beweggründe sind mit dem Erbe des Kalten Krieges verknüpft .
Das Assad-Regime hatte konsequent eine antiwestliche Haltung eingenommen und sich an die Sowjetunion und später Russland angelehnt .
Heute verkörpert Syrien Russlands einzig verbleibenden Brückenkopf in der arabischen Welt , während Assads regionale Widersacher sämtlich Verbündete der USA sind .
Irans Beteiligung spiegelt einen anderen , viel älteren Konflikt wider – den zwischen Sunniten und Schiiten um die Kontrolle über den Mittleren Osten .
Angesichts der Tatsache , dass der schiitisch dominierte Iran Assads Truppen mit Waffen , Geld , Soldaten und Ausbildern unterstützt , hat die religiöse Dimension des Konflikts an Bedeutung gewonnen .
Tatsächlich haben sich die Regierungskräfte zu einer konfessionellen Armee gewandelt , die von der Furcht geleitet wird , dass die überwiegend sunnitischen Rebellen bei einem Sieg die mit den Schiiten verbundene alawitische Minderheit , die Syrien seit Jahrzehnten beherrscht , beseitigen werden .
Assads Regime besitzt derzeit mit seiner Luftwaffe , Panzern , Raketen und chemischen und biologischen Waffen einen überwältigenden militärischen Vorteil .
Um sie zu besiegen , braucht die Opposition hochentwickeltere Waffen – und ihre Unterstützer sind bereit , sie ihr zur Verfügung zu stellen .
Die Türkei , Saudi-Arabien , Jordanien und Katar – alle sunnitisch geführte Länder – haben ihre Militärhilfe für die syrischen Rebellen in den letzten Monaten stark ausgeweitet .
Selbst die USA , die sich bisher aus Furcht , Anhänger des globalen Dschihad zu bewaffnen , geweigert haben , tödliche Hilfe zu gewähren , haben vor kurzem angekündigt , dass sie an einem Plan arbeiteten , um den Oppositionskräften Waffen zu liefern .
Die Spannungen zwischen Sunniten und Schiiten neigen dazu , sich während geopolitischer Machtkämpfe zu verschärfen , so wie im Irak in den Jahren 2006-2008 .
Davon abgesehen war der letzte große Kampf zwischen Sunniten und Schiiten im Mittleren Osten der nahezu pausenlose Krieg zwischen dem sunnitischen Ottomanischen Reich und dem schiitischen Safawidenreich des Iran im 16. und 17. Jahrhundert .
Die Ottomanen konnten sich damals knapp durchsetzen und sicherten sich letztlich die Kontrolle über den Irak .
Doch der sich hinziehende Konflikt trug zum Niedergang beider Reiche bei und verheerte den Irak , und hinterließ dabei eine tiefe religiöse Kluft .
Dies verheißt für Syrien nichts Gutes .
Die Assads haben es seit den 1970er Jahren versäumt , den arabischen Nationalismus zu fördern , um die religiös gespaltene Bevölkerung zu einen , und um Syriens Bevölkerung zu kontrollieren stattdessen eine spaltende konfessionelle Politik verfolgt .
Zwar half die Strategie , Schlüsselpositionen in Militär und Geheimdiensten mit alawitischen Verbündeten der Assads zu besetzten , diesen , ihre Macht über das Land zu wahren , doch verbreiterte und verschärfte sie die sunnitisch-schiitische Kluft innerhalb der Bevölkerung .
Als der Arabische Frühling einsetzte , verfolgte Assad denselben Ansatz , in der Hoffnung , er würde seine alawitischen Anhänger einen und die übrige Bevölkerung durch Furcht zur Unterwerfung bewegen .
Dieses Mal jedoch ging der Plan nach hinten los .
Syriens durch die Revolutionen in anderen arabischen Ländern inspirierte und über die Brutalität des Regimes empörte sunnitische Bevölkerung hörte einfach auf , sich zu fürchten – & # 160 ; eine potenziell wegweisende Entwicklung für arabische autoritäre Systeme .
Die Folgen des Versäumnisses der Assads , eine gemeinsame nationale Ideologie zu fördern , werden nun in ihrem ganzen Ausmaß deutlich .
Die syrischen Sunniten berufen sich zunehmend auf die Theologie , um ihren Hass auf die schiitische Minderheit zu rechtfertigen , und Formen eines sunnitischen Exklusivismus ähnlich der Ideologie und Weltsicht der Al Kaida entwickeln sich zur Norm .
Während Assad sich die neuerliche Unterstützung der alawitischen Gemeinschaft hat sichern können , hat er dies auf Kosten der sehr realen Gefahr getan , dass die Rebellen alle Alawiten für die Verbrechen des Regimes bestrafen werden .
Und angesichts des sich dahin schleppenden Krieges schwinden die Aussichten auf eine Verhandlungslösung .
Während Iran die Alawiten mit seinem Gewicht – und Milliarden von Dollars – unterstützt und die Golfstaaten Dasselbe in Bezug auf die Sunniten tun , wird Syrien zerrissen .
Bald wird diese Entwicklung zu weit fortgeschritten sein , als dass sich eine Seite noch zum Sieger erklären könnte .
