Alte Linke gegen neue Linke in Lateinamerika
Es gibt zwei mögliche Interpretationen für die jüngsten Wahlergebnisse Lateinamerikas .
Die erste und offensichtlichste lautet , dass der angeblichen Linkswende die Luft ausgeht , und zwar schnell .
In den vergangenen Wochen erlitt der supernationalistische Ollanta Humala , ein „ Klon “ des venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez , in Peru eine Niederlage , der konservative Alvaro Uribe erzielte in Kolumbien mit 62 % der Stimmen einen Erdrutschsieg und Andrés Manuel López Obrador fiel im Hinblick auf die Präsidentschaftswahlen in Mexiko am 2. Juli zurück .
Jede dieser isolierten Entwicklungen widerspricht anscheinend dem Linkstrend in Lateinamerika .
Doch kann man diese Ereignisse auch aus einer anderen Perspektive betrachten .
Präsident Uribe hat zwar seine Wiederwahl gewonnen , aber die große Überraschung in Kolumbien waren das Ende des Zweiparteiensystems , das das Land jahrzehntelang dominiert hatte , und das Hervortreten des linksgerichteten Polo Democrático als zweitgrößte politische Kraft im Land .
Ähnlich sieht es in Peru aus : Alan García hat zwar die Wahl gewonnen , er kommt jedoch nicht aus einer weit links stehenden Partei , die endlich den Durchbruch geschafft hätte ( wie Lula da Silva in Brasilien , Michelle Bachelet in Chile und Tabaré Vázquez in Uruguay ) .
Seine APRA-Partei , die in den 20er Jahren des letzten Jahrhunderts von Victor Raúl Haya de la Torre gegründet wurde , ist eine der ältesten und anachronistischsten populistischen Organisationen der Region .
Wie Chávez in Venezuela , Kirchner in Argentinien , Evo Morales in Bolivien und López Obrador in Mexiko gehört Präsident García zur hartnäckigen Linken , die der großen lateinamerikanischen populistischen Tradition entspringt .
Er mag viel aus seiner katastrophalen Präsidentschaft in den 80er Jahren gelernt haben , doch steht er der falschen Linken wesentlich näher als der richtigen .
In Mexiko hat López Obrador in letzter Zeit angefangen , in den Umfragen zuzulegen und sein wahres Gesicht zu zeigen , indem er den mexikanischen Wählern die Sterne vom Himmel versprach .
Tatsächlich liegen die wichtigeren neuen Entwicklungen in der lateinamerikanischen Linken wahrscheinlich nicht so sehr in den Wahlergebnissen , sondern in den zunehmenden Unterschieden zwischen Modernisten und Revanchisten , zwischen nationalen Interessen und Ideologie .
Während Morales schneller mit Chávez und Fidel Castro auf Kuschelkurs geht , als die meisten erwartet hatten – indem er Boliviens Erdgas verstaatlicht , eine große Anzahl kubanischer Ärzte und Berater in sein Land einlädt und unzählige Kooperationsverträge mit Venezuela unterzeichnet – , heizt er auch die zunehmenden Spannungen mit Brasilien und Chile an .
Beide Länder sind seine Nachbarn , und zumindest theoretisch sind ihre Machthaber seine ideologischen Seelenverwandten .
Doch scheinen die Unterschiede zwischen der modernen und der altmodischen Linken sowie die entgegengesetzten nationalen Interessen der drei Länder die eher oberflächliche politische Verwandtschaft zu übertrumpfen .
Beispielsweise ist Saõ Paulo , Brasiliens Industriezentrum , was seine Energieversorgung angeht , größtenteils auf bolivianisches Erdgas angewiesen .
Daher hat Petrobras , der brasilianische Stromversorger , riesige Summen in Bolivien investiert , von der Exploration bis zu den Pipelines .
Mit der Wahl Evo Morales ' wurde jetzt plötzlich die Haupterdgasquelle von Petrobras verstaatlicht .
Die Förderabgaben für die bolivianische Gasproduktion werden sogar um über 50 % heraufgesetzt , und der Preis , der Boliviens ausländischen Kunden berechnet wird , könnte sich gut verdoppeln .
Verträge werden nur in Ausnahmefällen eingehalten , und Techniker und Anwälte von PDVESA , dem venezolanischen Ölgiganten , prüfen die Bücher der Petrobras-Anlagen in Bolivien .
Lula will nett zu Morales sein , aber er kann nicht nett zu seinem enteignenden Nachbarn sein und gleichzeitig die Industriellen und Verbraucher von Saõ Paulo zufrieden stellen .
Ähnliche Spannungen entstehen im Verhältnis zu Chile .
Präsident Bachelet würde gern Boliviens jahrhundertealtes Problem lösen und dem Binnenland einen Zugang zum Pazifik verschaffen , doch erweist sich diese Aufgabe als kniffeliger als erwartet , zumal Morales die Gaspreise anhebt und die Gasexporte nach Argentinien – Chiles größtem ausländischen Energielieferanten – verringert .
Auch hilft Morales ' Rhetorik nicht weiter : Indem er den Vereinigten Staaten wie in der letzten Woche vorwirft , sie würden versuchen , ihn zu ermorden , macht er sich nicht bei der Elite eines Landes beliebt , das ein Freihandelsabkommen mit den USA unterzeichnet hat und dessen Präsident bald Washington besucht .
Letzten Endes dient Morales ' strategisches Bündnis mit Kuba und Venezuela vielleicht Boliviens kurzfristigen nationalen Interessen .
Auf der anderen Seite hat Chávez ' unverfrorene Einmischung in die peruanischen Wahlen Alan García vielleicht so stark befremdet , dass er am Ende noch ein Sozialdemokrat im europäischen Stil wird , und López Obrador kommt womöglich seinen Versprechen nach , sich an das NAFTA-Abkommen zu halten , makroökonomisch konventionell zu bleiben und gute Beziehungen zu den USA anzustreben .
Doch wird die Kluft zwischen den beiden Linken in Lateinamerika ständig tiefer .
Dies ist unvermeidbar , da dieser Bruch durch das simple Eingeständnis vorangetrieben wird , dass verantwortungsvolle Regierungen ihre nationalen Interessen vor Nostalgie , große Rhetorik und scharfe Ideologie setzen müssen .
