Gute Menschen , schlechtes Urteilsvermögen
NEW YORK – Vidkun Quisling , Norwegens Faschistenführer während des Krieges , dessen Name zu einen Synonym für die Kollaboration mit dem Bösen geworden ist , lebte mit seiner Frau in einer ziemlich grandiosen Villa außerhalb von Oslo .
Diese Villa ist dient heute als das norwegische Zentrum für Holocaust- und Minderheitenstudien – eine schöne Umwidmung eines befleckten Ortes .
Anfang dieses Jahres besuchte ich das Zentrum aus Anlass einer faszinierenden Ausstellung zur 1814 verkündeten ersten Verfassung des unabhängigen Norwegens .
Sie war ein bemerkenswert aufgeklärtes und fortschrittliches Dokument , verfasst von Gelehrten mit umfassendem geschichtlichen , rechtswissenschaftlichem und philosophischem Hintergrund .
Einige waren Experten für klassische griechische Literatur , andere für das antike Hebräisch ; alle waren begeisterte Leser von Kant und Voltaire .
Eine besonders bemerkenswerte Klausel freilich enthält das Dokument : Artikel II proklamiert in dem evangelisch-lutherischen Staat die Religionsfreiheit , mit der Einschränkung jedoch , dass „ Juden trotzdem vom Besuch des Reiches ausgeschlossen sind . “ Das war selbst für die damalige Zeit merkwürdig .
Der im selben Jahr besiegte Napoleon hatte den Juden in den von ihm eroberten Ländern die Bürgerrechte eingeräumt .
Und just bevor die Klausel in das norwegische Recht einging , hatte der König von Dänemark den Juden in seinem Reich die Staatsbürgerschaft gewährt .
Am interessantesten in Bezug auf Norwegens Verfassung des Jahres 1814 ist nicht , dass sie diese Klausel enthält , sondern warum .
Die erklärten Motive der Intellektuellen , die sie formuliert hatten , waren nicht rassistischer Art ; sie sahen die Juden nicht als biologisch minderwertig an .
Vielmehr ging es ihnen um Fragen von Kultur und Glauben : Die jüdischen Ansichten und Gewohnheiten wurden als mit den modernen , aufgeklärten westlichen Werten unvereinbar betrachtet .
Einer der Verfasser , Frederik Motzfeldt , argumentierte , dass die Juden sich nie an die Menschen irgendeines Landes assimilieren würden .
Ein anderer machte geltend , dass das Judentum seine Anhänger ermutige , Christen und andere Nichtjuden zu täuschen .
Die Juden , so die Ansicht , würden immer ein „ Staat im Staate “ sein .
Den Verfassern war unzweifelhaft klar , dass die Juden in anderen Ländern schon seit langem verfolgt wurden , doch sie kamen zu dem Schluss , dass dies kein Problem Norwegens sei .
Für Norwegen sei es das Beste , Juden nicht zu gestatten , die Staatsbürgerschaft zu erwerben .
Experten für hebräische Kultur erläuterten , dass das Judentum und die norwegische Verfassung unvereinbar seien .
Das mosaische Gesetz sei , so die Experten , die einzige Verfassung , die von den Juden anerkannt werde , und sei daher zu fürchten – so wie moderne Kritiker des Islam das Gesetz der Scharia fürchten .
Die wesentliche Frage war also Religion und nicht Rasse – auch wenn beide leicht verwechselt werden könnten .
Wie Håkon Harket , der größte norwegische Experte für die antijüdische Klausel , erklärt : „ Selbst jene , die sich für die Bürgerrechte der Juden einsetzten , hegten häufig den Ehrgeiz , die Juden vom Judentum zu befreien . “
Man braucht die Parallelen zu den aktuellen Vorstellungen über die Muslime und den Islam kaum zu betonen .
Auch heute beruft man sich auf die Aufklärung als eine Chiffre für die westlichen Werte , die angeblich Gefahr laufen , „ islamisiert “ zu werden .
Auch heute warnen die Leute vor muslimischen Schwindlern , einem Staat im Staate und der Unmöglichkeit der Assimilierung und verweisen auf die Notwendigkeit , dass überzeugte Säkularisten die unwissenden Muslime von ihrem Glauben befreien .
Sicher gab es 1814 kein jüdisches Äquivalent zum gewalttätigen Dschihadismus , der heute im Westen die Beziehungen zu den Muslimen vergiftet .
Trotzdem kann man aus der fehlgeleiteten – übrigens ein paar Jahrzehnte später aufgehobenen – Judenklausel der norwegischen Verfassung Lehren ziehen .
Ein schlechtes Urteil kann auch aus anständigen Motiven herrühren , und Wissen ( über den Islam oder das Judentum ) ist kein Schutz vor dummen Ideen .
Die wichtigste Lehre jedoch ist , dass es immer töricht – und sogar gefährlich – ist , Menschen danach zu beurteilen , was sie unserer Ansicht nach glauben .
Anzunehmen , dass alle Muslime aufgrund ihres religiösen Hintergrunds das Gleiche denken , dass sie eine „ Denkweise “ haben statt individueller Gedanken , ist ein ebenso großer Fehler , wie anzunehmen , dass man die Denkweise von Juden , Christen oder irgendwem anders kennen kann .
Und zu behaupten , dass sich etwas so Vielfältiges wie ein religiöser Glaube aufgrund bestimmter antiker Texte mit einer feststehenden ideologischen Position verknüpfen lässt , ist absolut irreführend .
Es gibt im Westen populistische Demagogen , die gern den Koran verbieten und Muslimen die Einwanderung in ihre Länder untersagen würden .
Sie haben eine Gefolgschaft , die im Wachsen begriffen sein könnte und von der weit verbreiteten Angst , dass der Terrorismus aus dem Nahen Osten auf die betreffenden Länder überschwappen könne , angetrieben wird .
Noch jedoch sind diese Menschen in der Minderheit , und die Vorstellung , dass der Westen in der unmittelbaren Gefahr schwebt , „ arabisiert “ oder „ islamisiert “ zu werden , hat sich bisher nicht richtig in der Mitte der Gesellschaft etabliert .
Doch selbst Politiker der Mitte laufen – manchmal aus hehren Beweggründen – Gefahr , dieselbe Art Fehler zu machen wie die Mitglieder der verfassungsgebenden Versammlung Norwegens im Jahre 1814 .
Der britische Premierminister David Cameron etwa will den islamistischen Extremismus durch ein Verbot der Äußerung von Ideen , die die Regierung für Extremismus fördernd oder glorifizierend hält , bekämpfen .
Menschen , die „ unsere Werte ablehnen “ , sollen strafrechtlich verfolgt werden , so Cameron , „ ob sie gewalttätige Mittel einsetzen oder nicht “ .
Cameron ist nicht als Rassist oder religiöser Eiferer bekannt .
Er versucht , ein reales Problem zu bekämpfen : die Förderung gewalttätiger extremistischer Ideologien .
Doch obwohl man Menschen , die Gewalttaten begehen , eindeutig bestrafen sollte , gemahnt die Verfolgung von Menschen allein wegen ihres Denkens – oder schlimmer noch : unserer Vorstellung davon – an eine Hexenjagd .
Cameron hat Recht : „ Zentrale Werte “ wie „ Demokratie und Toleranz “ sind eine feine Sache , und man sollte sie verteidigen .
Doch es ist schwer vorstellbar , dass das Verbot von Ideen oder die Bestrafung jener , die nicht weiter tun , als sie zu äußern , die optimale Methode dafür ist .
