Ein Biedermann ?
In seinem überschwänglichen Bericht über Präsident George W. Bush sagt uns der frühere Redenschreiber des Präsidenten , David Frum , dass sein Chef " die kleinen Lügereien der Politiker verachte . "
Wir erfahren darin zum Beispiel , dass Bush , wenn er darum gebeten wird , eine Rundfunksendung für den folgenden Tag vorzubereiten , gerne einleitet : " Heute bin ich gerade in Kalifornien " dann aber schnell wütend mit den Worten unterbricht : " Aber ich bin doch gar nicht in Kalifornien . "
Frum hielt dies zwar für ein bisschen pedantisch , kommt aber zu dem Schluss , dass das für den Charakter des Präsidenten typisch sei , und dass " das Land deshalb der Bush-Regierung vertrauen könne , nicht von ihr belogen und betrog zu werden . "
Wie sehr scheint sich Frum nun geirrt zu haben !
Bush kann es naiv für eine Lüge halten und deshalb auch für falsch , wenn er sagt , er sei in Kalifornien , wo doch die Rede in Washington aufzeichnet wird .
Doch hält er es durchaus nicht für schwerwiegend falsch , wenn er sein Land und die Welt hinsichtlich Iraks Massenvernichtungswaffen irregeführt hat .
Wie sich nun herausstellt , stützte das Weiße Haus sein Argument für den Krieg auf ein Dossier speziell ausgesuchter Hinweise . Und Bush hat selbst Erklärungen über Iraks Versuch , in Afrika Uran zu kaufen , abgegeben , von denen er und sein Stab wussten , dass sie sehr zweifelhaft , wenn nicht sogar falsch waren .
Als Fragen aufkamen , wie es möglich war , dass die Aussage über das Uran in der Regierungserklärung Bushs zur Lage der Nation stehen bleiben konnte , behaupteten sowohl Nationale Sicherheitsberaterin Condoleeza Rice als auch Verteidigungsminister Donald Rumsfeld , dass es sich hierbei ja um keine Lüge gehandelt habe .
Ihre Argumentation zeigt , dass sie wie der Präsident eine kindisch wörtliche Vorstellung von dem haben , was eine Lüge sei .
Wörtlich hat Bush folgendes gesagt : " Die britische Regierung hat in Erfahrung gebracht , dass Saddam Hussein kürzlich versucht hat , beträchtliche Mengen Uran in Afrika zu bekommen . "
Die Aussage Bushs wurde so formuliert , weil die CIA die ursprüngliche Fassung beanstandet hatte , die geradeheraus behauptet hatte , Saddam Hussein habe versucht , in Afrika Uran zu kaufen .
Der Stab im Weißen Haus besprach die Angelegenheit mit der CIA und schlug dann vor , den Satz dahingehend zu ändern , dass er besagt , die Briten hätten berichtet , Saddam Hussein habe
Dies war im buchstäblichen Sinne wahr , denn die Briten hatten so etwas berichtet .
Trotzdem war es irreführend , da die CIA die Briten darüber informiert hatte , dass ihre Information nicht zuverlässig war .
Der Umstand , dass sich Bush nur auf eine britische Aussage bezogen habe , bildete die Grundlage für die Verteidigung der Bush-Rede durch Rice und Rumsfeld .
Rice stellte fest , " die Aussage , die [ Bush ] gemacht hat , war in der Tat zutreffend .
Die britische Regierung hat das gesagt . "
Rumsfeld behauptete , die Aussage Bushs sei " technisch korrekt " .
In der Tat war die Aussage Bushs sogar in ihrer höchst buchstäblichen Bedeutung nicht korrekt .
Bush sagte nämlich nicht etwa , die Briten hätten " berichtet " , dass der Irak versucht habe , Uran in Afrika zu kaufen , sondern , dass die Briten dies " in Erfahrung gebracht " hätten .
Zu sagen , jemand habe etwas in Erfahrung gebracht , bedeutet , dasjenige als zutreffend zu bestätigen , wovon man behauptet , der Betreffende habe es in Erfahrung gebracht .
Nehmen Sie an , die Briten hätten gesagt , Saddam Hussein sei ein friedliebender Mann und damit beschäftigt , seinem Land die Demokratie zu bringen .
Würde Bush gesagt haben , die Briten hätten dies in Erfahrung gebracht ?
Ganz abgesehen von den dürftigen Versuchen , die Aussage Bushs als " technisch korrekt " zu rechtfertigen , ist der noch ernsthaftere Vorwurf der , dass selbst für den Fall , dass das , was Bush wirklich gesagt hat , im technischen Sinne richtig war , es dennoch so formuliert worden ist , damit es die Welt irreführen sollte , nämlich zu glauben , der Irak habe versucht , in Afrika Uran zu kaufen .
Bush und sein Stab hatten gute Gründe , zu glauben , dass dies nicht zutraf .
Bushs Reaktion auf die Angelegenheit , nach dem sie an die Öffentlichkeit gelangt war , zeigt , dass er sich nur auf die triviale und moralisch unbedenkliche Seite dieser höchstwichtigen Sache konzentriert .
Jemand , der sich des moralischen Ernstes bewusst ist , einen Krieg aufgrund irreführender Informationen begonnen zu haben , würde angemessenere Schritte unternommen haben .
Er würde sicherstellen , dass die amerikanische Öffentlichkeit erfährt , wie es zu einem solchen Fehler kommen konnte , und dass alle dafür Verantwortlichen , die üblichen Konsequenzen zuziehen haben , die für höhere Beamte anstehen , wenn sie - um es so günstig wie möglich zu interpretieren - einer groben Fehleinschätzung erlegen sind .
Aber Bush tat nichts dergleichen .
Als die Angelegenheit an die Öffentlichkeit gelangt war , reagierte Bush darauf , indem er seine Kritiker als " revisionistische Historiker " verurteilte , und sich Fragen zur Glaubwürdigkeit der Information für seine Behauptungen entzog , die Beseitigung Saddams sei die Sache wert .
Danach sagte er , die CIA hätte seine Rede überprüft , als würde ihn das von jeder Verantwortung freisprechen .
Nachdem CIA Direktor George Tenet die Verantwortung für den Einschub des irreführenden Materials in die Rede übernommen hatte , erklärte Bush , er habe " volles " Vertrauen zu Tenet und der CIA , und dass er die Sache jetzt für erledigt halte .
Das Vertrauen in die Ehrlichkeit Bushs hatte viele Wähler veranlasst , ihn bei den Präsidentschaftswahlen im Jahr 2000 Albert Gore vorzuziehen .
Von den Wählern , die auf " Ehrlichkeit " einen großen Wert bei ihrer Auswahl unter Kandidaten legen , sagten 80 % , sie hätten für Bush gestimmt .
Diese Wähler waren von Clinton nicht nur wegen seiner sexuellen Beziehung zur Assistentin des Weißen Hauses , Monica Lewinsky , angeekelt , sondern weil er deshalb herumgelogen hatte .
Dass Clinton über seine sexuellen Aktivitäten gelogen hat , ist offenkundig , und das war ein Fehler von ihm .
Doch haben seine Lügen sein Land nicht in einen Krieg geführt , der Tausende das Leben gekostet hat .
Die übertriebene , buchstäbliche Auslegung der Anforderungen , die Bush an die Ehrlichkeit stellt , verbirgt eine tiefer sitzende Unehrlichkeit mit weit ernsthafteren moralischen Folgen .
