Schwarzafrika : ins Nichts geführt
Warum sind die Länder Schwarzafrikas die ärmsten der Welt ?
Ein Grund dafür sind die schlecht konzipierten Entwicklungsstrategien , die der IWF und die Weltbank seit beinahe einem halben Jahrhundert in der Region umsetzen .
Eine gleichermaßen katastrophale Rolle jedoch spielt die Jahrhunderte alte , in vielen afrikanischen Gesellschaften tief verwurzelte Führungskultur .
Tatsächlich betrachtet die überwältigende Mehrheit der afrikanischen Herrscher ihre jeweiligen Länder als persönliches Eigentum , das ganz nach eigenem Ermessen genutzt werden kann .
Während der vergangenen Jahrhunderte führte diese Vorstellung von Macht dazu , dass Könige ihre Untertanen den Sklavenhändlern übergaben ; heute verschleudern die politischen Führer die Ressourcen und Einnahmen ihrer Länder und überantworten die Mehrheit ihrer Bevölkerungen Armut , Krankheit , Hunger , Krieg und Hoffnungslosigkeit .
Der gegenwärtige Ölrausch in Westafrika veranschaulicht das Problem perfekt .
Statt eines Vorteils ist das Öl zu einem Nachteil geworden , der Armut , Korruption , ethnische Konflikte und ökologische Katastrophen hervorbringt .
Es müsste nicht so sein .
Venezuelas Präsident Hugo Chávez etwa nutzt die Öleinnahmen seines Landes für kostenlose Alphabetisierungsprogramme und Gesundheitsversorgung , zum Abbau der Schulden seiner argentinischen und ecuadorianischen Nachbarn , um Energiebündnisse in Lateinamerika und der Karibik zu schmieden und um eine strategische Annäherung gegenüber den Andenstaaten zu betreiben .
Er hat den Panamerikanismus neu belebt , und Venezuela ist Mitglied von Mercosur geworden , jener regionalen Gruppe , zu deren Mitgliedern außerdem Argentinien , Brasilien , Chile , Uruguay und Paraguay gehören .
Aber nicht die dysfunktionelle Führungskultur allein verhindert ein ähnliches Programm der Einigung und des sozialen Fortschritts in Schwarzafrika . IWF und Weltbank tragen ebenso dazu bei .
Als die schwarzafrikanischen Länder Ende der 1950er und Anfang der 1960er ihre Unabhängigkeit gewannen , erbten ihre Führungen bankrotte Staaten ohne Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten .
Infolgedessen hatten die neu etablierten afrikanischen Führer keine andere Wahl , als ihre wirtschaftliche Entwicklung dem IWF und der Weltbank und den diese kontrollierenden westlichen Ländern zu übertragen .
Wirtschaftliche Liberalisierung , Freigabe des Kapitalverkehrs , Unterdrückung von Subventionen , Privatisierung wertvoller öffentlicher Vermögenswerte ( Liquidierung wäre ein passenderes Wort ) , finanzpolitische Sparmaßnahmen , hohe Zinssätze und eine Hemmung der Nachfrage standen nun auf der Tagesordnung .
Von IWF und Weltbank geforderte strukturelle Anpassungsprogramme führten dazu , dass sich diese Länder zu Abladeplätzen für übersubventionierte Agrarüberschüsse und überteuerte und technisch überholte Industriegüter aus dem Westen entwickelten .
Es war von Anfang an klar , dass die Strategie von IWF und Weltbank scheitern musste .
Ihre Kredite waren darauf ausgelegt , Afrikas Rolle als Lieferant von Rohmaterialien auf Dauer festzuschreiben , und verwickelten den Kontinent zugleich in ein unentwirrbares Netz der Verschuldung und der Abhängigkeit von der „ Hilfebranche “ .
Der IWF kann nicht nur seine eigenen Kredite stoppen , sondern auch die meisten Darlehen der größeren Weltbank , anderer multilateraler Kreditgeber , der Regierungen der reichen Länder und sogar eines Großteils des privaten Sektors .
Man betrachte jedoch Argentinien , das eine tiefe , vier Jahre andauernde Depression durchlief , die 1998 begann .
Indem sie sich den Forderungen des IWF nach Zinserhöhungen , einer Anhebung der Versorgerpreise , Haushaltseinsparungen und der Beibehaltung der nicht aufrecht zu erhaltenden Anbindung an den US-Dollar verweigerte , war die Regierung von Nestor Kirchner in der Lage , ihren eigenen wirtschaftspolitischen Kurs zu verfolgen .
Argentinien schlug – trotz wiederholter Drohungen des IWF – gegenüber seinen ausländischen Kreditgebern , bei denen es mit 100 Milliarden Dollar verschuldet war , einen harten Kurs ein und tat dann im September 2003 das Undenkbare : Es setzte die Erfüllung seiner Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem IWF selbst zeitweilig aus .
Der Währungsfonds gab letztlich nach ; die Folge war eine rasche und robuste wirtschaftliche Erholung .
In ähnlicher Weise kann auch die Entwicklung Schwarzafrikas nicht an andere delegiert werden .
Glücklicherweise besteht Hoffnung , dass sich die Region der zerstörerischen neoliberalen Agenda des Westens widersetzen kann .
Laut dem Energieministerium der USA werden Amerikas jährliche Ölimporte aus Afrika in Kürze 770 Millionen Barrel erreichen , was dem Kontinent im Verlaufe des nächsten Jahrzehnts schätzungsweise 200 Milliarden Dollar einbringen wird .
Falls die Ölpreise weiter hoch bleiben – was angesichts der starken Nachfrage aus den USA , Japan , China und Indien wahrscheinlich ist – könnten die Einnahmen aus dem Öl sogar 400-600 Milliarden Dollar erreichen .
Um hiervon zu profitieren , muss Schwarzafrika eine auf dem Öl basierende , auf die Förderung der wirtschaftlichen Integration und politischen Einigung abzielende Konföderation unter der Führung gründlich reformierter regionaler Gruppierungen bilden .
Dies würde der Region die nötige Durchsetzungskraft verleihen , um eine Entwicklungsstrategie ähnlich jener zu verfolgen , wie sie in der Vergangenheit von den USA , den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union und den ostasiatischen Ländern eingeschlagen wurde .
All diese Staaten setzten in der Frühphase ihrer wirtschaftlichen Entwicklung Kapitallenkungsmaßnahmen durch und regulierten die ins Land strömenden ausländischen Investitionen .
Schwarzafrika ist nicht anders .
Der Schwerpunkt muss dabei auf einer Diversifizierung der Wirtschaft und der Ausweitung der Produktionskapazitäten inländischer Anbieter liegen .
Dies bedeutet , dass ausländische Partnerschaften darauf ausgelegt sein müssen , dass örtliche Unternehmen von Technologietransfer und Schulungen profitieren und damit einen größeren Mehrwert in der Binnenproduktion und im Export hervorbringen können .
Es bedeutet außerdem die Subventionierung und den Schutz der inländischen Produktion , so wie alle entwickelten Länder sie einst vorgenommen haben – und wie sie es noch immer tun , wenn es ihnen zupass kommt .
Der erste Schritt hin zur Umsetzung einer solchen Politik muss jedoch die Neudefinition und Bekräftigung einer panafrikanischen Identität sein .
Europa , Asien und zunehmend auch Lateinamerika zeigen , dass die regionale Integration den gesündesten Weg zur Entwicklung darstellt .
In Afrika wird dies nicht möglich sein , bis sich eine neue Gattung auf das öffentliche Wohl bedachter Führer herausbildet .
Die Verringerung der Abhängigkeit Schwarzafrikas von IWF und Weltbank könnte Afrika diesem Tag näher bringen .
