Obama der Staatsmann
PRINCETON – Die Welt mag Barack Obama vielleicht als einen durch die Widerspenstigkeiten der amerikanischen Innenpolitik geschwächten Präsidenten betrachten , aber die amerikanische Öffentlichkeit sieht ihn zu Beginn des Präsidentschaftswahlkampfs 2012 noch immer als eine starke und kompetente Führungspersönlichkeit im Bereich Außenpolitik .
Etwa 49 Prozent der Amerikaner goutieren seine Außenpolitik insgesamt . 63 Prozent heißen seinen Zugang im Bereich Terrorismus gut und 52 Prozent begrüßen den Rückzug der Truppen aus dem Irak .
Im Gegensatz dazu billigen lediglich 30 Prozent der Amerikaner seinen Umgang mit der Wirtschaftspolitik und magere 26 Prozent unterstützen seinen Ansatz im Bereich des Haushaltsdefizits .
Angesichts dieser Umfragewerte wäre es keine große Überraschung , wenn Obama versuchte , das Augenmerk seiner Wähler im Jahr 2012 auf auswärtige Angelegenheiten zu lenken , besonders vor dem Hintergrund hochkarätiger Initiativen wie den Besuch von Außenministerin Hillary Clinton in Burma ( Myanmar ) , gründlich ausverhandelter diplomatische Übereinkünfte sowie wichtiger internationaler Konferenzen in den USA , wie etwa den NATO-Gipfel im Mai in Chicago .
In den USA selbst werden die Auslandsreisen des Präsidenten im kommenden Wahljahr allerdings angesichts einer Arbeitslosenrate von über 9 Prozent wohl weniger gut ankommen .
Die Obama-Administration kennt das eherne Gesetz der amerikanischen Politik – „ Es ist die Wirtschaft , Dummkopf ” – genauso gut wie jeder andere .
Dennoch ist die Betonung der Durchsetzungsfähigkeit Obamas im Ausland mehr als ein Ablenkungsversuch . Man sendet damit auch die Botschaft aus , dass der innenpolitische Stillstand nicht seine Schuld ist .
Man darf in den kommenden Monaten also jede Menge außenpolitischer Nachrichten erwarten .
Abseits aller Wahltaktik haben die amerikanischen Wähler Recht .
Obama hat sich in der Außenpolitik besser geschlagen als in der Innenpolitik , was angesichts seiner anfänglich schlechten Karten umso überraschender ist : er übernahm ein Amerika , das seine moralische Autorität , seine militärische Unbesiegbarkeit und seine Glaubwürdigkeit als Wirtschaftsmodell verloren hatte .
Es ist nicht schwer , nicht Erreichtes in den Vordergrund zu stellen , weil Obama hohe Erwartungen weckte und diese dann nicht erfüllte .
An seinem zweiten Tag im Amt ernannte er zwei Sonderbeauftragte : George Mitchell für den Nahost-Friedensprozess und Richard Holbrooke für Afghanistan und Pakistan .
Einen Monat später wurde Dennis Ross zum Sonderberater für den Persischen Golf und Südwestasien ( sprich : Iran ) ernannt .
Drei Jahre später sind Ross und Mitchell zurückgetreten , ohne dass in Nahost ein Abkommen in Sicht wäre . Holbrooke verstarb unerwartet , ohne die Taliban sowie die afghanische und pakistanische Regierung an den Verhandlungstisch gebracht zu haben .
Die Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und dem Iran sind frostiger denn je . & nbsp ;
Aber auch keiner von Obamas Vorgängern erreichte eines dieser Ziele , während sich Obama die Tötung Osama bin Ladens und der halben Führungsspitze der Al-Kaida auf die Fahnen heften kann .
Tatsächlich geht man mittlerweile davon aus , dass die Al-Kaida zersplittern und innerhalb von zwei Jahren nicht mehr als militärische Organisation bestehen könnte .
Außerdem verbesserte Obama die Beziehungen mit Russland und handelte mit dem Kreml einen wichtigen Rüstungskontrollvertrag aus .
Ferner hat Obama Amerikas Präsenz in Asien massiv gestärkt , einschließlich der Unterzeichnung eines Freundschafts- und Kooperationsvertrages mit der ASEAN und der Teilnahme an dem Ostasien-Gipfeltreffen . Auf die Revolutionen im Nahen und Mittleren Osten reagierte er rasch und flexibel .
Obama schmiedete und ermöglichte eine Koalition für eine Intervention in Libyen und arbeitete eng mit der Türkei , der Europäischen Union und Saudi Arabien zusammen , um den Drück auf Syrien zu verstärken . Überdies kooperierte er mit Ägypten , um eine Lösung im Jemen zu finden und wurde hinter den Kulissen aktiv , um die Regierung Bahrains von einer Untersuchung ihrer eigenen Gewalt gegen schiitische Demonstranten zu überzeugen . & nbsp ;
Weiter südlich setzte Obama beträchtliche Ressourcen ein , damit das Umfassende Friedensabkommen , das den Bürgerkrieg im Sudan beendete , in Kraft treten konnte , wodurch die friedliche Abspaltung des Südsudans ermöglicht wurde .
Obwohl das Engagement hinsichtlich des Iran und Nordkoreas möglicherweise ein Fehlschlag war , leistete Obama einen Beitrag zum historischen Durchbruch mit Burma .
Schließlich ratifizierte der US-Senat Freihandelsabkommen mit Südkorea , Panama und Kolumbien , wodurch der Weg in Richtung einer neuen transpazifischen Partnerschaft geebnet wurde .
Der gemeinsame Nenner aller dieser Errungenschaften ist altmodische Diplomatie .
Mit Hillary Clinton bestellte Obama eine der weltweit renommiertesten Frauen zur Außenministerin .
Sie wurde ihrem Ruf auch gerecht .
In ähnlicher Weise ist auch Susan Rice eine bemerkenswert erfolgreiche US-Botschafterin bei den Vereinten Nationen , wo sie im Sicherheitsrat beständig die Interessen Amerikas vertritt .
Obama verfolgt eine schlüssige übergeordnete Strategie – die & nbsp ; er in seiner Antrittsrede im Jahr 2009 als ein „ neues Zeitalter der Verantwortung “ bezeichnete .
Auf internationaler Ebene besagt seine nationale Sicherheitsstrategie , dass „ die Belastungen eines jungen Jahrhunderts nicht auf den Schultern Amerikas alleine lasten können . “ Die US-Strategie ist einer „ internationalen Ordnung auf Grundlage von Rechten und Verantwortlichkeiten “ verpflichtet , wozu eine „ deutlicher vernehmbare Stimme und größere Verantwortlichkeiten “ für die Schwellenländer ebenso gehören , wie echte Konsequenzen für Länder , die ihren internationalen Verpflichtungen nicht nachkommen .
Innerhalb von zwei Jahren nach seinem Amtsantritt half Obama bei der Umgestaltung der G-8 zu den G-20 , stellte die Neugewichtung der Stimmverteilung innerhalb des Internationalen Währungsfonds von Europa in Richtung neuer Wirtschaftsmächte sicher und sagte zu , die Kandidatur Indiens und Japans für die Mitgliedschaft in einem reformierten UN-Sicherheitsrat zu unterstützen .
Außerdem widmete er sich mit Nachdruck dem Aufbau und der Stärkung regionaler Institutionen .
Ebenso wie der Golfkooperationsrat spielt die Arabische Liga zum ersten Mal eine aktive Rolle , wenn es darum geht , sich politischen Aufständen zu widmen oder staatliche Brutalität in den eigenen Reihen zu bekämpfen .
Die Afrikanische Union half bei der Wiederherstellung der Demokratie in Madagaskar sowie bei der Absetzung des Präsidenten von Côte d ’ Ivoire nach verlorener Wahl und entsandte Truppen nach Somalia .
Der Ostasien-Gipfel wird zu einem Forum für regional relevante Sicherheitsdiskussionen , von der Lösung seerechtlicher Streitfragen bis hin zur Bekämpfung der Piraterie . & nbsp ;
Obamas republikanische Widersacher reiten gerne auf Obamas Prinzip der „ Führung aus dem Hintergrund “ herum .
Doch das geht am eigentlichen Kern der Sache vorbei , denn die Republikaner stellen sich & nbsp ; Führerschaft so vor , wie einst bei Kavallerie-Angriffen im 19. Jahrhundert , als der General entweder an vorderster Front mit der Flagge in der Hand oder hinter seinen Truppen ritt .
Tatsächlich ist Obama sehr weit vorne , was die Gestaltung von Normen und Erwartungen dieser Welt betrifft .
Er führt , von wo aus es auch immer nötig ist , um zu Ergebnissen zu kommen .
Und davon kann er jede Menge vorweisen . & nbsp ;
