Der Weg in Richtung Vollinvestition
LONDON – Ein Gespenst geht um in den Finanzministerien und Zentralbanken des Westens – das Gespenst der säkularen Stagnation .
Was , wenn es nicht zu einer nachhaltigen Erholung nach dem wirtschaftlichen Einbruch der Jahre 2008 bis 2013 kommt ?
Was , wenn die Quellen des Wirtschaftswachstums versiegt sind – nicht nur vorübergehend , sondern für immer ?
Dieser neue Pessimismus kommt nicht von Marxisten , die schon immer nach untrüglichen Zeichen für den Zusammenbruch des Kapitalismus Ausschau hielten , sondern aus dem Zentrum des politischen Establishments : nämlich von Larry Summers , ehemaliger US-Finanzminister unter Präsident Bill Clinton und zur einen oder anderen Zeit irgendwo immer Chefökonom .
Summers ’ Argument lautet kurzgefasst : wenn die erwartete Rentabilität der Investitionen sinkt , müssen auch die Zinsen in gleichem Ausmaß sinken . Doch Zinssätze können nicht unter null fallen ( tatsächlich könnten sie über null feststecken , wenn ein starker Wunsch nach dem Aufbau von Barguthaben besteht ) .
Das könnte dazu führen , dass die Gewinnerwartungen unter die Kosten der Kreditaufnahme sinken .
Es besteht weitgehende Einigkeit , dass diese Entwicklung während des Tiefpunkts eines Abschwungs eintreten könnte .
Um diese Möglichkeit auszuschalten , begannen die Zentralbanken nach 2008 Geld in die Wirtschaft zu pumpen .
Das wirklich Neue an Summers ‘ Argument besteht in der Behauptung , dass die „ säkulare Stagnation “ 15 bis 20 Jahre vor dem Absturz einsetzte .
Die Zinsen sind zwar gefallen , aber nicht so rasch wie die erwarteten Renditen aus neuen Investitionen .
Daher wurden die meisten westlichen Ökonomien sogar während der Jahre des Booms nicht durch neue Investitionen in Gang gehalten , sondern durch Vermögenspreisblasen auf Grundlage zunehmend untragbarer Schulden .
Die verallgemeinerte Version dieser These lautet , dass eine säkulare Stagnation – die anhaltende Nichtausschöpfung potenzieller Ressourcen – das Schicksal aller Ökonomien ist , die auf private Investitionen angewiesen sind , um die Lücke zwischen Einkommen und Konsum zu füllen .
Da Kapital in immer reichlicherem Ausmaß zur Verfügung steht , sinkt die risikobereinigte erwartete Rendite für neue Investitionen in Richtung null .
Das heißt allerdings nicht , dass alle Investitionen zu einem Ende kommen .
Könnte man das Risiko ausschalten , wäre es möglich , den Investitionsmotor am Laufen zu halten , zumindest vorübergehend .
An diesem Punkt kommen öffentliche Investitionen ins Spiel .
Bestimmte Kategorien von Investitionen werfen möglicherweise nicht jene risikobereinigten Renditen ab , die private Investoren verlangen .
Aber vorausgesetzt die Erträge sind positiv , lohnen sich diese Investitionen allemal .
Angesichts von Zinssätzen nahe null und nicht beschäftigter Arbeitskräfte , ist es an der Zeit , dass der Staat den Wiederaufbau der Infrastruktur in Angriff nimmt .
Wer mit der Geschichte vertraut ist , weiß , dass Summers auf ein Argument des amerikanischen Ökonomen Alvin Hansen aus dem Jahr 1938 zurückgreift .
Aufgrund einer Verlangsamung des Bevölkerungswachstums und einer daher geringeren „ Kapitalnachfrage “ stand die Welt laut Hansen „ in den vor uns liegenden Jahrzehnten “ vor dem Problem „ säkularer oder struktureller Arbeitslosigkeit “ .
Der ausgedehnte Boom nach dem Zweiten Weltkrieg widerlegte Hansens Prognose .
Allerdings war sein Argument nicht dumm ; vielmehr erwiesen sich die ihm zugrunde liegenden Annahmen als falsch . Womit Hansen nicht rechnete , waren die enorm kapitalintensiven Auswirkungen des Weltkrieges und vieler kleinerer Kriege in Kombination mit dem langen Kalten Krieg , wodurch Kapital knapp blieb .
In den Vereinigten Staaten lagen die Militärausgaben in den 1950er und 1960er Jahren im Schnitt bei 10 Prozent des BIP .
Das Bevölkerungswachstum wurde durch einen kriegsbedingten Babyboom und Masseneinwanderung in die USA und Westeuropa verstärkt .
In den Entwicklungsländern eröffneten sich neue Exportmärkte und private Investitionsmöglichkeiten .
Die meisten westlichen Regierungen verfolgten umfangreiche zivile Investitionsprogramme : man denke an das unter Präsident Dwight D. Eisenhower in den 1950er Jahren in den Vereinigten Staaten errichtete Fernstraßennetz der Interstate Highways .
Diese Mischung aus wirtschaftsförderlichen Ereignissen und Strategien ermöglichte den westlichen Ökonomien in den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg die Aufrechterhaltung hoher Investitionsquoten .
Man kann aber argumentieren , dass alle diese Entwicklungen lediglich den Tag hinauszögerten , an dem die erwartete Kapitalrendite unter den für Sparer akzeptablen Mindestzinssatz fällt – eine Entwicklung , die eintreten würde , da Kapital im Verhältnis zur Bevölkerungszahl immer reichlicher vorhanden wäre .
Hansen war der Ansicht , dass neue Erfindungen weniger Kapital benötigen würden als in der Vergangenheit .
Eingetreten ist dies in Form der von den beiden MIT-Ökonomen Erik Brynjolfsson und Andrew McAfee als Zweites Maschinenzeitalter bezeichneten Entwicklung .
Ein Unternehmen wie Kodak brauchte und errichtete weit mehr Infrastruktur als seine digitalen Nachfolger Instagram und Facebook - und beschäftigte ( natürlich ) auch viel mehr Arbeitskräfte . Die Erfindungen der Zukunft könnten durchaus noch weniger Kapital ( und Arbeitskräfte ) erfordern .
Was folgt daraus ?
Der Menschheit gelang es in der Vergangenheit sehr gut , Kapital knapp zu halten – hauptsächlich durch zerstörerische Kriege .
Man kann nicht ausschließen , dass auch in Zukunft auf diese Lösung zurückgegriffen wird . Abgesehen davon ist es aber sicher verfrüht zu glauben , dass dem Westen die Investitionsmöglichkeiten ausgegangen sind .
Einige neue Erfindungen wie selbstfahrende Autos werden enorme Kapitalinvestitionen in neuartige Straßen erfordern .
Und es fallen einem noch viele andere Möglichkeiten ein .
Wahrscheinlich ist allerdings , dass die meisten dieser neuen Investitionen mit staatlichen Subventionen getätigt werden .
Aber darüber hinaus sollte man die säkulare Stagnation eher als Chance denn als Bedrohung betrachten .
Die klassischen Ökonomen des 19. Jahrhunderts freuten sich auf einen von ihnen so bezeichneten „ stationären Zustand “ , in dem sich ein Leben aus „ Stoßen , Drängen , einander auf die Fersen Treten ” erledigt hätte , wie es John Stuart Mill formulierte .
Würde man jemals „ Vollinvestition “ erreichen – also eine Situation , in der das Kapitalangebot bis zu dem Punkt ansteigt , an dem es keinen , über seinen Wiederbeschaffungskosten liegenden Nettoertrag abwirft – hätte die Menschheit ihr ökonomisches Problem gelöst .
Die Herausforderung bestünde dann darin , den Kapitalüberfluss in mehr Freizeit und ausgewogenen Konsum umzuwandeln .
Sollte das jemals eintreten , stünden wir an der Schwelle zu einer neuen Welt – manche würden sagen , zu einem Paradies auf Erden .
Einer Tatsache können wir uns aber ziemlich sicher sein : unsere politischen Führungen werden ihr Bestes geben , um sicherzustellen , dass wir nie dorthin gelangen .
