Ihre Daten oder Ihr Leben
LONDON – Apples neue Uhr zeichnet Ihre Gesundheitsdaten auf .
Google Now sammelt die notwendigen Informationen , um den idealen Zeitpunkt für Ihre Abfahrt zum Flughafen zu berechnen .
Amazon teilt Ihnen mit , welche Bücher Sie haben möchten , welche Lebensmittel Sie brauchen und welche Filme Ihnen gefallen werden – und verkauft Ihnen das Tablet , mit dem Sie diese und andere Dinge bestellen können .
Wenn Sie sich Ihrem Haus nähern , wird das Licht eingeschaltet und das Haus stellt auch die von Ihnen gewünschte Raumtemperatur ein .
Diese Verschmelzung und Synthese von digitalen Diensten und Hardware ist dazu gedacht , uns das Leben zu erleichtern und das ist zweifellos auch gelungen .
Aber haben wir aufgehört , sowohl uns selbst als auch den Firmen , denen wir die Erledigung dieser Dinge anvertrauen , grundlegende Fragen zu stellen ?
Haben wir den potenziellen Preis dieses Komforts und der Annehmlichkeiten in ausreichendem Maße berücksichtigt und uns gefragt , ob es das wert ist ?
Jedes Mal , wenn wir uns ein neues Gerät zulegen , geben wir ein kleines Stück von uns selbst preis .
Wir tun das vielfach ohne genau zu wissen , an wen wir diese Informationen weitergeben , geschweige denn , ob wir Ethik und Werte dieses Unternehmens teilen .
Wir haben vielleicht eine auf dem Ankreuzen diverser Kontrollkästchen beruhende Ahnung , was die Unternehmen hinter diesen bequemen Anwendungen mit unseren Daten machen , aber jenseits des Marketings sind die Menschen in diesen Organisationen gesichts- und namenlos .
Wir wissen wenig über sie , dafür wissen sie bestimmt eine Menge über uns .
Noch vor einer Generation war uns die Vorstellung , dass Firmen über unseren Aufenthaltsort , unsere Unterhaltungsgewohnheiten oder den Inhalt unserer Krankenakte Bescheid wissen , ein Gräuel .
Die Vielzahl der Details , die eine Person definieren , waren weit verstreut .
Die Bank wusste etwas , der Arzt wusste etwas , die Steuerbehörde wusste etwas , aber sie standen untereinander nicht in Kontakt .
Heute wissen Apple und Google alles und speichern die Daten an einem Ort , wo man sie immer parat hat . Im Hinblick auf Zweckmäßigkeit ist das großartig .
Weniger großartig ist es allerdings , wenn diese Unternehmen beschließen , diese Informationen in einer Art zu verwenden , der wir nicht aktiv zugestimmt haben .
Wir haben durchaus Grund , das Urteilsvermögen der Firmen hinsichtlich der Verwendung dieser Daten zu hinterfragen .
Ein Beleg dafür war die Reaktion auf die Nachricht , wonach Facebook die Newsfeeds der Menschen benutzte , um herauszufinden , ob die Einträge , die sie sich ansahen , deren Stimmung verändern konnte .
Ich kann mich nicht erinnern , irgendwo ein Kästchen angekreuzt und somit meine Zustimmung gegeben zu haben .
Kürzlich vergriffen sich Hacker an Fotos , die via Snapchat versandt wurden - ein Dienst , der in erster Linie von jungen Leuten in Anspruch genommen wird und wo versprochen wird , alle Bilder zu löschen , nachdem sie gesehen wurden .
In gleicher Weise wurden auch Gesundheitsdaten stets als Privatsache betrachtet , um Offenheit und Ehrlichkeit der Patienten gegenüber Mitarbeitern im Gesundheitswesen zu gewährleisten .
Nun , da die Grenzen zwischen Gesundheitswesen und Technologiefirmen zu verschwimmen beginnen , lobbyieren manche Hersteller von tragbaren Computersystemen ( so genannten „ Wearables “ ) und der darauf installierten Software , diese Produkte nicht als Medizinprodukte einzustufen - und somit von den regulatorischen Anforderungen hinsichtlich Zuverlässigkeit und Datenschutz auszunehmen .
Datenschutz ist nur ein Teil einer umfassenderen Diskussion hinsichtlich Dateneigentum , Datenmonopol , Sicherheit und Wettbewerb .
Die Debatte dreht sich auch um Kontrolle und die Frage , wozu Daten bestimmt sind sowie um Wahlmöglichkeiten und die aktive Entscheidung , wie die Daten der Menschen genutzt werden und wie sie ihre eigenen Daten nutzen .
Mündiger agierende Unternehmen haben schrittweise formale Protokolle eingeführt mit Ethikbeauftragten , Risikoausschüssen und anderen Strukturen zur Kontrolle hinsichtlich der gesammelten und verwendeten Daten - auch wenn sie dabei nicht immer erfolgreich ( und oftmals auf den Ansatz Versuch und Irrtum angewiesen ) waren . Kleine neue Firmen verfügen möglicherweise weder über derartige Protokolle noch über die Mitarbeiter - unabhängige Vorstandsmitglieder beispielsweise - um derartige Strukturen zu etablieren .
Kommt es zu schwerwiegenden ethischen Verfehlungen , nutzen viele Verbraucher den Dienst einfach nicht mehr , ungeachtet dessen , wie vielversprechend das Geschäftsmodell auch ist .
Uns gefallen neue Anwendungen und wir probieren sie auch aus . Damit öffnen wir den Zugang zu unseren Facebook- und Twitter-Konten ohne groß über die Migration unserer persönlichen Daten von Großunternehmen mit einem Mindestmaß an Aufsicht zu kleineren Firmen ohne strenge Strukturen oder Grenzen nachzudenken .
Die Verbraucher glauben oder erwarten , dass irgendwer irgendwo ein Auge auf diese Daten hat , aber wer genau soll das sein ?
In Europa ist die Gesetzgebung zum Schutz persönlicher Daten nicht umfassend und in großen Teilen der restlichen Welt fehlen sogar rudimentäre Sicherheitsvorkehrungen .
Nachdem dieses Thema in den letzten Monaten mit Gesetzgebern mehrerer Länder erörtert wurde , steht eindeutig fest , dass viele keine lückenlose Vorstellung von den unzähligen Fragen haben , die es zu berücksichtigen gilt .
Es handelt sich um ein schwieriges Thema und die Lösung der Probleme wird durch Lobby-Aktivitäten und unvollständige Informationen behindert .
Kurzfristig sollten junge Firmen ethische Fragen nicht als Marketing-Gag , sondern als Kernanliegen betrachten .
Alle Unternehmen sollten in Ethikbeauftragte oder eine Art Überprüfungsprozess investieren , an dem Menschen beteiligt werden , die alle Folgen und Auswirkungen einer gut klingenden Idee abschätzen können .
Die Gesetzgeber müssen sich selbst - und die Öffentlichkeit - informieren und stärkere Aufsicht walten lassen .
Ebenso wie man das in vielen Ländern beispielsweise vor einer Generation in der Frage der Sicherheitsgurte im Auto machte , könnte eine öffentliche Sicherheitskampagne neue gesetzliche Bestimmungen begleiten , um die zweistufige Authentifizierung zu erklären und zu fördern .
Auf längere Sicht werden wir uns wohl in Richtung des universellen Internetzugangs bewegen und dabei stellt sich die Frage : Wie viel sind wir bereit , von uns preiszugeben ?
Was passiert , wenn Einsichtnahme verpflichtend wird - wenn Zugang zum persönlichen Facebook-Konto Voraussetzung für den neuen Job ist oder wenn Gesundheitsdienstleistungen vorenthalten werden , solange der Patient keinen Einblick in seine Fitbit-Daten gewährt ?
Wenn das die Zukunft ist , die wir anstreben , sollten wir ihr in vollem Bewusstsein und mit Entschlossenheit entgegenschreiten und nicht ziellos dahindümpeln , bis wir in ein Loch fallen , hinaufsehen und uns wundern , wie wir da hineingekommen sind .
