Die Rettung der nuklearen Nichtverbreitung
Als deklarierter atomwaffenfreier Staat hat sich Indonesien immer für die Nichtverbreitung von Atomwaffen - ja , für eine atomwaffenfreie Welt - engagiert .
Nun allerdings befinden sich die Bemühungen um die Nichtverbreitung von Atomwaffen in großen Schwierigkeiten , da Länder wieder einmal versucht sind , manches in Vergessenheit geraten zu lassen .
Über mehr als drei Jahrzehnte bildete der Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen ( NVV oder Atomwaffensperrvertrag ) die Grundlage für das weltweite Nichtverbreitungsregime , das auf der wachsenden Anerkennung gesetzlicher und normativer Standards beruht , die dadurch geschaffen wurden .
Immer mehr Staaten bemühen sich um die Einhaltung es Atomwaffensperrvertrages , wodurch beinahe universelle Akzeptanz hergestellt werden konnte .
Allgemein macht sich jedoch das Gefühl breit , dass die Umsetzung des Vertrages nicht den Erwartungen entspricht , vor allem nicht im Hinblick auf die nukleare Abrüstung .
Überdies bestehen zunehmend Bedenken hinsichtlich der Nichteinhaltung des Vertrages und den damit verbundenen Risiken der Verbreitung von Kernwaffen - vor allem in problematischen Staaten Asiens oder , noch unheilvoller , unter Privatpersonen und terroristischen Organisationen .
Was kann nun angesichts dieser Bedrohungen getan werden , um das Nichtverbreitungsregime zu stärken ?
Das System des Atomwaffensperrvertrages beruht auf drei Säulen : Nichtverbreitung , nukleare Abrüstung und friedliche Nutzung der Kernenergie .
Der Atomwaffensperrvertrag sieht die Errichtung jeder dieser Säulen durch geeignete Maßnahmen vor , die sowohl von Atommächten als auch von Nichtkernwaffenstaaten zu ergreifen sind .
Zur Stärkung des Nichtverbreitungsregimes und um den Herausforderungen von heute gerecht zu werden , wäre nicht mehr als die Befolgung dieser Strategie nötig .
Unglücklicherweise war das seit 1995 nicht mehr der Fall . Damals wurde auf der NVV-Überprüfungs- und Verlängerungskonferenz die Gültigkeit des Vertrages auf unbestimmte Zeit verlängert .
Die Konferenz , an der die fünf ursprünglichen Atommächte ( USA , Russland , China , Frankreich und Großbritannien ) sowie zahlreiche andere UNO-Mitgliedsländer teilnahmen , konnte sich nicht auf ein „ Abschlussdokument " einigen .
Man nahm allerdings drei Entscheidungen an , nämlich die Stärkung des NVV-Überprüfungsprozesses , die Grundsätze und Ziele der nuklearen Nichtverbreitung und Abrüstung und eine Nahost-Resolution .
Dieses Paket sollte in seiner Gesamtheit umgesetzt werden .
Fünf Jahre später einigte man sich auf einer weiteren Überprüfungskonferenz schließlich auf ein Abschlussdokument , das konkrete Maßnahmen sowie „ 13 praktische Schritte " für systematische und fortschreitende Bemühungen zur Erreichung nuklearer Abrüstung enthielt .
Die Weiterentwicklung des NVV - die Anpassung an neue Gegebenheiten und Probleme , die zur Zeit seiner Entstehung noch nicht absehbar waren - schien die kontinuierliche und effektive Umsetzung des Vertrages zu garantieren .
Allerdings sprechen vollendete Tatsachen eine deutlichere Sprache als Maßnahmen auf dem Papier und so haben manche Kampfansagen an das Nichtverbreitungsregime die grundlegenden Prinzipien des Vertrages unterminiert und zu beträchtlichen Rückschritten geführt .
Die Herausforderungen durch die Verbreitung von Atomwaffen sind heute komplexer als je zuvor :
· die Verbreitung von Kernwaffentechnik durch einen Staat der de facto im Besitz dieser Technologie ist ,
· ein erklärter Rücktritt vom NVV ,
· ein Fall von Nichteinhaltung ,
· der zunehmende Stellenwert von Kernwaffen in militärischen Grundsatzpapieren ,
· Verbesserung der Nuklearwaffen durch einige Atommächte .
Die Möglichkeit , dass Einzelpersonen oder Organisationen in den Besitz von Nuklear- und anderen Massenvernichtungswaffen gelangen könnten , stellt eine besonders ernsthafte Bedrohung dar .
Um dieser Bedrohung wirksam entgegenzutreten , bedarf es der Unterstützung aller Signatarstaaten des NVV .
Aber die fortgesetzte Uneinigkeit und die unterschiedliche Bedeutung , die verschiedene Staaten den drei Säulen des Vertrages beimessen , beschädigen die zur Aufrechterhaltung des Nichtverbreitungsregimes nötige Geschlossenheit .
Vor allem verschärft sich das Ungleichgewicht hinsichtlich der Umsetzung von Vertragsverpflichtungen zwischen Atommächten und Ländern , die keine Atomwaffen besitzen .
So wollen beispielsweise manche Länder kleinere , „ leichter verwendbare " Kernwaffen für militärische Präventivschläge entwickeln .
Etliche Nichtkernwaffenstaaten , vor allem Entwicklungsländer , sind darüber frustriert , dass die Zusammenarbeit im Bereich der friedlichen Nutzung der Atomtechnologie noch immer nicht vollständig realisiert ist .
Diese Kampfansagen an das Nichtverbreitungsregime gefährden nicht nur die Glaubwürdigkeit , Wirksamkeit und Durchführbarkeit des Vertrages , sondern verdüstern auch die Zukunftsaussichten der nuklearen Abrüstung selbst .
Die Beratungen und Verhandlungen sowohl über den Atomsperrvertrag als auch in anderen Bereichen der Abrüstung sind in einer schwierigen Phase , wenn nicht gar in der Sackgasse .
Um dieser Entwicklung neue Impulse zu verleihen , sollten die Signatarstaaten erneut bekräftigen , dass die Vertragsverpflichtungen gegenseitig verstärkenden Charakter haben und gemeinsam und gewissenhaft umgesetzt werden müssen .
Der gefährlichste Aspekt bei der Verwässerung der Glaubwürdigkeit des Vertrages ist die Tendenz einiger Atomstaaten , die in der Vergangenheit erzielten Abkommen beliebig neu auszulegen .
Trotz der Unzulänglichkeiten des Atomsperrvertrages , hält sich die überwiegende Mehrheit der Nichtkernwaffenstaaten an alle Bestimmungen des Vertrages .
Dadurch wird die Anzahl der Atomwaffenstaaten begrenzt , womit eines der wichtigsten Ziele des NVV erfüllt ist .
Eine der besten Methoden , das Nichtverbreitungsregime zu stärken , wäre die vollständige Umsetzung jener Abkommen , die man bereits erzielt hat .
Selektivität und Neuauslegung können den Vertrag nur schwächen .
Die Entwicklung neuer Bestimmungen über die Nichtverbreitung wäre eine Zeitverschwendung , die wir uns nicht leisten können , denn jedes neue Protokoll stünde auf zweifelhaften rechtlichen Grundlagen und würde weitere Unausgewogenheiten bei der Umsetzung der Bestimmungen fördern .
Wenn wir es mit der Rettung des Nichtverbreitungsregimes ernst meinen , müssen wir jetzt handeln .
