Die Sache mit Obamas Vision
MADRID – US-Präsident Barack Obama hat durch den Erdrutschsieg der Republikaner bei den Zwischenwahlen eine vernichtende Niederlage einstecken müssen und wird nun jedes nebensächliche Detail seiner innenpolitischen Agenda mit einem streitlustigen Kongress verhandeln müssen – zumindest bis zu den nächsten Wahlen 2012 .
Auch Obamas Außenpolitik kann vom Kongress blockiert werden , aber dies bleibt ein Bereich , in dem ein US-Präsident „ fast königliche Vorrechte besitzt “ , um es mit der etwas übertriebenen Beschreibung von Alexis de Tocqueville zu sagen .
Bislang haben es diese Vorrechte Obama allerdings lediglich gestattet die Welt zu beschreiben , die er sich wünscht , nicht diese herbeizuführen .
George W. Bush hatte die Kardinalsünde aller gefallenen Reiche begangen – er hatte sich übernommen .
Obamas Alternative sollte kollektive globale Sicherheit sein , die von multilateralen Strukturen getragen wird .
Anstatt aufstrebende Mächte wie China und Indien in Schach zu halten , würden diese in eine zivilisierte Weltordnung einbezogen , die auf Global Governance und „ kluger Diplomatie “ beruht .
Doch anstatt eine solche Ordnung aufzubauen , ist die Präsidentschaft Obamas bisher ein gewaltiges Ringen im Kampf gegen das Schwinden der amerikanischen Macht gewesen .
Er ist weit dahinter zurückgeblieben echte Fortschritte hin zum Land der Verheißung zu erzielen , in dem Amerika Dank einer Einigung zwischen Israel und den Palästinensern in Frieden mit der islamischen Welt lebt ; eine atomwaffenfreie Welt herbeiführt ( ein hehres , aber dennoch völlig illusorisches Versprechen ) ; die Unterstützung Russlands beim Angehen anderer globaler Probleme erhält ; Chinas Streben in Grenzen hält , seine wachsende wirtschaftliche Macht in bedeutende strategische Vorteile umzumünzen ; seine beiden ablenkenden Kriege in islamischen Ländern beendet und ein solides internationales Bündnis anführt , um Irans nuklearen Ambitionen in die Parade zu fahren .
US-Präsidenten , die bei Zwischenwahlen eine Niederlage erleiden , haben beinah ausnahmslos Zuflucht in die Außenpolitik genommen .
Aber Außenpolitik kann nicht völlig von ihren innenpolitischen Grundlagen gelöst werden .
Kann ein Präsident , der sich schon im Vorfeld seines Rückschlages bei den Zwischenwahlen im Nahen Osten und in Afghanistan als zögerlich erwiesen hat die nötige Autorität aufbringen , um seine globale Vision nach einem solchen Debakel im Inland voranzubringen ?
Man sollte es hoffen , und sei es auch nur , weil keine bessere Alternative zur Vision Obamas in Sicht ist .
Mit einem nunmehr von den Republikanern kontrollierten Repräsentantenhaus könnte Obama außerstande sein wichtige außenpolitische Versprechungen zu erfüllen , einschließlich der Ratifizierung des Vertrages über das umfassende Verbot von Nuklearversuchen ; ein Schlüsselelement in der Vision des Präsidenten den Atomwaffensperrvertrag neu zu beleben .
Wenn der Kongress den neuen START-Nachfolgevertrag zur Verringerung strategischer Waffen mit Russland nicht ratifiziert , der bislang Obamas greifbarster Erfolg in der Außenpolitik ist , könnte das gesamte Inspektionssystem für Atomwaffen zusammenbrechen .
Im Hinblick auf die meisten anderen außenpolitischen Fragen geht es jedoch um die präsidiale Führung .
Obamas Problem liegt nicht in seiner Vision für Amerika und die Welt , sondern in seinen unzureichenden Bemühungen von der Theorie zur Praxis überzugehen .
Trotz der überwältigend pro-israelischen Besetzung des neuen Kongresses sollte es der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu nicht als gegeben annehmen , dass sich die Republikaner Obama in den Weg stellen werden , wenn er entschlossen auf einen israelisch-palästinensischen Friedensvertrag drängt .
Schließlich war es ein Republikaner , der den Reagan-Plan vorlegte und an Israel appellierte sich auf die Grenzen von 1967 zurückzuziehen .
So sehr sie Bill Clinton auch verachteten , waren die Republikaner doch bereit ihm den Ruhm als Friedensstifter im Nahen Osten zuzugestehen , weil sie glaubten , dass ein im Jahr 2000 beim Gipfeltreffen in Camp David erzieltes Abkommen mit den Palästinensern in Amerikas Interesse sein würde .
David Broder , ein langjähriger Kolumnist der Washington Post , hat Obama unlängst geraten Iran anzugreifen .
Broder ist überzeugt , dass die Geschichte den Präsidenten an seinem Erfolg messen wird , die iranische Bedrohung in Schach zu halten und geht davon aus , dass ein Krieg mit Iran der amerikanischen Wirtschaft neuen Aufwind geben würde .
Das ist eine sonderbare Idee , wenn man bedenkt , dass sich die Schwächen der US-Wirtschaft durch die beiden fortdauernden gegenwärtigen Kriege nur zugespitzt haben .
Ein amerikanischer Krieg gegen Iran ist nur als Reaktion auf eine unverhohlene und unmittelbare iranische Herausforderung entscheidender amerikanischer Interessen plausibel , wie etwa ein massiver Terroranschlag , eine Invasion eines Verbündeten im Golf oder eine Störung des freien Erdölflusses aus dem Nahen Osten in den Westen .
Das iranische Regime ist viel zu clever , um eine dieser roten Linien zu überschreiten .
Genau wie Nordkorea wird Iran weiterhin Obamas Fähigkeit auf die Probe stellen , internationale Bündnisse zu errichten , die darauf abzielen Druck auf aufsässige Staaten auszuüben .
Diejenigen , die − wie Netanjahu − am Irrsinn einer militärischen Operation gegen Iran festhalten , werden in Obama keinen willigen Verbündeten finden .
Ein solcher Militäreinsatz würde Amerika den Anschein geben nach Israels Pfeife zu tanzen – sogar George W. Bush hat abgelehnt , als die USA vom ehemaligen israelischen Ministerpräsidenten Ehud Olmert gebeten wurden einen syrischen Atomreaktor anzugreifen – und Obamas Strategie der Versöhnung mit der islamischen Welt zerstören .
Außenpolitischer Ruhm ist kein Garant für zukünftige Wahlerfolge .
Umgekehrt hat Obama die Zwischenwahlen nicht aufgrund seiner außenpolitischen Unstimmigkeiten verloren .
Er hat verloren , weil sich die Arbeitslosigkeit in den USA weiterhin nahe der Zehn-Prozent-Marke bewegt und keine Aussicht auf baldige Besserung besteht .
Und nur eine wichtige außenpolitische Bewährungsprobe für Obama hat klare Auswirkungen für die US-Wirtschaft und die Schaffung von Arbeitsplätzen : Die Notwendigkeit die Beziehungen mit China in einer Art und Weise neu abzustimmen , die den bilateralen Handel wieder ins Gleichgewicht bringt .
Letzten Endes hatte Bill Clinton Recht : It ’ s the economy , stupid , es geht um die Wirtschaft , Dummkopf ; damals genau wie heute .
Es ging – und geht – gewiss nicht um die Außenpolitik , was George H.W. Bush , einer der kompetentesten Präsidenten im Bereich internationale Beziehungen , bezeugen kann .
