Afrikas versteckter Hunger
DAR ES SALAAM – Vor etwas mehr als zwanzig Jahren schockierte der südafrikanische Fotograf Kevin Carter die Welt mit einem umstrittenen Foto eines hungernden sudanesischen Kindes , das während einer Hungersnot von einem Geier beobachtet wird . Kritiker verurteilten den Schnappschuss als „ Katastrophenporno “ und nannten ihn ein weiteres Beispiel dafür , wie die afrikanischen Probleme durch die internationalen Medien sensationalisiert würden .
Aber was mich verstört , ist nicht das Foto , sondern , dass die darauf gezeigten Bedingungen zwei Jahrzehnte später immer noch weitgehend dieselben sind . Jedes Jahr sterben immer noch 3,1 Millionen Kinder weltweit an Hunger .
Oft treten sie nicht so deutlich zutage wie in den vorstehenden Rippen geisterhafter Kinder an Infusionsschläuchen , wie ich sie in Tansania in Krankenhäusern gesehen habe . Chronische Mangelernährung oder „ versteckter Hunger “ zeigt sich auf andere Weise , kann aber genauso zerstörerisch und tödlich sein .
In den letzten beiden Jahrzehnten wurden im Kampf gegen HIV , Tuberkulose und Malaria erstaunliche Erfolge erzielt . Die HIV-Neuinfektionen sind in einigen afrikanischen Ländern um 50 % zurück gegangen , und die durch AIDS verursachten Todesfälle um 30-48 % .
Aber die Anzahl der Fälle von Wachstumsstörungen in früher Kindheit durch Mangelernährung bleibt hoch : Im gleichen Zeitraum sank sie nur um 1 % . Hunger bleibt in Afrika bei Kindern die häufigste Todesursache .
Tatsächlich haben viele wissenschaftliche Untersuchungen gezeigt , dass ein mangelhaft ernährtes Kind mehr Gefahr läuft , eine Infektion oder eine andere Krankheit zu bekommen , und dass es länger an dieser Krankheit leidet . Durchfall beispielsweise kann für stark untergewichtige Kinder tödlich sein .
Laut der Weltgesundheitsorganisation war sie 2011 für 45 % aller Todesfälle bei Kindern unter fünf Jahren verantwortlich . Aktuelle Berichte aus der kriegsgeschüttelten Zentralafrikanischen Republik zeigen , dass dort mehr Kinder an Hunger sterben als an Kugeln .
Nachdem sie ihr Augenlicht verloren haben , stirbt die Hälfte von ihnen nach spätestens zwölf Monaten . In den Entwicklungsländern leidet die Hälfte aller Frauen in geburtsfähigem Alter an Anämie aufgrund von Eisenmangel , und dadurch unter einer Schwächung des Immunsystems .
Der Dominoeffekt der langfristigen Schäden durch Mangelernährung behindert die Ausbildung und damit letztlich die Wirtschaft der Länder . Zur Lösung dieser andauernden Krise wird Geld benötigt – etwa zehn Milliarden Dollar pro Jahr – und neue und bessere Strategien für Maßnahmen , die das Leben der bedürftigsten Mütter und Kinder retten können .
Aber wenn man die Kosten des Hungers betrachtet , wirkt diese Summe viel weniger abschreckend . UNICEF schätzt , dass die Kosten der kindlichen Mangelernährung in Afrika jährlich 25 Milliarden Dollar betragen .
Um dieses Problem zu lösen , Leben zu retten und die Volkswirtschaften zu stärken , braucht Afrika eine umfassende Strategie und höhere Investitionen in die Landwirtschaft .
Die Afrikanische Union hat 2014 als das Jahr der Landwirtschaft und Lebensmittelsicherheit in Afrika erklärt , und es wird erwartet , dass der Landwirtschaftssektor des Kontinents deutlich wächst . Theoretisch sollte dies zu einer allgemeinen Verbesserung der Ernährungslage führen , aber höhere Investitionen in die Landwirtschaft sind kein Allheilmittel .
Ein großer Schritt wäre es , die Kontrolle der Frauen über das Landeigentum und ihren Einfluss auf die landwirtschaftlichen Entscheidungen zu verbessern , gemeinsam mit dem Zugang zu Krediten und Subventionen zur häuslichen Lebensmittelproduktion durch Hausgärten und eigene Viehzucht . Studien zeigen , dass Frauen zusätzliches Einkommen viel eher für Lebensmittel und Gesundheit ausgeben als Männer .
Außerdem nützen landwirtschaftliche Politik , Subventionen und Investitionen traditionell hauptsächlich den Getreidebauern . Aber die Politiker müssen den Zugang zu nahrhafteren Lebensmitteln wie Fleisch , Obst und Gemüse verbessern , die für die Armen zu teuer sind .
Mangelernährung verursacht den größten Schaden während der ersten tausend Tage des Lebens , wo sie schmerzliche und unumkehrbare Veränderungen in der Gesundheit der Kinder verursacht . Um im Kampf gegen der versteckten Hunger wirklich Fortschritte zu machen , müssen die afrikanischen Regierungen gemeinsam mit ihren Entwicklungspartnern schnell handeln .
