Afrikas Farmen der Zukunft
Besonders ausgeprägt sind die Probleme für Afrikas Landwirte . Angesichts der enormen wirtschaftlichen und sozialen Vorteile eines dynamischen und modernen Landwirtschaftssektors sollte es höchste Priorität haben , Landwirten die Anreize , Investitionen und Regulierungen zu geben , die sie zum Erfolg benötigen .
Der jüngste Boom im afrikanischen Telekommunikationssektor – der ganze Industriezweige revolutioniert hat , ganz zu schweigen vom Lebensstil der Menschen – zeigt , wie effektiv ein solcher Ansatz sein kann . Auf dem Kontinent gibt es heute über eine halbe Milliarde Mobilfunkanschlüsse .
Warum muss Afrika , anstatt Rekordernten einzufahren , jährlich für 35 Milliarden USD Lebensmittel importieren ? Laut dem jüngsten Bericht des Africa Progress Panel , Getreide , Fisch , Geld – Die Finanzierung der grünen und blauen afrikanischen Revolution ist das Problem offensichtlich : Afrikas Bauern haben schlechte Chancen .
Diese Bauern kultivieren Felder von der Größe eines oder zweier Fußballfelder , meist ohne verlässliche Bewässerungssysteme oder Grundstoffe wie Saatgut und Bodenzusätze . Darüber hinaus verdienen sie kaum genug , um in die benötigten Maschinen investieren oder Zugang zu Krediten erhalten zu können .
Beispielsweise wird erwartet , dass die Maisernten im Laufe des 21. Jahrhunderts um ein Viertel zurückgehen . Und auch beim Transport der Ernte zu den Märkten stehen die Landwirte vor großen Hindernissen – wie schlechten Straßensystemen oder einem Mangel an Kühlhäusern .
Trotz dieser Risiken , die diejenigen der Telekommunikationsindustrie weit in den Schatten stellen , bleiben Afrikas Kleinbauern weiterhin ebenso effizient wie ihre größeren Kollegen – ein Zeichen ihrer Zähigkeit und Widerstandskraft . Und trotzdem haben afrikanische Regierungen , anstatt die Bauern zu unterstützen , dem Wachstum noch mehr Hindernisse entgegen gestellt , darunter übermäßige Besteuerung , politische Zwangsmaßnahmen und mangelnde Investitionen .
Afrikas Bauern brauchen eine förderliche Umgebung , die ihnen hilft , ihre Probleme zu lösen . Unter solchen Umständen könnte der landwirtschaftliche Sektor eine Revolution auslösen , die derjenigen in der Kommunikationsindustrie in nichts nachsteht .
Die gute Nachricht ist , dass sowohl der private als auch der öffentliche Sektor für diesen Wandel bereit erscheint , da beide durch weltweit steigende Lebensmittelpreise und immer höhere Lebensmittelnachfrage , insbesondere in den wachsenden afrikanischen Städten , motiviert sind . Private Unternehmen haben begonnen , Investitionen in den afrikanischen Landwirtschaftssektor zu leiten , unter anderen durch Initiativen wie Grow Africa ( deren Mitvorsitzender ich bin ) , die die Zusammenarbeit zwischen nationalen Regierungen und über hundert lokalen , regionalen und internationalen Unternehmen fördern , um landwirtschaftliche Wachstumsziele zu erreichen .
Die afrikanischen Regierungen und Entwicklungspartner , die die zentrale Rolle der Landwirtschaft in ihren Wirtschaftsentwicklungsplänen erkennen , haben ihrerseits begonnen , einen seit drei Jahrzehnten anhaltenden Rückgang öffentlicher Investitionen in die Landwirtschaft umzukehren . In der Tat hat die Landwirtschaft das Potenzial , die Armut doppelt so schnell zu verringern wie jeder andere Sektor .
Von Ghana bis Ruanda treiben hohe landwirtschaftliche Investitionen in ländlichen Regionen ein beeindruckendes Wirtschaftswachstum an . Dies beschleunigt die Schaffung neuer Arbeitsplätze und die Verringerung von Armut und Hunger .
Um sie fortzuführen , müssen sich die afrikanischen Regierungen erneut für die Maputo-Erklärung zur Landwirtschaft und Lebensmittelsicherheit der Afrikanischen Union verpflichten , die ihnen das Versprechen abverlangt , mindestens 10 % ihrer Haushalte für landwirtschaftliche Investitionen zu verwenden . Und sie müssen Bauern mit der Infrastruktur , der Energieversorgung und den unterstützenden Maßnahmen versorgen , die sie benötigen , um ihre Produkte zu den Märkten zu bringen .
Bereits jetzt hat die Mobiltechnologie begonnen , Afrikas Agrarindustrie zu verändern , indem sie Landwirten wertvolle Informationen wie Marktpreise bereitstellt , Bezug von Vorprodukten durch E-Gutscheine ermöglicht und sogar Zugriff auf Kredite gewährt . Viele dieser innovativen Dienstleistungen sind für afrikanische Kleinbauern leichter verfügbar als für ihre amerikanischen oder europäischen Kollegen .
Und schließlich müssen Akteure des privaten Sektors , Bauernvereinigungen und Gruppen der bürgerlichen Gesellschaft zusammenarbeiten , um die landwirtschaftliche Entwicklung voran zu treiben . Die Allianz für eine grüne Revolution in Afrika beispielsweise stellt Millionen von Kleinbauern in ganz Afrika hochqualitative Samen zur Verfügung – von denen viele dürreresistent sind .
Mit umfassenden Bemühungen in der Politik , bei Investitionen und im technologischen Bereich könnten die Bauern Afrikas innerhalb von fünf Jahren ihre Produktivität verdoppeln . Es wird Zeit , dem landwirtschaftlichen Sektor ebenso wie allen Afrikanern die Möglichkeit zu geben , an einer Ära des allgemeinen Wohlstands teilzunehmen .
