Eine Flugverbotszone für Syrien
BRÜSSEL – Es gibt ein Sprichwort , das bei der Interpretation der internationalen Beziehungen überstrapaziert wird , nämlich dass der Feind meines Feindes mein Freund ist .
Manchmal erweist es sich als wahr ; häufig aber auch nicht .
Als die afghanischen Mudschaheddin vor dreißig Jahren gegen die sowjetischen Invasoren in ihrem Land kämpften , hielt man sie fälschlicherweise für Freunde des Westens .
Doch wie träge erscheint diese Annahme jetzt , angesichts der darauf folgenden Ereignisse .
Syriens sich verschärfende Krise und der verbrecherische Einsatz von chemischen Waffen dort hat eine ähnliche Dynamik entwickelt und ein vergleichbares Dilemma geschaffen .
Aber der Westen muss nicht das Risiko eingehen , denselben Fehler einzugehen und dieselben falschen Entscheidungen zu treffen .
Fangen wir bei den obersten Prinzipien an .
Ein Chemiewaffenangriff in dem Ausmaß , wie wir ihn kürzlich in Syrien gesehen haben , muss einen Wendepunkt darstellen .
Obwohl der Besitz dieser Massenvernichtungswaffen genaugenommen nicht illegal ist , sind die meisten Länder Vertragsstaaten des Chemiewaffenübereinkommens von 1993 , das Syrien sich weigert zu unterzeichnen .
Daher kann die Antwort auf die Frage „ Was passiert als Nächstes ? “ , nicht „ Nichts “ lauten .
Die Prinzipien des Völkerrechts – insbesondere die sich herausbildende Doktrin der „ Verantwortung zum Schutz der Bevölkerung “ und die Durchsetzung des globalen Verbots von Chemiewaffeneinsätzen – geben vor , dass ein militärisches Eingreifen in irgendeiner Form notwendig ist , um andere davon abzuhalten , Massenvernichtungswaffen einzusetzen , vor allem gegen Zivilisten .
Doch welche Maßnahmen sind angemessen und wirklich hilfreich ?
Was wird die Sicherheit des Westens eher stärken und womit läuft man Gefahr , sie zu schwächen ?
Ich glaube , die fairste und einfachste angemessene Antwort wäre , eine Flugverbotszone über Syrien einzurichten .
Der Vorschlag ist besonders deshalb angebracht , da es wahrscheinlich nicht zu einer Resolution unter Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen ( „ Maßnahmen bei Bedrohung oder Bruch des Friedens “ ) kommen wird , da Russland und China auf ( sicherlich ) zynische Weise von ihrem Vetorecht im Sicherheitsrat Gebrauch machen .
Selbstverständlich schwirrten nach dem entsetzlichen Chemiewaffenangriff auf eine von Rebellen kontrollierte Gegend östlich von Damaskus Behauptungen und Gegenbehauptungen durch die Luft .
Doch angesichts der Brutalität des Regimes von Präsident Baschar al-Assad kann niemand daran zweifeln , wie weit es gehen würde , um seine Schuld zu verbergen .
Die fünftägige Verzögerung , bis die UN-Chemiewaffenexperten die Angriffe überprüfen durften , gab Assads Regierung viel Zeit , um belastende Beweise zu verbergen , sie zerfallen zu lassen oder sie durch weiteren Beschuss zu zerstören .
Die Vereinigten Staaten , Frankreich und Großbritannien bestehen darauf , dass sämtliche Informationen von Geheimdiensten und Augenzeugen darauf hindeuten , dass die Regierung Assad die Angriffe durchgeführt hat .
Es besteht zudem kein Zweifel daran , dass Bedenken hinsichtlich einiger Elemente der syrischen Opposition legitim sind .
Die von Al Kaida angeführten und salafistischen Gruppen unter den Rebellen , wie die Al-Nusra-Front , erwiesen sich als ebenso grausam wie die Regierung und ihre Verbündeten , die iranische Stellvertreterorganisation Hisbollah und die iranischen Revolutionsgarden .
Doch sind sich die westlichen Geheimdienste einig , dass es keine Beweise dafür gibt , dass diese Rebellengruppen die Chemiewaffenangriffe durchgeführt hätten .
Unter diesen Umständen würde eine Flugverbotszone den Himmel nicht nur von syrischen Kampfflugzeugen und Raketen befreien , sie würde Assad und seinen Anhängern auch zeigen , dass er tatsächlich verwundbar ist .
Generäle , denen der Einsatz von chemischen Waffen angeordnet wurde , müssten damit rechnen , dass das Regime tatsächlich gestürzt werden könnte und sie sich dann vor einem Gericht für Kriegsverbrechen verantworten müssten .
Es wäre natürlich besser , wenn Russland und China den Sicherheitsrat die ihm übertragene Aufgabe erledigen ließen : den Frieden zu wahren und Kriegsverbrechen zu verhindern .
Dadurch , dass Russland Assad trotz des Einsatzes von chemischen Waffen weiterhin unterstützt , ist das Land im Ansehen der arabischen Welt vom Wohltäter zum Geächteten gefallen .
Das wenige moralische und politische Ansehen , das der russische Präsident Wladimir Putin im Rest der Welt noch hat , löst sich derzeit auch in Luft auf , wie er bald auf dem kommenden G-20-Gipfel in Sankt Petersburg merken wird .
Doch kann die Welt nicht den Atem anhalten und auf einen Sinneswandel Putins und Chinas warten , deshalb sollte eine Flugverbotszone als militärische Option untersucht werden .
Die nach dem Golf-Krieg 1991 vom britischen Premierminister John Major initiierte Flugverbotszone hat Saddam Hussein zwar nicht gestürzt , aber sie hat ihn davon abgehalten , weitere Luftangriffe auf die Kurden im Norden und die Schiiten im Süden durchzuführen .
Ebenso würde eine Flugverbotszone in Syrien auch sofort die Möglichkeiten der syrischen Regierung für die Lieferung von Massenvernichtungswaffen beschneiden .
Einige Militärexperten mögen sagen , dass Syriens Raketenabwehrsysteme zu ausgefeilt sind , um sie zu umgehen , was die Durchsetzung einer Flugverbotszone zu gefährlich machen würde .
Allerdings sind Israel zwei Angriffe auf syrischem Boden gelungen : 2007 wurde ein Atomreaktor mit nordkoreanischem Personal zerstört und in jüngerer Zeit wurde ein Hisbollah-Konvoi angegriffen – ohne Opfer und ohne den Verlust von Flugzeugen .
Im Wissen um diese Schwäche hat Russland Syrien seine modernen S-300-Raketen angeboten , aber es gibt keinen Beweis dafür , dass sie bisher angekommen sind , geschweige denn eingesetzt wurden .
Und sobald Syriens Raketenabwehrsystem ausreichend beeinträchtigt ist , wäre es am besten , wenn die arabischen Länder – Saudi-Arabien , Katar und die anderen Golf-Staaten – und die Türkei die Zone mit ihrer Luftwaffe kontrollieren würden .
Jedes niederträchtige Wunschdenken auf Seiten des Assad-Regimes würde beim Blick an den Himmel verworfen .
