Putins Dilemma
PARIS – Zahlreiche Kritiker argumentieren , dass die über Russland wegen seiner Vorgehensweise in der Ukraine verhängten Sanktionen aufgrund ihres beschränkten Maßstabs und Umfangs unwirksam seien .
Überdies würden es die Sanktionen dem russischen Präsidenten Wladimir Putin ermöglichen , dem Westen die Schuld an Russlands internen Problemen in die Schuhe zu schieben .
Tatsächlich begrüßen manche der Anhänger Putins die Sanktionen als ein Mittel , um die Autarkie – und damit die strategische Unabhängigkeit – Russlands vom Westen zu erzwingen .
Diese Argumente sind falsch .
Obwohl China die Sanktionen nicht unterstützt , zeigen diese bereits enorme Wirkung und die Aussicht auf eine weitere Verschärfung bereitet Anlegern und der russischen Regierung große Sorgen .
Unterdessen würde vollständige Autarkie einen dramatischen Rückgang des russischen Lebensstandards – der Grundlage für die Unterstützung Putins im eigenen Land - mit sich bringen .
Die jüngsten Sanktionen sind beispiellos .
Dabei ging die Europäische Union noch weiter als die Vereinigten Staaten . Hinsichtlich des Engagements auf den russischen Märkten herrschen große Unterschiede zwischen den EU-Ländern – und zwischen der EU und den USA .
Doch nach dem Abschuss von Flug 17 der Malaysia Airlines kann Russland seine Strategie des Teilens und Herrschens nicht mehr anwenden , um diese Unterschiede zu seinem Vorteil zu nutzen .
Sowohl die EU als auch die USA haben nun Russlands höchste offizielle Vertreter sowie führende Unternehmen und Banken mit Sanktionen belegt .
Auf der EU-Liste scheinen alle wichtigen staatlichen Banken auf ( die größten des Landes ) .
Von entscheidender Bedeutung ist die Aufnahme der Sberbank in die EU-Liste . Mit Aktivposten , die beinahe 30 Prozent des russischen BIPs entsprechen und etwa der Hälfte aller russischen Privatkundeneinlagen bildet sie einen Eckpfeiler des russischen Finanzsystems .
Aufgrund der Sanktionen ist der Zugang der Sberbank zu europäischen Kapitalmärkten derzeit beschränkt .
In naher Zukunft werden die Sberbank – und andere von den Sanktionen betroffene Banken – in der Lage sein , die europäischen Finanzmittel durch Liquidität von der russischen Zentralbank oder aus asiatischen Quellen zu ersetzen .
Allerdings hat die Tatsache , dass die Sberbank auf der Liste aufscheint , unter allen ausländischen Anlegern enorme Ängste geschürt .
Diese Angst besteht zu Recht .
Das russische Finanzsystem ist höchst verwundbar .
Die gesamte Auslandsverschuldung des Bankensektors beläuft sich auf 214 Milliarden Dollar , von denen 107 Milliarden innerhalb eines Jahres ( und 129 Milliarden innerhalb von zwei Jahren ) fällig werden . Die Auslandsverschuldung von Unternehmen außerhalb des Finanzsektors beträgt insgesamt 432 Milliarden Dollar , wobei 128 Milliarden innerhalb eines Jahres ( und 175 Milliarden innerhalb von zwei Jahren ) zurückzuzahlen sind .
Selbst für Russland mit seinen Devisenreserven im Ausmaß von 480 Milliarden Dollar sind das große Brocken .
Obwohl auch das Technologie-Exportverbot für den russischen Öl- und Gassektor keine unmittelbaren Auswirkungen auf die russische Wirtschaft zeigen wird , braucht Russland im Lauf der nächsten Jahre westliche Technologie zur Erschließung neuer Ölfelder . Andernfalls wird die Ölförderung stagnieren oder gar sinken und damit den Rubel sowie den Lebensstandard hart treffen .
Die Finanzmärkte und Russlands Regierung verstehen das Ausmaß der mittelfristigen Risiken .
Um eine Abwertung des Rubels und Inflationsdruck zu vermeiden , erhöhte die russische Zentralbank ihren Leitzinssatz auf 8 Prozent ( von 5,5 Prozent aus der Zeit vor der Krim-Krise ) .
Doch das ist möglicherweise nicht ausreichend , da die jüngst verhängten russischen „ Gegensanktionen “ – ein Embargo auf Lebensmittelimporte aus der EU und den USA – noch beträchtlich zum Preisanstieg beitragen werden .
Seit Januar haben russische Aktien im MSCI-Index 16 Prozent ihres Wertes eingebüßt , nachdem sie bereits 2013 mit einem Abschlag von 50 Prozent gehandelt wurden , während brasilianische und türkische Papiere um 13 beziehungsweise 27 Prozent zugelegt haben .
Nun da MSCI den Anlegern Schwellenmarkt-Indizes unter Ausschluss Russlands anbieten , wird ein massiver Abverkauf russischer Aktien durch Indexfonds die Preise noch weiter nach unten treiben .
Tatsächlich rechnet man mit einem Anstieg des Nettokapitalabflusses von 60 Milliarden Dollar im Jahr 2013 auf mindestens 100 Milliarden Dollar in diesem Jahr , wobei einigen Schätzungen zufolge sogar bis zu 200 Milliarden Dollar möglich sind .
Eine Folge dieser Entwicklungen besteht darin , dass die Regierung nicht mehr in der Lage ist , für einen ausgeglichenen Haushalt zu sorgen , weswegen sie begann , über Ausgabenkürzungen und neue Steuern , insbesondere eine Umsatzsteuer , zu diskutieren . In den letzten zehn Jahren lautete die Frage , ob man die bestehende Mehrwertsteuer im Ausmaß von 18 Prozent beibehalten oder sie durch eine Umsatzsteuer ersetzen soll .
Nun dreht sich die Diskussion darum , ob man zusätzlich zur Mehrwertsteuer eine Umsatzsteuer einheben oder den Mehrwertsteuersatz anheben soll .
Zudem hat Finanzminister Anton Siluanow mitgeteilt , dass die Regierung die Rentenbeiträge dieses Jahres für Projekte auf der Krim verwenden muss , während man einige Autobahn-Bauvorhaben auf unbestimmte Zeit aufschiebt .
Nun ließ die Regierung verlauten , dass man auch die Rentenbeiträge des nächsten Jahres konfiszieren will ( der stellvertretende Minister für wirtschaftliche Entwicklung wurde gefeuert , nachdem er sich öffentlich für diesen Schritt entschuldigt hatte ) .
In einem der Öffentlichkeit zugespielten Brief legte der stellvertretende Ministerpräsident Arkadi Dworkowitsch gegenüber Ministerpräsident Dmitri Medwedew explizit dar , dass es unmöglich sei , Putins Ausgabenversprechen zu erfüllen und schlug eine radikale Korrektur der aktuellen Haushaltspläne vor .
Offenbar hat die Angst vor noch gravierenderen wirtschaftlichen Schwierigkeiten – beispielsweise eine weitere Kapitalflucht im Falle von Steuererhöhungen – eine offene Invasion der Ostukraine verhindert .
Die russische Führung scheint zu verstehen , dass Autarkie trotz steigender Unterstützung für die „ Selbstversorgung “ in Russland nie funktioniert hat .
Sogar während der Stalin-Ära – als die Wirtschaft sehr viel geschlossener war als zu Zeiten der Zaren – war für die Industrialisierung der Import von Kapital und Know-how aus dem Westen erforderlich .
Noch bedeutsamer ist , dass Putins Beliebtheit auf einem historisch hohen Lebensstandard gründet .
Die jährlichen Konsumausgaben privater Haushalte liegen heute doppelt so hoch wie in der Zeit der letzten Tage der Sowjetunion .
Dieses Konsumwachstum war größtenteils Folge der Integration Russlands in die Weltwirtschaft – und kann ohne sie auch nicht aufrechterhalten werden .
Die letzte Generation der sowjetischen Machthaber verstand die Bedeutung der Aufrechterhaltung des Lebensstandards sehr gut , weswegen sie die Einnahmen aus den Öl- und Gasexporten zur Finanzierung von Konsumgüterimporten nutzten .
Als es Mitte der 1980er Jahre zum Ölpreissturz kam , brachen auch die Konsumausgaben ein . Bald danach folgte der Zusammenbruch der Sowjetunion .
Trotz des aktuell hohen Ölpreises steht das russische Haushalts- und Finanzsystem in den nächsten 2 bis 3 Jahren vor gravierenden Problemen .
Verhängt der Westen umfassende Sanktionen gegen Russlands größte Banken – wie es die USA im Falle relativ kleiner Banken bereits getan haben – könnten diese Probleme unüberwindbar werden .
Wie wird die russische Regierung darauf reagieren ?
Putin kann es sich nicht leisten , zum Status quo vor der Annexion der Krim zurückzukehren , weil dies im Inland als gravierende politische Niederlage gedeutet werden würde . Das heißt , dass die Sanktionen wohl bestehen bleiben werden .
Da allerdings politische Repression , Zensur und Propaganda schon zur Anwendung kamen , ist Putins Instrumentarium zur Wahrung der Kontrolle beschränkt , während der Lebensstandard sinkt .
Das Wesen dieses Dilemmas macht eine Prognose seiner nächsten Schritte unmöglich .
