Indiens ostasiatischer Traum
SINGAPUR – Am 15. August hielt Narendra Modi seine erste Rede zum Unabhängigkeitstag als indischer Ministerpräsident .
Obwohl er sich der Tradition entsprechend von den Wällen des historischen Red Fort in Delhi an das Land wandte , brach seine Rede mit der Konvention .
Ohne schriftliches Manuskript sprach Modi eine Stunde lang frei und formulierte dabei eine detaillierte Vision für Indien , die auch ein Wirtschaftsmodell umfasste , das eine klare Abkehr von Indiens Vergangenheit darstellt .
Seit 1991 hat Indien sein politisches System langsam reformiert und sich dabei von der sozialistischen Vision eines ersten Ministerpräsidenten , Jawaharlal Nehru , abgewandt .
Aus politischen Gründen jedoch wurden die Veränderungen stets auf nahezu apologetische Weise begründet .
Tatsächlich bestehen viele Institutionen aus der Nehru-Zeit weiter – und üben teilweise sogar großen Einfluss aus .
Mit einem Streich hat Modi nun die Abschaffung einer der bedeutendsten dieser Institutionen verkündet : der mächtigen Planungskommission , die im Kern eines zentralisierten Prozesses der Ressourcenzuteilung stand und wie in der Vergangenheit „ Fünfjahrespläne “ sowjetischen Stils produzierte .
Ihre Nachfolgeorganisation , die Nationale Entwicklungs- und Reformkommission , dürfte mehr als Denkfabrik agieren , die Ideen liefert und eine kohärente Politik gewährleistet , aber keine Zuteilungsbefugnisse hat .
Modi sprach sich zudem für ein neues Modell des Wirtschaftswachstums aus , das auf einer exportorientierten Fertigung basiert .
Dies bedeutet , dass einheimische Unternehmer zur Fertigung von Waren für den Export angehalten und führende globale Konzerne zur Verlagerung ihrer Produktion nach Indien eingeladen werden .
Derartige Bemühungen sind wichtig , weil in Indien die Dienstleistungen Wirtschaft und Export dominieren ; der Dienstleistungssektor ist im Vergleich zur Wirtschaftsleistung insgesamt stetig gewachsen , sodass inzwischen fast 60 % vom BIP darauf entfallen .
Der Anteil des industriellen Sektors am BIP blieb dagegen in den letzten drei Jahrzehnten mit etwa 26 % konstant ( und das Fertigungssegment ist mit 14.9 % vom BIP sogar noch kleiner ) .
Betrachtet man Modis Schwerpunktsetzung bei der exportorientierten Fertigung im Kontext des Fokus seiner Regierung auf umfangreiche Infrastrukturprojekte – von der Stromerzeugung bis hin zu den Eisenbahnen – , so wird deutlich , dass sein Wachstumsmodell mit seinem enormen Einsatz von Arbeitskräften und Kapital im industriellen Bereich der Strategie der ostasiatischen Länder ähnelt .
Es steht zudem im Einklang mit Modis häufigem Verweis auf die Notwendigkeit , neue Städte anzulegen , weil die Urbanisierung die räumliche Manifestierung der Industrialisierung darstellt .
Die Umstellung auf ein „ ostasiatisches “ Wachstumsmodell sollte angesichts der demografischen Entwicklung Indiens nicht überraschen .
Indien muss jedes Jahr Arbeitsplätze für die zehn Millionen Menschen schaffen , um die sich die Erwerbsbevölkerung vermehrt .
Es muss zudem den Millionen von Menschen Rechnung tragen , die der Landwirtschaft ( die immer noch die Hälfte aller Erwerbstätigen beschäftigt ) den Rücken kehren möchten .
Zwar hat der Dienstleistungssektor in der Vergangenheit für Wachstum gesorgt , doch Arbeitsplätze wurden dort kaum geschaffen : Nur 27 % aller Beschäftigten arbeiten hier , was deutlich unter dem Anteil des Sektors an der Gesamtwirtschaft liegt .
Bau und Fertigung dagegen gelten , was die massenhafte Beschäftigung gering qualifizierter Arbeitnehmer angeht , zu Recht als deutlich vielversprechender .
Natürlich ist Modis Weg voller Hindernisse .
Indiens Steuer- und Regulierungssystem gilt weithin als wirtschaftsfeindlich . Doch Modis bisherige Regierungsbilanz lässt vermuten , dass er sich dieses Problems bewusst ist und imstande sein wird , hier deutliche Verbesserungen vorzunehmen .
Die größere Herausforderung für Modi wird die Finanzierung seines Wachstumsmodells sein .
Dem Erfolg des ostasiatischen Wachstumsmodells ging eine steile Steigerung der Investitionsrate vorweg .
Angefangen mit Japan wies jede der schnell wachsenden ostasiatischen Volkswirtschaften während ihrer Phase hohen Wachstums Investitionsraten zwischen 38-40 % vom BIP auf .
China investiert derzeit knapp die Hälfte seines BIP .
Indiens Quote bei den Anlageinvestitionen ist dagegen in den letzten Jahren auf rund 30 % vom BIP gesunken .
Ausländisches Kapital kann bei der Unterstützung eines schnellen Wachstums eine Rolle spielen , doch zeigen weltweite Erfahrungen , dass der Schlüssel für nachhaltig hohe Investitionsraten die inländischen Ersparnisse sind .
Diese zu mobilisieren , erfordert sorgfältige Überlegungen , wie sich das indische Finanzsystem um eine Größenordnung ausweiten lässt , ohne eine spätere Krise zu riskieren .
Ein weiteres großes Problem wird die Migration von dutzenden von Millionen Menschen darstellen , die von der wachsenden Industriewirtschaft aufgesogen werden .
Anders als China verfügt Indien nicht über soziopolitische Lenkungsmechanismen wie etwa das System der Wohnsitzkontrolle ( hukou ) , um Menschenströme diesen Umfangs zu steuern .
Japan und Südkorea sind vielleicht zu klein , um als nützliche Präzedenzfälle zu dienen .
Möglicherweise hofft Modi , diesem Problem durch sein Projekt zur Schaffung von 100 „ intelligenten Großstädten “ zu begegnen . Doch wie dieses Programm umgesetzt werden soll , ist nach wie vor unklar .
Trotz aller Hindernisse und Risiken jedoch hat mit Modi erstmals seit Nehru ein indischer Ministerpräsident eine konkrete wirtschaftliche Vision formuliert .
Anders als bei den apologetischen Reformen der vergangen zwei Jahrzehnte wurde der Bevölkerung ein selbstbewusster Neuanfang versprochen . Jetzt geht es darum , diesen umzusetzen .
