Eine neue Welle des Nationalismus
PARIS – Befindet sich die Welt an der Schwelle zu einer abermaligen Phase der Neuordnung , ähnlich der , wie man sie vor fast 20 Jahren erlebte ?
In den 1990er Jahren führten der Zusammenbruch des sowjetischen Imperiums und die brutale Implosion Jugoslawiens zu einem spektakulären Anstieg der Zahl neuer unabhängiger Staaten .
Wollte man den Bewerben bei Olympischen Spielen oder Weltmeisterschaften folgen , musste man sich mit neuen Flaggen und neuen Nationalhymnen vertraut machen .
Nun könnte sich eine neue Welle der Identitätsfragmentierung von Afrika bis möglicherweise Europa anbahnen .
Im Januar soll im Südsudan ein Unabhängigkeitsreferendum abgehalten werden .
Findet dieses Votum wirklich statt , besteht wenig Zweifel , dass es zur Schaffung eines neuen Staates auf dem afrikanischen Kontinent führen wird , dem ersten seit der Abspaltung von Äthiopien im Jahr 1993 .
Auch Somalia , Côte d ’ Ivoire und sogar Nigeria könnten neue Staaten hervorbringen .
Über Jahrzehnte wurden die Grenzen in Afrika als das künstliche und willkürliche Werk unwissender und zynischer Kolonialbeamter verurteilt , das zu einer langen Reihe von Stammesauseinandersetzungen , wenn nicht gar ethnischen Säuberungen , führte .
Aber niemand möchte die Grenzen neu definieren , vor allem nicht die pan-afrikanischen Organisationen .
Je zerbrechlicher und instabiler das Gleichgewicht , desto zwingender die Aufrechterhaltung des Status quo .
Wird also in Afrika eine neue Büchse der Pandora geöffnet ? Werden dabei Dämonen freigesetzt , die man besser in Schach halten sollte ?
Oder ist der künstliche Status quo selbst daran schuld , dass die organisierte Gewalt mit schicksalhafter Regelmäßigkeit ausbricht ?
Aufgrund des brutalen Verhaltens des sudanesischen Regimes in Khartum wurde die Entwicklung des Landes in Richtung Teilung sowohl unausweichlich als auch legitim .
Die wichtigste Frage ist nun , ob diese Teilung als Vorbild und Präzedenzfall für andere Länder in Afrika gelten wird .
In Côte d ’ Ivoire beispielsweise nimmt der frühere Präsident Laurent Gbagbo Anleihen bei Robert Mugabe , dem autokratischen Präsidenten Simbabwes , und klammert sich auch nach seiner klaren Niederlage bei den letzten Präsidentenwahlen an die Macht .
Infolgedessen ist die Teilung des Landes , basierend auf ethnischen und religiösen Unterschieden entlang einer Trennlinie zwischen Nord und Süd , nicht mehr undenkbar . Im Gegenteil : Sie wird zunehmend wahrscheinlich .
Dieser Trend in Richtung einer Identitätsfragmentierung ist aber kein rein afrikanisches Phänomen .
Viel näher an meinem Standort ist in Europa Belgien betroffen , ein Land das sich offenbar damit abgefunden hat , absolute politische Lähmung als Preis für das Überleben zu bezahlen .
Die Entwicklungen in Belgien haben auch Schockwellen nach Katalonien in Spanien ausgesandt , wo bei den Wahlen zum Regionalparlament im letzten November die seit sieben Jahren an der Macht stehende Links-Koalition gegen eine Koalition der Separatisten eine Niederlage einstecken musste .
Die Wirtschaftskrise betrifft alle Teile Spaniens .
Aber ebenso wie die Anhänger der Lega Nord in Italien , beginnen sich auch viele Katalanen durch die Hervorhebung ihrer angeblich harten Arbeitsmoral und ihres relativen Erfolgs gegen die „ Faulheit der Spanier “ abzugrenzen .
Warum sollten sie für „ die “ arbeiten ?
Und natürlich spricht eine zunehmende Zahl von Deutschen über den Rest Europas genauso wie die Katalanen über die Spanier .
Gewiss , Europa ist nicht Afrika , wo Gewalt und Verzweiflung die Triebfedern dieser Fragmentierung sind .
Im heutigen Europa ist die Gewalt nur wirtschaftlicher Natur .
Aber nachdem die Wirtschaftskrise anhält – und womöglich noch schlimmer wird – könnten wir es mit weiteren Ausbrüchen des Populismus und Nationalismus zu tun bekommen , die wiederum in eine neue Welle der Fragmentierung münden könnten .
Ein Europa der 27 Staaten ist schon schwierig zu lenken .
Die sich mitten in einer tief greifenden Identitätskrise befindende Europäische Union braucht keine neuen Staaten , sondern neue Ideen und ein neues Narrativ – einen qualitativen und keinen quantitativen Wandel .
Natürlich kann man - so wie einst manche - von einem „ Europa der Regionen “ auf Grundlage des Modells der italienischen Stadtstaaten in der Renaissance träumen .
Der amerikanische Soziologe Daniel Bell sagte einmal , der Staat sei zu groß für die kleinen Probleme und zu klein für die großen .
Aber im Zeitalter der Globalisierung ist „ die Nation “ eine stärkere Form des Identitätsschutzes , wie auch der Staat nach der Krise des westlichen Finanzkapitalismus heute stärker erscheint , als der durch seine Exzesse destabilisierte „ Markt “ .
Ebenso wie diese Suche nach Identität manche Staaten zur Fragmentierung veranlasst , drängt sie andere zu neo-imperialer Weltsicht .
In jede Richtung spiegelt sich dabei die gleiche Logik wider .
In Russland beispielsweise ist der imperiale Charakter der Identität tief verwurzelt .
Und ermutigt durch das Machtvakuum rund um die Türkei sowie durch die sture Weigerung der meisten EU-Staaten , das Land in ihren „ christlichen Club “ aufzunehmen , beginnen die Türken in neo-osmanischen Dimensionen zu denken .
Imperiale Traditionen verschwinden nie gänzlich .
Vielleicht werden die Menschen einst das erste Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts als logische Fortsetzung des letzten Jahrzehnts des 20. Jahrhunderts betrachten .
Wenn dem so ist , wird diese Zeit als lohnenswertes Studienobjekt betrachtet werden , als ein Moment , in dem sich Welt inmitten eines schwierigen und ungewissen Prozesses der Neuzusammensetzung befand .
