Ein Außenwirtschaftlicher Stabilitätspakt für Europa
BERLIN – Die aktuelle Wirtschaftskrise hat zwei grundsätzliche Probleme in der Konzeption der europäischen Währungsunion aufgezeigt .
Das erste betrifft die Nachhaltigkeit der Staatsfinanzen in einer Reihe von Mitgliedsstaaten der Eurozone .
Zweitens hat eine unzulängliche Koordinierung der makroökonomischen Politik dazu geführt , dass Divergenzen in der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der Euroländer entstanden sind , wodurch die Existenz des Euros selbst bedroht ist .
Länder , deren Staatsfinanzen noch im letzten Jahr grundsolide erschienen , sind fiskalisch ernsthaft unter Druck geraten .
Der öffentliche Schuldenstand Irlands soll den Erwartungen zufolge bis 2010 auf fast 80 & # 160 ; % des BIP steigen , wohingegen die Europäische Kommission vor nur einem Jahr prognostizierte , dass Irlands Schuldenstand weniger als 30 & # 160 ; % des BIP betragen würde .
Ebenso Spanien : Während erwartet wurde , dass es seine Schuldenquote senkt , ist nun eine Verdoppelung seiner Verschuldung auf über 60 & # 160 ; % des BIP zwischen 2007 und 2010 wahrscheinlich .
Die fiskalischen Überwachungsmechanismen der EU versagten bei der Prognose dieser Entwicklungen , weil sie eine entscheidende Variable außer Acht lassen : die Schuldendynamik des Privatsektors .
Angesichts der hohen wirtschaftlichen Kosten einer Bankenkrise übernehmen die Regierungen im Falle einer Krise mit hoher Wahrscheinlichkeit die Verbindlichkeiten ihres jeweiligen Finanzsektors – wie dies jüngst in Großbritannien und Irland oder bei Finanzkrisen in Lateinamerika oder Asien in den 90er Jahren geschehen ist .
Gleiches dürfte gelten , wenn eine Insolvenz von wichtigen Unternehmenssektoren droht .
Ein Land mit soliden öffentlichen Finanzen kann so praktisch über Nacht zu einem fiskalisch hoffnungslosen Fall werden .
Angesichts der zunehmend starken finanziellen und wirtschaftlichen Verflechtungen zwischen den Mitgliedern der Eurozone können steigende Staatsschulden selbst in nur einem EWU-Land ernste Folgen für alle Mitglieder haben , da kein Mitgliedsstaat zulassen wird , dass ein anderer zahlungsunfähig wird .
Somit haften die EWU-Mitglieder indirekt auch für die Schulden des Privatsektors der anderen Mitgliedsländer , die aus diesem Grund im Rahmen des EWU-Überwachungssystems beobachtet werden sollten .
Ein weiteres augenscheinliches Problem ist , dass die EWU-Mitgliedsstaaten ihre Wirtschaftspolitik – zumindest bis jetzt – nicht wirksam koordinieren .
Selbst vor der Krise hat dies zu Abweichungen in der Wettbewerbsfähigkeit und im Konjunkturzyklus geführt .
Der anhaltende Verlust an Wettbewerbsfähigkeit in den letzten zehn Jahren ist ein Grund dafür , warum die Krise einige südeuropäische EWU-Länder so hart trifft , z. & # 160 ; B. Spanien und Italien .
Die ineffiziente Kontrolle der Finanzpolitik und die mangelnde wirtschaftliche Annäherung sind sowohl für die Europäische Zentralbank als auch für die Finanzminister der Eurozone ein Grund zu wachsender Besorgnis .
Obwohl bislang keine Initiative vorgelegt wurde , um diese Probleme zu bewältigen , wird die Frage mit Sicherheit zum Diskussionsgegenstand innerhalb der EWU .
Eine Möglichkeit , die mit den Staatsschulden verbundenen Probleme anzugehen und außerdem die wirtschaftspolitische Koordinierung zu verbessern , besteht in einer einfachen Erweiterung der bestehenden Regeln : Ein „ Außenwirtschaftlicher Stabilitätspakt “ könnte eingeführt werden , um das aktuelle EWU-Regelwerk zu ergänzen .
Dieser Pakt würde die Leistungsbilanzungleichgewichte überwachen und exzessive Defizite oder Überschüsse der Außenbilanz mit einer Strafe belegen .
Die Überwachung der Außenbilanzen kann ein wirksames Instrument zur Einschätzung zukünftiger Zahlungsunfähigkeitsrisiken sein , da anhaltende Leistungsbilanzdefizite zu einem Wachstum der Nettoauslandsverschuldung führen .
Zudem besteht eine direkte Beziehung zwischen der Schuldendynamik des Privatsektors in den EWU-Ländern und ihren Leistungsbilanzungleichgewichten innerhalb der Eurozone .
Solange eine nationale Regierung nicht mehr als ein mäßiges Defizit aufweist , spiegelt ein Leistungsbilanzdefizit die Kreditaufnahme des Privatsektors im Ausland wider ( oder den Verkauf von zuvor angehäuftem Auslandsvermögen ) .
Wird die Leistungsbilanz zusammen mit der Finanzlage bewertet , so erlaubt dies Aussagen über riskante Schuldentrends innerhalb des Privatsektors .
Die Mathematik der Schuldendynamik empfiehlt , dass kein Land in der Eurozone ein Leistungsbilanzungleichgewicht von über 3 & # 160 ; % des BIP haben sollte , weder als Defizit noch als Überschuss .
Für Länder mit großen Zuflüssen an ausländischen Direktinvestitionen in neue Fabrikanlagen könnten Ausnahmen genehmigt werden .
Die Regel sollte sowohl für Schuldner- als auch für Geberländer gelten .
Schließlich haben Bilanzungleichgewicht immer zwei Seiten , und die Anpassungslast sollte nicht von den Defizitländern allein getragen werden .
Ein solcher Pakt würde die Regierungen dazu verpflichten , mithilfe der Finanz- und Lohnpolitik sowie der Wirtschaftspolitik insgesamt auf ein außenwirtschaftliches Gleichgewicht hinzuarbeiten .
Er würde auch zu einer umfassenderen wirtschaftspolitischen Koordinierung führen , insbesondere im Hinblick auf die Lohnsetzung , denn die Regierungen wären gezwungen , die Lohnpolitik durch nationale Gesetze und Lohnvereinbarungen im öffentlichen Sektor so zu beeinflussen , dass Ungleichgewichte zwischen den Euroländern verringert würden .
Ferner würde ein Außenwirtschaftlicher Stabilitätspakt die Regierungen verpflichten , beim Ausarbeiten nationaler Wirtschaftsreformen die Folgen für andere Mitgliedsstaaten zu berücksichtigen .
Wenn ein „ Überschussland “ wie Deutschland die Lohnnebenkosten senken und die Mehrwertsteuer erhöhen wollte , um seine eigene Wettbewerbsfähigkeit zu stärken , so müsste es gleichzeitig eine expansive Fiskalpolitik einführen , um die negativen Effekte für den Außenhandel seiner Partner zu kompensieren .
Unter diesem Regelwerk würden die jeweiligen Länder die Autorität beibehalten , ihre eigene Politik auszuarbeiten .
Spaniens Regierung beispielsweise hätte dem spanischen Bauboom und Außenhandelsdefizit mit Steuererhöhungen entgegensteuern können – oder durch ein Drängen auf Lohnzurückhaltung .
Alternativ dazu hätte sie mit Planungsvorschriften oder gesetzlichen Obergrenzen für Hypothekenkredite eingreifen können .
Ein Außenwirtschaftlicher Stabilitätspakt würde die Risiken für die Finanzstabilität nicht nur frühzeitig erkennen . Er würde auch dazu beitragen , ein Grundprinzip der EU-Gesetzgebung in die Realität umzusetzen , nämlich dass Mitgliedsstaaten die Wirtschaftspolitik endlich als ein „ gemeinsames Interesse “ behandeln .
