Eine große Union
PARIS – & # 160 ; In den letzten Wochen wurde die Idee einer Bankenunion als neuestes Mittel zur Lösung der seit langem anhaltenden Eurokrise präsentiert .
Aber ungeachtet der Vorzüge einer Bankenunion – und davon gibt es viele – werfen die Vorschläge zu ihrer Gründung mehr Fragen auf , als momentan beantwortet werden können .
Die Motivationen der Befürworter einer Bankenunion unterscheiden sich erheblich .
Vor allem in Südeuropa betrachten sie einige als Mittel , die Last der Unterstützung ihrer maroden Banken auf diejenigen abzuwälzen , die mehr Geld in der Tasche haben .
Für andere , speziell in der Eurokratie der Europäischen Union in Brüssel , ist sie ein weiterer Sprung nach vorn in Richtung eines europäischen Superstaates .
In Anlehnung an den heiligen Verweis im Vertrag von Rom auf eine „ immer engere Union “ , betrachten die Theologen der Europäischen Kommission jede Krise als Chance , ihre föderalistische Agenda voranzutreiben .
Die Europäische Zentralbank ist da bedächtiger , wenn auch um nichts weniger enthusiastisch , und argumentiert , dass eine Bankenunion drei Ziele verfolgen sollte .
Erstens sollte eine stärkere Überwachung in der ganzen Eurozone die Finanzintegration stärken , die „ makroökonomischen Ungleichgewichte mildern “ und die Geldpolitik verbessern .
Wie eine einzige EU-Aufsicht das Problem der Ungleichgewichte in den Griff bekommen soll , wird nicht erklärt , aber es ist bestimmt ein lohnendes Ziel .
Das zweite Ziel sollte sein , die „ Verbindung zwischen Banken und Staaten zu unterbrechen ” , die sich im letzten Jahr als besonders gefährlich erwies . Das dritte anzustrebende Ziel ist , „ die Risiken für die Steuerzahler durch angemessene Beiträge der Finanzindustrie zu minimieren “ .
Das könnte länderweise erreicht werden , aber es ist sicher fraglich , ob eine pauschale Bankenabgabe oder eine europaweite Finanztransaktionssteuer Wettbewerbsverzerrungen beseitigen würde .
Wie könnten diese lobenswerten Ziele nun erreicht werden ?
Die Europäische Kommission argumentiert , dass eine umfassende Bankenunion auf vier Säulen beruhen müsste : einem gemeinsamen Spareinlagen-Sicherungsprogramm , das sämtliche Banken in der ganzen EU ( oder Eurozone ) umfasst ; einer gemeinsamen Abwicklungsbehörde sowie einem gemeinsamen Abwicklungsfonds , zumindest für systemisch bedeutsame und grenzübergreifend operierende Banken ; einer europäischen Aufsicht für diese Banken ; und einheitlichen Regeln für die Aufsicht aller Banken in Europa .
Alle , die jemals in die Frage der Bankenaufsicht involviert waren , erkennen auf den ersten Blick , dass diese vier Säulen eine sorgfältige Konstruktion erfordern .
In vielen Ländern hat es eine Generation gedauert , bis diese ihre eigenen nationalen Programme entwickelt hatten .
Und im vorliegenden Fall müssen außerdem noch drei bedeutende politische Fragen geklärt werden .
Erstens ist die Frage nach der Identität der gemeinsamen europäischen Bankenaufsicht noch nicht entschieden und die EZB hat ihre Chance auf einen Griff nach der Macht erkannt .
Die europäischen Zentralbanker waren über das eingeschränkte Mandat der EZB aufgrund des Vertrags von Maastricht schon immer verärgert . & # 160 ; Die Bankenaufsicht gehörte nicht zu den Zielen der EZB , obwohl in einem Artikel des Vertrags festgehalten ist , dass das System der europäischen Zentralbanken als Ganzes zu einer effektiven Aufsicht beitragen soll .
Nun argumentiert man , dass es am einfachsten wäre , diesen Aufgabenbereich zu erweitern und die EZB defacto zu einer gesamteuropäischen Aufsicht zu machen .
Diese Lösung wird allerdings von der Europäischen Kommission nicht favorisiert , die gerade erst die Europäische Bankenaufsichtsbehörde ( EBA ) ins Leben gerufen hat .
Die EBA ist eng mit der Kommission selbst verbunden und wird als natürliche Kandidatin für diese breiter angelegte Rolle betrachtet . & # 160 ;
Die Kommission hat bis zu einem gewissen Grad recht , aber sie hat auch ein Problem .
Im Zuge des politischen Kuhhandels , welcher der Schaffung der EBA ( und der zwei entsprechenden Gremien für Wertpapiere und Versicherungen ) voranging , kam man überein , dass die neue Behörde in London ansässig sein sollte .
Das schien zu diesem Zeitpunkt logisch , ist es aber nicht mehr , wenn der Aufgabenbereich der EBA erweitert werden soll .
Wie kann eine Aufsichtsbehörde für die Eurozone außerhalb der Eurozone beheimatet sein ?
Die zweite ungelöste Frage besteht darin , wie eine Bankenunion rechtlich erreicht werden kann .
Verfassungsänderungen dieses Ausmaßes würden normalerweise einen neuen europäischen Vertrag erfordern .
Aber das würde einige Zeit dauern und die haben die europäischen Spitzenpolitiker nicht mehr .
Überdies besteht keine Garantie , dass die Wähler in Ländern , wo Volksabstimmungen über Vertragsänderungen notwendig sind , die weitere Abgabe von Souveränitätsrechten unterstützen würden .
Das wahrscheinliche Ergebnis ist also , dass die Bankenunion in altbewährter EU-Manier unter Anwendung existierender Befugnisse gestaltet wird , die Frage der Souveränitätsrechte ausgespart bleibt und jeder Bezug auf die öffentliche Meinung & # 160 ; vermieden wird .
Dies deutet wieder in Richtung EZB .
Die letzte Frage ist , was eine solche Bankenunion der Eurozone für den gemeinsamen Finanzmarkt , und hier vor allem für die EU-Länder außerhalb der Währungsunion , bedeuten würde .
Viele würden bereitwillig unterschreiben , weil sie der Währungsunion trotz der Schwierigkeiten des Euro so bald wie möglich beitreten wollen .
Das gilt allerdings nicht für Großbritannien und London ist das bei weitem größte Finanzzentrum des Kontinents . & # 160 ;
Ich fürchte , dass Franzosen und Deutsche die Geduld mit den lästigen Briten verlieren und nun zögern , eine Einigung zu erzielen . & # 160 ; Und die euroskeptischen britischen Politiker betrachten dies als eine Gelegenheit , die Beziehungen zwischen Großbritannien und der EU überhaupt neu zu gestalten .
Für manche bedeutet es sogar die Gelegenheit , einen Austritt zu verhandeln . & # 160 ;
Die Meinung in der City of London tendiert zu einem Mittelweg , der es Großbritannien ermöglicht , sich die Vorteile des Binnenmarktes zu erhalten ohne einer einheitlichen Regulierung zuzustimmen . & # 160 ; Das wird in der Durchführung schwierig .
Ich vermute , dass eine Bankenunion irgendeiner Art eingeführt wird , und zwar bald .
Andernfalls & # 160 ; bricht das Bankensystem der Eurozone zusammen . & # 160 ; Aber die Folgen eines solchen Schritts für Europas großes Freihandelsexperiment könnten gravierend sein und bei nicht sorgfältiger Durchführung zum Austritt Großbritanniens führen .
Der politische Einsatz ist hoch und das wird sich auch im Ergebnis widerspiegeln .
