Wissenschaftlicher Kapitalismus
PRINCETON – Um zu verstehen , wie wir uns in das aktuelle wirtschaftliche Schlamassel gebracht haben , gehen komplizierte Erklärungen zu Derivaten , Regulierungsfehlern und so weiter an der Sache vorbei .
Die beste Antwort ist ebenso alt wie einfach : Selbstüberhebung .
In den modernen mathematischen Wirtschaftswissenschaften beschlossen viele Menschen aus der reichen Welt , dass wir endlich einen Satz an wissenschaftlichen Werkzeugen entwickelt hatten , mit dem man menschliches Verhalten wirklich vorhersagen konnte .
Diese Werkzeuge sollten angeblich so verlässlich sein , wie diejenigen , die im Ingenieurswesen eingesetzt werden . Nachdem wir den wissenschaftlichen Sozialismus am Ende des Kalten Kriegs zu Grabe getragen hatten , wandten wir uns rasch einer anderen Wissenschaft vom Menschen zu .
Unsere neuen Glaubenssätze leiteten sich nicht von neuen Experimenten oder unerwarteten Beobachtungen ab , wie das bei einem echten wissenschaftlichen Paradigmenwechsel der Fall ist .
Ökonomen führen normalerweise keine Experimente mit echtem Geld durch .
Wenn sie das tun , z. B. als der Nobelpreisträger Myron Scholes den Hedgefonds Long Term Capital Management ( LTCM ) leitete , sind die Gefahren oft größer als die Vorteile ( eine Lektion , die wir immer noch nicht ganz gelernt zu haben scheinen ) .
Und da nahezu jede Beobachtung , die Ökonomen machen , unvorhergesehene Ergebnisse liefert , könnte keine unerwartete Beobachtung je tatsächlich ein wirtschaftliches Paradigma ändern .
Was den Wandel in den Wirtschaftswissenschaften wirklich verursachte , der dann in die Katastrophe führte , war die einfache Tatsache , dass man jetzt damit durchkommen konnte , gewisse Dinge öffentlich zu sagen .
Einige von uns dachten aufrichtig , dass die Geschichte zu einem Ende gekommen war .
Schließlich kann man keine endgültige utopische Gesellschaft haben , ohne eine endgültige wissenschaftliche Theorie für menschliches Verhalten zu haben , zusammen mit ein paar verrückten Wissenschaftlern oder Philosophes , um das Ganze anzuführen .
Das Problem ist : Egal wie „ wissenschaftlich “ diese neuen Glaubenssätze formuliert wurden , sie sind immer noch falsch .
Der Kapitalismus ist unter anderem ein Kampf zwischen Einzelnen um die Herrschaft über knappe Ressourcen .
Wie Boxen oder Poker ist es eine sanfte , verhaltene , private Form der Kriegsführung .
Militärstrategen wissen seit Jahrhunderten , dass es keine endgültige Wissenschaft des Krieges gibt und geben kann .
In einem realen Kampf um Dinge , die tatsächlich wichtig sind , müssen wir annehmen , dass wir gegen denkende Gegner antreten , die u. U. einige Dinge über uns wissen , die uns selbst unbekannt sind .
Wenn z. B. ein Gewinn erzielt werden kann , indem man das Modell hinter einer bestimmten Politik versteht , was bei den Modellen , die die US-Notenbank Federal Reserve benutzt , sicher der Fall ist , wird früher oder später so viel Kapital hinter diesen Gewinnen her sein , dass der Schwanz anfängt , mit dem Hund zu wedeln , wie es in letzter Zeit passiert ist .
Die Wahrheit ist , dass solche Modelle am brauchbarsten sind , wenn sie wenig bekannt sind oder nicht allgemein an sie geglaubt wird .
Ihr Wert für Vorhersagen nimmt allmählich ab , wenn wir alle sie akzeptieren und anfangen , auf sie zu wetten .
Doch kann es keine wirkliche vorhersagende Wissenschaft für ein System geben , das möglicherweise sein Verhalten ändert , wenn wir ein Modell davon veröffentlichen .
Die Märkte waren vielleicht einmal ziemlich effizient , bevor wir die Theorie effizienter Märkte hatten .
Wenn es beim Investieren jedoch einfach um das Zuweisen von Geld zu einem Index geht , bestimmt allein die Liquidität die Preise , und die Bewertungen spielen verrückt .
Wenn ein wesentlicher Teil der Marktteilnehmer einfach den Index kauft , verliert der Markt auch seine Rolle , für gute Unternehmensführung zu sorgen .
Die Bildung großer Blasen in den letzten Jahrzehnten war teilweise eine Folge des weit verbreiteten und unverbesserlichen Glaubens , dass so etwas niemals geschehen könnte .
Unser kollektiver Glaube , dass Märkte effizient sind , hat dazu beigetragen , sie völlig ineffizient zu machen .
Trotzdem haben Ökonomen im Laufe der letzten 20 Jahre angefangen , sich so zu verhalten , als ob wir dächten , wir könnten tatsächlich die wirtschaftliche Zukunft vorhersagen .
Wenn das Universum sich nicht fügte , dann nicht , weil unsere Modelle nicht stimmten ; „ Marktversagen “ war daran schuld .
Es ist unklar , woher wir wussten , dass die Märkte versagten , wenn sie bedeutsam fielen , aber glaubten , dass wir nicht das Recht hatten , Vorhersagen für sie zu treffen , wenn sie stiegen .
Auch ist nicht klar , woher wir alle wussten , dass der Konkurs von LTCM oder der Konjunkturrückgang nach dem 11. September schwerwiegende Risiken für das System darstellten , aber ernsthaft daran zweifeln konnten , dass es sich bei der Dotcom-Manie um eine Blase handelte .
Wir haben wiederholt Blasen gerettet und niemals bewusst zerplatzen lassen .
Daher sind unsere Finanzmärkte zu einem Pyramidensystem geworden . „ Moral Hazard “ , also eine überhöhte Risikobereitschaft aufgrund mangelnder negativer Konsequenzen , dachten wir , könnte man getrost ignorieren , da er „ moralisch “ ist , was – wie jeder wahre Wissenschaftler weiß – nur „ imaginär “ bedeutet .
Doch ist ein Markt keine Rakete , Ökonomen sind keine Raketenwissenschaftler , und in menschlichen Angelegenheiten ist Moral Hazard das wichtigsten Risiko .
Der falsche Glaube daran , dass wir kollektiv in die Zukunft sehen könnten , indem wir die Wissenschaft heranziehen , hat uns alle dazu gebracht , verschiedene verbindliche Versprechen über Dinge in dieser Zukunft zu machen , für die ein menschliches Wesen unmöglich garantieren kann .
Etwas zu versprechen , von dem wir wissen , dass wir nicht dafür garantieren können , nennt man auch eine Lüge .
Dieser große Lügenteppich zerreißt sich gerade selbst .
Regierungen denken , wir könnten diesen Prozess aufhalten , indem wir massenweise Geld zur Verfügung stellen , doch sprechen viele Gründe dafür , dass das nicht funktionieren wird .
Das Bankensystem ist wahrscheinlich nicht mehr zu retten – viele Institute sind einfach keine Banken mehr , sondern große Experimente , die nicht so funktioniert haben wie vorhergesagt .
Es könnte gut sein , dass wir die Wirtschaft für einen längeren Zeitraum „ stimulieren “ und „ retten “ und damit die notwendige Korrektur lediglich aufschieben , bevor wir letzten Endes gezwungen sind , die erforderliche kreative Zerstörung zuzulassen .
Doch ist das nicht das wahre Problem .
Das wahre Problem ist die pseudowissenschaftliche Ideologie hinter der Krise von heute .
In einer endgültigen Wissenschaft vom Menschen gibt es keinen Raum für die ungeplante und unvorhersehbare Erholung , die einer kapitalistischen Wirtschaft nach einer Krise dieser Größenordnung als einzige Möglichkeit bleibt .
Wenn wir an der falschen Sicherheit einer angeblichen Wissenschaft festhalten , die nicht funktioniert , und die Philosophie dahinter vergessen – Ideen wie persönliche Verantwortung und das Recht zu scheitern – , werden uns unsere Machthaber nach allen Regeln der Wissenschaft überhaupt keine Erholung bescheren .
