Geldpolitischer Irrweg
NEW YORK – Die Notenbanken auf beiden Seiten des Atlantiks haben im September außergewöhnliche geldpolitische Maßnahmen ergriffen : die lange erwartete „ QE3 “ ( die dritte Dosis quantitativer Lockerung durch die US Federal Reserve ) und die Ankündigung der EZB , in unbegrenzter Menge Staatsanleihen der in Schwierigkeiten steckenden Euroländer aufkaufen zu wollen .
Die Märkte reagierten euphorisch ; in den USA etwa stiegen die Aktienkurse auf ihren höchsten Stand seit der Rezession .
Andere , insbesondere auf der politischen Rechten , zeigten sich besorgt , dass die jüngsten geldpolitischen Maßnahmen die Inflation anheizen und zu ungezügelten staatlichen Ausgaben ermutigen könnten .
Tatsächlich sind sowohl die Befürchtungen der Kritiker als auch die Euphorie der Optimisten unbegründet .
Angesichts der Menge an nicht ausgelasteten Produktionskapazitäten und der düsteren wirtschaftlichen Aussichten , was die unmittelbare Zukunft angeht , ist das Risiko einer ernsten Inflation minimal .
Trotzdem sind mit den Maßnahmen von Fed und EZB drei Botschaften verbunden , die den Märkten Anlass zum Nachdenken hätten geben sollen .
Die erste ist das Eingeständnis , dass die bisherigen Maßnahmen nicht funktioniert haben ; tatsächlich tragen die wichtigen Notenbanken an der Krise eine erhebliche Mitschuld .
Doch ihre Fähigkeit , ihre Fehler wieder gut zu machen , ist begrenzt .
Zweitens impliziert die Ankündigung der Fed , die Zinsen bis Mitte 2015 auf außergewöhnlich niedrigem Niveau halten zu wollen , dass sie nicht an eine baldige Konjunkturerholung glaubt .
Das sollte Europa , dessen Wirtschaft inzwischen viel schwächer ist als die in Amerika , eine Warnung sein .
Und schließlich haben Fed und EZB damit zum Ausdruck gebracht , dass die Märkte allein so schnell keine Vollbeschäftigung herstellen werden .
Das sollte denjenigen in Europa und Amerika , die nach dem genauen Gegenteil rufen – noch mehr Austerität – zur Antwort dienen .
Doch die Konjunkturimpulse , die wir brauchen – und zwar auf beiden Seiten des Atlantiks – sind steuerliche Impulse .
Die bisherigen geldpolitischen Maßnahmen haben sich als unwirksam erwiesen , und mehr davon dürfte die Wirtschaft kaum auf einen nachhaltigen Wachstumskurs zurückführen .
In traditionellen Wirtschaftsmodellen führt mehr Liquidität zu einer erhöhten Kreditvergabe , vor allem an Investoren und manchmal auch an Verbraucher , was Nachfrage und Beschäftigung steigert .
Was aber ist in Fällen wie dem Spaniens , wo so viel Geld aus dem Bankensystem geflüchtet ist – und weiter flüchtet , während Europa an der Umsetzung eines gemeinsamen Bankensystems herumtüftelt ?
Nur mehr Liquidität bereitzustellen und zugleich die gegenwärtige Sparpolitik fortzusetzen wird die spanische Volkswirtschaft nicht wieder in Gang bringen .
Genauso wurden in den USA die kleineren Banken , die überwiegend kleine und mittelgroße Unternehmen finanzieren , ziemlich vernachlässigt .
Die US-Regierung hat – sowohl unter Präsident George W. Bush als auch unter Barack Obama – hunderte von Milliarden von Dollars bereitgestellt , um die Megabanken zu stützen , und zugleich zugelassen , dass hunderte dieser lebenswichtigen kleineren Kreditinstitute Pleite gingen .
Doch die Kreditvergabe wäre selbst dann verhalten , wenn die Banken gesünder wären .
Schließlich sind Kleinunternehmen auf besicherte Kredite angewiesen , und der Wert von Immobilien – der wichtigsten Form von Sicherheit – liegt noch immer um ein Drittel unter dem vor Ausbruch der Krise .
Zudem werden niedrigere Zinsen angesichts der Größenordnung des Überangebots an Immobilien kaum dazu beitragen , die Immobilienpreise wiederzubeleben , und schon gar nicht zum Aufbau einer weiteren Konsumblase führen .
Natürlich lassen sich marginale Auswirkungen nicht ausschließen : Kleine Veränderungen bei den langfristigen Zinsen aufgrund der QE3 können zu geringfügig höheren Investitionen führen , einige Reiche werden den zeitweisen Anstieg der Aktienkurse nutzen , um mehr zu konsumieren , und ein paar Eigenheimbesitzer werden in der Lage sein , ihre Hypotheken umzuschulden , sodass die niedrigeren Zahlungen auch ihnen erlauben , mehr zu konsumieren .
Aber die meisten Reichen wissen , dass vorübergehende Maßnahmen nur zu einem kurzen Ausschlag der Aktienkurse führen – was kaum ausreichen dürfte , eine Konsumorgie zu unterstützen .
Zudem deuten Berichte darauf hin , dass der Nutzen der niedrigeren Zinsen kaum zu den Eigenheimbesitzern durchdringt ; die Hauptprofiteure sind , so scheint es , die Banken .
Viele , die gern ihre Hypotheken umschulden würden , können es immer noch nicht , weil sie „ abgesoffen “ sind ( ihre Hypothekenschulden sind höher als der Wert der diesen zugrundeliegenden Immobilie ) .
Unter anderen Umständen würden die USA von der Abschwächung des Wechselkurses profitieren , die aus niedrigeren Zinsen folgt – eine Art kompetitive Abwertung auf Kosten von Amerikas Handelspartnern .
Doch angesichts der niedrigeren Zinsen in Europa und des weltweiten Konjunkturabschwungs dürfte der Nutzen selbst in dieser Hinsicht gering sein .
Manche sind besorgt , dass die frische Liquidität zu noch schlimmeren Resultaten führen wird – etwa einem Rohstoffboom , der so ähnlich wie eine Steuer gegenüber den Verbrauchern in den USA und Europa wirken würde .
Ältere Leute , die besonnen waren und ihr Geld Staatsanleihen angelegt haben , werden geringere Renditen erzielen – was ihren Konsum weiter reduzieren wird .
Und die niedrigen Zinsen werden Unternehmen , die tatsächlich investieren , dazu verleiten , ihr Geld für Anlagevermögen wie hochgradig automatisierte Maschinen auszugeben , was gewährleistet , dass der Aufschwung , wenn er dann irgendwann einsetzt , relativ wenig Arbeitsplätze schaffen wird .
Kurz gesagt , der Nutzen ist bestenfalls gering .
In Europa hat die geldpolitische Intervention ein größeres Nutzenpotenzial – doch das Risiko , dass sie die Lage verschlimmert , ist ähnlich hoch .
Um der Sorge über staatliche Verschwendung zu begegnen , hat die EZB Bedingungen in ihr Anleihekaufprogramm eingebaut .
Doch wenn diese Bedingungen wie Sparmaßnahmen wirken – die ohne wesentliche begleitende Wachstumsmaßnahmen durchgesetzt werden – , werden sie eher einem Aderlass ähneln : Der Patient riskiert dabei den Tod , bevor er eine echte Medizin erhält .
Die Furcht , ihre wirtschaftliche Souveränität zu verlieren , wird dazu führen , dass die Regierungen die EZB nur zögerlich um Hilfe bitten werden , und nur dann , wenn diese Hilfe eine echte Wirkung zeigt .
Und es besteht noch ein weiteres Risiko für Europa : Falls sich die EZB zu sehr auf die Inflation konzentriert , während die Fed versucht , die US-Konjunktur anzukurbeln , wird das Zinsgefälle zu einem stärkeren Euro führen ( zumindest im Verhältnis zu dem Wert , den er sonst hätte ) , was Europas Wettbewerbsfähigkeit und Wachstumsaussichten untergraben würde .
Sowohl in Europa wie auch in Amerika besteht derzeit die Gefahr , dass Politik und Märkte glauben , die Geldpolitik könne die Wirtschaft beleben .
Leider besteht ihre wesentliche Wirkung zum gegenwärtigen Zeitpunkt darin , die Aufmerksamkeit von Maßnahmen abzulenken , die das Wachstum tatsächlich ankurbeln würden , darunter eine expansive Fiskalpolitik und Reformen des Finanzsektors , die die Kreditvergabe ankurbeln .
Der gegenwärtige Abschwung , der nun bereits ein halbes Jahrzehnt andauert , wird so schnell nicht enden .
Das ist , zusammengefasst , was Fed und EZB uns sagen . Je schneller unsere Regierungen dies anerkennen , desto besser .
