Putins verdeckter Liberalismus
Als Vladimir Putin vor etwas mehr als einem Jahr zum russischen Präsidenten gewählt wurde , erwarteten die meisten Menschen eine Regierung der starken Hand - was sich die meisten Russen wünschten und die meisten auswärtigen Beobachter fürchteten .
Was die Politik anbelangt , ist genau dies eingetroffen .
Doch hinsichtlich der Wirtschaft hat sich Präsident Putin als ein verstohlener Reformer erwiesen , der sich nach dem Konsens sehnt .
Seine Behutsamkeit greift vielleicht sogar besser , als man es hätte erwarten können .
Als Putin German Gref ( ein Reformer aus St. Petersburg , der Heimatstadt des Präsidenten ) zum verantwortlichen Minister für Wirtschaftsentwicklung berief , trug er ihm auf , eine langfristige Strategie für die Wirtschaftsreformen aufzustellen .
Wenn man Grefs Ruf berücksichtigt , kann man davon ausgehen , dass dem Präsidenten klar sein musste , dass jedes von ihm entwickelte Programm liberalen Prinzipien treu bleiben würde .
Als das Programm jedoch nach sechs Monaten abgeschlossen war , stimmte die Regierung nur der über eine Dauer von 18 Monaten reichenden Version zu , nicht aber der langfristig angelegten Strategie .
Sämtliche Maßnahmen , die die Staatsreform berührt hätten , wurden ersatzlos gestrichen .
Die Unterstützung Grefs durch den Präsidenten schien abzunehmen .
Als die Einwände gegen sein Programm immer lauter wurden , beauftragte Putin den Gouverneur von Chabarowsk , Viktor Ischajew , mit der Entwicklung einer Alternativ-Strategie .
Der Plan Ischajews erwies sich als erheblich konservativer , und Gref wurde dazu aufgefordert , die positiven Aspekte dieser Strategie in sein Programm aufzunehmen .
Was dann geschah , war überraschend .
Das Programm Grefs wurde nur leicht abgeschwächt , erhielt aber eine breite Unterstützung und zudem den Beifall des Präsidenten .
Die Öffentlichkeit billigte diesen scheinbaren Kompromiss .
Indem Putin Ischajew , einen Vertreter althergekommener Modelle und behutsamer Reformen , mit einbezog , schuf er den Anschein eines Konsens . In Wirklichkeit hat Putin aber demonstriert , dass es keinerlei gültige Alternative zum liberalen Kurs gibt .
Dieses Verfahren ist beispielhaft für Putins Regierungsstil der heimlichen Hand .
Er stürmt nicht einfach vor , sondern holt , bevor er Entscheidungen trifft , verschiedene Meinungen ein und lässt jegliche Emotionen erst einmal abkühlen .
Und auch das Programm Grefs ist bezeichnend für den Stil des Präsidenten : Modernisierung von oben , das heißt eine von der Regierung und unter ihrem Druck initiierte Modernisierung , wird einer Modernisierung von unten , die ihre Grundlage in privater Initiative hat , angepasst .
Unbestreitbar liberales Gedankengut dominiert das Programm : Stärkung und Schutz der Eigentumsrechte , Deregulierung und die Förderung des Wettbewerbs .
Zusätzlich dazu versucht das Programm Grefs , eine wirksame private Grundeigentümerschaft zu erzeugen .
Die Deregulierung ( in Wirklichkeit eine „ De-Bürokratisierung ” ) wird neuen Unternehmen das Leben wesentlich einfacher machen , indem die Anzahl der von Bürokraten durchgeführten Inspektionen reduziert wird . Darüber hinaus werden die Anforderungen zum Erlangen von Lizenzen sowie andere Formen des Papierkriegs eingeschränkt , die im Übrigen eine wichtige Ursache für Korruption bilden .
Mehr Wettbewerb bedeutet , dass man die Betonung auf eine Anti-Kartell-Politik legt und die staatlichen Subventionen reduziert .
Allerdings ist Putin nicht zum Jünger von Milton Friedman oder Margaret Thatcher geworden .
Er glaubt zweifellos daran , dass der Staat eine mächtige Rolle zu spielen hat , wenn es darum geht , das Wachstum zu fördern , die Kern-Industrie wieder zu beleben sowie die Natur-Monopole zu reformieren und zu regulieren .
Und doch ist die Putinsche Tagesordnung von Thatcheristischem Gedankengut geprägt - niedrigere Steuern , ein transparenteres Steuersystem und die zentrale Steuerung der Haushalts-Ausgaben .
Ein wichtiger Aspekt hierbei ist die Verschiebung der dem föderalen Mandat untergeordneten Ausgaben ( also der Ausgaben , über die die föderale Gesetzgebung entscheidet , die aber von den Regionen getragen werden ) hin zum föderalen Haushalt .
Dies wird zweifellos den Moskauer Anteil an den gesamten Regierungsausgaben erhöhen . Doch wenn föderale Mittel für ein bestimmtes Projekt nicht ausreichen , werden die Kosten nicht länger auf dem Rücken der Regionen abgeladen .
Allerdings wird den Regionen nichtsdestotrotz die Verantwortung für zahlreiche soziale Belange übertragen , einschließlich der Verantwortung für das Problem der niedrigen Löhne .
Enorm hohe Subventionen - vor allem aus lokalen Haushaltsmitteln - sind für den Wohnungsbau bestimmt .
Der föderale Haushalt wird diese Ausgaben subventionieren , indem die Gebühren für Energie , Heizkosten , Gas sowie die Kosten des Eisenbahntransports gesenkt werden .
Diese Subventionen sollen auch dazu verwendet werden , die Löhne ( insbesondere die Löhne der Staatsangestellten ) und Renten anzuheben .
Wenn der Grefsche Plan eingehalten wird , werden im Jahr 2005 die ärmsten 40 % der Bevölkerung 85 % der sozialen Leistungen für sich beanspruchen können - im Gegensatz zu den armseligen 36,2 % der Mittel , die sie im Jahr 1999 erhielten .
Mit diesen sozialen Investitionen , so hofft man , werden Geschäftsinvestitionen einhergehen .
Für das kommende Jahrzehnt wird ein durchschnittlicher Zuwachs des Bruttoinlandsproduktes um mindestens 5 % erwartet ( eine Zahl , die nun innerhalb der kommenden achtzehn Monate erreicht werden soll ) .
Für diesen Zeitraum werden sich die Ersparnisse der Regierung wahrscheinlich auf insgesamt 30 % des Bruttoinlandsproduktes belaufen .
Dies ist ein ehrgeiziges Ziel .
Doch in dem Maß , wie die Kapitalflucht aufgrund des zunehmend transparenteren Steuer- und Rechtssystems abnimmt , koennen auch geeignete Quellen für einheimische Investitionen freigesetzt werden .
Und dies sollte es Russland ermöglichen , die Lücke zu schließen , die sich zwischen ihm und anderen Ländern aufgetan hat .
Es werden ebenfalls bedeutende Änderungen auf dem Gebiet des Zahlungsausgleichs erwartet .
Man geht davon aus , dass die Importe sich verdoppeln und das Handelsdefizit aufgrund der Maschinen- und Technologie-Importe im Jahr 2004 auf 35 Milliarden US-Dollar absinkt - genau das Muster also , das ein Land mit kräftigem Wachstum aufweisen sollte .
Der gegenwärtige Zahlungsausgleich wird im Jahr 2004 auf 15 Milliarden US-Dollar und im Jahr 2010 auf nur noch 5 Milliarden US-Dollar fallen .
Ein Teil dieser Summen wird mittels des Wachstums im Bereich des Exports von Dienstleistungen beglichen werden können , und - was noch wichtiger ist - mittels der Kapitalströme , die ins Land fließen .
Was das Programm von Gref unter den russischen Staatshaushalts-Planungen seit 1991 so einzigartig macht , ist sein Realismus : Die vorgesehenen Maßnahmen sind nicht nur notwendig , sondern durchaus durchführbar .
Selbstverständlich zweifeln viele daran , ob es überhaupt möglich sein wird , in der bewilligten Zeit das Risiko zu reduzieren und zugleich das Vertrauen zu stärken , damit die Kapitalflucht gebremst und dann umgekehrt werden kann .
Viel hängt davon ab , dass dies tatsächlich geschieht , und das wissen Gref und Putin .
Es ist eine ehrgeizige Aufgabe , doch keine aussichtlose .
Wichtig ist , dass die gewählten Methoden auch die richtigen sind , dass also , bei Präsident Putin angefangen , die gesamte Gesetzlichkeit nicht nur respektiert werden , sondern ihre Respektabilität auch unter Beweis stellen muss .
