Rationalität vs. Intelligenz
TORONTO : 2002 gewann der Kognitionswissenschaftler Daniel Kahneman von der Universität Princeton den Nobelpreis für Ökonomie für Arbeiten , die er mit seinem langjährigen Mitstreiter Amos Tversky ( † 1996 ) durchgeführt hatte .
Bei der Arbeit der beiden ging es um Urteilsvermögen und das Treffen von Entscheidungen – was unsere Gedanken und Handlungen rational oder irrational macht .
Sie erforschten , wie Menschen Entscheidungen fällen und Wahrscheinlichkeiten einschätzen , und entdeckten dabei für die Entscheidungsfindung typische grundlegende Fehler .
Die von ihnen entdeckten Denkfehler sind keine trivialen Irrtümer bei einem Gesellschaftsspiel .
Rational zu sein , bedeutet , sich angemessene Ziele zu setzen , die vor dem Hintergrund der eigenen Ziele und Ansichten angemessenen Maßnahmen zu ergreifen und Ansichten zu vertreten , die mit den vorliegenden Belegen vereinbar sind .
Es bedeutet , seine Lebensziele zu erreichen , indem man die bestmöglichen Mittel einsetzt .
Verstöße gegen die von Kahneman und Tversky untersuchten Regeln des Denkens haben die praktische Folge , dass wir mit unserem Leben weniger zufrieden sind , als wir es sein könnten .
In meinem eigenen Labor durchgeführte Forschungen deuten darauf hin , dass es systematische individuelle Unterschiede bei den von Kahneman und Tversky untersuchten Urteils- und Entscheidungsfähigkeiten gibt .
Ironischerweise wurde der Nobelpreis für Studien über kognitive Merkmale vergeben , die in dem bekanntesten Bewertungsinstrument der Verhaltenswissenschaften – den Intelligenztests – völlig unberücksichtigt bleiben .
Wissenschaftler wie Laien neigen gleichermaßen zu der Ansicht , dass „ gutes Denken “ ein gutes Urteilsvermögen und stichhaltige Entscheidungen umfasst – die Art von Denken also , die uns beim Erreichen unserer Ziele hilft .
Doch eine Einschätzung eines solchen guten ( rationalen ) Denkens sucht man in IQ-Tests vergebens .
Intelligenztests messen wichtige Dinge , aber das Ausmaß rationalen Denkens bewerten sie nicht . & # 160 ;
Dies wäre keine derart gravierende Unterlassung , wenn die Intelligenz ein starkes Anzeichen für rationales Denken wäre .
Doch meine Forschungsgruppe stellte genau das Gegenteil fest : Sie ist bestenfalls ein geringfügiger Hinweis , und bestimmte Fähigkeiten im Bereich des rationalen Denkens haben mit Intelligenz überhaupt nichts zu tun .
Intelligenztests entscheiden zu einem wichtigen Grad über die akademischen und beruflichen Karrieren von Millionen von Menschen in vielen Ländern .
Kinder nehmen an Intelligenztests teil , die über ihren Anspruch auf Aufnahme in Schulprogramme für Hochbegabte zu entscheiden .
Unternehmen und Militär verlassen sich auf Bewertungs- und Auswahlmechanismen , die wenig mehr als getarnte Intelligen ztests sind .
Ein Teil der der Intelligenz gewidmeten Aufmerksamkeit mag nötig sein ; die Tendenz jedoch , mindest ebenso wichtige kognitive Fähigkeiten zu ignorieren – jene Fähigkeiten , auf die sich rationales Denken und Handeln stützen – , ist nicht zu rechtfertig en .
Kritiker von Intelligenztests verweisen schon lange darauf , dass die Tests wichtige Aspekte des geistigen Lebens ignorieren , vor allem nicht kognitive Bereiche wie sozioemotionale Fähigkeiten , Empathie und zwischenmenschliche Fertigkeiten .
Aber auch als Messinstrumente für kognitives Funktionieren sind Intelligenztests in radikaler Weise unvollkommen , was man an der einfachen Tatsache erkennt , dass viele Menschen trotz mehr als ausrechendem IQ eine systematische Unfähigkeit zu rationalem Denken oder Handeln erkennen lassen .
Verschiedene Gründe haben dazu geführt , dass wir die durch Intelligenztests messbaren Denkfähigkeiten über- und andere wichtige kognitive Fertigkeiten wie die Fähigkeit zum rationalen Denken unterbewerten .
Die Psychologie hat die wichtigen Klassen von Denkfehlern untersucht , die Menschen weniger als rational handeln lassen .
Sie hat die menschliche Neigung studiert , inkohärente Einschätzungen von Wahrscheinlichkeiten an den Tag zu legen , bei Wissensurteilen übertrieben selbstsicher zu sein , alternative Hypothesen zu ignorieren , bei der Auswertung von Indizien die „ eigene Seite “ zu bevorzugen , aufgrund von Präsentationseffekten widersprüchliche Prioritäten zu setzen , den kurzfristigen Nutzen auf Kosten des langfristigen Wohlergehens überzugewichten , sich bei Entscheidungen durch einen irrelevanten Kontext beeinflussen zu lassen , usw.
All diese Kategorien des Scheiterns einer rationaler Urteils- und Entscheidungsfindung korrelieren nur sehr unvollkommen mit der Intelligenz – was bedeutet , dass IQ-Tests individuelle Unterschiede beim rationalen Denken tendenziell nicht erfassen .
Intelligenztests messen geistige Fähigkeiten , die bereits sehr lange untersucht werden . Dagegen verfügen die Psychologen erst seit kurzem über Instrumente , um die Neigung zu rationalem bzw. irrationalem Denken zu messen .
Trotzdem legen jüngste Fortschritte in der Kognitionswissenschaft vom rationalen Denken nahe , dass nichts – außer Geldmangel – uns hindern kann , einen „ RQ-Test “ zu entwickeln .
Ein derartiger Test könnte sich als hochgradig nützlich erweisen .
So wurden etwa suboptimale Anlageentscheidungen in Verbindung gebracht mit übertriebenem Selbstvertrauen bei Wissensurteilen , der Neigung zur Übererklärung von Zufallsereignissen und der Tendenz , Denken durch affektive Valenz zu ersetzen .
Fehler beim Treffen medizinischer und rechtlicher Entscheidungen wurden ebenfalls mit spezifischen , von Psychologen untersuchten irrationalen Denkneigungen verknüpft .
Es gibt Strategien und umfeldspezifische Abhilfen für die Denkfehler , die sich in all diesen Bereichen ereignen .
Doch ist es wichtig , sich bewusst zu machen , dass diese Denkfehler mehr mit Rationalität zu tun haben als mit Intelligenz .
Sie ließen sich reduzieren , wenn Schulen , Unternehmen und Regierungen sich stärker auf jene kognitiven Aspekte konzentrieren würden , die in Intelligenztests übersehen werden .
Stattdessen widmen diese Institutionen der Intelligenz noch immer deutlich mehr Aufmerksamkeit und Ressourcen als der Vermittlung zur Erreichen der eigenen Ziele geeigneter Denkmuster .
Es ist , als sei die Intelligenz in unserer Kultur totemistisch geworden .
Doch um was wir wirklich bemühen sollten , ist die Weiterentwicklung logischer Denkstrategien , die das Wohl der Menschen erheblich steigern könnten .
