Eine Rede der Hoffnung für Griechenland
ATHEN – Am 6. September 1946 reiste der damalige US-Außenminister James F. Byrnes nach Stuttgart und hielt seine historische „ Rede der Hoffnung ” .
Sie war der Ausdruck der veränderten amerikanischen Einstellung gegenüber Deutschland und gab einer gescheiterten Nation die Chance für Erholung , Wachstum und die Rückkehr zur Normalität .
Sieben Jahrzehnte später ist es mein Land , Griechenland , das eine solche Chance braucht .
Vor Byrnes ’ „ Rede der Hoffnung “ waren die Alliierten entschlossen , Deutschland zu einem Land zu machen , das „ in erster Linie landwirtschaftlich und ländlich geprägt ist “ .
Dies war im Morgenthau-Plan festgelegt , der zwei Jahre zuvor von US-Finanzminister Henry Morgenthau Jr. aufgestellt und im September 1944 von den Vereinigten Staaten und Großbritannien unterschrieben worden war .
Auch als die USA , die Sowjetunion und Großbritannien im August 1945 das Potsdam-Abkommen unterzeichneten , einigten sie sich auf „ den Abbau oder die Zerstörung sämtlicher Schwerindustrie mit Kriegspotenzial “ und auf die „ Umstrukturierung der deutschen Wirtschaft in Richtung Landwirtschaft und Leichtindustrie “ .
Bis 1946 verringerten die Alliierten die Stahlproduktion Deutschlands auf 75 % des Vorkriegsniveaus .
Die Automobilproduktion brach sogar auf 10 % des Vorkriegswertes ein .
Bis zum Ende des Jahrzehnts wurden 706 Industrieanlagen zerstört .
Byrnes ’ Rede signalisierte den Deutschen das Ende dieser Bestrafung durch Deindustrialisierung .
Natürlich verdankt Deutschland seine Erholung nach dem Krieg seinen Menschen und ihrer harten Arbeit , Erneuerungskraft und Hingabe an ein vereinigtes , demokratisches Europa .
Aber ohne die Unterstützung , wie sie sich in der „ Rede der Hoffnung “ äußerte , wäre die überwältigende Nachkriegs-Renaissance Deutschlands nicht möglich gewesen .
Vor Byrnes ’ Rede und auch noch einige Zeit danach waren die US-Alliierten nicht wirklich bereit , den besiegten Deutschen Hoffnungen zu machen .
Aber als die Regierung von Präsident Harry Truman die Rehabilitierung des Landes beschloss , gab es kein Zurück mehr .
Unterstützt durch den Marshall-Plan , den US-finanzierten Schuldenschnitt von 1953 und die Gastarbeiter aus Italien , Jugoslawien und Griechenland konnte die Neugeburt beginnen .
Ohne diese enorme Chance wäre eine friedliche und demokratische Einigung Europas nicht möglich gewesen .
Dazu war es nötig , moralistische Einwände beiseite zu lassen und ein Land , das in Umständen gefangen war , die den Kontinent sonst nur wieder mit Zwietracht und Spaltung überzogen hätten , unvoreingenommen zu betrachten .
Genau dies haben die USA , die nach dem Krieg als einzige die finanziellen Mittel dafür hatten , getan .
Heute ist es mein Land , das in solchen Umständen gefangen ist und Hoffnung braucht .
Moralistische Einwände , die den Griechen ihre eigene Renaissance verweigern möchten , gibt es genug .
Von einer Volkswirtschaft , die am Boden liegt , wird immer mehr Sparsamkeit gefordert – dabei wurde ihr Zustand durch die heftigsten Sparmaßnahmen , die ein Land in Friedenszeiten jemals ertragen musste , erst verursacht .
Kein Angebot der Schuldenerleichterung .
Kein Plan für Investitionsförderung .
Und bis jetzt sicherlich keine „ Rede der Hoffnung “ für dieses gescheiterte Volk .
Gesellschaften mit einer langen Geschichte wie Deutschland und Griechenland sind dadurch geprägt , dass aktuelle Probleme alte Ängste und neue Missklänge auslösen können .
Also müssen wir vorsichtig sein .
Man sollte Teenagern nie sagen , aufgrund einer Art „ Erbsünde “ würden sie es verdienen , in bankrotten Schulen unterrichtet und durch Massenarbeitslosigkeit bedroht zu werden , ob dies nun im Deutschland der späten 1940er geschah oder im heutigen Griechenland stattfindet .
Während ich diese Zeilen schreibe , präsentiert die griechische Regierung der Europäischen Union Vorschläge für umfassende Reformen , Schuldenmanagement und einen Investitionsplan , um die Wirtschaft wieder anzukurbeln .
Griechenland ist bereit und in der Lage , ein Abkommen mit Europa zu schließen , um die Verzerrungen zu beseitigen , die das Land 2010 zum ersten Dominostein machten , der zu Fall gebracht wurde .
Soll Griechenland diese Reformen aber erfolgreich durchführen , brauchen seine Bürger noch etwas anderes : Hoffnung .
Eine „ Rede der Hoffnung “ für Griechenland wäre jetzt von entscheidender Bedeutung – nicht nur für uns , sondern auch für unsere Gläubiger , da unsere Neugeburt das Risiko einer Staatspleite beseitigen würde .
Was sollte eine solche Erklärung beinhalten ?
Wie Byrnes ’ Rede , die wenig Details , aber viel Symbolik enthielt , muss eine „ Rede der Hoffnung “ für Griechenland nicht technisch sein .
Sie muss lediglich eine Veränderung einleiten , einen Bruch mit den vergangenen fünf Jahren , in denen ein bereits faulender Schuldenberg durch immer neue Kredite vergrößert und immer mehr Sparsamkeit gefordert wurde .
Wer sollte diese Rede halten ?
Meiner Ansicht nach die deutsche Kanzlerin Angela Merkel , vor einem Publikum in Athen oder Thessaloniki oder einer anderen griechischen Stadt ihrer Wahl .
Sie könnte die Gelegenheit nutzen , einen neuen Ansatz der europäischen Integration einzuleiten – einen , der mit dem Land beginnt , das am stärksten gelitten hat und das sowohl der fehlerhaften Währungsstruktur der Eurozone als auch dem Versagen seines eigenen Volkes zum Opfer gefallen ist .
Bereits im Europa der Nachkriegszeit war Hoffnung eine Kraft des Guten , und auch heute kann sie eine Kraft für positive Veränderung sein .
Eine Rede der deutschen Kanzlerin in einer griechischen Stadt könnte dazu einen entscheidenden Beitrag leisten .
