Eine neue Chance für Darfur
NEW BRUNSWICK , NEW JERSEY : Während sich die Krise in der Region Darfur im Sudan weiter verschärft und sich die Verhandlungen zu ihrer Beendigung dahinschleppen , zeichnet sich langsam ein internationaler Konsens ab über eine „ kraftvolle “ politische Strategie , die auf öffentlicher Verurteilung , gravierenden Wirtschaftssanktionen und zunehmend auch der Androhung militärischer Gewalt beruhen soll .
Doch können diese Schritte weder für sich allein noch im Verbund die Zwecke herbeiführen , die ihre häufig wohlmeinenden Befürworter anstreben .
Im Gegenteil , sie bergen das Risiko , das Chaos , das derartige Maßnahmen in den letzten Jahren im Irak und andernorts ausgelöst haben , zu reproduzieren .
Bemerkenswert ist , dass in den USA selbst aufseiten überzeugter liberaler Zeitungen wie der New York Times warnende Stimmen ausbleiben .
Die außenpolitischen Berater der Demokratischen Partei rufen genau wie die Neokonservativen nach „ Aktionen “ gegen den Sudan – Forderungen , die sich auch bei einer internationalen Gruppe von Intellektuellen und Prominenten wiederfinden , die von Umberto Eco , Jürgen Habermas und Harold Pinter bis hin zu Bob Geldof , George Clooney , Mia Farrow , Matt Damon , Mick Jagger und J.K. Rowling reicht .
Gleichzeitig werden mit Unterstützung der Europäischen Union – insbesondere Belgiens , Irlands , Österreichs , Polens , Rumäniens und Schwedens – aus vermeintlich humanitären Gründen französische Truppen in der Zentralafrikanischen Republik und im Tschad stationiert , wo sie bereits mit Streitkräften der sudanesischen Regierung zusammengestoßen sind .
Die International Crisis Group , Human Rights Watch und viele andere Organisationen unterstützen diesen Einsatz , während Save Darfur – obwohl sich die Organisation selbst als unpolitisches „ Bündnis aus mehr als 180 religiösen Einrichtungen , Interessenverbänden und philanthropischen Organisationen “ beschreibt – tatsächlich maßgeblich an der Festlegung der politischen Agenda beteiligt war .
Der Interventionismus dieser Agenda ist ein schrittweiser : Verschärfung der Wirtschaftssanktionen , Forderungen an China , seinen Einfluss geltend zu machen , Schaffung einer Flugverbotszone und Einsatz militärischer Gewalt gegen die sudanesische Armee .
Die Prämisse ist , dass nur echter Druck die sudanesische Regierung endlich zwingen wird , die Friedenstruppe der Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union willkommen zu heißen , mit dem Westen zu verhandeln , die gefürchtete Janjaweed -Miliz aufzulösen , den Flüchtlingen des brutalen Bürgerkriegs im Lande die Rückkehr in ihre Dörfer zu erlauben und Frieden mit den Rebellen aus dem Süden zu schließen .
Die Umsetzung dieser Ziele jedoch erfordert die Kooperation der Regierung in Khartoum , und jede der vorgeschlagenen Maßnahmen würde die bestehenden Spannungen nur verschärfen oder sich als nutzlos erweisen .
Die aktuellen westlichen Sanktionen etwa haben das sudanesische Regime lediglich China , Indonesien und Malaysia in die Arme getrieben .
Tatsächlich ist das Investitionsvolumen im Sudan im vergangenen Jahr sogar um 2,8 Milliarden Dollar gestiegen .
Bemühungen , die Chinesen „ unter Druck zu setzen “ , scheinen ähnlich nutzlos .
Darfur hat für China , auf das 20 % des afrikanischen Handels entfallen und das 60 % des sudanesischen Öls abnimmt , kaum eine hohe Priorität .
Zunehmende Äußerungen – in Europa wie auch Amerika – über einen Boykott der Olympischen Spiele ( oder der Eröffnungszeremonie ) haben sich als absolut unwirksam dabei erwiesen , Chinas Verhalten in Tibet zu beeinflussen .
Wäre die Androhung eines Boykotts im Hinblick auf Darfur wirklich erfolgreicher ?
In ähnlicher Weise hegen selbst die Befürworter einer Flugverbotszone Zweifel über deren potenzielle Wirksamkeit .
Schließlich hat der Sudan die Größe Westeuropas , und Darfur mit seinen 158 Flüchtlingslagern die Größe Frankreichs .
Die strategischen Beschränkungen würden eine Durchsetzung mit nahezu vollständiger Sicherheit vereiteln .
Es bleibt die „ militärische Option “ , die lediglich die Befürchtungen im Sudan vor dem westlichen „ Imperialismus “ rechtfertigen würden .
Schlimmer noch : Angesichts der Zersplitterung der Rebellenstreitkräfte im Süden , wo schätzungsweise 80 Stämme und Klans jeweils eigene Milizen kontrollieren , könnte eine militärische Reaktion im Sudan ein Machtvakuum hervorbringen und seine neun Grenzländer – viele davon schwache oder gescheiterte Staaten – destabilisieren .
Westliche Analysten und Aktivisten sollten mittlerweile gelernt haben , dass militärische Drohungen nur zu Widerstand führen und dass echte Diplomatie neben dem Einsatz der Peitsche auch den von Zuckerbrot umfasst .
Doch der sich abzeichnende politische Konsens enthält keinerlei positive Anreize zur Lösung der Darfur-Krise .
Ebenso wenig ist klar , ob sein Ziel darin besteht , den Sudan durch Druck zur Änderung seiner Politik zu bewegen oder einen kompletten Regimewechsel herbeizuführen .
Ich war zweimal im Sudan und habe mit einer Delegation von Conscience International auch die Flüchtlingslager in Nyala und El Fasher in Darfur besucht .
Ich habe dutzende von sudanesischen Politikern und Diplomaten getroffen und weiß , dass das Regime in Khartoum autoritär , auf seinen eigenen Nutzen bedacht und ohne Mitleid ist .
Aber es ist nicht in sich geschlossen .
Splittergruppen innerhalb des Regimes könnten neue politische Strategien zur Mäßigung des Klimas der Gewalt , zur Verringerung der Abhängigkeit des Landes im Bereich des Handels von China , zur Verbesserung der Lage der Flüchtlinge und zur Reduzierung der internationalen Spannungen unterstützen .
Derartige politische Strategien könnten Folgendes umfassen :
eine Normalisierung der diplomatischen Beziehungen im Austausch gegen den Abbau von Hindernissen gegen den Einsatz der UNO / AU-Truppen in Darfur ; die Ablösung der Sanktionen gegenüber dem Sudan durch neue Investitionschancen und den schrittweisen Erlass der Auslandsschulden , sobald bei der Rückführung von Flüchtlingen , dem Wiederaufbau der Dörfer und der Auflösung der Janjaweed bestimmte vereinbarte Messgrößen erreicht sind ; die Aufforderung nicht nur an die Regierung , sondern auch an die Rebellentruppen , auf die der Westen einen gewissen Einfluss hat , auf Treu und Glauben miteinander zu verhandeln ; die Ausnutzung des chinesischen Bestrebens nach internationalem Prestige durch Ermutigung des Landes , eine öffentliche Rolle bei der Planung und Beaufsichtigung der Rückführung , Auflösung sowie Berufsförderungsprogrammen zu übernehmen ; das Angebot von Hilfsleistungen an die Sudanesen zur Wiederherstellung der während des Bürgerkriegs zerstörten Versöhnungsräte der Stämme ; die Wiedereingliederung des Sudans in die internationale Gemeinschaft durch akademischen Austausch , Konferenzen , politische Besuche und Ähnliches ; die Stärkung der AU , die westliche Analysten mit fast unbeschreiblicher Arroganz kontinuierlich unterschätzt haben , um afrikanische Lösungen für afrikanische Probleme zu fördern .
Der sich herausbildende politische Konsens in Bezug auf den Sudan beruht auf einem Ansatz , der bereits jetzt den Respekt für westliche Werte überall in der nichtwestlichen Welt untergraben hat .
Die interventionistischen Maßnahmen des Westens funktionieren nicht .
Sie sind unrealistisch und letztlich kontraproduktiv .
Es gibt keine Zeit zu verlieren : Wir müssen etwas Neues ausprobieren .
