Das sino-amerikanische Jahrzehnt
HONGKONG – Das Gipfeltreffen zwischen US-Präsident Barack Obama und dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping am 7. und 8. Juni in Kalifornien kommt zu einem Zeitpunkt erhöhter Spannungen zwischen den beiden führenden Mächten der Welt .
Dennoch darf sich nicht die gesamte Aufmerksamkeit auf strittige Themen richten – von Angriffen auf Computernetzwerke bis zu Amerikas „ Hinwendung nach Asien ” . Wenn Obama und Xi Stellung beziehen und damit beginnen , einen gemeinsam festgelegten Kurs für das nächste Jahrzehnt zu konzipieren , finden Sie möglicherweise heraus , dass es viele Gemeinsamkeiten gibt .
Die nächsten zehn Jahre werden von größeren Strukturanpassungen und Verschiebungen in einzelnen Ökonomien sowie einem enormen Wandel der gesamten Weltwirtschaft geprägt sein .
Viel hängt vor allem von den wirtschaftspolitischen Strategien der beiden größten Ökonomien , China und den Vereinigten Staaten , ab sowie von ihrer Zusammenarbeit und Führungsrolle bei der Bereitstellung globaler öffentlicher Güter und der Erhaltung eines stabilen und offenen wirtschaftlichen Umfelds .
Diese Zusammenarbeit ist in vielen Bereichen notwendig , wie etwa dem Management natürlicher Ressourcen und der Umwelt .
Das Wachstum Chinas und anderer Entwicklungsländer wird in 10 bis 15 Jahren zu einer Verdoppelung der globalen Produktion führen und wahrscheinlich zu einer Verdreifachung in den darauf folgenden 15 Jahren .
Doch das Wachstumsmodell , auf dem sowohl Industrie- als auch Entwicklungsländer in der Vergangenheit aufbauten , wird bei doppelter oder dreifacher Wirtschaftsleistung nicht funktionieren .
Klima , Umwelt , Nahrungsmittel , Wasser , Energie und Lebensqualität werden dem Druck nicht standhalten .
Globale Probleme sind schwierig zu lösen .
Ein nützlicher Ausgangspunkt wäre die Zusammenarbeit zwischen China und den USA in den Bereichen Energieeffizienz und Sicherheit , ökologischeres Wachstum sowie Klimawandel .
Chinas 12. Fünfjahresplan gibt in diesen Bereichen ehrgeizige Ziele vor .
In den USA ist der Fortschritt stärker dezentralisiert , obwohl neue Maßnahmen auf nationaler Ebene verabschiedet wurden , wie etwa die Corporate Average Fuel Economy ( CAFE ) -Normen zur Regelung des Treibstoffverbrauchs von Kraftfahrzeugen .
Aufgrund des Aufstiegs von Schieferöl und Schiefergas stehen die USA auch vor Energieunabhängigkeit , wobei die Pro-Kopf-Emissionen an Kohlenstoff aufgrund der verminderten Abhängigkeit von Kohle schon jetzt sinken .
Die Komplementarität der chinesischen und amerikanischen Wirtschaft verändert sich zwar rasch , verliert aber trotzdem nichts von ihrer Bedeutung .
In der Vergangenheit boten die USA einen großen offenen Markt , ausländische Direktinvestitionen und Technologie , während China kostengünstige , arbeitsintensive Komponenten für wichtige globale Produktionslieferketten beisteuerte .
Heute stellt China einen großen und rasch wachsenden Markt für eine sich erweiternde Palette an früher unerschwinglichen Gütern dar . Überdies produziert und absorbiert das Land auch zunehmend neue Technologien .
Im Zuge dieses Prozesses werden in China Arbeitsplätze mit niedrigerer Wertschöpfung verloren gehen , da die Produktion in Entwicklungsländer mit niedrigeren Kosten abwandert .
In Abhängigkeit von den politischen Maßnahmen auf beiden Seiten könnte sich China auch zu einem ausländischen Direktinvestor in zahlreichen Bereichen der US-Wirtschaft – einschließlich Infrastruktur – entwickeln .
Die USA werden weiterhin einen großen offenen Markt bieten , auch wenn sich China bei der Bedienung dieses Marktes im Hinblick auf Wertschöpfung und globale Lieferketten nach oben entwickelt .
Darüber hinaus werden die USA Technologie und hochqualifizierte Arbeitskräfte zur Verfügung stellen , teilen und aufnehmen und in den Bereichen höhere Bildung , Grundlagenforschung und angewandte Forschung an der Spitze bleiben .
Natürlich besteht auch ein gesundes Wettbewerbselement .
Die offenkundig krassen Unterschiede hinsichtlich der komparativen Vorteile der letzten zwei Jahrzehnte verschwinden , da sich die Kluft bei Einkommen , Kapitaltiefe ( einschließlich Humankapital ) sowie Qualifikationen verringert .
Chinesische multinationale Konzerne werden mit bekannten Marken auf der Bildfläche erscheinen wie sie dies in Japan und Korea taten .
Sie werden mit multinationalen Konzernen aus zahlreichen anderen Ländern in den Wettbewerb treten und zu Architekten globaler Lieferketten werden . Der faire , auf Regeln beruhende Wettbewerb in einer rasch expandierenden Weltwirtschaft ist bei weitem kein Nullsummenspiel .
Die Rahmenbedingungen des Strukturwandels , der nötig ist , um sich in den nächsten zehn Jahren in Richtung eines gesünderen und nachhaltigeren Wachstumsmusters zu bewegen , liegen in China relativ klar auf der Hand .
Die verbleibenden Fragen betreffen die Umsetzung politischer Maßnahmen und die institutionelle Entwicklung – Themen , die im Laufe des Jahres 2013 geklärt werden , wenn Chinas neue Führung ihre Reformprioritäten darlegt und kommuniziert .
Die US-Wirtschaft behält unterdessen zahlreiche dynamische und flexible Elemente .
Doch während das BIP-Wachstum langsam wieder zu seinem Potenzial zurückzukehren scheint , geben die langsame Erholung im Beschäftigungsbereich sowie die ungeklärten spärlichen Verschiebungen in der Einkommensverteilung weiterhin Anlass zur Sorge .
Vor allem die Einkommensverschiebung von denjenigen , die weniger sparen hin zu jenen , die mehr sparen , führt zu Ungewissheit betreffend der Wiederherstellung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage .
Politische Polarisierung ist zu einer weiteren Quelle der Unsicherheit geworden .
Zahlreiche Vertreter der politischen Mitte sind sich einig , dass eine optimale Fiskalpolitik aus kurzfristigen Impulsen , mehrjährigen mittelfristigen Plänen zur Defizitsenkung und Maßnahmen zur Reduzierung langfristiger Verbindlichkeiten bestehen muss , vor allem wenn Sparmaßnahmen wachstumsorientierte Investitionen des öffentlichen Sektors sichern .
Doch in einem Kontext des Schuldenabbaus und der Fixierung auf den Schuldenstand ist das schwer zu erreichen .
Wenn der aktuelle Trend einer langsamen , aber stetigen Erholung der US-Wirtschaft anhält , wird sich auch die Annäherung an China fortsetzen . Hinsichtlich des aggregierten BIP wird Ostasien als Gesamtregion die USA bis 2015 überholen , wobei China den größten Anteil dazu beisteuert .
Chinas BIP soll in 10 bis 15 Jahren mit dem amerikanischen und europäischen BIP gleichziehen und zu diesem Zeitpunkt ( wenn nicht früher ) werden sowohl das chinesische als auch das amerikanische reale BIP die Marke von 25 Billionen Dollar überschreiten ( zu Preisen des Jahres 2012 ) . Dieser Wert liegt über drei Mal höher als Chinas gegenwärtiges BIP .
Jedes Land wird für etwa 15 Prozent der globalen Produktion verantwortlich sein .
Und dennoch werden diese Verschiebungen weltweit von beträchtlichen wirtschaftlichen Herausforderungen und Ungewissheiten begleitet sein , was die Bedeutung der Zusammenarbeit zwischen China und den USA unterstreicht .
Eine konstruktive kooperative Beziehung kann einen wertvollen Beitrag zu den Bemühungen beider Länder leisten , ihre Strategien und Institutionen anzupassen , um nachhaltiges , inklusives Wachstum zu erreichen .
Neben den bilateralen Vorteilen ist der Rest der Welt von chinesischer und amerikanischer Führerschaft abhängig – sowohl im Hinblick auf Wachstum als auch in Fragen der weltweiten wirtschaftlichen Ordnungspolitik und Koordination .
Handel und wirtschaftliche Offenheit , finanzielle Stabilität und Regulierung , Energiesicherheit , Klimawandel und viele weitere Fragen müssen weltweit beantwortet werden . Eine erfolgreiche Wiederherstellung des globalen Gleichgewichts mit anschließenden Fortschritten ist ohne China und USA in der Führungsrolle schwer vorstellbar .
