Der Wiederaufbau der Euro-Politik
KOPENHAGEN – Aufgrund der Staatsschuldenproblematik in Europa sucht man nach wirksameren Ansätzen für eine wirtschaftliche Ordnungspolitik in der Europäischen Union , und hier vor allem in der Eurozone .
Nach den außergewöhnlichen Anstrengungen , zunächst zur Finanzierung des griechischen Anpassungsprogramms und anschließend zur Schaffung eines Sicherheitsnetzes für andere finanziell bedrohte Länder , setzte der Europäische Rat eine Arbeitsgruppe unter dem Vorsitz von Präsident Herman van Rompuy ein . Diese setzt sich größtenteils aus EU-Finanzministern zusammen und ist mit der Erarbeitung von Reformvorschlägen beauftragt .
Die Arbeitsgruppe unter van Rompuy wird ihren Abschlussbericht im Oktober vorlegen , aber angesichts der größten Mängel im gegenwärtigen System können wir die Schlussfolgerungen dieses Berichts bereits vorwegnehmen .
In der Planungsphase des Euro formierten sich zwei Lager .
Die einen glaubten , dass der Euro ohne politische Union mit Sicherheit scheitern würde . Diese mangelnde politische Union spiegelt sich auch in der unausgewogenen Konzeption des Euro wider , die zwar eine zentrale Währungsbehörde aufweist , aber haushaltspolitische und andere wirtschaftspolitische Fragen ( größtenteils ) in nationalen Händen belässt .
Die andere Fraktion war der Meinung , der Euro selbst würde zu einer politischen Vereinigung führen .
Bislang fand keine der beiden Ansichten ihren Niederschlag in der Realität – und es bleibt unklar , ob die aktuellen Vorschläge dieses Problem lösen werden , vor allem durch Klärung der Frage , welche Elemente einer politischen Union entscheidend für das Überleben des Euro sind .
Rückblickend betrachtet schien der Euro damals ein gewagtes Experiment zu sein .
Aber die Entscheidung für eine Währungsunion war Ausdruck dessen , was zu dieser Zeit vordringlich und politisch möglich war : Die Beseitigung der Wechselkurs-Instabilität innerhalb der EU , die die politische Agenda über Jahrzehnte dominiert hatte .
Für eine Zentralisierung wesentlicher Elemente der Haushaltspolitik gab es damals - ebenso wie heute - keine Unterstützung .
Allerdings sah man damals eine derartige Übertragung von Kompetenzen für das Funktionieren einer Währungsunion als unnötig an .
Vielmehr glaubten die Gründerväter des Euro , dass seine Einführung in einem stark integrierten Markt für Waren und Dienstleistungen sowie ein strenges Wettbewerbsregime für weitgehend einheitliche nationale Preis- und Kostentrends sorgen würden und dass gemeinsame und einfache haushaltspolitische Regeln einzelne Länder davon abhalten würden , von der Haushaltsdisziplin stark abzuweichen .
Diese Regeln fanden später Eingang in den Stabilitäts- und Wachstumspakt und sind selbst Elemente einer politischen Union .
Die ursprüngliche Vision war , dass diese Rahmenbedingungen zu einer wachstumsfreundlichen Mischung aus verschiedenen Strategien führen würden , wobei die Zinsen durch eine umsichtige Haushaltspolitik niedrig bleiben sollten .
Für diesen Ansatz entschied man sich nicht nur aus politischer Zweckmäßigkeit . Eine „ indirekte Koordination “ wurde für ökonomisch besser befunden , als die direkte Koordination , wie sie die „ wirtschaftliche Ordnungspolitik “ impliziert .
In diesem Modell der Währungsunion kam den Finanzmärkten nur eine untergeordnete Rolle hinsichtlich der Disziplinierung nationaler Haushaltsgebarungen zu .
Tatsächlich wurde die Einführung haushaltspolitischer Regeln als notwendiger Ersatz für jene harsche Disziplinierung gesehen , die die Finanzmärkte früher auf die EU-Länder ausgeübt hatten .
Man erkannte , dass sich diese Disziplinierung durch die Finanzmärkte nach der Einführung des Euro auf Risikoaufschläge bei Staatsanleihen beschränken würde – die geringer waren als erwartet , nachdem sich die die Zinssätze bis 2007 / 2008 in bemerkenswerter Weise annäherten .
Die Regierungen und EU-Institutionen wollten die Aufmerksamkeit der Finanzmärkte nicht auf die Schwächen der zwei Säulen der Einheitswährung lenken : Die Haushaltsregeln wurden ignoriert und nationale Preis- und Kostentrends klafften auseinander , wodurch teilweise die wachsenden Ungleichgewichte innerhalb der Eurozone erklärt werden können .
Zunehmend gründeten sich die geringen Unterschiede bei den Risikoaufschlägen für Staatsanleihen auf die implizite Annahme , dass man trotz der Beschränkungen für zwischenstaatliche Rettungsmaßnahmen kein Mitgliedsland der Eurozone in grobe Schwierigkeiten geraten lassen würde .
Das Thema Haushaltsdisziplin kehrte letztes Jahr mit aller Macht zurück , als sich die Lage der öffentlichen Finanzen in einer Reihe von Ländern aufgrund der Rezession und finanzieller Rettungspakete massiv verschlechterte .
Aufgrund von Erfahrungen aus der Vergangenheit mit Schwellenländern , verwandelte sich die exzessive Markttoleranz rasch in überaus pessimistische Einschätzungen hinsichtlich der Aussichten der Schuldner .
Nachdem die Ansteckungseffekte in der Eurozone bedrohlich wurden , reagierten die Regierungen mit der Überwachung des griechischen Anpassungsprogramms und mit der Schaffung der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) , eines temporären Sicherheitsnetzes für andere große Schuldnerländer .
Beide Initiativen waren mit dem Internationalen Währungsfonds abgestimmt , wodurch eine strikte Konditionalität hinsichtlich der erhaltenen Finanzhilfen sichergestellt wurde .
Nachdem man damit Zeit gewonnen hat , lenken die EU-Regierungen , die Europäische Kommission und die Europäische Zentralbank ihre Aufmerksamkeit nun auf eine verbesserte zukünftige Politik .
Verständlicherweise waren die ursprünglichen Bestrebungen der Arbeitsgruppe um van Rompuy auf eine wirksamere Krisenprävention ausgerichtet : Man konzentrierte sich auf intensivere haushaltspolitische Kontrolle und die Überwachung realer Wechselkurse und externer Ungleichgewichte .
In beiden Bereichen sind eine Reihe sinnvoller Initiativen in Vorbereitung .
Allerdings müssen die aus intensiverer Überwachung resultierenden politischen Empfehlungen – sowie letztlich auch die Verhängung von Sanktionen – in normalen Zeiten weiterhin auf der Überzeugungskraft der Ermessenentscheidungen des EU-Rates für Wirtschaft und Finanzen ( ECOFIN ) gründen .
Ein Land , das in Schwierigkeiten gerät , behält die primäre Verantwortung für eine politische Korrektur .
Eine verbesserte Kontrolle – und die schreckliche Erfahrung , mit den möglichen Kosten eines verwehrten Zuganges zu internationalen Finanzmärkten konfrontiert zu sein – geben Anlass zur Hoffnung , dass das dezentralisierte Modell für die nichtmonetären Komponenten der Politik in der Eurozone besser funktionieren , als dies in der Vergangenheit der Fall war ..
Die zukünftige Rolle der Finanzmärkte hinsichtlich der Disziplinierung der Haushaltspolitik unter einem derart reformierten Regime , hängt zu einem großen Teil von der Fähigkeit der van Rompuy-Arbeitsgruppe ab , einen Krisenmanagement-Mechanismus zu definieren , der an die Stelle der EFSF tritt .
Weder dieser neue Mechanismus , noch potenzielle Ankäufe von Anleihen der schwächsten Euroländer , sollten die entscheidende Rolle der Finanzmärkte als Ergänzung einer engeren gegenseitigen Kontrolle untergraben .
Ein zukünftiger Krisenmanagement-Mechanismus – wenn sich die Regierungen überhaupt auf einen solchen einigen können – sollte sich hinsichtlich dessen , wie eine Versicherung für Mitgliedsländer funktionieren würde , nicht strikt festlegen , sondern sich stattdessen auf Verfahren konzentrieren , vor allem im Hinblick auf die Verlustbeteiligung der Gläubiger und auf das Prinzip der Mitwirkung des IWF bei der Gestaltung der Kreditkonditionalität .
Spielraum für die Finanzmärkte , um eine gewisse Disziplin zu erreichen , bietet die besten Aussichten für die Beibehaltung der primären Verantwortlichkeit eines Landes für seine nichtmonetären politischen Strategien , die in der ursprünglichen Vision des Euro eine zentrale Rolle spielte .
