Rasse und republikanische Gesinnung
Rasse war immer schon ein heikles Thema , wenn sich die Bedürfnisse von Wissenschaft und Statistik mit der Politik überschneiden .
Derzeit wird diese Debatte in Frankreich wieder erhitzter geführt , da die geplante Einführung einer „ ethnischen Statistik “ eine heftige Diskussion ausgelöst hat , die direkt ins Herz der republikanischen Gesinnung der Franzosen trifft .
Gemäß einem Gesetz , das auf die Französische Revolution zurückgeht und 1978 erneut bestätigt wurde , dürfen französische Regierungsbeamte keine Informationen über die – wahrheitsgemäße oder angebliche – ethnische oder rassische Abstammung von Bürgern erfassen , wenn sie eine Erhebung durchführen oder auf andere Weise statistische Informationen über die Bevölkerung sammeln .
Dafür gibt es zwei Hauptgründe .
Der erste ist das in der Verfassung verankerte republikanische Prinzip , das lediglich Bürger anerkennt und keine Unterscheidung zwischen ihnen aufgrund von Herkunft , Rasse oder Religion duldet .
Der zweite Grund ergibt sich aus der Geschichte : aus den schmerzhaften und immer noch lebhaften Erinnerungen an das Vichy-Regime im Zweiten Weltkrieg , als die „ rassische “ und religiöse Herkunft der Bürger auf Ausweise gestempelt und als entscheidendes Hilfsmittel benutzt wurde , um französische Juden für die Deportation in die Vernichtungslager zu verhaften .
Das Thema steht heute wieder im Vordergrund , da es im Zuge des neuen Kampfes gegen rassistische Diskriminierung notwendig erscheint , die soziale Ungleichheit genauer messen zu können .
Die bestehenden amtlichen Statistiken liefern , so glaubt man , nicht genug relevante Informationen , um eine mögliche Diskriminierung in Arbeitswelt oder Wohnsituation zu analysieren .
Schließlich ist es ohne entsprechende Statistiken schwierig , Diskriminierung nachzuweisen .
Tatsächlich wird häufig argumentiert , dass Unterschiede , die mit der ethnischen oder religiösen Herkunft in Zusammenhang stehen , legitimiert werden , indem man sie absichtlich außer Acht lässt .
Ein britischer Sozialkritiker , der von dem Soziologen Dominique Schnapper zitiert wird , vergleicht das Verhalten der Franzosen , die es ablehnen , ethnische Diskriminierung zu erwähnen , mit den Engländern der Viktorianischen Zeit , die sich weigerten , über Sex zu reden .
Befürworter der Erfassung von Statistiken zu Rasse und Religion verweisen auch auf die Erfahrungen in den Vereinigten Staaten , Großbritannien und den Niederlanden , wo Volkszähler sich nach ethnischer Herkunft und Zugehörigkeitsgefühl der Bürger erkundigen dürfen .
Seit 1990 erfassen die USA Daten zur ethnischen Herkunft .
Obwohl das First Amendment , der erste Zusatz zur US-Verfassung , jeglichen religiösen Test als Grundlage für Bürgerrechte oder politische Ämter verbietet und damit Fragen nach dem Glauben ausschließt , ist es möglich , Informationen zur Ethnizität zu sammeln , auch im Fall mehrerer ethnischer Abstammungslinien , z. B. „ weiß “ , „ schwarz “ , „ asiatisch “ und „ amerikanischer Ureinwohner “ .
In Großbritannien hat die Sorge um die sozialen Aufstiegschancen von Minderheiten 1991 zur Einführung von Statistiken geführt , in denen der ethnische Status angegeben wird .
In den Niederlanden waren Unternehmen bis 2003 verpflichtet , die ethnische Zusammensetzung ihrer Belegschaft anzugeben , dann wurde das Gesetz aufgehoben .
Doch ist die gegenwärtige französische Gesetzgebung weniger streng , als es scheint .
Sie unterscheidet zwischen anonymen Akten aus Stichproben , die für wissenschaftliche Zwecke erstellt wurden und Daten über die Abstammung von Personen enthalten dürfen , und Akten , die nicht anonym sind und direkte Folgen für die betreffenden Menschen haben – in diesem Fall ist es streng verboten , irgendwelche Informationen über die ethnische Herkunft aufzunehmen .
Das Gesetz von 1978 erlaubt den amtlichen Statistikern nur dann „ heikle “ Fragen zu stellen , wenn diese für die Erhebung relevant sind und die befragte Person damit einverstanden ist .
Doch erforschen die amtlichen Statistiker seit langem die nationale Herkunft von Einwanderern und dürfen die vorherige Nationalität von Personen angeben , die die französische Staatsbürgerschaft angenommen haben .
Daher gibt es einen Unterschied zwischen dem Erwähnen der ursprünglichen Nationalität , was erlaubt ist , und dem Erwähnen der ethnischen und rassischen Herkunft , was nicht erlaubt ist .
Ist es notwendig , weitere Maßnahmen zu ergreifen , nur weil die Indikatoren zur nationalen Herkunft nicht ausreichen , um Diskriminierung aufgrund der ethnischen Abstammung – besonders indirekte Diskriminierung – aufzuspüren ?
Einige Studien zeigen , dass die beteiligten Gruppen dies anzweifeln .
Statistiken sind nicht nur ein Spiegelbild der Wirklichkeit : Sie formen sie auch .
Statistische Kategorien neigen oft dazu , zu gesellschaftlichen Kategorien zu werden .
Angaben zur Rasse ( weiß , schwarz , arabisch , asiatisch ) sind in der heutigen Welt , in der die Vermischung von Rassen üblich ist , nicht nur sehr ungenau , sondern es muss auch erst bewiesen werden , dass Unterschiede Ungleichheit bedeuten und Ungleichheit zwangsläufig Diskriminierung bedeutet – wie François Héran , der Chef des französischen Instituts für demografische Studien ( Institut national d ’ études démographiques ) argumentiert .
Tatsächlich könnten ethnische Zählungen die Logik der Trennung von Gemeinden bloß verstärken .
Zumal der Wunsch besteht , die ethnische Diskriminierung unter Strafe zu stellen , ist der Vorstoß der Regierung , diese Daten zu erheben , verständlich .
Doch stehen dem Staat andere Mittel zur Verfügung , um Gleichheit auf der Grundlage nationaler , sozialer oder wirtschaftlicher Kriterien zu fördern .
Angesichts der Risikos , neue Ressentiments auszulösen , lohnt sich das Erfassen von rassischen , religiösen und ethnischen Statistiken möglicherweise nicht .
Das Verbot ethnischer und rassischer Daten ist ein Tabu , das nicht so einfach aufgehoben werden sollte – und nicht ohne das Risiko für den sozialen Frieden gewissenhaft abzuwägen .
