Wendepunkt für Putin ?
NEW YORK – Wenn die Inkompetenz im Kreml mörderische Züge annimmt , können die Machthaber zu zittern beginnen .
Als die Nachricht vom Abschuss von Flug 17 der Malaysia Airlines über der Ukraine in Russland einsickerte , erinnerten sich Menschen mit gutem Gedächtnis an den sowjetischen Angriff auf Flug 007 der Korean Air Lines im September vor 31 Jahren und die politischen Folgen dieses Ereignisses .
Damals verbreitete der Kreml zunächst Lügen , indem man mitteilte , nichts mit der vermissten KAL-Maschine zu tun zu haben .
Später wurde behauptet , das südkoreanische Flugzeug sei im Rahmen einer amerikanischen Spionagemission unterwegs gewesen .
Doch innerhalb der sowjetischen Führung markierte der Vorfall einen Wendepunkt .
Das Ereignis beendete die Karriere von Marschall Nikolai Ogarkow , Chef des Generalstabes und Hardliner der härtesten Sorte , dessen unhaltbare und fadenscheinige Bemühungen , den Abschuss der Maschine zu rechtfertigen , sich für den Kreml als zutiefst blamabel erwiesen .
Ogarkows Unfähigkeit ( und unfähige Verlogenheit ) in Kombination mit dem seit 1979 dauernden und sich zunehmend zu einem Fehlschlag entwickelnden sowjetischen Krieg in Afghanistan förderte die fortgeschrittene Hinfälligkeit des Systems zutage .
Die Stagnation hatte während der Amtszeit Leonid Breschnews eingesetzt und verschärfte sich nach dessen Tod im Jahr 1982 .
Seine Nachfolger , zunächst der KGB-Mann Juri Andropow und anschließend Konstantin Tschernenko vom Zentralkomitee der Kommunistischen Partei , standen bei ihrer jeweiligen Machtübernahme nicht nur bereits mit einem Bein im Grab , sondern waren auch vollkommen außerstande , die Sowjetunion zu reformieren .
Die enormen Verluste an Menschenleben in Afghanistan ( die das gleiche Ausmaß wie die amerikanischen Verluste in Vietnam annahmen , aber innerhalb einer viel kürzeren Zeitspanne ) deuteten für viele bereits darauf hin , dass der Kreml zu einer Gefahr für sich selbst wurde . Der Angriff auf ein ziviles Verkehrsflugzeug schien diese neu aufkeimende Ansicht zu bestätigen .
Diese Erkenntnis war es auch , die Michail Gorbatschows Aufstieg an die Macht vorantrieb und innerhalb der sowjetischen Führung die Unterstützung für Gorbatschows Reformpolitik der Perestroika und Glasnost forcierte .
Geschichte ist natürlich kein Schicksal , aber man kann sicher sein , dass zumindest manche in der Gefolgschaft des russischen Präsidenten Wladimir Putin , wenn nicht gar Putin selbst , an Ogarkows Misserfolg sowie an dessen Auswirkungen auf die sowjetische Elite gedacht haben .
Schließlich definieren sich die Machthaber im Kreml , auch Putin selbst , durch die Vergangenheit und nicht durch Möglichkeiten in der Zukunft .
Tatsächlich ähnelt Putins Begründung für die Annexion der Krim sehr stark Breschnews Argumentation für die Invasion in Afghanistan : den Feind verwirren indem man versucht , das Land zu umzingeln .
Im Jahr 2004 erklärte Putin während einer Rede vor russischen Veteranen über die Invasion in Afghanistan , dass es legitime geopolitische Gründe gab , die zentralasiatische Grenze der Sowjetunion zu schützen . Ebenso führte er im März Sicherheitsbedenken an , um seine Landnahme in der Ukraine zu rechtfertigen .
In der Ära Breschnew war die Expansionspolitik Ausdruck des aus Energieverkäufen stammenden neuen Reichtums des Landes .
Auch Putins militärische Aufrüstung und Modernisierung der letzten zehn Jahre wurde mit den Einnahmen aus Energieexporten finanziert .
Doch dieser jüngste Geldregen aus dem Energiebereich verdeckt Putins inkompetentes Wirtschaftsmanagement , wobei Wachstum und Staatseinnahmen mittlerweile zur Gänze vom Öl- und Gassektor abhängig sind .
Außerdem erstreckt sich Putins Inkompetenz weit über ökonomische Belange hinaus .
Seine Sicherheitskräfte agieren nach wie vor brutal und unterliegen keiner Rechenschaftspflicht ; in manchen Landesteilen haben sie sich mit kriminellen Banden zusammengetan .
Seine gelenkte Justiz bietet den gewöhnlichen Menschen auch keine Hoffnung . Und in regelmäßigen Abständen kommt es aufgrund von Vernachlässigung und null Verantwortlichkeit zu Explosionen , und Hauseinstürzen in Militäranlagen , auf Ölplattformen , in Bergwerken , Krankenhäusern und Altenheimen sowie zu Untergängen von U-Booten .
Wenn die öffentliche Unterstützung für Putins Annexion der Krim nachlässt – und das wird so kommen – werden seine Misserfolge im Licht der Katastrophe mit MH 17 noch deutlicher zutage treten .
Wäre Russland ein gut funktionierender Staat , könnte Putin dem Druck der Oppositionsführer weiterhin standhalten .
Aber der Vorwurf der Opposition , wonach Putins Regime aus „ Betrügern und Dieben “ besteht , wird noch stärkeren Widerhall finden , weil die Russen das Ergebnis mittlerweile rund um sie herum vor Augen geführt bekommen .
Indem er sich selbst faktisch zum Staat macht , wird Putin - ebenso wie die Gerontokratie , die mit Gorbatschows Aufstieg stürzte - zunehmend als für alle Staatsversagen verantwortlich empfunden .
Und obwohl besonnene Russen vielleicht Geißeln der Arroganz und Fehler Putins sind , trifft das auf den Rest der Welt nicht zu .
Tatsächlich ist es unwahrscheinlich , dass seine Partner – allen voran die anderen BRICS-Länder ( Brasilien , Indien , China und Südafrika ) – vor seiner Missachtung des Völkerrechts und der nationalen Souveränität seiner Nachbarn noch die Augen verschließen können , wie sie dies während des jüngsten Gipfels in Brasilien taten .
Und in Europa scheinen die letzten Zweifel über Putin auch ausgeräumt zu sein , mit dem Ergebnis , dass man nun fast sicher scharfe Sanktionen verhängen wird .
Putin ist erst 61 , also zehn Jahre jünger als jene Staatschefs , die die Sowjetunion in den Abgrund führten , und laut Verfassung kann er noch mindestens zehn weitere Jahre an der Macht bleiben .
Aber mit einem BIP , das 2013 nur um 1,3 Prozent anstieg – und angesichts der Sanktionen , die den Niedergang der Wirtschaft wohl noch beschleunigen werden – wird ihn patriotischer Stolz nicht viel länger schützen können .
Die Selbstüberschätzung in Afghanistan und die Lügen rund um den Abschuss von KAL 007 ließen der Verfall des Sowjetregimes zutage treten und beschleunigten ihn noch , so dass der Zusammenbruch unvermeidlich wurde .
Es besteht kein Grund zur Annahme , dass Putins Bestrebungen zur Wiederherstellung Russlands als imperiale Macht ein anderes Schicksal beschieden sein wird .
