RUDI DORNBUSCH
Am 25. Juli verstarb im Alter von 60 Jahren Rudi Dornbusch . Damit ging einer der bedeutenden Ökonomen und ein außerordentlicher Mensch von uns .
Geboren wurde Rudi in Krefeld , dort wuchs er auch auf .
Er studierte zunächst an der Universität Genf und promovierte 1971 an der Universität von Chicago .
Er unterrichtete von 1972 bis 1974 an der Universität Rochester , bevor er 1974 / 75 an die Universität von Chicago als beigeordneter Professor an der Abteilung Graduiertenausbildung für Ökonomie zurückkehrte .
1975 nahm er einen Ruf des MIT im Fachbereich Wirtschaftswissenschaften an . Dort unterrichtete er bis zu seinem Tod .
Sowohl in den Inhalten wie im Stil seiner frühen Arbeiten spiegelte sich der Einfluss von Rudis Doktorvater , Robert Mundell , wider .
Sein Forschungsgegenstand war Wechselkurse , Güterausstoß und Zinsen ; er pflegte einen eleganten und betörend einfachen Stil ; komplizierte Modelle vereinfachte er zum Vergleich zweier Kurven .
Eine Zeit lang galten solche Diagramme als " Dornbusch-Diagramme " .
Viele dieser frühen Arbeiten erschienen 1980gesammelt in seinem klassischen Buch , ,Offene Wirtschaft , Makroökonomie " .
1976 , kurz nachdem er ans MIT gekommen war , schrieb Rudi seinen berühmtesten und einflussreichsten Aufsatz über die unverhältnismäßig stark ausschlagenden Wechselkurse unter der Überschrift : " Erwartungen und Wechselkursdynamik " .
Die Wechselkursschwankungen , die nach der Einführung flexibler Wechselkurse 1973 auftraten , waren erstaunlich groß - weit größer als Schwankungen bei den Binnenpreisen . Es stellt sich die Frage : Warum ist das so ?
Rudi bot eine einfache Erklärung an .
Preisniveau und Produktionsausstoß sind " klebrig " , das heißt , sie ändern sich nur langsam .
Wenn ein Schock die Wirtschaft trifft , wird dieser zunächst von den Zinssätzen und dem Wechselkurs aufgefangen .
Erst allmählich überträgt sich die Schockwirkung auf den Güterausstoß und die Binnenpreise ; und dann erst pendeln sich die Wechselkurse auf ein neues Gleichgewicht ein .
Das " Dornbusch-Ergebnis " lautet so : Die Wechselkurse schießen in diesem Prozess typischerweise über ihr langfristiges Wertniveau hinaus .
Wegen dieses Überschießens schwanken die Wechselkurse mehr als das Preisniveau .
Ken Rogoff , der zurzeit Chefökonom beim IMF ist und bei Rudi studiert hatte , bemerkte zum 25. Jahrestag der Veröffentlichung dieses Aufsatzes zurecht : " Das Papier zum , Überschießen ... ' bezeichnet den Beginn der moderner internationalen Makroökonomie . "
Obwohl Rudi weiterhin herausragende , theoretische Aufsätze schrieb , begann er sich auch für politische Fragen zu interessieren .
Er wurde zu einem der hervorragenden Vertreter der politischen Ökonomie unserer Zeit . Er zeigte auf diesem Gebiet die gleiche , seltene Begabung wie in seinen theoretischen Arbeiten : die Fähigkeit nämlich , aus einem komplizierten Problem das Wesentliche herauszuschälen und in Begriffen zu erklären , die es recht einfach erscheinen lassen .
Er arbeitete an einer Reihe von Problemen , typischerweise waren dies die größeren internationalen und nationalen Wirtschaftsfragen unserer Tage . Er griff auf seine Kenntnisse der Wirtschaftsgeschichte zurück , um die Probleme der heutigen Zeit zu erhellen .
Zum Beispiel wandte er die Lehren aus der Auflösung des österreichisch-ungarischen Reiches auf den Zusammenbruch des Sowjetblockes an .
Unter seinen wirtschaftspolitischen Aufsätzen ist derjenige aus dem Jahr 1994 wohl der berühmteste der vielen zu den wirtschaftlichen Problemen Lateinamerikas . In ihm hatte er die Pesokrise in Mexiko vorhergesagt .
Ein anderer Aufsatz , der es verdient , wieder gelesen zu werden , ist der aus dem Jahr 1990 " Makroökonomischer Populismus " . In ihm schildert er recht genau eine der Versuchungen , der die Politiker in Latein Amerika und in anderen Ländern häufig zu erliegen pflegen .
In dem Maße , in dem Rudis Interesse an der Politik wuchs , verbreitete sich sein Ruhm .
Er war ein unermüdlicher Reisender , Redner und Schriftsteller , und schrieb häufig Zeitungskolumnen .
In seinen eher populären Artikeln , in seinen Kolumnen und auf dem Podium machten ihn sein Witz und seine große geistige Beweglichkeit zu einem gefürchteten Zeitgenossen .
Er war einer der besten Debattenredner und Polemikern seiner Zunft .
Er scheute nicht zurück , seine Ansichten mitzuteilen , und folgte dabei dem Rat von J. M. Keynes : " Die Worte sollten immer ein bisschen grob sein , denn sie tragen den Angriff der Gedanken gegen das Unbedachte vor . "
Verschiedentlich wurde er von den Obrigkeiten in einer Reihe von Ländern zur unerwünschten Person erklärt , wenn er entweder ihre Politik oder ihr Verhalten auf eine Weise charakterisiert hatte , die ihnen nicht gefiel .
Da half es denn auch nichts , dass er öfter Recht als Unrecht hatte .
Trotz seiner öffentlichen Auftritte war Rudi ein ausgezeichneter , vertraulicher politischer Berater .
Während meiner Zeit im IMF rief ich ihn oft an , um eine schwierige Situation mit ihm zu besprechen .
Er sprach dann solange mit einem , wie es nötig war , sein Rat war immer nachdenklich und fassettenreich und bot Einsichten , auf die kein anderer kam .
Eine Zeit lang dachte Rudi darüber nach , in Clintons Regierung mitzuarbeiten .
Zum Glück tat es nicht , weil er wenig Geduld für Bürokratie , lange Sitzungen und die Notwendigkeit , amtliche Zeilen zu drechseln , hatte .
Sein besonderer Vorzug lag außerhalb . Hier war er frei , seine Einsichten zu entwickeln und seine Ansichten auszudrücken .
Rudi war auch ein außergewöhnlich erfolgreicher Lehrer .
Als Doktorvater hatte Rudi wenige seines gleichen .
Jeder hervorragende amerikanische internationale Makroökonom , der nach MIT ging , unter ihnen Jeffrey Frankel , Paul Krugman , Maurice Obstfeld und Ken Rogoff , war Rudis Student .
Rudis hervorragende Studenten kann man überall , rund um den Globus antreffen , viele davon als Politiker .
In ihrer Ergebenheit an ihren Lehrer und Freund liegt vielleicht das größte Kompliment für seinen Unterricht und seine Betreuung .
Ich hatte das große Glück mit Rudi beim Verfassen zweier Lehrbücher und einiger Artikel zusammenzuarbeiten .
Eines der Lehrbücher , , , Makroökonomie " , verkaufte sich mit über einer Million Exemplaren weltweit gut und bereitete mir so viel Befriedigung wie kaum etwas anderes , das ich in meinem Berufsleben getan habe .
Rudi empfand das ebenso .
Rudi entzündete jede Gesprächsgruppe , an der er teilnahm .
Er zählte zu den begabtesten Männern und zu den warmherzigsten , er ging großzügig mit seiner Zeit und sich selbst um und war für Studenten und Freunde immer erreichbar , wenn sie ihn brauchten .
Er kämpfte 18 Monate lang mit seinem tödlichen Krebs , klagte nie , drückte immer den Optimismus aus , der letzte Behandlungsversuch würde zum Erfolg führen .
Als er schließlich ans Bett gefesselt war , sagte er , er hoffe , seine Freunde würden sich an ihn so erinnern , wie er immer gelebt hatte und nicht wie das , wozu er am Ende geworden sei .
Das werden sie .
