Im Krieg gegen den Terror sind die Nachrichtendienste gefragt
Der Terrorismus ist eine existenzielle Bedrohung .
In der Europäischen Sicherheitsstrategie der EU wurde er als eine der wesentlichen strategischen Bedrohungen angesehen , vor denen die Europäische Union steht , und um ihn zu bekämpfen , setzen wir alle uns zur Verfügung stehenden Instrumente ein , insbesondere im Bereich der nachrichtendienstlichen Arbeit .
Das erste Ziel der Nachrichtendienste ist es dabei , Terroristen aufzuspüren , sie am Handeln zu hindern und sie aufzuspüren , nachdem Sie Anschläge verübt haben .
Diese Art nachrichtendienstlicher Tätigkeit erfolgt am besten auf nationaler Ebene .
Viele Verhaftungen und Störungen von Terroroperationen in Europa sind das Ergebnis der Zusammenarbeit zwischen Nachrichtendiensten der EU-Mitgliedsstaaten .
Ich bin kürzlich von Journalisten gefragt worden , ob die bestehende Kooperation zwischen den Nachrichtendiensten ausreiche oder ob europäische Mechanismen für den Austausch operativer nachrichtendienstlicher Informationen geschaffen werden sollten .
Später an eben diesem Tag führte eine gemeinsame Operation zu gleichzeitigen Festnahmen in fünf europäischen Ländern .
Der Erfolg dieser Operation war kein Zufall .
Im vergangenen Jahr wurden im Rahmen der Europäischen Union zwei Europol-Abkommen sowie eines über Auslieferung und gegenseitige Rechtshilfe geschlossen .
Europas Sicherheitsdienste arbeiten eng in der „ Gruppe für Terrorismusbekämpfung " zusammen , und innerhalb von Europol kam es zur Wiedereinsetzung der Taskforce „ Terrorismusbekämpfung " .
Eine hochrangige Arbeitsgruppe zur Grenz- und Verkehrssicherheit hat ihre Arbeit aufgenommen , und die Verbindungen zwischen den Polizeipräsidien der Mitgliedsstaaten werden ausgebaut .
Eine umfassende Weitergabe von Informationen nicht freilich nicht in jedem Fall erforderlich oder angemessen .
Die Mitgliedsstaaten sind auch auf aus fortlaufender Ermittlungsarbeit herrührende nachrichtendienstliche Informationen angewiesen - nicht oder zumindest nicht direkt als Grundlage der Politik , sondern um Terrornetzwerke zu stören und aufzubrechen und Anschläge zu unterbinden .
Diese Informationen sind in vieler Hinsicht besonders sensibel , und die Dienste teilen sie je nach Erfordernis miteinander und nicht , um die Zusammenarbeit zu fördern .
Ich sehe eine weitere Rolle für nachrichtendienstliche Informationen : als Grundlage politischen Handelns .
Die Nachrichtendienste können die Öffentlichkeit informieren , erläutern , was die Ursprünge der dem Terrorismus zugrunde liegenden Entfremdung sind und wie Radikalisierung und Rekrutierung ablaufen , und die Ziele , Methoden und Zielauswahlstrategien der Terroristen herauszustellen .
Nur wenn wir all dies verstehen , können wir angemessene und konkrete politische Maßnahmen ergreifen .
Hierbei sind wir auf eine gute strategische Auswertung nachrichtendienstlicher Erkenntnisse angewiesen .
Die EU-Mitgliedsstaaten verfügen über die Strukturen , um diese zu gewährleisten , und mit ihrer Unterstützung und Beteiligung sind wir dabei , auf europäischer Ebene Strukturen aufzubauen , um diese Informationen für die politischen Entscheidungsträger der EU verfügbar zu machen .
Europol erfüllt eine ähnliche Funktion im Hinblick auf das aus der Polizeiarbeit herrührende Material , und wir arbeiten daran , Synergien zwischen diesen beiden Anstrengungen zu gewährleisten .
Hierbei geht es um eine andere , analytischere Ebene nachrichtendienstlicher Tätigkeit , bei der eine enge Zusammenarbeit einen wesentlichen zusätzlichen Nutzen bietet .
In der Folge der Bombenanschläge von Madrid hat sich die EU zunächst auf interne Aspekte der Terrorismusbekämpfung konzentriert .
Dies allerdings bedeutet nicht , dass die Union eine Nabelschau betreibt - im Gegenteil : Die EU betrachtet die internationale Zusammenarbeit als grundlegend bei der Terrorismusbekämpfung .
Die Terrorismusbekämpfung nimmt im Allgemeinen einen sehr hohen Stellenwert auf unserer internationalen Agenda ein , und sie wird zunehmend besser in den politischen Dialog der Union mit anderen Ländern integriert .
Wir bemühen uns zielgerichteter um Unterstützung von außen und um Programme zum Ausbau unserer Kapazitäten , und wir sind bereit , erforderlichenfalls unsere Handels- und Wirtschaftsstärke einzusetzen , um durchzusetzen , dass Antiterrorbestimmungen in bilaterale Verträge Aufnahme finden .
Darüber hinaus hat in der transatlantischen Zusammenarbeit zwischen der EU und den USA eine Gezeitenwende stattgefunden .
Taten sprechen lauter als Worte , und die Taten auf transatlantischer Ebene erfolgten rasch und bestimmt - z.B. in Form gemeinsamer Anstrengungen zur Austrocknung der Finanzquellen terroristischer Organisationen - , selbst wenn wir deutliche Meinungsunterschiede im Hinblick auf den Irak hatten .
Trotzdem gebe ich mich hiermit nicht zufrieden .
Um die extrem komplexe Aufgabe der Antiterrorpolitik in der EU zu erleichtern , liegt nun ein vom Europäischen Rat gebilligter Aktionsplan vor , der klar festlegt , wer was wann zu tun hat .
Dies wird auch den nationalen Parlamenten helfen , die Ziele der EU zu verstehen , und ihnen die gesetzgeberische Planung erleichtern .
Ich habe vor kurzem einen Antiterrorismus-Koordinator ernannt , der mir bei der Umsetzung dieses Aktionsplans behilflich sein soll .
Wir verfügen darüber hinaus über eine beträchtliche Zahl von neuen Instrumenten im Bereich Justiz und Inneres .
Der europäische Haftbefehl hat bereits zu konkreten Ergebnissen geführt , und wir bewegen uns auf einen „ freien Verkehr der Rechtsentscheidungen " in der EU zu , durch welchen Rechtsentscheidungen - wie etwa die Verhaftung und Überstellung von Verdächtigen , Konfiszierungen und die Beschlagnahme von Vermögenswerten - gegenseitig anerkannt werden .
Darüber hinaus nimmt im Jahre 2005 die Europäische Grenzagentur ihre Arbeit auf .
Wie vom Europäischen Rat gewünscht , bin ich in Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission dabei , eine Strategie zu Austrocknung der Finanzquellen des Terrorismus zu entwickeln .
Hier liegt der wahre Test der Zusammenarbeit , denn unserer Erfolg ist davon abhängig , dass wir für eine angemessene Interaktion und den Fluss von Erkenntnissen zwischen den entsprechenden Diensten und den Finanz- und Banksektoren sorgen .
Ich bin der festen Überzeugung , dass sich der Terrorismus nicht allein militärisch besiegen lässt .
Die Zusammenarbeit von Justiz , Polizei und Nachrichtendiensten sollte den Schwerpunkt unserer Maßnahmen bilden .
Dies heißt nicht , dass wir nicht daran arbeiten , wie die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik ( ESVP ) einen bedeutsamen Beitrag leisten kann .
Aber die ESVP steht nicht im Mittelpunkt unserer Anstrengungen .
Neben unseren Bemühungen im Bereich der Sicherheit und der Nachrichtendienste müssen wir außerdem darauf hinarbeiten , dem Terrorismus die Luft zum Atmen zu nehmen .
Dies bedeutet , wir müssen uns den Faktoren widmen , die den Terroristengruppen Unterstützung und neue Rekruten bescheren .
Regionale Konflikte verursachen Wut und Ressentiments .
Das ungelöste arabisch-israelische Problem führt zur Zunahme von Radikalismus und Extremismus .
Es gibt eindeutig zu viel Nahrung für terroristische Propaganda .
Die EU wird den Terrorismus mit aller Härte bekämpfen .
Sie muss jedoch genauso hart gegen die Ursachen des Terrorismus vorgehen .
Dies sind nicht zwei Kämpfe , sondern einer .
