Sind Bad Banks eine gute Idee ?
STOCKHOLM – Offenbar gewinnt das Konzept einer „ Bad Bank “ in Ländern , in denen giftige Wertpapiere die Kreditvergabe lähmen , von Tag zu Tag an Beliebtheit .
Die Sanierung schwedischer Banken Anfang der Neunzigerjahre wird häufig als Beispiel für den Erfolg dieses Konzepts angeführt .
Doch die Lehren , die manchmal aus Schwedens Erfahrung gezogen werden , basieren auf Missverständnissen darüber , was wir tatsächlich unternommen haben , und wie unser System funktioniert hat .
In Schweden wurde die Initiative zur Gründung einer „ Bad Bank “ nicht von Politikern ergriffen , sondern vom Management des Bankhauses Nordbanken .
Nach Jahren der Misswirtschaft und der leichtsinnigen Kreditvergabe war die Bank im Jahr 1990 zum ersten großen Opfer des Preiseinbruchs auf dem Gewerbeimmobilienmarkt geworden .
Nordbanken war gänzlich in Staatsbesitz übergegangen und ein neues Management wurde eingesetzt , um die Bank in die Rentabilität zurückzuführen .
Schon bald stellte sich jedoch heraus , dass die Manager dem Kerngeschäft der Nordbanken , dem Bankgeschäft , nur wenig Zeit widmen konnten , da sie sich unverhältnismäßig stark auf das Management einer ungeheuren Vielfalt an Wertpapieren konzentrieren mussten .
Und in jedem Quartal kamen neue Abschreibungen hinzu , die die Bemühungen zerstörten , den Ruf der Bank und die Arbeitsmoral ihrer Angestellten wiederherzustellen .
Die radikale Lösung bestand in einer Ausgliederung aller Wertpapiere , die nicht im Zusammenhang mit dem Kerngeschäft der Bank standen , vornehmlich Immobilienunternehmen , aber auch Firmen aus der verarbeitenden Industrie , dem Baugewerbe und aus der Dienstleistungsbranche .
Die zu diesem Zweck gegründete „ Bad Bank “ , Securum , benötigte eine gewaltige Kapitalspritze von ihrem Eigentümer , der schwedischen Regierung .
So erhielt Securum allerdings Gelegenheit qualifiziertes Personal einzustellen , das den Wert der Papiere maximieren konnte als sich die Märkte erholten , und wurde finanziell in die Lage versetzt , auf diese Erholung zu warten .
Der Rest von Nordbanken , heute als Nordea bekannt , hat sich im weiteren Verlauf zur größten Bank Skandinaviens entwickelt .
Im Gegensatz zur Situation heute handelte es sich bei den faulen Papieren normalerweise um ganze Unternehmen , nicht um komplexe Effekten .
Aber , wie bei den giftigen Papieren heute , gab es keinen Markt und rasche Desinvestition hätte Spottpreise nach sich gezogen , die alle Vermögenswerte in der Wirtschaft in Mitleidenschaft gezogen und zu weiteren Bankenkollapsen geführt hätten .
Außerdem ging es nicht darum , privaten Banken dabei zu helfen , ihre in Schwierigkeiten geratenen Papiere loszuwerden .
Als die meisten anderen schwedischen Banken Nordbankens Beispiel folgten und ihre eigenen Bad Banks gründeten , geschah dies ohne staatliche Beteiligung .
Das war allerdings nur möglich , weil sich die schwedische Regierung bereits im Besitz aller Wertpapiere befand und das hoffnungslos schwierige Thema der Preisfestlegung für die Papiere umgehen konnte .
Hätte es sich um einen privaten Eigentümer gehandelt , wären riesige Zuschüsse aus öffentlicher Hand politisch inakzeptabel gewesen .
Entweder hätte der Preis der Papiere weit über ihrem Marktwert festgelegt werden müssen , in welchem Fall die Steuerzahler die früheren , gescheiterten Eigentümer subventioniert hätten , oder der privaten Bank wäre gar nicht geholfen worden .
Eine von der Regierung gesponserte Bad Bank für private Wertpapiere ist also gar keine gute Idee .
Als ich 1994 Staatssekretär für Finanzen im schwedischen Finanzministerium wurde , schien sich nach der Abschaffung des festen Wechselkurses , der darauffolgenden drastischen Entwertung der schwedischen Krone und niedrigeren Zinsen eine Erholung am Horizont abzuzeichnen .
Die neue Regierung führte ein effektives und großangelegtes Programm zur Bewältigung eines Haushaltsdefizits von etwa 12 % des BIP ein .
Allmählich wuchs das Vertrauen und die Finanzmärkte begannen wieder zu funktionieren .
Als sich entsprechende Gelegenheiten boten , begannen wir die Papiere erneut zu privatisieren und innerhalb einiger Jahre wurde Securum geschlossen .
Im Nachhinein haben wir ihre Papiere glaube ich zu schnell verkauft .
Die Steuerzahler hätten mehr ihrer Verluste wiedergutmachen können , wenn wir geduldiger gewesen wären , da die Preise über einen langen Zeitraum weiter gestiegen sind .
Doch das Stigma des Sozialismus war stärker als der Instinkt Profite einzufahren .
Folgende Lehren aus Schwedens Erfahrungen scheinen heute relevant zu sein :
· Eine Bad Bank kann ein wirkungsvolles Instrument für die Wiedergutmachung von Verlusten und die Wiederbelebung von Banken sein .
· Bei Schwedens Erfahrung waren zwar Anteile an Unternehmen betroffen , die als Sicherheit für Kredite dienten , und keine Anleihen oder ähnlichen finanziellen Instrumente , aber während die Krise anhält , weitere Unternehmen in Konkurs gehen und Banken ihre Sicherheiten zurückfordern und Anteile an verschuldeten Unternehmen in ihren Besitz bringen , wird diese Situation heute wahrscheinlich in vielen Ländern entstehen .
· Regierungssubventionen für private Bad Banks oder öffentliche Bad Banks , die dazu dienen sollen , private faule Papiere zu sanieren , sind im Vergleich zu normalen Kapitalspritzen eine schlechter Weg für Steuerzahler , Geld an in Schwierigkeiten geratene Banken zu transferieren .
Alle Subventionen sollten transparent sein und das sind öffentliche / private Bad Banks nicht .
· Es ist von entscheidender Bedeutung , Bad Banks mit professionellen und erfahrenen Managern zu besetzen , die von vorhergegangen Skandalen unberührt geblieben sind .
In dieser Hinsicht ist Schwedens Erfahrung ermutigend .
Es war einfacher als wir dachten , fähiges Personal für Securum zu finden , weil die Arbeit im öffentlichen Interesse für diese noch nie da gewesene Bad Bank im Staatsbesitz als einmalige Herausforderung wahrgenommen wurde .
· Die Maximierung der wirtschaftlichen Interessen der Steuerzahler und nicht ideologische oder politische Erwägungen müssen als Leitprinzip gelten .
Die Öffentlichkeit sollte keinerlei Zweifel daran hegen , denn ihr Vertrauen ist unerlässlich .
