Besetzt die Hypothekenfinanzierer
WASHINGTON , DC – Die Mitwirkenden der Bewegung „ Occupy Wall Street “ ( Besetzt die Wall Street ) haben recht mit ihrer Behauptung , dass das Gebaren der Großbanken bei der Vergabe , Bündelung und Verbriefung von Hypotheken nie ordnungsgemäß untersucht wurde . Schließlich war dieses Verhalten ein zentraler Punkt der Finanzkrise – und des Verlustes von acht Millionen Arbeitsplätzen .
Aber dank der Bemühungen des New Yorker Generalstaatsanwaltes Eric Schneiderman und anderen hat nun in den USA eine ernsthafte Diskussion über einen außergerichtlichen Hypotheken-Vergleich zwischen den Generalstaatsanwälten und prominenten Unternehmen des Finanzsektors eingesetzt .
Momentan konzentrieren sich die Gespräche zwischen Vertretern der Bundesstaaten , der Regierung Obama und der Banken auf berichtete Missbräuche bei der Bedienung der Hypotheken , bei Zwangsversteigerungen und bei der Räumung der Immobilien .
Allerdings werden führende Banken auch illegaler Verhaltensweisen bezichtigt . Sie sollen beispielsweise die Menschen zu Krediten überredet haben , indem sie sie über die tatsächlich zu bezahlenden Zinssätze täuschten und die aus diesen Kreditverträgen resultierenden hypothekarisch besicherten Wertpapiere gegenüber Anlegern falsch darstellten .
Wenn diese Anschuldigungen stimmen , fürchten die betroffenen Bankmanager womöglich , dass man in Zivilrechtsverfahren Beweise findet , die bei strafrechtlichen Verfolgungen verwendet werden könnten .
In diesem Fall läge es natürlich im Interesse der Manager , diese Beweise aus den Gerichtssälen fernzuhalten – wie sie es jetzt gerade versuchen .
Der Schaden aufgrund dieses angeblichen Fehlverhaltens müsste in Umfang und Konstruktion eines außergerichtlichen Vergleichs berücksichtigt werden .
Viele Amerikaner haben zu hohe Schulden .
Man schätzt , dass ungefähr 10 Millionen Hypotheken „ unter Wasser “ sind ( also dass der Wert des Hauses geringer ist , als die aufgenommene Kreditsumme ) .
Und auf den wichtigsten Immobilienmärkten in den USA fallen die Häuserpreise auch vier Jahre nach Beginn der Immobilienkrise weiter .
Wären es Geschäftskredite , würde man eine Umschuldung in Erwägung ziehen – also den Rückzahlungsplan ausweiten und die Hypothekensumme abschreiben .
Aber auf dem amerikanischen Eigenheim-Hypothekenmarkt ist das weniger üblich .
Weder wollen die Banken Millionen von Verhandlungen führen , noch sind sie gerne mit der Aussicht auf Verluste aus ihren Kreditportfolios konfrontiert .
Aus diesem Grund planen die Haushalte weniger auszugeben und ihre Schulden zurückzuzahlen .
Bis zu einem gewissen Grad sind das die natürlichen Folgen eines jeden Kreditbooms .
Und die Entschuldung der Haushalte in den USA wird lange Zeit dauern .
Politische Entscheidungsträger können nun auf drei verschiedene Arten reagieren .
Erstens können sie nichts tun – offenbar die bevorzugte Variante der republikanischen Führung im US-Kongress , die sich vor kurzem brieflich an Notenbankchef Ben Bernanke wandte und forderte , dass er nicht versuchen möge , die Wirtschaft weiter anzukurbeln .
Zweitens kann sich die Politik weiterhin auf & # 160 ; konventionelle Geld- und Fiskalpolitik verlassen , um die Wirtschaft aus den Schwierigkeiten zu befreien .
Dieser Ansatz wird trotz ihrer schwachen Leistung von der Regierung Obama noch immer bevorzugt . & # 160 ;
Drittens könnten wir einen alternativen Ansatz wählen , aufgrund dessen der Wert der unter Wasser stehenden Hypotheken direkt reduziert wird .
Gegenwärtig würde jede Verbesserung der finanziellen Situation der Hauhalte die Wirtschaft direkt ankurbeln und Arbeitsplätze schaffen .
Beginnen wir mit einem Vorschlag von & # 160 ; Martin Feldstein , der ein Tauschgeschäft vorschlägt : Die Regierung sollte die Hypothekensummen reduzieren , wenn diese hinlänglich unter Wasser stehen , wobei sich Regierung und Banken die Verluste teilen . Im Gegenzug dafür muss der Kreditnehmer zustimmen , dass sein neuer Kredit „ mit vollem Rückgriffsrecht “ ausgestattet ist .
Das heißt , die Kreditgeber können im Falle einer Zahlungsunfähigkeit des Kreditnehmers auf dessen andere Vermögenswerte zurückgreifen . & # 160 ;
Entscheidend bei diesem Vorschlag ist die Zustimmung der Banken . Es handelt sich um eine freiwillige Umschuldung , die von keiner Behörde vorgeschrieben ist .
Prinzipiell sollten die Banken diesem Vorschlag einiges abgewinnen können , weil die Wahrscheinlichkeit eines Zahlungsausfalls bei umgeschuldeten Krediten geringer ist .
In der Praxis allerdings haben die Banken Hypothekenumschuldungen immer wieder auf die lange Bank geschoben – und entlassen lieber Mitarbeiter , statt neue einzustellen , die ihnen helfen , eine Initiative des notwendigen Ausmaßes zu bewältigen . & # 160 ;
Feldstein rechnet , dass sich die einmaligen Kosten einer Reduktion der Hypothekensummen auf etwa 350 Milliarden Dollar belaufen .
Natürlich wird es unter den gegenwärtigen haushaltspolitischen Umständen schwierig , zusätzliche Ressourcen aus dem Budget freizumachen . & # 160 ;
Aber 350 Milliarden Dollar ist ungefähr der Betrag , den der Finanzsektor insgesamt in einem durchschnittlichen Quartal während des Kreditbooms verdiente – und die Profite haben in den letzten Quartalen diese Niveaus erreicht oder überschritten .
Wenn also die Banken die gesamten Kosten der Abschreibung übernähmen , würden die meisten von ihnen nicht mehr als den Gewinn eines Jahres – aufgeteilt auf mehrere Jahre – verlieren .
Diese Gewinne aus den Zeiten des Booms waren in jedem Fall übertrieben , weil sie dem Risiko nicht angepasst waren .
Und als sich die Abwärtsrisiken materialisierten , wurden die Verluste größtenteils sozialisiert – der primäre Grund , warum die US-Staatsschulden in den letzten Jahren so sprunghaft anstiegen .
Unter diesen Umständen ist es nur gerecht , Aktionäre und Chefetagen um die Zahlung eines relativ geringen Beitrags zu bitten .
Natürlich warnt man auf dem Finanzsektor mancherorts vor den entsetzlichen Folgen .
Tatsächlich könnten die Aktienpreise fallen und es ist durchaus möglich , dass Gehälter und Boni zumindest kurzfristig gekürzt werden .
Andererseits würde man aber mit einer Einigung , die die Bedrohung durch zukünftige rechtliche Schritte endgültig beseitigt , eine riesige schwarze Wolke auflösen , die über den größten Kreditgebern - einschließlich der Bank of America – schwebt und die auch für den Rest des Finanzsystems enorme Risiken birgt .
Sollten die Banken jemals für die sozialen Kosten ihres Verhaltens zur Verantwortung gezogen werden , würde die Rechnung weit über 300 bis 400 Milliarden Dollar betragen .
Realistisch eingeschätzt machen die gesamten Rechtsrisiken der Finanzinstitutionen über eine Billion Dollar aus – vor allem , wenn dargelegt werden kann , dass die an die Anleger verkauften „ hypothekarisch besicherten Wertpapiere “ überhaupt nicht durch Hypotheken besichert waren , weil die ordnungsgemäßen gesetzlichen Formalitäten nie erledigt wurden .
Jede Einigung sollte auch die explizite Zustimmung der Banken enthalten , wonach diese eine Änderung des amerikanischen Konkursrechts unterstützen , um die Einbeziehung von Hypotheken in das übliche Gerichts-Prozedere zu ermöglichen . & # 160 ;
Wenn uns die „ Occupy Wall Street ” -Bewegung etwas lehrt , dann , dass überschuldete Haushalte das letzte sind , was die amerikanische Wirtschaft braucht . & # 160 ;
