Sarkozy kurzsichtig im Hinblick auf Société Générale
SAN FRANCISCO – Die französische Regierung sollte dem Gouverneur der Banque de France , Christian Noyer , dankbar dafür sein , dass er die Société Générale im aktuellen Betrugsskandal vor dem sicheren Bankrott gerettet hat , und ihn nicht kritisieren , wie es einige hohe Regierungsbeamte getan haben . „ Loose lips sink ships “ ( Lose Lippen versenken Schiffe ) gilt in den Kreisen der Zentralbankchefs als anerkannte Tatsache .
Doch wäre es nach Präsident Nicolas Sarkozys Team im Élysée-Palast gegangen , hätte Noyer die Regierung sofort von den Schwierigkeiten der Société Générale informieren müssen .
In diesem Fall wäre das Risiko untragbar groß gewesen , dass die Neuigkeit an Spekulanten durchgesickert wäre , bevor die Société Générale die Chance gehabt hätte , die außergewöhnlich großen Aktienpositionen zu liquidieren , die Jérôme Kerviel – vermutlich ohne das Wissen der Bank – angehäuft hatte .
Der Verlust der Société Générale hätte wesentlich höher ausfallen können als die € 5 Milliarden , die sie Berichten zufolge verloren hat .
Spekulanten hätten der Bank auf dem Markt zuvorkommen können , indem sie Leerverkäufe abgeschlossen , die Aktienpreise gedrückt und das französische Geldinstitut dazu gezwungen hätten , zu abgrundtief niedrigen Preisen zu verkaufen .
Wollte die französische Regierung tatsächlich , dass die Société Générale bei äußerst wackeligen globalen Finanzmärkten in den Bankrott gezwungen wird ?
Wie kann Präsident Sarkozy , der Finanzspekulanten wiederholt angegriffen hat , ausgerechnet das Urteil des Mannes in Frage stellen , der den Spekulanten einen Strich durch die Rechnung gemacht hat , weil er in einer Krise den Mund halten konnte ?
Selbstverständlich zählen die Chefs unabhängiger Zentralbanken nicht zu Sarkozys Lieblingen .
Laut Laurent Dubois , einem Professor für Politikwissenschaften an der Pariser Sorbonne , könnte es sein , dass Noyer für Sarkozys Kämpfe mit der Europäischen Zentralbank büßen muss .
Sarkozy hat „ ein Problem mit der Unabhängigkeit der Zentralbanken “ , und Noyer könnte zum „ Sündenbock “ werden .
Das ist nicht wahrscheinlich – zumindest nicht in der aktuellen politischen Lage .
Sarkozys jüngste Umfragewerte sind in den Keller gesackt .
Laut einer Umfrage des Meinungsforschungsinstituts TNS Sofres für die Zeitschrift Le Figaro Magazine fiel Sarkozys Popularität im Januar um ganze acht Prozentpunkte auf lediglich 41 % , den niedrigsten Wert seit seinem Amtsantritt im letzten Mai und ein ziemlicher Absturz im Vergleich zu seinem Höchstwert von 65 % im Juli .
Sarkozy , der während seines Wahlkampfs versprach , „ als Präsident Kaufkraft zu schaffen “ , sieht sich nun einer wütenden französischen Öffentlichkeit gegenüber , deren Hauptbeschwerde darin besteht , dass die Kaufkraft durch die Inflation geschwächt wird .
In dieser veränderten politischen Lage ist es unwahrscheinlich , dass Sarkozy jemanden wie Noyer belangt , der als Gouverneur der Banque de France und Mitglied des EZB-Rates allgemein als unerbittlicher Gegner der Inflation und als Beschützer der französischen Kaufkraft angesehen wird .
Warum sollte Sarkozy es riskieren , als „ nachgiebig bei der Inflation “ abgestempelt zu werden ?
Vielleicht wird er sogar seine Angriffe auf die EZB zurücknehmen , deren zielstrebige Maßnahmen zur Inflationsbekämpfung sie zu einer seiner liebsten Zielscheiben gemacht haben .
Das wäre gut .
Ohne Sarkozy im Rücken hätte EZB-Präsident Jean-Claude Trichet vielleicht mehr Freiraum für eine Senkung der Zinssätze , um der drohenden wirtschaftlichen Verlangsamung in Europa entgegenzuwirken .
Derweil ist die Société Générale , obwohl sie durch Noyers Professionalität und politischen Mut gerettet wurde , schwer angeschlagen und wird höchstwahrscheinlich von einer anderen Bank übernommen .
Eine ausländische Übernahme ließe den französischen Protektionisten die Nackenhaare zu Berge stehen . „ Die Société Générale wird eine große französische Bank bleiben “ , erklärte Premierminister François Fillon . „ Die Regierung wird nicht zulassen , dass die Bank Opfer feindlicher Angriffe durch andere Banken wird . “
Das Problem ist , dass die französische Regierung das laut einer im letzten Jahr unterzeichneten EU-Richtlinie gar nicht verhindern darf . Die Richtlinie wurde speziell eingeführt , um die Transparenz bei Bankenfusionen zu verbessern .
Nachdem der ehemalige Gouverneur der italienischen Zentralbank , Antonio Fazio , sein Amt schamlos ausgenutzt hatte , um eine Übernahme einer italienischen Bank durch ABN Amro zu verhindern , einigten sich die Mitgliedsländer , dass zukünftige Fusionen anhand von fünf objektiven Kriterien bewertet werden würden . Die Idee dabei war , Regierungen davon abzuhalten , ausländische Gebote aus rein protektionistischen Gründen zu blockieren .
Noyers diplomatische Fähigkeiten werden gewiss auf die Probe gestellt , wenn er die tückischen Gewässer zwischen der Szylla des französischen Protektionismus und der Charybdis der fünf EU-Kriterien für Bankenfusionen durchfahren muss .
Ausländische Bankenfusionen haben sich als Gift für die Zentralbankchefs der Eurozone erwiesen .
Bisher lassen sich als einzige ernsthafte Kandidaten für eine Übernahme der Société Générale die beiden französischen Banken Crédit Agricole und BNP Paribas erkennen .
Doch sollte in den kommenden Wochen ein glaubwürdiges ausländisches Angebot für die Société Générale abgegeben werden – was gut möglich ist – , dann zeichnet sich womöglich ein weiterer spaltender Konflikt zwischen der Banque de France und der Regierung ab .
Der Betrugsskandal der Société Générale hat mehr Probleme verursacht , als es sich irgendeiner der Hauptakteure je hätte vorstellen können .
