Ist die Ökonomie eine Wissenschaft ?
NEW HAVEN – Als einer der diesjährigen Nobelpreisträger für Wirtschaft bin ich mir der Kritik derer ganz besonders bewusst , die behaupten , die Ökonomie – anders als Chemie , Physik oder Medizin , für die auch Nobelpreise verliehen werden , – sei keine Wissenschaft .
Haben sie recht ?
Ein Problem mit der Ökonomie ist , dass sie sich zwangsläufig eher auf die Politik konzentriert als auf die Entdeckung von Grundlagen .
Niemand kümmert sich wirklich um Wirtschaftsdaten , außer als Richtlinie für die Politik : Uns faszinieren Phänomenen der Wirtschaft nicht in demselben Maße wie das Atom oder das Funktionieren der Vesikel und anderer Organellen einer lebenden Zelle .
Wir beurteilen die Ökonomie anhand dessen , was sie erzeugen kann .
Daher ähnelt sie eher der Technik als der Physik , sie ist eher praktisch , nicht spirituell .
Es gibt keinen Nobelpreis für Technik oder Ingenieurswesen , obwohl es ihn geben sollte .
Der diesjährige Nobelpreis für Chemie sieht ein bisschen so aus wie ein Ingenieurspreis , weil er an drei Forscher – Martin Karplus , Michael Levitt und Arieh Warshel – „ für die Entwicklung von mehrskaligen Modellen für komplexe chemische Systeme “ – verliehen wurde , die Computerprogrammen zugrunde liegen , aufgrund derer Kernspinresonanzgeräte funktionieren .
Aber die Nobelstiftung muss sich viel mehr derartigen praktischen , angewandten Materialien zuwenden , wenn es um den Wirtschaftspreis geht .
Das Problem ist , wenn wir uns erst mal auf die Wirtschaftspolitik konzentrieren , kommt viel Unwissenschaftliches ins Spiel , und in der Politik wird die Pose reichlich durch öffentliche Aufmerksamkeit belohnt .
Der Nobelpreis soll diejenigen belohnen , die eben keine Tricks spielen , um Aufmerksamkeit zu erregen , diejenigen , die ernsthaft die Wahrheit suchen und daher Gefahr laufen , nicht beachtet zu werden .
Und warum wird der Preis „ für Wirtschaftswissenschaften “ verliehen , anstatt einfach nur für „ Wirtschaft “ ?
Die anderen Preise werden ja auch nicht für „ Chemiewissenschaften “ oder „ Physikwissenschaften “ verliehen .
Wissensgebiete , welchen das Wörtchen „ Wissenschaft “ anhängt , tendieren dazu , Massen von Menschen emotional zu binden und mit hanebüchenen Ideen die öffentliche Meinung zu beeinflussen .
Diesen Gebieten hängt ein „ -wissenschaft “ an , um sie von ihren unehrenhaften Vettern zu unterscheiden .
Der Begriff „ Politikwissenschaften “ wurde im späten 18. Jahrhundert populär , um eine Abgrenzung gegenüber all den Traktaten von Parteianhängern vorzunehmen , die auf Stimmenfang und Einfluss aus waren , nicht so sehr auf die Verfolgung der Wahrheit . „ Astronomische Wissenschaft “ war ein gebräuchlicher Begriff im späten 19. Jahrhundert , um sie von der Astrologie und dem Studium der antiken Mythologien der Konstellationen abzugrenzen . „ Hypnosewissenschaften “ wurde im 19. Jahrhundert auch gebraucht , um das wissenschaftliche Studium der Hypnose von Hexerei oder religiösem Transzendentalismus zu unterscheiden .
Es gab damals den Bedarf nach solchen Begriffen , weil die unseriösen Pendants viel mehr Aufmerksamkeit in der öffentlichen Debatte erhielten .
Wissenschaftler müssen klarstellen , dass sie Wissenschaftler sind .
Tatsächlich war sogar der Begriff „ Chemiewissenschaften “ im 19. Jahrhundert gebräuchlich – in einer Zeit , als die Disziplin versuchte , sich klar von der Alchemie und der Quacksalberei zu unterscheiden .
Aber noch bevor die Nobelpreise 1901 ins Leben gerufen wurden , war es nicht mehr notwendig , die wahre Wissenschaft von den Praktiken von Hochstaplern zu unterscheiden .
In ähnlicher Weise starben die Begriffe Wissenschaft von der Astronomie und Wissenschaft von der Hypnose im Laufe des 20. Jahrhunderts aus , vielleicht , weil der Glaube an das Okkulte in der respektablen Gesellschaft verloren ging .
Ja , man kann in vielen Tageszeitungen mit hoher Auflage noch immer Horoskope lesen , aber sie stehen da für alle , die extreme Schwierigkeiten mit der Wissenschaft haben , oder sie sind bloße Unterhaltung . Die Idee , dass die Sterne unser Schicksal bestimmen , ist intellektuell nicht mehr haltbar .
Daher ist es nicht mehr nötig , „ Wissenschaft von der Astronomie “ zu sagen .
Kritiker der „ Wirtschaftswissenschaften “ sprechen manchmal von der Entwicklung einer „ Pseudo-Wirtschaftswissenschaft “ , weil sie die Insignien der Wissenschaft verwende , wie der Mathematik , aber nur zur Show .
In seinem Buch Narren des Zufalls schreibt zum Beispiel Nassim Nicholas Taleb 2004 über Wirtschaftswissenschaften : „ Man kann die Scharlatanerie unter dem Gewicht von Gleichungen verbergen und niemand findet es heraus , weil es so etwas wie ein kontrolliertes Experiment nicht gibt . “
Aber die Physik ist auch nicht ohne Kritiker .
2004 warf Lee Smolin der Physik in seinem Buch Die Zukunft der Physik : Probleme der String-Theorie und wie es weitergeht vor , sich von schönen und eleganten Theorien ( besonders die Stringtheorie ) verführen zu lassen , anstatt sich den Theorien zuzuwenden , die durch Experimente nachgewiesen werden können .
Ähnlich hielt Peter Woit der Physik in seinem Buch Not Even Wrong : The Failure of String Theory and the Search for Unity in Physical Law 2007 so ungefähr dieselben Sünden vor , die man den mathematisch ausgerichteten Ökonomen zuschreibt .
Ich glaube , dass die Ökonomie etwas anfälliger als die Physik für Modelle ist , deren Gültigkeit nie klar nachgewiesen werden können . Die Notwendigkeit der Annäherung ist in der Ökonomie so viel stärker als in der Physik , ganz besonders , weil die Modelle Menschen beschreiben und keine Magnetresonanzen oder Elementarteilchen .
Menschen ändern einfach ihre Meinung und verhalten sich völlig anders , als angenommen .
Sie haben sogar Neurosen und erkennen Probleme , komplexe Phänomene , die relevant sind für das Gebiet der Verhaltensökonomie zum Verständnis der wirtschaftlichen Ergebnisse .
Aber nicht alle Mathematik in der Ökonomie ist , wie Taleb andeutet , Scharlatanerie .
Die Wirtschaftswissenschaft hat eine wichtige quantitative Seite , der man sich nicht entziehen kann .
Die Herausforderung bestand bisher darin , die mathematischen Erkenntnisse mit den Anpassungen zu verbinden , die erforderlich sind , um zu erreichen , dass die Modelle mit dem irreduziblen menschlichen Element zusammenpassen .
Der Vormarsch der Verhaltensökonomie befindet sich nicht grundsätzlich im Konflikt mit der mathematischen Ökonomie , wie einige zu denken scheinen , obwohl er sehr wohl in Konflikt mit einigen aktuell modischen Modellen der mathematischen Ökonomie steht .
Und während die Wirtschaftswissenshaften ihre eigenen methodischen Probleme haben , sind doch die grundsätzlichen Herausforderungen für die Forscher nicht anders als die anderer Forscher in anderen Disziplinen .
Die Wirtschaftswissenschaft wird sich weiterentwickeln , dabei ihr Repertoire an Methoden und Beweisquellen erweitern , die Wissenschaft wird stärker werden , und die Scharlatane werden bloßgestellt werden .
