Mit Vernunft gegen die globale Erwärmung
LONDON – Im Februar kamen 15 renommierte Klimawissenschaftler , Ökonomen und Politikexperten zusammen , um darüber zu diskutieren , wie man das Problem der globalen Erwärmung in Angriff nehmen könnte .
Diese Woche publizieren die London School of Economics ( LSE ) und die Universität Oxford ihre Schlussfolgerungen .
Diese sind es wert , näher beleuchtet zu werden .
Die Expertengruppe traf sich auf Initiative von Gwyn Prins , einem renommierten Experten für Sicherheitspolitik und internationale Beziehungen , der das Mackinder Programme der LSE zur Erforschung von langfristigen Ereignissen leitet .
Zu den Teilnehmern gehörten auch der Klimawissenschaftler Mike Hulme von der University of East Anglia , Klimapolitikexperte Roger Pielke Jr. von der University of Colorado und der Klimaökonom Christopher Green von der McGill University .
In dem Bericht der Gruppe , dem „ Hartwell-Papier “ , wird nach dem Fehlschlag bei der Ausarbeitung eines weltweiten Klimaabkommens im letzten Jahr , eine neue Richtung in der Klimapolitik eingeschlagen .
Die Autoren merken an , dass es in 18 Jahren des „ Kyoto-Protokoll-Ansatzes “ nicht gelungen ist , irgendwelche erkennbaren und realen Reduktionen von Treibhausgasemissionen zu erreichen .
Das Kyoto-Protokoll ist von einem stur auf die Reduzierung von CO2-Emissionen ausgerichteten Schwerpunkt definiert .
Im „ Hartwell-Papier ” argumentiert man , dass dieser Kyoto-Ansatz immer zum Scheitern verurteilt war , da er auf Erfahrungen aus der Vergangenheit mit relativ simplen Umweltproblemen wie dem sauren Regen basiert .
Die Gruppe verweist darauf , dass es keinen Sinn hat , den Klimawandel mit ökologischen Problemen der Vergangenheit zu vergleichen , die wir dann gelöst haben .
Der Klimawandel ist ein viel komplizierteres Problem , zu dem offene , komplexe und nur unzureichend verstandene Systeme gehören .
Im Gegensatz zu saurem Regen , beispielsweise , handelt es nicht um „ ein konventionelles Umweltproblem . “ Der Klimawandel ist ein „ Energieproblem “ ebenso , wie ein „ Problem der wirtschaftlichen Entwicklung und der Bodennutzung . “
Unter Klimaökonomen ist weithin anerkannt , dass es nur vier Hebel gibt , die in Bewegung gesetzt werden können , um eine Verringerung von CO2-Emissionen zu erreichen und den Klimawandel einzudämmen : Die Reduktion der Weltbevölkerung , die Schrumpfung der Weltwirtschaft , Effizienzsteigerung beim Energieverbrauch und die Verringerung der Kohlenstoffintensität ( das heißt , dass wir für jede Energieeinheit , die wir produzieren , weniger Kohlendioxid ausstoßen ) .
Eine Reduktion der Weltbevölkerung ist nicht plausibel und die vorsätzliche Schrumpfung der Weltwirtschaft würde zu verschärften Lebensbedingungen für Milliarden Menschen führen .
Im „ Hartwell-Papier ” wird also eine Strategie entwickelt , die zeigt , welche verschiedenen Möglichkeiten es gibt , die Hebel der Energieeffizienz und der Kohlenstoffintensität in Bewegung zu setzen .
Die Hartwell-Gruppe schlägt vor , drei grundlegende Ziele hinsichtlich des Klimawandels zu definieren : Erstens sind sichere und leistbare Energiequellen für alle zu garantieren ( es sollen also Alternativen zu fossilen Brennstoffen entwickelt werden ) . Zweitens ist sicherzustellen , dass die wirtschaftliche Entwicklung keine verheerenden ökologischen Schäden anrichtet ( also nicht nur Reduktion von CO2-Emissionen , sondern auch die Eindämmung von Luftverschmutzung in Innenräumen durch das Verbrennen von Biomasse , eine Verringerung des Ozons und der Schutz des Regenwaldes ) .
Es wird offenkundig großer Anstrengungen bedürfen , diese Ziele zu erreichen .
Um erfolgreich zu sein , so meint die Hartwell-Gruppe korrekterweise , muss unser Ansatz in der Klimapolitik mit offensichtlichen Vorteilen verbunden sein ( „ rasche und nachweisbare Amortisation ” ) , in der breiten Öffentlichkeit Anklang finden und messbare Ergebnisse hervorbringen .
Mit dem Kyoto-Ansatz konnte natürlich nichts davon erreicht werden .
Statt ausschließlich die Menschen zu zwingen , ohne CO2 emittierende Brennstoffe auszukommen , schlägt die Hartwell-Gruppe vor , dass wir eine Reihe anderer lohnender Ziele verfolgen – beispielsweise Anpassung , Wiederaufforstung , Förderung der Artenvielfalt und Verbesserung der Luftqualität . Jedes dieser Ziele ist wichtig und mit allen kann auch eine Reduktion der CO2-Emissionen erreicht werden .
Im Bericht wird festgehalten : „ Der allumfassende Ansatz der Klimapolitik im Stile Kyotos … muss wieder in einzelne Bereiche aufgespaltet werden , wovon jeder nach seinen Vorteilen und Möglichkeiten zu beurteilen ist . “
Zugleich , so fügt man hinzu , müssen wir erkennen , dass wir bei der Reduktion von CO2-Emissionen keinen echten Fortschritt erzielen werden , bis wir den Entwicklungsökonomien leistbare Alternativen zu fossilen Brennstoffen anbieten , von denen diese momentan abhängig sind . „ Kurzum “ , so der Bericht , „ wir müssen eine Revolution der Energietechnologie entfachen . “
Die Hartwell-Gruppe argumentiert , dass es in zahlreichen technischen Sparten Verbesserungen im großen Stil bedarf . Dies wiederum erfordert die engagierte Teilnahme der Regierungen .
Man schlägt vor , die nötige Forschung und Entwicklung teilweise mit einer „ langsam steigenden , aber anfänglich niedrigen CO2-Steuer ” zu finanzieren , um damit nicht das Wirtschaftswachstum zu untergraben .
Wenn Ihnen manches – oder alles – davon bekannt vorkommt , dann vielleicht deshalb , weil ich viele dieser Argumente auch vorgebracht habe .
Wenn meine Erfahrungen als Leitfaden dienen können , dann sollten sich die Mitglieder der Hartwell-Gruppe darauf einstellen , als Ketzer attackiert zu werden , die die Kyoto-Orthodoxie in Frage stellen . Aber das ist ein kleiner Preis .
Wie es so schön heißt : „ Wahnsinn ist , immer wieder das Gleiche zu tun und andere Ergebnisse zu erwarten . ”
Im Hinblick auf die globale Erwärmung wäre es an der Zeit , zur Vernunft zu kommen .
