Europa auf dem Prokrustesbett
MANNHEIM – Die Politik der Europäischen Union , den Euro zu retten , koste es , was es wolle , reicht aus , um das Überleben des Euros zu garantieren .
Aber ist es der Erhalt des „ Euro für alle “ wirklich wert , dafür die Wettbewerbsfähigkeit und letztlich die Solidarität Europas zu opfern ?
Es war die Einführung des Einheitsmarkts 1992 – nicht die des Euros sieben Jahre später – die Freihandel , eine Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und neuen Wohlstand nach Europa brachte .
Aus der Währungsunion ist ein politischer und wirtschaftlicher Albtraum geworden , der Kontinent ist geplagt von Rezession , einer Rekord-Arbeitslosigkeit , sozialen Unruhen und einem zunehmenden Misstrauen der Mitgliedsstaaten untereinander .
Aber obwohl Politikern und Ökonomen langsam die Argumente für den Euro ausgehen , wagen nur wenige , ihn grundsätzlich infrage zu stellen oder gar Alternativen vorzuschlagen .
Um der Krise zu entkommen , müssen die Staats- und Regierungschefs der EU die Unzulänglichkeiten der eindimensionalen Struktur der Eurozone anerkennen und ein System entwickeln , das besser für das Management der facettenreichen Währungsunion geeignet ist .
Übermäßige Zentralisierung und Harmonisierung dezimieren Subsidiarität und Wettbewerb , die beide wichtige Antriebsmotoren für die europäischen Volkswirtschaften sind , genauso wie die Verstaatlichung von Schulden die Verantwortlichkeit der schwächeren Wirtschaften unterminiert .
Darüber hinaus würde eine Schließung von Wettbewerbslücken – unbedingt erforderlich , soll der Euro gerettet werden – nicht nur bedeuten , dass schwächere Wirtschaften produktiver werden , sondern auch , dass die Effizienz stärkerer Wirtschaften , wie die Deutschlands , unter Druck gerät und damit die allgemeine Wettbewerbsfähigkeit Europas im Vergleich zum Rest der Welt verringert würde .
Gleichzeitig gedeihen in der Eurokrise Verdächtigungen , Antagonismen und neue Spaltungen .
Die deutsch-französischen Beziehungen , einst ein Eckpfeiler der europäischen Integration , sind an ihrem tiefsten Punkt seit Jahrzehnten angelangt .
Und arbeitslose junge Menschen in Griechenland , Portugal und Spanien protestieren regelmäßig gegen das „ deutsche Diktat “ .
Gleichzeitig vergrößert sich der Graben zwischen den 17 Mitgliedern der Eurozone und den anderen zehn EU-Ländern .
Besonders das Vereinigte Königreich will die Bedingungen für seine EU-Mitgliedschaft neu verhandeln , mit einer Volksabstimmung , die darüber entscheiden wird , ob das Land die EU ganz verlässt .
Historisch ist erwiesen , dass Zentrifugalkräfte entstehen , wenn unterschiedliche Nationen und Staaten unter eine einzige Idee gezwungen werden – sei es der Kommunismus in der Sowjetunion , der Sozialismus in Jugoslawien oder eine gemeinsame Währung in der Eurozone . Diese Kräfte können den Zusammenbruch der Union auslösen .
Ein Euro für alle ist einfach kein zukunftsfähiger Ansatz .
Aber die Eurozone wiederholt nicht nur einfach die Fehler anderer Unionen , sie wiederholt auch die eigenen .
Obwohl sich 25 der 27 Regierungen der EU auf den Fiskalpakt einigten , der den Mitgliedsstaaten Fiskaldisziplin auferlegen soll , gibt es keine Garantie , dass sie die Regeln nicht brechen werden , genauso , wie sie die Kriterien von Maastricht missachtet haben .
Und obwohl die Einheits-Währungspolitik zu Griechenlands horrender Verschuldung und zu Spaniens Immobilienblase beigetragen hat , haben die Staats- und Regierungschefs der Eurozone wiederholt versucht , die Zinssätze anzugleichen , zum Beispiel , indem sie Inhaber griechischer Schuldverschreibungen dazu veranlassten , Sicherheitsabschläge zu akzeptieren ( Abschreibungen auf die Kapitalsumme ) .
Aber die Auswirkungen sind ohne eine externe Abwertung erheblich beschränkt , was innerhalb einer Währungsunion unmöglich ist .
Während die Eurozone ein Land wie Griechenland vielleicht Jahrzehnte mittragen und sogar ein Rettungspaket für Spanien schnüren könnte , würde das System mit Sicherheit unter dem Gewicht eines größeren Landes zusammenbrechen .
Und ein solches Land – Frankreich – ist ernsthaft gefährdet .
2011 war das Verhältnis der Neuverschuldung zum Bruttoinlandsprodukt in Frankreich dreimal so hoch wie in Deutschland , die öffentliche Hand war für mehr als 56 Prozent des Nationaleinkommens verantwortlich .
Zurzeit sind neun Prozent der Franzosen Staatsangestellte , verglichen mit fünf Prozent in Deutschland .
Und die Arbeitslosenquote liegt bei über zehn Prozent , die Jugendarbeitslosigkeit ist mit circa 25 Prozent noch viel höher .
Einige der größten französischen Unternehmen – wie Michelin , LVMH und Air Liquide – sind zwar noch immer erfolgreich , aber sie können das Fehlen eines soliden Mittelstandes nicht wett machen .
In der Folge verschlechtert sich die Wettbewerbsfähigkeit Frankreichs .
Auf dem Index der Globalen Wettbewerbsfähigkeit des Weltwirtschaftsforums ist es von Platz 18 im vergangenen Jahr auf Platz 21 gesunken ( Deutschland lag beide Jahre auf Platz sechs ) .
Die jüngsten Maßnahmen von Präsident François Holland – wie die Anhebung des Mindestlohns , die Erhöhung der Gewerbesteuer und die Senkung des Rentenalters für einige Arbeitnehmer – verschlimmern die Lage eher noch .
Angesichts dieser Tatsachen ist es also keine Überraschung , dass Moody ’ s Frankreichs Rating letztes Jahr herabgestuft hat .
Aber wie die kämpfenden Länder in Südeuropa hat Frankreich wenige Optionen .
Sparmaßnahmen waren größtenteils gegenproduktiv und haben Teufelskreise von geringem bis keinem Wachstum , Geschäftsschließungen , in die Höhe schießende Arbeitslosenzahlen und eine Erosion der Steuergrundlage erzeugt .
Folglich müssen die fiskalisch gesunden Länder wiederholt ihre vorsichtige Politik aufgeben , um endlose Rettungsmaßnahmen zu finanzieren .
Diese Situation ist unhaltbar .
Europas Spitzenpolitiker müssen die Eurozone kontrolliert in verschiedene Segmente einteilen , in welchen die wettbewerbsfähigsten Länder – Österreich , Deutschland und die Niederlande – eine neue Währung einführen – den „ Nordeuro “ .
Diese neue Währungsunion würde entsprechend den Maastricht-Kriterien geführt , mit einer wirklich unabhängigen Zentralbank , die dafür verantwortlich wäre , den Wechselkurs des Nordeuros gegenüber dem Euro festzulegen , der in den weniger wettbewerbsfähigen Ländern weiter verwendet würde .
Der geschwächte Wechselkurs des Rumpfeuros würde zu Wirtschaftswachstum , Beschäftigung und einer stärkeren Steuergrundlage in den südeuropäischen Ländern führen .
Anfangs würden die Anlagegläubiger für den Abbau der Verschuldung eine weitere Abschreibung akzeptieren müssen .
Länder , die den Nordeuro einführen , sollten einen einmaligen Beitrag zu dieser Bemühung um Schuldenabbau zahlen .
Ein flexibles Mitgliedschaftssystem würde es den Ländern ermöglichen , dem Nordeuro beizutreten , wenn ihre wirtschaftlichen und fiskalischen Bedingungen dies erlaubten .
Die europäischen Staats-und Regierungschefs müssen aufhören , die Eurozone als eine homogene Einheit zu betrachten und ungemein unterschiedlichen Ländern einheitliche Maßnahmen aufzuzwingen .
Der Rahmen des Euro muss an die fiskalischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten angepasst werden – nicht umgekehrt .
