Schuld ist die Fed
FRANKFURT – Angesichts der nun publik werdenden peinlichen Enthüllungen über die Risikoeinschätzung der Fed am Vorabend der Finanzkrise , sehen Kritiker der US-Notenbank ihren großen Tag gekommen .
Die Fed ist nämlich per Gesetz verpflichtet , die Protokolle der Sitzungen ihres Offenmarktausschusses ( FOMC ) mit einer Verzögerung von fünf Jahren zu veröffentlichen .
Obwohl die große Krise erst mit dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 ausbrach , war bereits im Sommer 2007 klar , dass auf den Kreditmärkten , wo immer seltsamere Entwicklungen einsetzten , etwas gewaltig in die falsche Richtung lief .
Doch viele Vertreter der Fed verkannten ganz klar die Bedeutung dieser Entwicklungen .
Ein Gouverneur meinte , dass die beginnende Sorge der Märkte hinsichtlich der Subprime-Hypotheken als gutes Zeichen zu werten sei . & # 160 ; Ein anderer argumentierte , dass sich der sommerliche Stress auf den Märkten höchstwahrscheinlich als geringfügiges Problem erweisen würde .
Verschiedene Kritiker führen derartige Äußerungen als Beweis für das Unvermögen der Fed ins Treffen und meinen , dass man ihre Unabhängigkeit beschneiden oder noch drastischere Maßnahmen ergreifen sollte .
Das ist Unsinn .
Ja , man hätte manches besser machen können und sollen , aber es ist grotesk , Gouverneure der Fed herauszupicken , um der ganzen Institutionen die Schuld dafür in die Schuhe zu schieben , dass man die nahende Katastrophe nicht erkannt hatte .
Außerdem stand die Fed nicht alleine da .
Die wenigsten Marktteilnehmer , nicht einmal diejenigen mit Zugang zu Bergen von Information und einem breiten Spektrum an Expertengutachten , hatten im August 2007 wirklich eine Ahnung davon , was los war .
Gewiss war auch der US-Kongress ratlos . Seine Mitglieder waren immer noch mit Lobbyarbeit für die staatlich unterstützten Hypothekenbanken Fannie Mae und Freddie Mac beschäftigt , wodurch sie die Lage noch verschlimmerten .
Ebenso wenig bekleckerte sich der Internationale Währungsfonds mit Ruhm .
Im April 2007 veröffentlichte der IWF seinen berühmten schönfärberischen Jahresbericht World Economic Outlook , in dem man erklärte , dass sämtliche Probleme in den Vereinigten Staaten und anderen Industrieländern , die Anlass zur Sorge gaben , übertrieben wären .
Überdies ist es irreführend , im Kontext einer aktiven intellektuellen Strategie-Debatte die blamabelsten Äußerungen einzelner Gouverneure herauszugreifen .
Es ist legitim , individuelle Entscheidungsträger ob ihrer schlechten Einschätzung der Lage zu kritisieren und man sollte das auch in ihre Leistungsbeurteilung einfließen lassen .
Aber das stellt noch nicht den gesamten Offenmarktausschuss in Frage , geschweige denn die ganze Institution .
Auch die modernsten makroökonomischen Modelle der Zentralbanken scheiterten kläglich – und zwar in einem Ausmaß , dessen sich die ökonomische Profession erst voll bewusst zu werden beginnt .
Obwohl die Fed viele Ansätze und Indikatoren in ihrer Entscheidungsfindung berücksichtigt , besteht kein Zweifel , dass sie unter erheblichem Einfluss gängiger akademischer Denkmodelle stand – einschließlich der so genannten Real-Business-Cycle-Modelle und Neu-Keynesianischer Modelle - & # 160 ; die davon ausgingen , dass Finanzmärkte fehlerfrei funktionieren .
Tatsächlich propagierten Ökonomen und die wichtigsten Zentralbanken der Welt die Idee einer „ Great Moderation ” – also einer Dämpfung der makroökonomischen Volatilität , teilweise aufgrund des vermeintlich stärker wissenschaftlich geprägten , modellbasierten Ansatzes der geldpolitischen Institutionen hinsichtlich ihrer Politikgestaltung .
Wir wissen heute , dass lehrbuchmäßige makroökonomische Modelle Instabilitäten auf den Finanzmärkten nicht ausreichend berücksichtigen und dass die Korrektur dieser Modelle unter Aufrechterhaltung ihrer Anwendbarkeit eine gewaltige Aufgabe darstellt .
Es ist unumwunden festzustellen : Wäre in diesen Modellen zumindest die Möglichkeit einer Unvollkommenheit auf den Kreditmärkten berücksichtigt gewesen , hätte die Fed den Kreditmarkt-Indikatoren als Spiegelbild der allgemeinen Bedingungen auf den Finanzmärkten mehr Aufmerksamkeit geschenkt , so wie dies Zentralbanken in Schwellenländern machen .
Nicht zuletzt ist festzustellen , dass es für die Fed nicht leicht gewesen wäre , die Krise allein abzuwenden , selbst wenn sie die Risiken besser verstanden hätte . & # 160 ; Die Wirksamkeit der Zinspolitik ist begrenzt und viele der gravierendsten Probleme befanden sich im Bereich Regulierung .
Obendrein war es nicht leicht , eine ausgewogene Reaktion zu konzipieren .
Ende des Jahres 2007 , beispielsweise , hatten die Fed und das US-Finanzministerium höchstwahrscheinlich zumindest einen Bericht zu Gesicht bekommen , in dem stand , dass nur eine massive Intervention zur Stützung von Subprime-Krediten eine Katastrophe verhindern könnte .
Die Idee bestand darin , dass Finanzsystem davor zu bewahren , die unglaublich komplexen Vertragswerke , die man konstruiert hatte , in sicherer Weise aufzulösen - in denen die Möglichkeit eines systemischen Zusammenbruchs nicht vorgesehen war .
Eine derartige Rettungsaktion hätte geschätzte 500 Milliarden Dollar oder noch mehr gekostet und zu den wichtigsten Profiteuren hätten große Finanzunternehmen gezählt .
Bestand eine realistische Chance , dass eine derartige Maßnahme den Kongress passiert hätte , bevor auf den Straßen Blut geflossen wäre ?
Tatsächlich veranlasste mich genau diese Logik zu einem sehr düsteren Ausblick im Rahmen einer in den Medien weithin beachteten Rede in Singapur am 19. August 2008 , also einen Monat vor dem Zusammenbruch von Lehman Brothers .
Ich argumentierte , dass sich die Lage nicht verbessern würde , bevor es nicht noch schlimmer kommt und dass der Zusammenbruch eines der größten Finanzunternehmens der Welt kurz bevorstünde .
Meine Argumentation beruhte auf der Ansicht , dass die Weltwirtschaft gerade in eine größere Rezession schlitterte und außerdem profitierte ich von meiner , gemeinsam mit Carmen Reinhart verfassten quantitativen Arbeit über die Geschichte der Finanzkrisen .
Ich wollte in Singapur nicht reißerisch wirken .
Ich dachte , dass alles , was ich sagte , vollkommen offensichtlich war .
Dennoch fand meine Prognose ihren medialen Niederschlag in fetten Schlagzeilen vieler großer Tageszeitungen auf der ganzen Welt .
Meine Vorhersage schaffte es offenkundig in die Schlagzeilen , weil es sich dabei trotz der steigenden Besorgnis keineswegs um eine Ansicht handelte , über die allgemeiner Konsens bestand .
Stieg die Besorgnis bei der Fed auch im Sommer 2008 ? Um das zu erfahren , müssen wir bis nächstes Jahr warten . & # 160 ;
Aber wenn wir es dann wissen , sollten wir daran denken , dass man im Nachhinein immer klüger ist .
