Nachhaltigkeit gleich Wohlstand
TRINIDAD – Nachhaltigkeit ist heutzutage zur Grundlage für nahezu das gesamte ökonomische Denken geworden .
Sie ist nicht nur für die wirtschaftliche Erholung heute unentbehrlich , sondern auch für die Gewährleistung von Frieden und Sicherheit morgen .
Wir müssen die Nachhaltigkeit in all unsere Überlegungen einbeziehen , da wir als globale Gesellschaft auf einem Vulkan tanzen .
Die letzten beiden Jahre haben mehrere Krisen gebracht : die Energie- und Nahrungsmittelkrise , den Klimawandel und die globale Rezession .
Ich fürchte , dass noch Schlimmeres auf uns zukommt .
So könnte sich die heutige globale Wirtschaftskrise , wenn sie nicht richtig gehandhabt wird , zu einer ausgemachten politischen Krise entwickeln – gekennzeichnet von sozialen Unruhen , geschwächten Regierungen und einer wütenden Öffentlichkeit , die den Glauben an ihre Machthaber und ihre Zukunft verloren hat .
Außerdem treten wir in ein neues Zeitalter der Entbehrung ein .
Wir stehen vor mehr Problemen und verfügen über weniger Ressourcen .
Die nationalen Haushalte sind geschrumpft .
Hilfsprogramme werden gekürzt .
Die freiwilligen Beiträge versiegen .
Doch gibt eine dritte Gegebenheit Anlass zum Optimismus : Die Herausforderungen , vor denen wir stehen , sind miteinander verbunden , wenn wir also geschickt ans Werk gehen , wenn wir die Zusammenhänge zwischen diesen Problemen erkennen und uns zunutze machen , können die Lösungen der einzelnen Probleme Lösungen für alle Probleme sein .
Wir können mit unseren Dollars , Pesos und Reals eine größere Wirkung erzielen und wirksame , effiziente und langfristige Wege in eine nachhaltigere , mehr Menschen einschließende und erfolgreichere Zukunft finden .
Beim jüngsten G-20-Gipfel in London haben die Staats- und Regierungschefs der Welt diese Zusammenhänge ausdrücklich anerkannt .
Sie haben sich auf einen echten globalen Impuls geeinigt , der die Interessen aller Länder berücksichtigt , nicht nur die einiger weniger .
Sie haben sich gegen den Protektionismus gestellt und die Millenniums-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen als einen Motor für Entwicklung , Wachstum und die Schaffung guter Arbeitsplätze weltweit anerkannt .
Sie haben einen großen Schritt in Richtung eines „ Grünen New Deals “ gemacht und gelobt , bei der UNO-Klimakonferenz in Kopenhagen im Dezember zu einer Übereinkunft zu gelangen .
Diese letzte Entwicklung ist von entscheidender Bedeutung .
Ich habe schrumpfende Gletscher in der Antarktis und in den Anden gesehen .
Ich habe die Auswirkungen der Abholzung im brasilianischen Amazonasbecken und den Verlust der Artenvielfalt beobachtet .
Sogar die Existenz einiger karibischer Länder , darunter auch Teile von Trinidad und Tobago , könnte bedroht sein , wenn der Meeresspiegel steigt .
Doch wird eine unerschrockene , visionäre Führung gebraucht , um Ende des Jahres in Kopenhagen ein Nachfolgeabkommen für das Kyoto-Protokoll zu besiegeln .
Das dort beschlossene Abkommen muss ehrgeizig , wirksam und gerecht sein , den reichen Ländern eine Möglichkeit bieten , ihre Treibhausgasemissionen zu senken , und gleichzeitig ärmere Länder bei ihrer Anpassung an die negativen Auswirkungen des Klimawandels unterstützen .
Wir müssen gefährdete Bevölkerungsgruppen schützen , z. B. indigene Völker , und wir brauchen finanzielle Anreize , um Wälder sowie die Existenzgrundlage derer zu erhalten , die auf sie angewiesen sind .
Indem wir den Klimawandel in Angriff nehmen , setzen wir uns auch mit der Wirtschaftskrise auseinander – grüne Arbeitsplätze für grünes Wachstum .
Alle von uns erkennen die Zusammenhänge zwischen Wirtschaftswachstum und politischer Stabilität , Demokratie und Menschenrechten .
Für mich als UNO-Generalsekretär stellt die kollektive soziale und wirtschaftliche Sicherheit ein grundlegendes Prinzip der Gerechtigkeit dar – der globalen sozialen Gerechtigkeit .
Doch um dieses Ziel zu erreichen , müssen wir uns für die Nachhaltigkeitsagenda einsetzen und sie als das betrachten , was sie wirklich ist : eine Wohlstandsagenda .
Gelegenheit dazu bieten das G-8-Treffen im Juli in Italien und der Klimagipfel der UNO im September .
Ich meinerseits verpflichte mich dazu , die UNO in koordinierter , entschlossener und innovativer Weise zusammenzuführen , um diese Agenda umzusetzen .
Wir werden einen neuen Mechanismus zur Koordinierung zusätzlicher finanzieller Mittel für die Nahrungsmittelsicherheit schaffen , um gefährdeten Nationen durch das Unwetter zu helfen .
Wir werden einen globalen Pakt für Arbeitsplätze unterstützen – eine Konjunkturbelebungsstrategie , die das grundlegende Bedürfnis der Menschen nach anständiger Arbeit erfüllen soll .
Zudem werden wir einen UN Global Vulnerability Alert ( einen globalen Gefährdungsalarm ) einführen , der Informationen über die sozialen Auswirkungen der Wirtschaftskrise weltweit in Echtzeit erfasst .
Letzten Endes müssen Solidarität und eine gemeinsame Mission unsere größte Stärke sein .
Denn heute bietet sich uns die Chance , neu zu erfinden , wie wir als Länder zusammenarbeiten , um gemeinsame Lösungen für unsere gemeinsamen Probleme zu finden .
Freilich verlangt die Zeit nach einem neuen Multilateralismus als Grundlage eines neuen und nachhaltigen Wohlstands für alle .
