Putins Einschüchterungstaktik
COSTA SMERALDA , SARDINIEN – „ Jede Nation bekommt die Regierung , die sie verdient . “ , bemerkte vor etwa 200 Jahren Joseph de Maistre , der diplomatische Vertreter des Königreichs Sardinien am russischen Zarenhof .
Er kommentierte damit die tief sitzende politische Apathie der Russen – ein Charakterzug , der bis heute Bestand hat .
Natürlich ist Russland heute keine absolute Monarchie mehr wie zu Zeiten Maistres .
Genauso wenig ist es eine kommunistische Diktatur , in der Leute wie Josef Stalin die Drohung des Gulags nutzen , um vor politischer Meinungsäußerung abzuschrecken .
Doch Präsident Wladimir Putin hat von den autokratischen Taktiken seiner Vorgänger viel gelernt , während das russische Volk nichts gelernt zu haben scheint .
In einer Meinungsumfrage vom Jahresende 2014 optierten 68 % der Befragten für Putin als „ Mann des Jahres “ .
Seine Annexion der Krim im März im Verbund mit seiner Weigerung , sich den westlichen Mächten zu beugen , die Anstoß an diesem Schritt nahmen , machten ihn für die russischen Normalbürger zu einem Helden .
Tatsächlich haben Putins Bemühungen , ehemals russisches Gebiet zurückzugewinnen , seine Unterdrückung nicht staatlicher Organisationen , unabhängiger Medien sowie der Stimmen der Opposition überschattet .
Trotz des Zusammenbruchs der russischen Wirtschaft ( der Rubel hat seit Juni mehr als die Hälfte seines Wertes gegenüber dem Dollar verloren , die Zinsen sind auf 17 % gestiegen und die Inflation ist inzwischen zweistellig ) genießt Putin nach wie vor eine Zustimmungsrate von 85 % .
Die Russen sollten nach einer Lösung für die wirtschaftlichen Probleme des Landes verlangen , statt den zu preisen , der sie verursacht hat .
Doch als ehemaliger KGB-Offizier besitzt Putin die Gerissenheit eines Diktators .
Er weiß , dass Jahrhunderte strenger staatlicher Kontrolle die Russen folgsam gemacht haben .
Sie mögen die Regierung fürchten ; noch mehr Angst jedoch haben sie davor , sich selbst überlassen zu sein .
Mitte Dezember hielt Putin sein Jahresbankett mit den Oligarchen ab – ein Gelage in Zeiten der Pest , wenn man so will .
Vierzig Industrie- und Finanzkapitäne ( von denen die meisten mit dem Kreml verknüpfte Unternehmen leiten ) nahmen teil , um eine Rückversicherung zu erhalten – und zu geben – , dass sie und die Regierung die Krise gemeinsam durchstehen würden .
Bei diesem Bankett wiederholte Putin sein Versprechen , das Vermögen der Oligarchen vor amerikanischen und europäischen Sanktionen zu schützen . Insbesondere versprach er , das sogenannte Rotenberg-Gesetz zur Anwendung zu bringen .
Dieses ist nach dem Financier Arkady Rotenberg benannt , der im September der italienischen Regierung Vermögenswerte im Umfang von 40 Millionen Dollar überlassen musste , und verpflichtet den Kreml , die Oligarchen für alle ausländischen Vermögenswerte , die sie aufgrund der westlichen Sanktionen verlieren sollten , zu entschädigen .
Diese Aussagen beruhten auf einem Versprechen , das Putin Anfang Dezember in einem Interview gegeben hatte .
Wenn russische Geschäftsleute ihre Auslandsguthaben in die Heimat zurückführen würden , wären ihre finanziellen Indiskretionen vergeben und vergessen .
Sich auf derartige Versprechen zu verlassen , wäre finanzieller Selbstmord .
Erst vor ein paar Monaten versicherte Putin allen , dass die russische Wirtschaft die europäischen und amerikanischen Sanktionen problemlos bewältigen würde .
Und auch während der Finanzkrise von 1998 fuhren die russischen Oligarchen riesige Verluste ein , von denen sich die meisten nie wieder erholten .
Man kann der russischen Regierung eindeutig nicht vertrauen , dass sie irgendjemandes Vermögen schützt , außer vielleicht das ihrer eigenen Mitglieder .
Doch sich der Umklammerung des Kremls zu widersetzen ist gleichermaßen destruktiv .
Schließlich bringt politischer Widerspruch in Putins Russland den finanziellen Ruin mit sich .
So wurde 2003 Russlands damals vermögendster Oligarch , Michail Chodorkowski – ein lautstarker Befürworter der Demokratisierung und unermüdlicher Kritiker Putins – auf der Grundlage manipulierter Betrugs- und Steuerhinterziehungsvorwürfe inhaftiert , und sein Unternehmen , die Yukos Oil Company , wurde in den Konkurs getrieben , aufgespalten und an Kremlspezis verhökert .
Zehn Jahre später ist die Botschaft noch immer dieselbe : Wer seiner Regierung gehorcht , dessen Sünden werden vergeben ( und kein Unternehmen in Russland kommt ohne Schmiergelder und Bestechung aus ) .
Nicht zu spuren jedoch ist Ihr Untergang – egal , wie reich oder bekannt Sie sind .
Natürlich sind es nicht die Wirtschaftsbarone , die die Hauptlast der Wirtschaftskrise werden tragen müssen .
Schließlich braucht Putin ihre Unterstützung – so kurzlebig oder flüchtig sie auch sein mag – , um sich an der Macht zu halten .
Die russischen Normalbürger haben viel weniger Einfluss und werden viel stärker leiden .
Vielleicht jedoch verdienen sie dieses Leid .
Harte Sparmaßnahmen – Kürzungen bei Renten , Gehältern und sozialen Dienste ( darunter die jüngste Entscheidung , hunderte Krankenhäuser zu schließen und medizinisches Personal zu tausenden zu entlassen ) – haben kaum Kritik ausgelöst .
Ende Dezember veranstalteten ein paar tausend Menschen eine Demonstration auf dem zentral gelegenen Manege-Platz in Moskau , teilweise , um ihre Unterstützung für Alexei Nawalny – einen Rechtsanwalt und Korruptionsbekämpfer , bekannten Blogger und Anführer der schrumpfenden Oppositionsbewegung – und seinen jüngeren Bruder Oleg zu zeigen .
Die Nawalny-Brüder waren gerade zu dreieinhalb Jahren Gefängnis verurteilt worden , weil sie angeblich ein Kosmetikunternehmen betrogen hätten .
Die Strafe für Alexei , einen Gegner Putins , der auf einer Stufe mit Chodorkowski steht , wurde zur Bewährung ausgesetzt ;
Oleg , ein unpolitischer leitender Angestellter bei der Post , muss für die gesamte Strafdauer ins Gefängnis .
Diese Taktik – seinen Feinden zu „ vergeben “ , während man sie über ihre Verwandten bestraft – war eine Lieblingsmethode Stalins .
Der „ Feind “ kommt auf diese Weise rasch wieder zu Sinnen , und die Öffentlichkeit , die die Inhaftierten nicht weiter kennt , verliert schnell das Interesse .
So ist das noch heute .
Die heutigen Russen hoffen , dass Putin , der seine Gegner mit seiner Annexion der Krim auf dem falschen Fuß erwischt hat , noch einen weiteren kühnen Trick parat haben könnte , der die Finanzmärkte stabilisiert und die Ölpreise , von denen die russische Wirtschaft abhängig ist , stabilisiert .
Natürlich wissen die Russen genug , um sich Sorgen zu machen , dass Putin die Ideen ausgegangen sind .
Aber diese Befürchtungen sind nicht mit ihrem Schrecken darüber vergleichbar , was passieren könnte , wenn sie für Unruhe sorgen .
Und Putin seinerseits versteht dies ausreichend gut , um zu wissen , dass er keine Gulags braucht – sondern nur den gerissenen Einsatz von Furcht und Vergebung – , um sich an der Macht zu halten .
