Das Versprechen der Abenomics
TOKIO : Das Programm des japanischen Ministerpräsidenten Shinzo Abe zur wirtschaftlichen Erholung seines Landes ( auch als „ Abenomics “ bekannt ) hat zu einem steilen Anstieg der Zuversicht in Japan geführt .
Aber in welchem Umfang ist dies gerechtfertigt ?
Interessanterweise legt ein genauerer Blick auf die Wirtschaftsleistung Japans während des vergangenen Jahrzehnts nahe , dass wenig Grund für Pessimismus besteht .
Tatsächlich hat sich Japan , was das Produktionswachstum pro Beschäftigtem angeht , seit der Jahrhundertwende recht gut entwickelt , auch wenn Japans Erwerbsbevölkerung schrumpft .
Die gängige Schätzung für 2012 – also vor „ Abenomics “ – belief sich auf ein Produktionswachstum pro Beschäftigtem von 3,08 % gegenüber dem Vorjahr .
Dies ist deutlich mehr als in den USA , wo das Produktionswachstum pro Beschäftigtem im vergangenen Jahr nur 0,37 % betrug und erheblich besser als in Deutschland , wo es um 0,25 % zurückging .
Trotzdem kann Abenomics , wie viele Japaner zu Recht spüren , durchaus zur Erholung des Landes beitragen .
Abe tut , was viele Ökonomen ( darunter auch ich ) für die USA und Europa fordern : Er setzt ein umfassendes , geld- , fiskal- und strukturpolitische Strategien beinhaltendes Programm um .
Abe hat diesem Ansatz mit drei Pfeilen verglichen , die man in der Hand halte : Jeweils für sich lasse sich jeder davon verbiegen , zusammen jedoch keiner .
Der neue Gouverneur der Bank von Japan , Haruhiko Kuroda , verfügt über eine enorme , zunächst im Finanzministerium und dann als Präsident der Asiatischen Entwicklungsbank erworbene Erfahrung .
Während der Ostasienkrise Ende der 1990er Jahre hat er das Versagen der vom US-Finanzministerium und dem Internationalen Währungsfonds propagierten konventionellen Strategien aus erster Hand mitbekommen .
Er fühlt sich nicht an die obsoleten Doktrinen der Notenbanker gebunden und betrachtet es als seine Verpflichtung , Japans chronische Deflation zu beenden , wofür er ein Inflationsziel von 2 % aufgestellt hat .
Die Deflation erhöht die reale ( inflationsbereinigte ) Schuldenlast sowie den realen Zinssatz .
Obwohl es kaum Belege für die Bedeutung geringfügiger realer Zinsveränderungen gibt , können die Auswirkungen selbst einer milden Deflation auf die realen Schulden Jahr für Jahr erheblich sein .
Kurodas Haltung hat bereits eine Schwächung des Yen bewirkt , was japanische Waren konkurrenzfähiger macht .
Dies spiegelt schlicht die Realität geldpolitischer Interdependenzen wider : Wenn die Politik der sogenannten quantitativen Lockerung den Dollar schwächt , müssen andere reagieren , um eine unangemessene Aufwertung ihrer Währungen zu verhindern .
Vielleicht werden wir eines Tages eine engere globale Koordination bei der Geldpolitik erreichen ; für den Augenblick jedoch ist es für Japan sinnvoll , auf die Entwicklungen andernorts zu reagieren , sei es auch mit Verspätung .
Die Geldpolitik in den USA wäre effektiver gewesen , wenn man Kreditblockaden – z.B. den Refinanzierungsproblemen vieler Hauseigentümer selbst zu niedrigeren Zinsen , oder dem mangelnden Zugang kleiner und mittlerer Unternehmen zu Krediten – mehr Aufmerksamkeit geschenkt hätte .
Es ist zu hoffen , dass Japans Geldpolitik diese wichtigen Probleme im Auge behält .
Doch Abe hat noch zwei Pfeile in seinem politischen Köcher .
Kritiker , die argumentieren , dass Steuerimpulse in Japan schon früher gescheitert seien – und nur zu verschenkten Investitionen in nutzlose Infrastruktur geführt hätten – machen zwei Fehler .
Erstens ist da das kontrafaktische Argument : Wie hätte sich Japans Wirtschaft wohl in Abwesenheit dieser Impulse entwickelt ?
Angesichts des Umfangs der Kontraktion bei der Kreditvergabe im Gefolge der Finanzkrise Ende der 1990er ist es keine Überraschung , dass die Regierungsausgaben nicht zu einer Widerherstellung des Wachstums führten .
Ohne diese Ausgaben wäre es noch viel schlimmer gekommen ; so wie es war stieg die Arbeitslosigkeit nie über 5,8 % , und in der Agonie der globalen Finanzkrise erreichte sie ihren Höchststand bei 5,5 % .
Zweitens erkennt jeder , der Japan besucht , die Vorteile seiner Investitionen in die Infrastruktur ( Amerika könnte hieraus eine wertvolle Lehre ziehen ) .
Die wahre Herausforderung wird in der Konzeption des dritten Pfeils bestehen , dem , was Abe als „ Wachstum “ bezeichnen .
Dies umfasst Strategien , die auf die Umstrukturierung der Wirtschaft , die Verbesserung der Produktivität und die Steigerung der Erwerbsquote insbesondere der Frauen ausgerichtet sind .
Manche sprechen hier von „ Deregulierung “ – ein Wort , das im Gefolge der globalen Finanzkrise einen schlechten Ruf erlangt hat .
Tatsächlich wäre es ein Fehler , wenn Japan seine Umwelt- oder Arbeitsschutzbestimmungen zurücknehmen würde .
Erforderlich ist die richtige Art von Regulierung .
In einigen Bereichen ist eine aktivere staatliche Beteiligung nötig , um für effektiveren Wettbewerb zu sorgen .
In vielen reformbedürftigen Bereichen jedoch , etwa bei den Einstellungspraktiken , sind Änderungen privatwirtschaftlicher Konventionen , nicht staatlicher Vorschriften erforderlich .
Abe kann nur den Ton angeben , nicht die Ergebnisse diktieren .
So hat er etwa die Unternehmen aufgefordert , die Gehälter ihrer Arbeiter zu erhöhen , und viele Firmen planen , zum Ende des Geschäftsjahres im März höhere Bonuszahlungen auszuschütten als gewöhnlich .
Besonders wichtig dürften staatliche Bemühungen zur Steigerung der Produktivität im Dienstleistungssektor sein .
So ist Japan beispielsweise gut aufgestellt , um bei der Entwicklung medizinischer Instrumente Synergien zwischen einem verbesserten Gesundheitswesen und seinem Fertigungssektor von Weltrang auszunutzen .
Die Familienpolitik kann gemeinsam mit Änderungen bei den Arbeitspraktiken der Unternehmen den Sittenwandel verstärken und so eine stärkere ( und effektivere ) weibliche Beteiligung auf dem Arbeitsmarkt herbeiführen .
Während japanische Studenten im internationalen Vergleich gut abschneiden , wirkt sich ihre häufig mangelhafte Beherrschung des Englischen , der Lingua franca im internationalen Handel und in der Wissenschaft , für Japan auf dem globalen Markt nachteilig aus .
Weitere Investitionen in Forschung und Bildung dürften hohe Dividenden abwerfen .
Es gibt eine Menge Gründe für die Annahme , dass Japans Strategie zur Regenerierung seiner Wirtschaft Erfolg haben wird : Das Land profitiert von starken Institutionen , hat eine gut ausgebildete Erwerbsbevölkerung mit hervorragenden technischen Fertigkeiten und einem Gespür für Design , und es befindet sich in der dynamischsten ( vielleicht einzig dynamischen ) Region der Welt .
Es leidet weniger unter Ungleichheit als viele Industrieländer ( wenn auch mehr als Kanada und die nordeuropäischen Länder ) und bekennt sich länger schon als diese zum Umweltschutz .
Falls das umfassende Programm , das Abe vorgelegt hat , gut umgesetzt wird , ist die wachsende Zuversicht dieser Tage begründet .
Tatsächlich könnte Japan zu einem der seltenen Hoffnungsstrahlen in der ansonsten düsteren Landschaft der hochentwickelten Länder werden .
