Tod den Maschinen ?
LONDON – Zu Beginn der Industriellen Revolution zettelten Textilarbeiter , insbesondere Weber , in den Midlands und im Norden Englands eine spontane Revolte an , indem sie Maschinen zertrümmerten und Fabriken anzündeten . Sie protestierten damit gegen die neumodischen Maschinen , die sie ihrer Ansicht nach um Löhne und Arbeitsplätze brachten .
Ihren Namen und ihre Inspiration bezogen die Aufständischen von einem apokryphen Ned Ludd , angeblich Weberlehrling , der 1779 in einem „ leidenschaftlichen Anfall “ zwei Strickrahmen zertrümmert haben soll .
Im Jahr 1985 schrieb Robert Calvert eine Ballade über ihn : „ Man sagt , Ned Ludd war ein junger Idiot / der nur demolieren und zerstören konnte “ , so der Anfang des Liedes .
Weiter heißt es : „ Seinen Arbeitskameraden rief er zu : ‚ Tod den Maschinen ‘ / denn sie beschädigen unsere Zukunft und zerstören unsere Träume . “
Ihren Höhepunkt erreicht die Randale der Ludditen in den Jahren 1811 und 1812 .
Eine alarmierte Regierung entsandte in die aufständischen Gebiete mehr Truppen als Wellington im Spanischen Unabhängigkeitskrieg gegen Napoleon zur Verfügung hatte . Über einhundert Ludditen wurden gehängt oder nach Australien transportiert .
Mit diesen Maßnahmen wurde der Frieden wiederhergestellt .
Die Maschinen siegten : heute sind die Ludditen eine Fußnote in der Geschichte der Industriellen Revolution .
Historiker erklären uns , die Ludditen seien Opfer eines temporären Zusammentreffens steigender Preise und fallender Löhne gewesen , wodurch sie in einer Gesellschaft mit minimalen Sozialleistungen von Hunger bedroht waren .
Die Ludditen allerdings gaben die Schuld an ihrem Unglück den Maschinen selbst .
Mit den neuen Strickrahmen und elektrisch betriebenen Webstühlen konnte man Garn viel rascher zu Tuch verarbeiten als es der geschickteste Weber in seiner eigenen Hütte vermochte . Gefangen zwischen Fixkosten ( Miete und Erhaltung der Maschinen zu Hause ) und sinkenden Preisen für ihre Produkte waren zehntausende Familien verdammt , zu Almosenempfängern zu werden .
Die Not der Textilarbeiter erweckte gewisses Verständnis ( Lord Byron hielt vor dem Oberhaus eine brillante Rede zu ihrer Verteidigung ) ; ihre Argumente allerdings nicht .
Eine Ablehnung des Fortschritts konnte es nicht geben : die Zukunft lag in der Maschinenproduktion und nicht in altmodischer Handarbeit . Der Versuch , den Handel zu regulieren , so lehrte Adam Smith , wäre wie der Versuch „ den Wind zu regulieren “ .
Thomas Paine redete dem Mittelschicht-Radikalismus das Wort als er sagte : „ Wir wissen , dass jede Maschine zur Verkürzung der Arbeit ein Segen für die große Familie ist , der wir angehören . ”
Natürlich würde es in den technologisch fortgeschrittenen Sektoren zu vorübergehender Arbeitslosigkeit kommen , aber auf lange Sicht würde die maschinengestützte Produktion aufgrund der Steigerung des realen Wohlstandes der Gemeinschaft Vollbeschäftigung zu höheren Löhnen ermöglichen .
Das war ursprünglich auch die Ansicht von David Ricardo , des einflussreichsten Ökonomen des 19. Jahrhunderts .
Doch in die dritte Ausgabe seines Werks Die Grundsätze der politischen Oekonomie , oder die Staatswirthschaft und die Besteuerung ( 1817 ) fügte er ein Kapitel über das Maschinenwesen ein , mit dem er von seiner bisherigen Meinung abwich .
Mittlerweile war er „ überzeugt , dass der Ersatz menschlicher Arbeit durch Maschinen für die Arbeiterklasse vielfach sehr schädlich ist ” und dass „ der Grund für den Anstieg der Nettoeinnahmen eines Landes gleichzeitig auch der Grund dafür sein kann , aus dem die Bevölkerung arbeitslos wird . “ Somit „ ist die von der Arbeiterklasse vertretene Meinung , wonach der Einsatz von Maschinen häufig ihren Interessen entgegensteht , nicht in Vorurteilen oder Irrtümern begründet , sondern geht konform mit den korrekten Grundsätzen der politischen Ökonomie . “
Man bedenke : Maschinen „ können die Bevölkerung arbeitslos machen “ ! Eine trostlosere Prognose gibt es in der ganzen Ökonomie nicht .
In der Annahme es handle sich um einen seltenen Lapsus ihres Meisters , nahmen Ricardos orthodoxe Anhänger allerdings davon keine Notiz .
Aber war es wirklich ein Lapsus ?
Das pessimistische Argument lautet folgendermaßen : Wenn Maschinen , die pro Stunde 5 Dollar kosten , die gleiche Menge produzieren können , wie Arbeiter , die 10 Dollar pro Stunde kosten , haben die Arbeitgeber einen Anreiz , Arbeitskräfte durch Maschinen zu ersetzen , bis sich die Kosten die Waage halten – also bis die Löhne der Arbeiter auf 5 Dollar pro Stunde gefallen sind .
Da Maschinen immer produktiver werden , tendieren die Löhne immer weiter gegen null zu sinken und dann werden die Menschen arbeitslos .
So funktionierte es nun aber nicht .
Der Anteil der Arbeit am BIP blieb während des gesamten Industriezeitalters konstant .
Das pessimistische Argument ließ die Tatsache außer Acht , dass durch die Senkung der Kosten für Güter die Reallöhne der Arbeiter stiegen – wodurch sie mehr kaufen konnten – und dass der Anstieg der Arbeitsproduktivität es den Arbeitgebern ( oftmals auf Druck der Gewerkschaften ) ermöglichte , pro Arbeiter mehr zu bezahlen .
Außerdem ging man davon aus , dass Maschinen und Arbeiter enge Substitute wären , wohingegen aber Arbeiter in vielen Fällen doch immer noch manches tun konnten , zu dem die Maschinen nicht in der Lage waren .
Dennoch ist der Anteil der Löhne am Nationaleinkommen in den letzten 30 Jahren gesunken und zwar aufgrund dessen , was die MIT-Professoren Erik Brynjolfsson und Andrew McAfee als „ zweites Maschinenzeitalter “ bezeichnen .
Die computergestützte Technologie ist tief in den Dienstleistungssektor vorgedrungen und hat Aufgaben übernommen , für die der menschliche Faktor und „ kognitive Funktionen “ bislang als unverzichtbar galten .
Im Einzelhandel beispielsweise sind Walmart und Amazon Paradebeispiele dafür , wie neue Technologien die Löhne der Arbeitnehmer drücken . Da Computerprogramme und Menschen bei derartigen Jobs enge Substitute darstellen und angesichts der vorhersehbaren Verbesserungen der Rechenleistung , scheint keinerlei technisches Hindernis zu bestehen , Menschen in weiten Teilen der Dienstleistungsökonomie arbeitslos zu machen .
Ja , es wird weiterhin Aktivitäten geben , für die menschliche Fähigkeiten erforderlich sind und diese Fähigkeiten kann man verbessern .
Doch im Großen und Ganzen trifft zu , dass Menschen immer weniger tun müssen , je mehr Computer tun können .
Die Aussicht auf eine „ Kürzung der Arbeit “ sollte uns eher mit Hoffnung erfüllen als mit bösen Vorahnungen .
Doch in unserer Art von Gesellschaft bestehen keine Mechanismen zur Umwandlung von Arbeitslosigkeit in Freizeit .
Das bringt mich wieder zu den Ludditen .
Sie behaupteten , die Einführung von Maschinen würde die Löhne verringern , weil Maschinen billiger als Arbeitskräfte wären .
Ihr Argument lautete Fähigkeit gegen Wohlfeilheit .
Doch den Klügeren unter ihnen war klar , dass Verbrauch abhängig von Realeinkommen ist und dass die Senkung der Realeinkommen das Geschäft ruiniert .
Vor allem verstanden sie , dass die Lösung der von den Maschinen geschaffenen Probleme nicht in Laissez-faire-Patentrezepten gefunden werden konnte .
Die Ludditen lagen in vielen Punkten falsch ; aber vielleicht verdienen sie doch mehr als eine Fußnote zu sein .
