Das Scheitern des Neoliberalismus in Argentinien
In den Neunziger Jahren hat Argentinien ungefähr 80 % der neoliberalen wirtschaftspolitischen Agenda in die Tat umgesetzt .
Es hat seine Wirtschaft dem Welthandel und internationalem Kapital geöffnet ; es war bestrebt , geringe Inflation und sicheres Geld zu garantieren .
Es war bemüht , sein Rechtssystem so zu verbessern , dass Entscheidungen mit allgemeinen Regeln übereinstimmen und das Vertrauen stärken würden , dass Verträge wirklich in Kraft treten - unabhängig davon , ob Schmiergeld bezahlt wurde oder nicht .
Es hat nicht funktioniert .
Das soll nicht heißen , dass die Neunziger Jahre eine Katastrophe gewesen sind , auch nicht mit ihren Nachwirkungen , die zum schrecklichen Sommer 2002 geführt haben .
Während des so genannten schmutzigen Krieges der Siebziger Jahre war das Leben eindeutig schlechter . Eine Zeit , in der eine Armee ohne Ehre Frauen aus Hubschraubern in den Atlantik geworfen hat und Stadtguerillas Leute erschossen , weil ... weil , na einfach weil !
Auch die Achtziger Jahre waren nicht viel besser .
Angefangen mit einer ausgewachsenen Schuldenkrise , die durch einen massiven Anstieg sowohl der US-Zinssätze als auch des Wertes des amerikanischen Dollar ausgelöst wurde , endete das Jahrzehnt mit einer im Inland erzeugten galoppierenden Inflation , die dazu führte , dass Argentinien um ein Jahrzehnt weiter hinter die führenden Wirtschaftsnationen der Welt zurückfiel .
Im Gegensatz dazu stieg das Pro-Kopf-BIP Argentiniens in den Neunzigern um 25 % vom Tiefpunkt bis zum Höchststand - nur um diesen gesamten Einkommenszuwachs im Verlauf der letzten vier Jahre zu verlieren .
Bis zum späten Winter des vergangenen Jahres schienen Argentiniens Probleme lediglich eine unangenehme aber vorübergehende Talsohle zu sein , vergleichbar mit der mexikanischen " Tequila-Krise " von 1994-1995 oder der ostasiatischen Krise von 1997-1998 , die sich als vorübergehende Unterbrechungen , nicht aber als Wendepunkte erwiesen .
Heute ist es unmöglich einen solchen Optimismus an den Tag zu legen und es gibt wenig Hoffnung , dass der jüngste Zusammenbruch des Landes nur vorübergehend ist .
Die Sichtweise des Establishments - sagen wir , im Büro des Staatssekretärs im US-Finanzministerium John Taylor - ist , dass der die Schuld für den Zusammenbruch in Argentinien bei seinen Politikern zu suchen ist .
Zur Hälfte teile ich diese Meinung .
Argentiniens Führungsköpfe wurden wiederholt gewarnt , dass das Beibehalten eines festen Wechselkurses und die Bindung des Peso-Wertes an den Dollar das Risiko birgt , die Wirtschaft in die Rezession zu schicken , wenn der Dollar an Wert gewinnt .
Argentinische Politiker wurden ebenfalls gewarnt , dass ihre Peso-Politik nicht aufrechterhalten werden könnte , es sei denn , das Verhältnis von Staatsschuld zum BIP wäre sinkend .
Dennoch überstiegen die öffentlichen Ausgaben die Steuern während der Jahre des Aufschwungs von 1993- 1998 so weit , dass Argentiniens Verhältnis von Schulden zum BIP von 29 auf 44 % befördert wurde .
Als der Dollar aufgewertet wurde und die Rezession einsetzte , erwiesen sich Politiker , die zu wenig Staatskunst an den Tag legten , um den Haushalt in guten Zeiten auszugleichen , als zu feige , den Haushalt auszugleichen als die Zeiten schwerer wurden .
Den Gnadenstoß versetzte die Regierung mit ihrer Entscheidung ( als die Krise einsetzte ) , die in Dollar angelegten Bankeinlagen zurückzubehalten und Dollar-Schulden an die Banken in Pesos umzuwandeln , was das Finanzsystem des Landes mit einem Federstrich bankrott gehen ließ .
Wäre eine dieser drei verheerenden politischen Entscheidungen nicht umgesetzt worden , so der Standpunkt des Establishments , wäre Argentinien nicht in eine Krise geraten oder hätte schlimmstenfalls eine kleine Krise im Tequila-Stil erlitten .
Dieser Ansicht nach war Argentiniens neoliberales Programm der Neunziger Jahre beinahe idiotensicher , doch argentinische Politiker erwiesen sich als eine große und findige Klasse von Idioten .
Es gibt jedoch noch eine andere Sichtweise der argentinischen Tragödie .
Sie basiert auf der Beobachtung , dass das politische System des Landes schon seit langem auf berechenbare Weise arbeitet und stets Regierungen hervorbringt , die mehr versprechen als sie halten können .
Sie versprechen reichen Oligarchen , dass sie nicht viele Steuern einfordern werden .
Sie versprechen Arbeitern und Verbrauchern großzügige Sozialversicherungen .
Sie versprechen eine rasante wirtschaftliche Entwicklung , großzügige Ausgaben für die Infrastruktur , ruhige Jobs mit wenig Arbeitsaufwand für , diejenigen mit politischen Beziehungen usw.
Zusammengenommen bedeuten diese Versprechungen , dass die Anforderungen an das Sozialprodukt immer die 100 % seiner Gesamtheit übersteigen .
Die Forderungen der Öffentlichkeit , dass die Regierung all diese Versprechen hält , können unmöglich erfüllt werden .
Man nehme die ungerechte Verteilung von Einkommen und Reichtum hinzu , das mangelnde gesellschaftliche Einvernehmen zwischen Arbeiter- und Mittelklasse und eine lange Tradition politischer Gewalt , und man hat das Rezept für eine Politik des jeder-gegen-jeden .
Der grundlegende politische Kampf um die Verteilung von Reichtum in Argentinien bleibt ungelöst .
Jede politische Kraft , die nur verspricht , was sie halten kann , und so versucht das traditionelle " Wer bietet mehr ? " einzuschränken , ist zur Niederlage verurteilt .
Somit sind Staatsdefizite in Argentinien Naturgesetz ; Tatsachen , die zum Leben dazugehören .
Folglich können Zinssätze in Argentinien nur für seltene , kurze Zeiträume niedrig und erschwinglich sein .
Alle haben gewusst , dass das politische System in Argentinien chronische Defizite erzeugt und das bedeutete , dass Zinsleistungen auf die Schulden wahrscheinlich explodieren würden .
Aufgrund der instabilen Dynamik argentinischer Schulden , konnte die Wechselkursbindung an eine harte Währung nicht bestehen .
Freier Zugang zu internationalen Kapitalmärkten und auf US-Dollar lautende Bankkonten bedeutete , dass , als die Wechselkursbindung schließlich mit der Defizit produzierenden Logik argentinischer Politik kollidierte , das Resultat nicht weniger als katastrophal sein konnte .
Hätte man die aktuelle Krise umschifft , gäbe es in Argentinien noch einmal zehn Jahre rasanten Wachstums , hätten sich seine Auseinandersetzungen um die Verteilung des Reichtums vielleicht gemäßigt .
Schließlich hatte Europa vor dem Zweiten Weltkrieg die übelste Politik der Welt : aufständische , rechte Horden in Frankreich , Generalstreiks in Großbritannien , Bürgerkrieg in Spanien , Faschismus in Italien und die brutale Konsolidierung der Macht durch die Nazis in Deutschland .
Und dennoch ist das Nachkriegs-Westeuropa nicht auf öffentliche Probleme gestoßen , die sich nicht auf eine Art und Weise lösen ließen , die sicheres Geld und Wachstum wahrten .
Zur Hälfte bin ich auch dieser Meinung .
Ja , Argentiniens Regierung hat riesige Fehler begangen ; ihre Politiker haben sich gegen die Götter der Geldwirtschaft versündigt .
Aber musste die Bestrafung so prompt und so schwer erfolgen ?
