Technologische Kooperation
Anfang Februar veröffentlichte die amerikanische National Academy of Engineering einen Bericht unter dem Titel „ Die großen technologischen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts ” .
Ziel dieses Berichts ist , das Augenmerk auf das Potenzial der Technologie bei der Bekämpfung von Armut und Umweltbedrohungen zu lenken .
Zu den in diesem Zusammenhang relevanten Technologien zählen kostengünstige Solarenergie , sichere Entsorgung des in Kraftwerken anfallenden CO2 , die Kernfusion , neue Technologien im Bildungsbereich und die Kontrolle der durch Stickstoffdünger verursachten Umweltschäden .
Ebenso wie die Liste der Gates Foundation über weltweite Maßnahmen in Gesundheitssystemen hebt man auch in diesem Bericht eine neue globale Priorität hervor : Die Förderung hochentwickelter Technologien für eine nachhaltige Entwicklung .
Normalerweise denken wir bei internationaler Zusammenarbeit an Bereiche wie Geldpolitik , Krankheitskontrolle oder die Weiterverbreitung von Atomwaffen .
Weniger oft kommt uns dabei die Förderung neuer Technologien in den Sinn , wie beispielsweise saubere Energie , ein neuer Malaria-Impfstoff oder trockenheitsresistente Pflanzen , die armen afrikanischen Bauern helfen sollen .
Im Großen und Ganzen betrachten wir neue Technologien nicht als Chance für die Lösung globaler Probleme , sondern als eine Angelegenheit von Firmen , die diese Technologien für den Markt zu entwickeln hätten .
Doch angesichts enorm drängender Probleme auf globaler Ebene wie extreme Ungleichheit der Einkommen und massive Umweltschäden , müssen wir neue technologische Lösungen für diese Probleme konzipieren .
So ist es beispielsweise unmöglich , die globale Energienutzung in sicherer Weise auszubauen , wenn wir nicht die Methoden der Elektrizitätserzeugung , des Autoantriebs sowie der Beheizung und Kühlung von Gebäuden von Grund auf ändern .
Die gegenwärtige Abhängigkeit von Kohle , Erdgas und Erdöl ohne Berücksichtigung der damit verbundenen CO2- Emissionen ist einfach zu gefährlich , weil dies zu Klimaveränderungen führt , die wiederum die Ausbreitung von Krankheiten , Vernichtung der Ernten , Dürreperioden und Überflutungen sowie vielleicht auch den Anstieg des Meeresspiegels und damit die Überschwemmung von Küstenregionen zur Folge haben .
Die National Academy of Engineering hat einige mögliche Antworten gefunden .
Wir können uns sichere Atomkraft zunutze machen , die Kosten für Solarenergie reduzieren oder das bei der Verbrennung von fossilen Brennstoffen entstehende CO2 abscheiden und sicher lagern .
Die Technologien dazu sind allerdings noch nicht einsatzbereit und wir können nicht einfach darauf warten , bis der Markt sie uns bereitstellt , denn diese Technologien erfordern gravierende Änderungen in wirtschaftlicher , sozialer und politischer Hinsicht , um sicherzustellen , dass sie auch sicher , verlässlich und für eine breite Öffentlichkeit annehmbar sind .
Außerdem gibt es keine Marktanreize für private Unternehmen , um entsprechend in die Entwicklung derartiger Technologien zu investieren .
Man denke an die Abscheidung und Sequestrierung von CO2 . Die Idee dabei ist , dass Kraftwerke und andere Großverbraucher von fossilen Brennstoffen Kohlendioxid abscheiden und es in unterirdische Lagerstätten , beispielsweise ausgebeutete Ölfelder , pumpen .
Das würde , sagen wir , 30 Dollar pro Tonne gelagerten Kohlendioxids kosten und daher brauchen die Unternehmen Anreize , diese Endlagerung auch vorzunehmen .
Außerdem muss die Erprobung und Verbesserung dieser Technologie , vor allem bei Anwendung in großem Maßstab , von der Politik gefördert werden .
Um die Abscheidung von Kohlendioxid wirtschaftlich zu betreiben , müssen neue Kraftwerke gebaut werden . Für den Transport des CO2 zu den Lagerstätten muss es neue Pipelines geben und zur Aufspürung von Lecks sind neue Überwachungssysteme vonnöten .
Überdies bedarf es neuer Sicherheitsbestimmungen , um sich die Unterstützung der Öffentlichkeit zu sichern .
Das alles wird seine Zeit dauern und kostspielige Investitionen sowie ein hohes Maß an Kooperation zwischen Wissenschaftlern und Technikern an Universitäten , in staatlichen Laboratorien und Privatunternehmen voraussetzen .
Überdies wird sich diese Technologie nur dann als nützlich erweisen , wenn sie auch weithin Anwendung findet , vor allem in China und Indien .
Damit ergibt sich eine neue Herausforderung der technologischen Innovation : Wir werden den Transfer erprobter Technologien in ärmere Länder unterstützen müssen .
Wenn reiche Länder ein Monopol auf neue Technologien erheben , wird damit auch das Ziel untergraben , sie zur Behebung von weltweiten Problemen einzusetzen .
Aus diesem Grund sollten technologische Entwicklungen von Beginn auf internationale Kooperation setzen .
Für all das bedarf es eines neuen globalen Ansatzes im Bereich der Problemlösung .
Wir werden uns globale Ziele setzen müssen und anschließend wissenschaftliche , technische und politische Prozesse etablieren , um das Erreichen dieser Ziele zu gewährleisten .
Ebenso sind neue haushaltspolitische Anreize zur Förderung von Modellprojekten und zur Unterstützung des Technologietransfers zu schaffen .
Und wir werden Großunternehmen dahingehend einbinden müssen , indem wir auch ihnen reichlich Anreize und Geschäftsmöglichkeiten in Aussicht stellen , ohne ihnen aber eine Monopolstellung im Bereich jener erfolgreichen Technologien zu gewähren , die auf breiter Basis zur Anwendung kommen sollen .
Ich glaube , dass diese neue Art der globalen öffentlich-privaten Partnerschaft in der technologischen Entwicklung ein vorrangiges Ziel der internationalen Politik in den nächsten Jahren sein wird . Man wird in den Bereichen saubere Energiesysteme , Medikamente und Impfstoffe , verbesserte Fischzuchtmethoden , trockenheits- und temperaturresistente Nutzpflanzen , treibstoffsparende Autos und kostengünstige Bewässerungstechnologien nach kooperativen Ansätzen auf internationaler Ebene suchen .
Die reichen Länder sollten diese Bestrebungen großzügig finanziell unterstützen und man sollte sie in Zusammenarbeit mit armen Ländern und dem privaten Sektor durchführen .
Erfolgreiche technologische Neuerungen können der Menschheit sensationellen Nutzen bringen .
Den Wissenschaftlern und Technikern stehen angesichts der Herausforderung einer nachhaltigen Entwicklung aufregende Zeiten bevor .
