Eine schöne Bescherung in Nizza
LONDON : Vor hundert Jahren hat das englische Magazin Punch eine Karikatur veröffentlicht , die einen jungen und nervösen Hilfsgeistlichen darstellte , der zusammen mit seinem Bischof frühstückt .
Er ist ein gekochtes Ei und hat an diesem offensichtlich keinen Genuss .
Der Bischof erkundigt sich : „ Sagen Sie mal , ist Ihr Ei in Ordnung ? “ Und der Hilfsgeistliche antwortete : „ Mein Herr , es ist teilweise vorzüglich . “
Die Karikatur hat eine englische Eigenart eingefangen und eine Redewendung geschaffen , die heute noch gebräuchlich ist , obwohl sie für gewöhnlich missverstanden und falsch gebraucht wird .
Man kann sagen : „ Das gleicht dem Ei eines Hilfsgeistlichen “ , wenn man ausdrücken will , dass etwas eine Mischung aus Gutem und Schlechtem ist .
Doch natürlich bestand die Pointe des ursprünglichen Witzes darin , dass der Hilfsgeistliche nur versucht hat , höflich zu sein : Ein Ei ist entweder gut oder schlecht – und seines war schlecht .
Der Europa-Gipfel , der diese Woche in Nizza stattfindet ( 7.-9 . Dezember ) , scheint ein solches Ei eines Hilfsgeistlichen zu sein .
Die Frage ist : Wird der Gipfel durch und durch schlecht sein und scheitern ?
Oder wird er „ teilweise vorzüglich “ ausfallen ?
Die wahrscheinliche Antwort darauf lautet : beides .
Hinsichtlich seiner unmittelbaren Ziele wird der Gipfel mit fast mit Sicherheit scheitern ; doch unter Umständen öffnet er die Tür zu einem ernsthaften Fortschritt im Nachhinein .
Der scheinbare Zweck des Gipfels ist es , die Änderungen im Räderwerk zur Entscheidungsfindung der Europäischen Union durchzuführen , die es ihr ermöglichen , mit der Aufnahme von wenigstens zwölf neuen Mitgliedern hauptsächlich aus Zentral- und Osteuropa fertig zu werden .
Jeder weiß , dass diese Änderungen radikal , sogar semi-föderal sein müssen .
Wenn die EU nicht durch die 27 Mitgliedsstaaten mit ihren 27 nationalen Stimmen gelähmt werden will , ist für die künftige Erweiterung viel mehr als ein umfangreicheres Mehrheits-Wahlrecht in dem Ministerrat erforderlich .
Doch die meisten Mitgliedsstaaten sind nicht bereit , etwas so weitreichendes in Betracht zu ziehen .
Der Gastgeber Frankreich , bei dem gegenwärtig die EU-Präsidentschaft liegt , hat 50 Politik-Bereiche aufgelistet , in denen eine Mehrheitswahl möglich wäre .
Doch jedes Land besitzt seine eigenen Empfindlichkeiten : die Deutschen sind nicht dazu bereit , in Sachfragen bezüglich der Einwanderung überstimmt zu werden ; die Franzosen sind unwillig beim Handel mit Dienstleistungen überstimmen ; und die Briten schließlich wollen nicht bei Steuerfragen überstimmt werden .
Das Endergebnis aller dieser nationalen Einwendungen ist , dass der Gipfel von Nizza wahrscheinlich nur eine bescheidene Verbesserung im Hinblick auf das Potential zum Mehrheits-Wahlrecht zeitigt ; es wird zumindest nicht den Anforderungen einer Erweiterung entsprechen .
Ein entsprechender Zurückhaltung wird den Rest der unmittelbaren institutionellen Agenda dominieren .
Im Prinzip müsste die Kommission nach der Erweiterung so weit verschlankt werden , dass es weniger Kommissare als Mitgliedsstaaten gibt .
In gleicher Weise sollten große Mitgliedsstaaten im Ministerrat mehr Stimmen zur Verfügung haben , damit ihrer größeren Bevölkerung Rechnung getragen wird .
Die kleinen Mitgliedsstaaten können sich weder mit dem einen , noch mit dem anderen Vorschlag anfreunden , da sie sowohl Kommissare als auch Stimmen verlieren würden .
In beiden Punkten ist ein ernsthaftes Tauziehen zu erwarten , und jede getroffene Entscheidung wird halbherzig sein oder in der Praxis aufgeschoben werden .
Trotzdem könnten die 15 Mitgliedsstaaten ihren kollektiven Verlust der Nerven dadurch kompensieren , dass sie vereinfachte Optionen auf eine flexible oder unterschiedlich schnelle Integration erschließen .
Dies könnte einen Weg um das Dilemma der Mehrheitswahlen herum darstellen , würde es doch Gruppen von Mitgliedsstaaten erlauben , miteinander in verschiedenen Bereichen zusammenzuarbeiten , ohne auf den einstimmigen Beschluss aller Partner warten zu müssen .
Ob dies eine wirklich wünschenswerte Verfahrensweise wäre , wird heiß diskutiert . Doch Tatsache ist , dass eine Integration mit unterschiedlicher Geschwindigkeit bereits existiert ; man bedenke nur den Fall Großbritanniens und Dänemarks : beide sind gegenwärtig keine Mitglieder des Euro-Landes – und werden vielleicht niemals zu solchen .
Würden sich diese Bruchstücke als Gesamtergebnis des Gipfels von Nizza herausstellen , könnte er sich als unbefriedigend , ja sogar als Scheitern erweisen .
Doch die tatsächliche Bedeutung des Treffens – so wird sich unter Umständen herausstellen – werden nicht die begrenzten Entscheidungen sein , zu denen sich die Regierungsspitzen diesmal bereit und einverstanden erklären , sondern vielmehr das Eröffnen einer ernsthaften Diskussion über die zukünftige Richtung der Europäischen Union , was im Grunde genommen das erste Mal der Fall wäre .
Was für Nizza angenommen werden kann , ist die formelle Zustimmung zu einer Charta der Grundrechte .
In seiner gegenwärtigen Form rekapituliert dieses Dokument alle Arten von Rechten , die die Bürger der EU unter den herrschenden Gesetzen bereits genießen . Die Charta ist nicht dazu bestimmt , eventuelle neue Rechte zuzuteilen ; desweiteren kann sie nicht vor dem Europäischen Gerichtshof eingeklagt werden .
In anderen Worten : Die Charta ist ein Kunstgriff zum Heraufbeschwören von Öffentlichkeitsarbeit , dazu geschaffen , die EU attraktiver erscheinen zu lassen , ohne tatsächliche Vorteile zu bieten .
Doch selbst als Kunstgriff könnte die Charta maßgeblich sein .
Artikel 2 lautet beispielsweise : „ Jeder hat das Recht zu leben .
Niemand sollte zu Tode verurteilt oder hingerichtet werden . “ Es scheint einleuchtend zu sein , dass dieses Prinzip für alle Mitgliedsstaaten und alle Kandidaten für eine Mitgliedschaft rechtskräftig bindend sein wird .
Die Frage in Nizza wird sein , ob die Charta in die EU-Verträge eingegliedert werden soll – womit sie Rechtskraft erhielte – oder nicht .
Eine weitere ähnliche Frage wird in Nizza sein , ob die Zeit gekommen ist , die EU-Verträge – die gegenwärtig ein verwirrendes Durcheinander allgemeiner Prinzipien und komplizierter Einzelheiten bilden – zu vereinfachen .
Vereinfachungen könnten zu Beginn als weiterer hervorgezauberter Kunstgriff beabsichtigt sein : um nämlich die Verträge den Wählern verständlicher zu machen , ohne etwas am Inhalt der Gesetze ändern zu müssen .
Doch sie könnten auch zu einem ersten essentiellen Schritt werden , auf dem Weg zu einer europäischen Verfassung .
