Obamas Strategiewechsel im Pazifikraum
CAMBRIDGE – Asiens Rückkehr in den Mittelpunkt des Weltgeschehens ist die große Machtverlagerung des einundzwanzigsten Jahrhunderts .
Im Jahr 1750 lebten etwa drei Fünftel der Weltbevölkerung in Asien und in der Region wurden damals drei Fünftel der weltweiten Wirtschaftsleistung erbracht .
Nach der Industriellen Revolution in Europa und Amerika war Asiens Anteil am globalen Output bis zum Jahr 1900 auf ein Fünftel geschrumpft .
Im Jahr 2050 wird Asien auf dem besten Weg dahin zurück sein , wo es 300 Jahre früher schon einmal gewesen ist .
Anstatt diese Entwicklung aufmerksam im Auge zu behalten , haben sich die Vereinigten Staaten in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts in Kriege in Irak und Afghanistan verstrickt .
Jetzt wird die amerikanische Außenpolitik , so hat es US-Außenministerin Hillary Clinton unlängst in einer Rede formuliert , auf Ostasien „ umschwenken “ .
Die Entscheidung von Präsident Barack Obama , 2.500 US-Marineinfanteristen im Norden Australiens zu stationieren , ist ein frühes Anzeichen für diese Verlagerung .
Auf dem Gipfel des Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsforums ( APEC ) in Obamas Heimat Hawaii ist zudem eine neue Runde von Handelsgesprächen im Rahmen der so genannten Transpazifischen Partnerschaft angekündigt worden .
Beide Ereignisse bekräftigen Obamas Botschaft an die Region Asien-Pazifik , dass die USA beabsichtigen , als Macht zu bleiben .
Die Hinwendung zu Asien bedeutet nicht , dass andere Teile der Welt unwichtig geworden wären . Im Gegenteil , die Wirtschaft Europas ist wesentlich größer und reicher als die chinesische .
Aber wie Obamas Nationaler Sicherheitsberater Tom Donilon unlängst erklärte , ist die US-amerikanische Außenpolitik in den letzten Jahren stark von den Kriegen in Irak und Afghanistan beansprucht worden , von Bedrohungen durch Terrorismus und die Verbreitung von Kernwaffen in Iran und Nordkorea und von den Aufständen in der arabischen Welt .
Obamas Asienreise im November erfolgte in dem Bestreben , die außenpolitischen Prioritäten der USA mit der langfristigen Bedeutung der Region in Einklang zu bringen .
& # 160 ; „ Indem wir diese dynamische Region zu einer unserer wichtigsten strategischen Prioritäten erheben , beweist Obama seine Entschlossenheit , unser Staatsschiff nicht durch vorherrschende Krisen vom Kurs abbringen zu lassen “ , so ein Kommentar von Tom Donilon .
Die Regierung Obama hat außerdem erklärt , dass sie − unabhängig vom Ausgang der Diskussion über den Verteidigungshaushalt − „ für den Schutz der Kapazitäten sorgen wird , die wir benötigen , um unsere Präsenz in der Asien-Pazifik [ -Region ] zu behaupten “ .
Obamas Reise im November war auch eine Botschaft an China .
Nach der Finanzkrise des Jahres 2008 haben viele Chinesen die irrige Überzeugung vertreten , dass sich die USA endgültig im Niedergang befinden und dass China selbstbewusster agieren solle – insbesondere , indem es seine Gebietsansprüche im Südchinesischen Meer geltend macht – auf Kosten von Verbündeten und Freunden Amerikas .
Während seines ersten Jahres im Amt hat die Regierung von Präsident Obama der Zusammenarbeit mit China hohe Priorität eingeräumt , die chinesische Führung hat die US-Politik aber offenbar fälschlich als Zeichen der Schwäche interpretiert .
Eine härtere Linie hat die Regierung eingeschlagen , als Hillary Clinton das Problem Südchinesisches Meer beim Treffen des Verbandes Südostasiatischer Nationen ( ASEAN ) im Juli 2010 in Hanoi zur Sprache brachte .
Der nachfolgende offizielle Besuch des chinesischen Präsidenten Hu Jintao in Washington im Januar 1011 war erfolgreich , in vielen chinesischen Leitartikeln wurde allerdings beklagt , die USA würden versuchen China „ aufzuhalten “ und seinen friedlichen Aufstieg zu verhindern .
Da Hillary Clinton nunmehr darauf besteht , die maritimen Streitigkeiten des Landes mit seinen Nachbarn beim Ostasien-Gipfel in Manila im nächsten Jahr auf die Tagesordnung zu setzen , an dem Obama , Hu Jintao und andere regionale Spitzenpolitiker teilnehmen werden , wächst in China erneut das Unbehagen angesichts einer vermeintlichen Containment-Politik der USA .
Die amerikanische Politik gegenüber China unterscheidet sich jedoch von der Eindämmung des Ostblocks im Kalten Krieg .
Während die Handelskontakte und gesellschaftlichen Beziehungen zwischen den USA und der Sowjetunion begrenzt waren , sind die USA Chinas größter Überseemarkt , haben Chinas Beitritt zur Welthandelsorganisation begrüßt und gefördert und öffnen jedes Jahr 125.000 chinesischen Studenten die Türen ihrer Universitäten .
Wenn die aktuelle US-Politik gegenüber China Eindämmung im Stil des Kalten Krieges sein soll , wirkt sie ungewöhnlich zuvorkommend .
Im East Asia Strategy Review des Pentagon , an dem sich die amerikanische Politik seit 1995 orientiert , wurde China angeboten , sich durch Handels- und Austauschprogramme in das internationale System zu integrieren .
Die USA haben sich zwar durch die gleichzeitige Stärkung ihres Bündnisses mit Japan abgesichert , aber von einem In-Schach-Halten ist nicht zu sprechen .
Schließlich kann die chinesische Führung nicht vorhersehen , welche Absichten ihre Nachfolger hegen werden .
Die USA setzen darauf , dass sie friedlich sein werden , aber das weiß niemand .
Durch eine Absicherung kommt Vorsicht zum Ausdruck , nicht Aggression .
Amerikanische Streitkräfte trachten nicht danach , China nach Art des Kalten Krieges „ in Schach zu halten “ , aber sie können dazu beitragen das Umfeld zu prägen , in dem zukünftige chinesische Spitzenpolitiker ihre Entscheidungen fällen .
Ich stehe zu meiner Aussage , die ich 1995 vor dem US-Kongress als Reaktion auf Äußerungen derjenigen getroffen habe , die sogar damals eine Politik der Eindämmung und nicht der Einbindung forderten : „ China kann nur von China selbst im Zaum gehalten werden . “
Wenn sich China in der Region Asien-Pazifik zum Tyrannen entwickelt , werden sich andere Länder an die Seite der USA stellen , um ihm entgegenzutreten .
Das ist der Grund , warum viele der Nachbarländer Chinas ihre Verbindungen zu den USA seit 2008 intensiviert haben , als China anfing , sich außenpolitisch zunehmend selbstbewusst zu präsentieren .
Aber das Letzte , was die USA wollen , ist ein zweiter Kalter Krieg in Asien .
Wie auch immer sich die Konkurrenzposition der beiden Seiten gestaltet , von einer chinesisch-amerikanischen Zusammenarbeit in Bereichen wie Handel , Finanzstabilität , Energiesicherheit , Klimawandel und Pandemien werden beide Länder profitieren .
Auch der Rest der Region kann Vorteile erwarten .
Die Hinwendung der Regierung Obama zu Asien ist kein Aufruf zur Containment-Politik , sondern signalisiert , dass sie das große Potenzial erfasst , das diese Region besitzt .
