Noch ein gescheitertes britisches Experiment
FLORENZ – Die britische Politik war immer so etwas wie ein Versuchslabor für die industrialisierte Welt .
In den 1970er Jahren brach dort das herausragende ökonomische Modell der Nachkriegszeit zusammen .
Politisch basierte dieses Modell auf der Schaffung eines Konsenses und wirtschaftlich auf keynesianischem Nachfragemanagement . Der Zusammenbruch von heute betrifft das System „ Regulierung Light “ , in dem sich eine Partie zu „ New Labour “ stilisierte und eine zentrale Rolle für die Märkte übernahm – vor allem für größtenteils deregulierte Finanzmärkte .
In den 1960er Jahren vermittelte die keynesianische Politik die Illusion , dass alle von hohen Beschäftigungszahlen und erheblichen Lohnsteigerungen profitierten .
Großbritannien war das coolste Land der Welt und imponierte mit den Beatles , den Rolling Stones und der pastellfarbenen Mode der Carnaby Street .
Aber zu diesem Keynesianismus gehörte eine fortgesetzte haushaltspolitische Expansion ohne ausgleichende geldpolitische Kontraktion .
Bis in die 1970er Jahre hatte diese Politik dem Vereinigten Königreich umfangreiche und letztlich untragbare Leistungsbilanzdefizite , hohe Inflationsraten und schließlich den völligen politischen Stillstand hinsichtlich der Frage eingetragen , was dagegen getan werden könnte .
Welche Gruppe sollte als erstes ein Opfer bringen ?
Anfang 1974 befand sich die Regierung des konservativen Premierministers Edward Heath in einer Auseinandersetzung mit der mächtigen Bergarbeitergewerkschaft , in der es darum ging , „ wer Großbritannien regiert . “ Heath setzte im Februar vorgezogene Wahlen an , aus der kein klarer Sieger hervorging . Er selbst war höchst unbeliebt .
Aber die oppositionelle Labour Party war auch nicht überzeugend und hatte hinsichtlich einer intellektuellen Alternative wenig zu bieten .
Man versuchte einfach nur , die Konfrontation mit den Gewerkschaften zu vermeiden .
Die Wahl führte zu einem politischen Patt .
Die zentristischen Liberaldemokraten waren das Zünglein an der Waage und es kursierten Geschichten , dass Heath bereit wäre , ihnen ein reformiertes Wahlsystem zuzugestehen .
Im Gegenzug für die Unterstützung einer neuen konservativen Regierung durch die Liberaldemokraten versprach Heath eine proportionale Vertretung , die den Liberaldemokraten in Hinkunft eine größere Zahl von Parlamentssitzen gesichert hätte .
Es besteht die allergrößte Wahrscheinlichkeit , dass sich die Pattsituation des Jahres 1974 nach den bevorstehenden Wahlen am 6. Mai wiederholt .
Die politischen Manöver haben bereits eingesetzt . Der unbeliebte amtierende Premierminister Gordon Brown - die aktuelle Entsprechung Heaths - wirbt bereits um die Unterstützung der Liberaldemokraten und verspricht ihnen dafür im Gegenzug eine Verfassungsreform , von der die Partei in starkem Ausmaß profitieren würde .
Im Jahr 1974 kam die angestrebte Koalition zwischen Konservativen und Liberaldemokraten nie zustande , nachdem Letztere kalte Füße bekamen , ihr politisches Schicksal mit einem unbeliebten und diskreditierten Politiker zu verknüpfen .
Schließlich kam eine Minderheitsregierung heraus , die um Unterstützung und Legitimation kämpfte und am Ende keine Politik zustande brachte , die echte Antworten auf die Probleme des Landes gegeben hätte .
Das Großbritannien von heute hat viel mehr Ähnlichkeiten mit den Gegebenheiten im Jahr 1974 als mit jenen des Jahres 1979 , als die Thatcher-Revolution das Land auf einen neuen Weg brachte .
Erneut hat man es heute mit einem erheblichen wirtschaftlichen Problem , dem Ende eines kreditgetriebenen Booms und der Bedrohung der Banken zu tun ( außer , dass heute aufgrund des massiven Wachstums des Finanzsystems und der Internationalisierung alles viel größer erscheint ) .
Beide Großparteien wirken müde und erwecken zugleich den Eindruck , als ob sie darum wetteifern , einander zu imitieren .
Diese Auswahlmöglichkeit schreckt die Wähler ab .
Es besteht auch eine unheilvolle Ähnlichkeit mit Italien im Jahr 1992 , als die beiden wichtigsten Parteien der vorangegangenen 40 Jahre , die Christdemokraten und die Kommunisten , sich einfach in einem Gemisch aus Korruption und intellektuellem Versagen auflösten .
Wie in den 1960er Jahren hatte es auch während des Booms in den 2000er Jahren den Anschein , als ob jeder auf Pump leben könnte .
In den 1960er Jahren versprach eine antizyklische Haushaltspolitik Wohlstand für alle . In den 2000er Jahren häufte weniger der Staat , als vielmehr Einzelpersonen Schulden an .
Die Magie des Marktes ermöglichte eine Individualisierung der Kreditaufnahme und des Verbrauchs .
Wie in der Krise der 1970er Jahre ist auch jetzt leicht zu erkennen , wie alle von dem jüngsten Boom profitierten : Eigenheimbesitzer freuten sich über steigende Häuserpreise , staatliche Sozialausgaben wurden ausgeweitet und die Menschen schienen von einer neuen Welle des „ coolen Großbritanniens “ im Stile der 1960er Jahre mitgerissen .
Aber heute ebenso wie damals sind die Zukunftsaussichten Großbritanniens düster und von Schulden überschattet .
Es bedarf erheblicher Anpassungen .
Zugleich haben die beiden großen Parteien Schwierigkeiten , die Probleme des Landes in Angriff zu nehmen , weil es ihnen widerstrebt , vor einer Wahl Opfer zu fordern .
Und weil die Parteiprogramme der Labour-Regierung und der konservativen Opposition nicht klar unterscheidbar sind , ist es für sie schwierig , sich von den Liberaldemokraten abzugrenzen .
Die beiden Großparteien liebäugeln mit der politischen Mitte , aber sie werden dabei nie so überzeugend sein , wie eine Partei , die sich wirklich in der Mitte befindet und das unbelastet von allen Skandalen , die mit der Machtausübung in der Vergangenheit in Zusammenhang gebracht werden .
Der bisherige Verlauf des Wahlkampfs deutet darauf hin , dass die Liberaldemokraten sehr gut abschneiden werden .
Bei Fernsehdiskussionen und auf Wahlkampftour überstrahlt ihr Parteichef seine Kollegen von den Konservativen und der Labour-Party .
Außerdem befinden sich Labour und die Konservativen in einer politischen Falle .
In dem Moment , da sie anderer Meinung als die Liberaldemokraten sind , erscheinen sie selbst extrem und verlieren dadurch die Sympathien der Wähler .
Aber dieser Anspruch einer politischen Mäßigung behindert die Suche nach radikalen und schmerzhaften Lösungen , die Großbritannien braucht .
Kein Wunder also , dass die Devisenmärkte den wahrscheinlichen Wahlausgang in Großbritannien – ein parlamentarisches Patt ohne klare Mehrheitsverhältnisse – als eine Neuauflage der 1970er Jahre , ohne klare Lösungen für die wirtschaftlichen Probleme des Landes , sehen .
