Unsere Double-Dip-Zukunft : Ein Rückfall in die Rezession
NEW YORK – Die Weltwirtschaft ist momentan mit einer ungewöhnlich großen Bandbreite an Ungewissheiten konfrontiert .
Wir haben gerade die schlimmste Finanzkrise seit dem Zweiten Weltkrieg durchlaufen .
Die einzigen relevanten Vergleiche lassen sich zur japanischen Immobilienblase ziehen , die im Jahr 1991 zerplatzte ( und von der sich Japan nicht erholt hat ) und zur Großen Depression der Dreißigerjahre – nur dass diese Krise quantitativ wesentlich umfangreicher und qualitativ eine andere war .
Die ganze Welt war in diese Krise verwickelt , die sich , anders als im Fall von Japan , nicht auf ein einziges Land beschränkt hat .
Und im Gegensatz zur Großen Depression wurde das Finanzsystem dieses Mal künstlich am Leben erhalten und am Zusammenbruch gehindert .
Das Ausmaß des heutigen Problems weist eine noch beeindruckendere Größenordnung auf als in der Zeit der Großen Depression .
Im Jahr 1929 belief sich das Volumen der ausstehenden Kredite auf 160 % des BIP und kletterte bis 1932 auf 250 % .
2008 haben wir mit 365 % begonnen – und in dieser Berechnung wurde die weit verbreitete Verwendung von Derivaten außen vor gelassen , die es in den Dreißigerjahren nicht gegeben hat .
Trotzdem haben die künstlichen Lebenserhaltungsmaßnahmen funktioniert .
Knapp ein Jahr nach dem Bankrott von Lehman Brothers haben sich die Finanzmärkte stabilisiert , die Aktienmärkte haben sich erholt und die Wirtschaft zeigt Anzeichen einer Erholung .
Man will wieder zum „ Business-as-usual “ übergehen – und an die Krise von 2008 als bösen Traum zurückdenken .
Leider kann der Erholung leicht die Luft ausgehen und möglicherweise wird sogar ein zweiter Konjunkturabschwung folgen , obgleich ich mir unsicher bin , ob dieser 2010 oder 2011 eintreten wird .
Meine Ansichten sind zwar bei Weitem nicht außergewöhnlich , sie weichen jedoch von der vorherrschenden Stimmungslage ab .
Je länger die Kehrtwende anhält , desto mehr Menschen werden glauben , dass sie weiterbestehen wird .
Meinem Urteil zufolge ist dies charakteristisch für Situationen , die weit davon entfernt sind , ausgewogen zu sein und in denen die Wahrnehmung gemeinhin der Realität hinterherhinkt .
Erschwerend kommt hinzu , dass die Verzögerung in beide Richtungen wirkt .
Die meisten Menschen haben noch nicht realisiert , dass sich diese Krise von vorherigen unterscheidet – dass wir uns am Ende einer Ära befinden .
Andere – so auch ich – haben nicht mit dem Ausmaß der Erholung gerechnet .
Insgesamt sind die internationalen Finanzbehörden mit der Krise auf die gleiche Art und Weise umgegangen wie mit den vorherigen : Sie haben angeschlagenen Institutionen aus der Klemme geholfen und geldpolitische Impulse und steuerliche Konjunkturmaßnahmen angewandt .
Diese Krise war jedoch wesentlich größer und die gleichen Methoden haben nicht funktioniert .
Die gescheiterte Rettung von Lehman Brothers war ein bahnbrechendes Ereignis : Die Finanzmärkte haben tatsächlich aufgehört zu funktionieren .
Also mussten Regierungen wirksam gewährleisten , dass sie keine andere Institution Bankrott gehen lassen würden , deren Zusammenbruch das System gefährden könnte .
Dann dehnte sich die Krise bis in die Peripherie der Weltwirtschaft aus , denn Länder der Peripherie konnten keine ebenso glaubwürdigen Garantien abgeben .
Osteuropa wurde am schlimmsten getroffen .
Länder im Zentrum nutzten die starken Bilanzen ihrer Zentralbanken , um Geld ins System zu pumpen und für die Verbindlichkeiten von Geschäftsbanken zu bürgen , während die Regierungen begannen die Konjunktur in nie gekanntem Ausmaß durch Defizitfinanzierung zu stimulieren .
Doch die zunehmende Überzeugung , dass das internationale Finanzsystem dem Zusammenbruch entgangen ist und alles allmählich wieder seinen gewohnten Gang nehmen wird , ist eine gravierende Fehlinterpretation der gegenwärtigen Situation .
Ein altes Dach ist schwer zu flicken .
Die Globalisierung der Finanzmärkte , die seit den Achtzigerjahren stattgefunden hat , ermöglichte die freie Beweglichkeit des Finanzkapitals auf aller Welt und erschwerte seine Besteuerung oder Regulierung .
Das Finanzkapital gelangte in eine vorteilhafte Lage : Regierungen mussten den Bedürfnissen des internationalen Kapitals mehr Aufmerksamkeit widmen als den Bestrebungen ihrer eigenen Bürger .
Einzelnen Ländern fiel es schwer Widerstand zu leisten .
Das daraus hervorgehende globale Finanzsystem war jedoch grundlegend instabil , weil es auf der falschen Prämisse aufbaute , dass Finanzmärkte gefahrlos sich selbst überlassen werden können .
Deshalb ist es zusammengebrochen und deshalb kann man es nicht wieder flicken .
Globale Märkte brauchen globale Regelungen , doch die gegenwärtig etablierten Bestimmungen sind im Prinzip der nationalen Souveränität verwurzelt .
Es gibt einige internationale Vereinbarungen , insbesondere die Basler Vereinbarung über eine angemessene Eigenkapitalausstattung , und darüberhinaus eine gute Zusammenarbeit zwischen den Aufsichtsbehörden für die Finanzmärkte .
Doch es ist immer der souveräne Staat , der die Behörde stellt .
Das heißt , dass es nicht ausreicht einen Mechanismus wieder in Gang zu setzen , der ins Stocken geraten ist : Wir müssen einen Regulierungsmechanismus gestalten , den es bisher nie gegeben hat .
Zurzeit ist es so , dass das Finanzsystem jedes Landes durch seine eigene Regierung aufrechterhalten und unterstützt wird .
Die Regierungen sind jedoch in erster Linie mit ihrer eigenen Konjunktur befasst .
Dies führt zu etwas , das man als finanziellen Protektionismus bezeichnen könnte , der die globalen Finanzmärkte zu stören und möglicherweise zu zerstören droht .
Britische Aufsichtsbehörden werden sich nie wieder auf die isländischen Behörden verlassen und osteuropäische Länder werden nur widerwillig von Banken in ausländischem Besitz abhängig bleiben wollen .
Deshalb müssen international ausgerichtete Regelungen getroffen werden .
Sonst werden globale Finanzmärkte durch regulatorische Arbitrage zerstört .
Unternehmen würden in Länder umsiedeln , in denen die bestehenden Vorschriften am günstigsten sind und andere Länder so Risiken aussetzen , die sie sich nicht leisten können .
Globalisierung war erfolgreich , weil sie Länder zur Abschaffung von Regelungen gezwungen hat ; umgekehrt funktioniert dieser Prozess aber nicht .
Es wird schwierig werden Länder dazu zu bewegen , einheitlichen Regelungen zuzustimmen .
Unterschiedliche Länder haben unterschiedliche Interessen , die sie unterschiedliche Lösungen anstreben lassen .
Das kann man in Europa beobachten , wo sich die Mitgliedsländer der Europäischen Union nicht auf einheitliche Finanzvorschriften einigen können .
Wie kann es dann die übrige Welt ?
In den Dreißigerjahren war es Handelsprotektionismus , der eine schwierige Situation noch verschlimmert hat .
In der globalen Wirtschaft von heute stellt zunehmender finanzieller Protektionismus eine noch größere Gefahr dar .
