Wechselkurse 2009 wieder auf Achterbahnfahrt ?
CAMBRIDGE – Das Jahr 2008 war ein außergewöhnlich turbulentes Jahr für die Wechselkurse .
Der US-Dollar hat einen Höhenflug erlebt , der japanische Yen hob ab wie eine Rakete , der Euro fiel zu Boden und das britische Pfund stürzte ab und hinterlässt einen riesigen Krater .
Die Währungen der Schwellenländer gerieten ebenso schwer unter Druck wie die „ Rohstoffwährungen “ -ampnbsp ; kanadischer , australischer und neuseeländischer Dollar sowie der südafrikanische Rand .
Insgesamt aber haben die Währungen sämtlicher Länder , die auf Rohstoffexporte angewiesen sind , gelitten .
Was wird nun also das neue Jahr hinsichtlich der Wechselkurse bringen ?
Sicher ist nur fortgesetzte hohe Volatilität , aber wir sind an einem ungewöhnlichen Zeitpunkt angelangt , wo kurz- und langfristige Trends sehr unterschiedlich erscheinen .
Kurzfristig werden der Yen und der Dollar weiterhin von der Flucht in die Sicherheit profitieren , nachdem Anleger in Panik nach einem sicheren Hafen suchen .
Außerdem werden Yen und Dollar gestärkt , da die Zentralbanken auch anderswo die Zinssätze Richtung Null senken , was mit den Leitzinsen für Yen und Dollar schon geschehen ist .
Obwohl daher weder in den USA noch in Japan die Zinssätze so bald wieder ansteigen werden , sorgen niedrigere Sätze in anderen Ländern für die relative Attraktivität von Dollar und Yen .
Die Rohstoffpreise werden weiter moderat bleiben und damit die Rohstoffwährungen nach unten ziehen . Damit stützt man vor allem den Yen , da das rohstoffarme Japan sehr auf Rohstoffimporte angewiesen ist .
Normalerweise zeigen kurz- und langfristige Wechselkurstrends in die gleiche Richtung .
Viele Forschungsergebnisse zeigen , dass bei den meisten wichtigen Währungen der Wechselkurs von heute die beste Prognose für den Kurs der nächsten Woche , des nächsten Monats und sogar des nächsten Jahres ist .
Aber Zeiten wie diese sind kaum als normal zu bezeichnen .
Aufgrund der anhaltenden Finanzkrise wird sich der Dollar dank seines Status als sicherer Hafen weiter nach oben bewegen .
Die Rohstoffpreise loten neue Tiefen aus .
Aber die Finanzkrise wird ebenso wie die Rezession letztlich zu Ende gehen .
Allerdings nicht in nächster Zeit , wohlgemerkt . Es könnte vielleicht noch weitere sieben oder acht Monate dauern , wenn nicht länger .
Aber wenn sich wieder normale Wachstumswerte einstellen , werden auch die jüngsten Trends , die für die Aufwertung von Dollar und Yen gesorgt haben , zum Erliegen kommen .
Vielleicht werden internationale Anleger den USA für ihre offensiven Anreize im Bereich Geld- und Haushaltspolitik dankbar sein , die noch rasant an Fahrt gewinnen werden , wenn der designierte Präsident Barack Obama am 20. Januar sein Amt antritt .
Aber die Anleger werden sich auch weiterhin Sorgen darüber machen , was passiert , wenn die Rechnungen fällig werden .
In vielen Schwellenländern wird man ebenfalls antizyklische makroökonomische Strategien verfolgen wollen , allerdings schmälern Bedenken hinsichtlich hauhaltspolitischer Nachhaltigkeit und Ängste vor einer ungezügelten Inflation den Spielraum .
Der europäischen Haushaltspolitik sind durch den Vertrag von Maastricht Grenzen gesetzt und die europäische Geldpolitik ist ziemlich unbeirrbar auf Preisstabilität ausgerichtet .
Natürlich verfügt China mit seinen enormen Devisenreserven über die nötigen Mittel , so viel wie andere auch für antizyklische makroökonomische Politik auszugeben .
Aber die chinesische Führung ist sich bewusst , dass ihr geknebeltes Bankensystem aufgrund der fortgesetzten stufenweisen Finanzmarktliberalisierung sehr anfällig ist . Und sie weiß , dass Devisenreserven für eine Rekapitalisierung notwendig sein könnten. ampnbsp ;
Aus diesem Grund wird vielleicht keine andere Region eine so expansive Geldpolitik betreiben wie die USA .
Momentan können die weltweiten Anleger nicht genug von den US Treasury Bills bekommen , wie die zusammenbrechenden Zinssätze für kurzfristige US-Wertpapiere zeigen .
Aber ein großer Teil dieser Nachfrage ist auf kurzfristige krisenbedingte Angst zurückzuführen .
Wenn sich die Märkte normalisieren , werden sich auch die Investoren wieder umsehen und erkennen , dass die USA im Kampf gegen den Abschwung immense Schulden angehäuft haben , möglicherweise im Ausmaß mehrerer Billionen Dollar .
Gleichzeitig werden sich die derzeit fallenden Preise ( oder „ Deflation “ ) letztlich in eine Inflation verwandeln , nachdem eine offensive Lockerung der Geldpolitik ihren Tribut von der Preisstabilität fordert .
Zugegebenermaßen können manche Kursschwankungen der großen Währungen im letzten Jahr als normalisierende Entwicklung betrachtet werden .
Auf Basis der Kaufkraft ( ein ungenaues Maß dafür , welche Menge an realen Gütern man mit verschiedenen Währungen kaufen kann ) war der Euro bei 1,60 Dollar ebenso absurd überbewertet wie der Yen bei über 120 gegenüber dem Dollar unterbewertet war .
Rohstoffwährungen mussten von ihren astronomischen Höhenflügen wieder zurückkehren .
Aus diesem Grund haben die Währungsanpassungen des letzten Jahres bis zu einem gewissen Grad lediglich für ein besseres Gleichgewicht zwischen nationalen relativen Preisen und Wechselkursen gesorgt .
Allerdings sind die Wechselkurse der Schwellenländerwährungen und noch mehr der Rohstoffwährungen möglicherweise auf der unteren Seite über das Ziel hinausgeschossen.ampnbsp ;
Langfristig werden sich Globalisierung und ökonomische Konvergenz wieder einstellen und sowohl Schwellenländer- als auch Rohstoffwährungen werden anziehen müssen .
Gleichzeitig werden sich die Aussichten auf eine höhere Inflation und eine massiv höhere Staatsverschuldung der USA ebenso wie das noch immer Besorgnis erregende Handelsdefizit auf den Dollar auswirken .
Auch der Yen wird unter dem anhaltenden Anstieg der japanischen Staatsschulden leiden , die schon jetzt zu den höchsten der Welt zählen .
Die fortgesetzte Schwäche der japanischen Wirtschaft wird den Yen letztlich nach unten drücken .
Wann wird sich die derzeitige Konstellation der etwas übermäßigen Dollar- und Yen-Aufwertungen , vor allem gegenüber den Schwellenländerwährungen , umkehren ?
Das hängt davon ab , wann man mit dem Abklingen der Finanzkrise rechnet und der Zeitpunkt dafür ist ebenso schwer vorherzusagen wie die Wechselkurse .
Aber der Tag wird kommen und dann werden wir den Dollar und den Yen wie einen Bumerang zu ihren Ausgangspunkten zurückkehren sehen .
