Gefährdete Welt
ROM – 2010 erreichten die Entscheidungsträger der Welt das Millenniumsentwicklungsziel ( MEZ ) , den Anteil der Armen an der Weltbevölkerung auf die Hälfte des Niveaus von 1990 zu reduzieren , – und kamen dem offiziellen Plan damit fünf Jahre zuvor .
Doch verstärken steigende Arbeitslosigkeit und sinkende Einkommen die anhaltende Gefährdung durch Armut weltweit .
Schließlich ist Armut keine unabänderliche Eigenschaft einer festen Gruppe , sie ist vielmehr ein Umstand , von dem Milliarden gefährdeter Menschen bedroht sind .
Trotz ihrer Defizite sind Einkommensmaße nützlich , um einen besseren Überblick über das Ausmaß von Armut und Gefährdung weltweit zu bekommen .
Allerdings ist die Armutsgrenze der Weltbank von 1,25 US-Dollar pro Tag ( gemessen in Kaufkraftparitäten ) , mit der der Fortschritt im Hinblick auf das Armutsbekämpfungsziel der MEZ gemessen wird , nicht der einzige relevante Grenzwert .
Wenn man die Armutsgrenze auf tägliche Ausgaben von 2 Dollar pro Kopf anhebt , steigt die globale Armutsquote von 18 % auf ungefähr 40 % , was zeigt , dass viele Menschen nur knapp oberhalb der vorgegebenen Armutsgrenze leben und durch externe Schocks oder Änderungen der persönlichen Umstände , wie Preissteigerungen oder Einkommensverluste , gefährdet sind .
Drei Viertel der Armen der Welt leben in ländlichen Gebieten , in denen landwirtschaftliche Arbeiter am meisten von Armut betroffen sind , was vor allem durch die geringe Produktivität , saisonbedingte Arbeitslosigkeit und die niedrigen Löhne bedingt ist , die die meisten Arbeitgeber auf dem Land zahlen .
In den letzten Jahrzehnten haben die Gefährdung und die wirtschaftliche Unsicherheit zugenommen , da es mehr Gelegenheitsarbeit sowie vorübergehende und prekäre Beschäftigungsverhältnisse gibt , z. B. Selbständigkeit , Teilzeitstellen , befristete Verträge , Zeitarbeit und Bereitschaftsdienst .
Auch steigt die Zahl der Heimarbeitsstellen , die häufig von Frauen besetzt werden .
Die Liberalisierung des Arbeitsmarktes , die Globalisierung und der abnehmende Einfluss der Gewerkschaften haben diese Beschäftigungstrends noch verschärft .
Gleichzeitig zielten die makroökonomischen Maßnahmen darauf ab , eine niedrige , einstellige Inflation zu erreichen , anstatt Vollbeschäftigung zu schaffen , während der eingeschränkte Sozialschutz die wirtschaftliche Unsicherheit und Gefährdung verstärkt hat .
Während der Ostasien-Krise 1997-1998 stieg die Armut stark an .
So schnellte in der Krise beispielsweise die Armutsrate Indonesiens von ungefähr 11 % auf 37 % in die Höhe , was zum größten Teil an der massiven Abwertung der Rupie lag .
Ebenso musste die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen ( FAO ) aufgrund der Preiserhöhungen für Nahrungsmittel und der Rezession nach der Weltwirtschaftskrise 2008 ihre Schätzungen zum Hunger auf der Welt nach oben korrigieren , auf über eine Milliarde Menschen .
Angesichts der vorsichtigen Definition der FAO für chronischen starken Hunger ist dies ein echtes Armutszeugnis für die weltweiten Bemühungen zur Bekämpfung der Armut .
Die meisten armen Erwachsenen in Entwicklungsländern müssen arbeiten , sei es auch nur , um zu überleben .
Abgesehen von den „ working poor “ , den arbeitenden Armen , rutschten 2008-2009 aufgrund der Weltwirtschaftskrise zusätzliche 215 Millionen Arbeiter unter die Armutsgrenze ab .
Weitere 5,9 % , oder 185 Millionen Arbeiter , lebten von weniger als 2 Dollar pro Tag .
Die laut Schätzungen 330 Millionen arbeitenden Frauen , die 2008-2009 unterhalb der Armutsgrenze lebten , machten ungefähr 60 % der 550 Millionen arbeitenden Armen weltweit aus .
Neue Schätzungen der Internationalen Arbeitsorganisation ( ILO ) , die auf einer anderen Methode als der der Weltbank beruhen , zeigen , dass zwar die Anzahl derer , die als arbeitende Arme auf der Welt eingestuft wurden , von 2000 bis 2011 um 158 Millionen gesunken ist ( von 25,4 % der Arbeiter auf 14,8 % ) , der Fortschritt aber seit 2008 deutlich langsamer geworden ist .
So schafften es zwischen 2007 und 2011 nur 15 % der Arbeiter , also 24 Millionen Menschen , die Armutsgrenze zu überwinden .
Den anderen 134 Millionen Arbeitern , die der Armut entkommen sind , gelang dies früher : von 2000-2007 .
Im Jahr 2011 gab es demzufolge 50 Millionen mehr arbeitende Arme , als anhand der Trends vor der Krise von 2002 bis 2007 berechnet worden war .
Das Fehlen einer grundlegenden sozialen Sicherung in den meisten Ländern verschärft die Gefährdung .
Im ILO World Social Security Report ( Bericht für soziale Sicherheit auf der Welt ) wurde eine hohe oder sehr hohe Gefährdung durch Armut und Regelwidrigkeiten auf dem Arbeitsmarkt für 58 Länder festgestellt , vor allem in Afrika und Asien .
Die meisten dieser Länder bieten keine Arbeitslosenversicherung , während über 80 % ihrer Bevölkerung keinen Sozialversicherungsschutz und keinen Zugang zu grundlegender Gesundheitsfürsorge haben .
Tatsächlich bieten derzeit nur wenige Länder einen umfassenden Sozialschutz , wie er in Konvention 102 der ILO definiert ist ( das Instrument , mit dem das international abgestimmte Minimum an Sozialversicherungsstandards festgelegt wird ) .
Laut ILO bietet nur ein Drittel der Länder weltweit – in denen etwa 28 % der Weltbevölkerung wohnen – alle neun Schutzarten , was bedeutet , dass nur ca. 20 % der Weltbevölkerung im arbeitsfähigen Alter ( und ihre Familien ) einen umfassenden Schutz genießen .
Obwohl alle Länder einen gewissen sozialen Schutz oder eine Sozialversicherung bieten , ist der Schutz in den meisten Ländern stark begrenzt und auf spezifische Gruppen beschränkt .
Infolgedessen hat nur eine kleine Minderheit der Weltbevölkerung vollständigen , rechtlich garantierten Zugang zu den existierenden Sozialversicherungsprogrammen – was bedeutet , dass ungefähr 5,6 Milliarden Menschen weltweit in unterschiedlichem Maße gefährdet bleiben .
Auch auf einem Verdienstniveau , das weit über der Armutsgrenze der Weltbank von 1,25 Dollar pro Tag liegt , sind die Menschen gefährdet , vor allem angesichts der weltweit ansteigenden Unsicherheit auf dem Arbeitsmarkt und des unzureichenden Sozialschutzes .
Um die globale Armut effektiv zu bekämpfen , müssen die Entscheidungsträger weltweit einen umfassenderen Ansatz wählen , der sich darauf konzentriert , die Gefährdung der Bürger zu verringern .
