Die Sozialwissenschaften der Medizin
Aber ich nahm meine Medizin und erholte mich wieder . Das Erlebnis war nicht angenehm , aber dank günstiger und effektiver Malariamedikamente war mein Leben nie ernsthaft in Gefahr .
Bereits zu der Zeit , als ich sie einnahm , war der Parasit , der Malaria verursacht , in vielen Teilen der Welt gegen Chloroquin resistent . Papua-Neuguinea war einer der letzten Orte , wo die Tabletten noch wirkten , und sogar dort verloren sie bereits ihre Kraft .
Die wachsende Fähigkeit von Pathogenen , gegen Antibiotika und andere antimikrobielle Medikamente resistent zu werden , entwickelt sich zur größten Krise des gegenwärtigen Gesundheitswesens – eine Krise , die nicht von der Wissenschaft allein gelöst werden kann .
Supererreger wie der Methicillin-resistente Staphylococcus aureus ( MRSA ) und Clostridium difficile werden immer häufiger . In Indien starben 2013 über 58.000 Neugeborene an antibiotikaresistenten Infektionen .
Malaria wird heute oft mit einer Kombination aus Artemisinin – einer aus einer chinesischen Pflanze gewonnenen Medizin – und anderen Mitteln behandelt . Aber diese revolutionären Medikamente laufen Gefahr , dem Weg des Chloroquin in die Bedeutungslosigkeit zu folgen , da in ganz Südostasien resistente Arten von Malaria entdeckt wurden .
Dies ist nicht nur ein medizinisches Problem , sondern auch eine wirtschaftliche Katastrophe . Forschungen des „ Review on Antimicrobial Resistance “ unter der Leitung des Ökonomen Jim O ’ Neill haben ergeben , dass bei weiter anhaltendem Trend bis 2050 zehn Millionen Menschen jährlich an medikamentenresistenten Infektionen sterben werden , was die Weltwirtschaft in den nächsten 35 Jahren etwa 100 Billionen US-Dollar kosten wird .
Krebspatienten mit Chemotherapie nehmen sie , um Bakterien zu unterdrücken , die sonst ihr geschwächtes Immunsystem überwältigen würden . Viele Operationen , die heute Routine sind , darunter Kaiserschnitte und der Einbau künstlicher Gelenke , können nur sicher durchgeführt werden , wenn mögliche Begleitinfektionen durch Antibiotika verhindert werden .
Wenn Pathogene dem selektiven Druck toxischer Stoffe ausgesetzt werden , können sie sich mit der Zeit anpassen . Der Wellcome Trust , den ich leite , hat Hunderte Millionen Dollar in die Erforschung dieser Mechanismen , die Verbesserung von Diagnosen und die Suche nach neuen Medikamenten investiert .
Aber dadurch , dass wir zu viele Antibiotika verschreiben und die Behandlungen nicht richtig abschließen , setzen wir die Bakterien genau der richtigen Menge an Medizin aus , mit der sie sich am besten anpassen können . Im Endeffekt impfen wir die Bakterien gegen die Medikamente , die wir eigentlich gegen sie verwenden wollten .
Diese Wundermittel werden sogar von den am besten informierten Patienten missbraucht . Forschungen in Großbritannien ergaben , dass sogar Menschen , die die Funktionsweise der Resistenz verstehen , Antibiotika häufig ohne Verschreibung nehmen oder sie an Mitglieder ihrer Familie weitergeben und damit zum Problem beitragen .
Um solche destruktiven Verhaltensweisen zu ändern , müssen wir die begleitenden sozialen und kulturellen Faktoren besser verstehen . Dazu können Wissenszweige wie Geschichte , Psychologie , Soziologie , Ethnologie , Ökonomie , Marktforschung und soziales Marketing beitragen .
Der Kampf gegen ein Virus erfordert Wissen über seine Biologie , über die Epidemiologie seiner Übertragung und über mögliche Arzneimittel und Impfstoffe dagegen . Nötig ist aber auch , dass wir das Verhalten erkennen , welches die Ausbreitung der Infektion in Liberia , Sierra Leone und Guinea erst ermöglicht hat .
Zu verstehen , was diese Gesellschaften so anfällig gemacht hat , erfordert die Kenntnis der jüngsten Geschichte der Region und der Gründe für das tiefe Misstrauen der dortigen Menschen gegen öffentliche Behörden . Entscheidend für die Eindämmung von Ebola ist die Isolierung der Patienten und die sichere Beerdigung der Toten , aber beide müssen mit kulturellem Feingefühl eingeführt werden – und nicht nur mit wissenschaftlichen Erklärungen .
Die großen Bedrohungen der öffentlichen Gesundheit in der heutigen Zeit haben ernste wirtschaftliche Folgen . Um ihre Risiken zu minimieren , müssen wir verstehen , dass sie mit der sozialen , kulturellen und verhaltenswissenschaftlichen Landschaft verwoben sind .
