Die Bekämpfung nicht übertragbarer Krankheiten
Neben einer verkürzten Lebenserwartung fordern diese Krankheiten von ihren Opfern sowie deren Familien und Gemeinschaften enormen ökonomischen Tribut , da sie die wirtschaftliche Produktivität untergraben und medizinische Kosten in die Höhe treiben . In den nächsten zwei Jahrzehnten könnten die wirtschaftlichen Gesamtverluste aufgrund nicht übertragbarer Krankheiten den Wert von 30 Billionen Dollar übersteigen .
Im September verabschiedeten die Vereinten Nationen die Ziele für eine nachhaltige Entwicklung , eine 17 Punkte umfassende Liste , die für die globale Entwicklungsagenda in den nächsten 15 Jahren bestimmend sein wird . Neben Vorsätzen wie die Beseitigung der Armut und Maßnahmen zum Schutz der Umwelt besteht ein Bekenntnis darin , die Sterblichkeit aufgrund nicht übertragbarer Krankheiten zu senken – wobei die offizielle Entwicklungsagenda der UNO dieses Problem nun erstmals ins Visier nimmt .
Die mit nicht übertragbaren Krankheiten verbundenen physischen und ökonomischen Belastungen wiegen dort am schwersten , wo auch ihre Bekämpfung schwierig ist : nämlich in den Ländern niedrigen und mittleren Einkommens , wo 80 Prozent der mit nicht übertragbaren Krankheiten in Zusammenhang stehenden Todesfälle auftreten . Millionen Menschen , denen es in letzter Zeit gelang , der Armut zu entfliehen , könnten aufgrund dieser Entwicklung wieder in ihre vorherige Situation zurückgedrängt werden .
Die aufgrund der nachhaltigen Entwicklungsziele erzeugte Aufmerksamkeit und Gruppendruck können dabei helfen , den Fortschritt voranzutreiben . Doch um diese Ziele wirklich zu erreichen , wird fortgesetzte Aufmerksamkeit ebenso erforderlich sein wie Ressourcen und Expertise der Regierungen , internationaler gemeinnütziger Organisationen und – von maßgeblicher Bedeutung – des Privatsektors .
Meine Erfahrungen auf dem Gesundheitssektor ließen mich zu dem Schluss kommen , dass zwei Faktoren von entscheidender Bedeutung sein werden , wenn es darum geht , den Herausforderungen aufgrund nicht übertragbarer Krankheiten gerecht zu werden . Der Fortschritt wird in allererster Linie von der Konzeption wirksamer lokaler Ansätze abhängig sein , die man anpassen , übertragen und erweitern kann .
Im Jahr 2013 beispielsweise führte die Carlos Slim Foundation eine umfassende Beurteilung der Ausgangslage an acht Erstversorgungskrankenhäusern durch , um die Situation im Bereich Prävention und Behandlung von Diabetes zu erforschen . Auf Grundlage der im Rahmen dieser Studie gesammelten Daten rief die Stiftung das so genannte CASALUD-Modell ins Leben , um Screening , Behandlung und Prävention unter Einsatz kostengünstiger Geräte zu verbessern , mit denen eine Reihe relevanter Vitalzeichen wie der Blutzuckerspiegel gemessen werden können .
Dieser Ansatz erwies sich als derart wirksam , dass die mexikanische Gesundheitsbehörde das CASALUD-Modell als Grundlage für ihre nationale Kampagne gegen Fettleibigkeit einsetzt , die ebenfalls zu Diabetes und anderen nicht übertragbaren Krankheiten führen kann – ein großartiges Beispiel für die Erweiterung eines Ansatzes auf Grundlage lokaler Erfahrungen .
Dazu gehört nicht nur die Mobilisierung privater Investitionen , sondern auch der umfassende Einsatz technischer , operativer und auf lokale Gegebenheiten zugeschnittener Expertise , die sich private Unternehmen im Rahmen ihrer weltweiten Geschäftstätigkeit angeeignet haben . Durch die Bildung von Partnerschaften mit Regierungen und internationalen sowie lokalen Organisationen können die Unternehmen einen Beitrag leisten , um die Auswirkungen dieser verheerenden und kostspieligen Krankheiten zu reduzieren .
Ich spreche aus Erfahrung , weil mein Unternehmen derzeit an einem derartigen Unterfangen beteiligt ist : nämlich an der Lilly NCD Partnership , im Rahmen derer wir mit Partnern und den Regierungen Indiens , Mexikos , Südafrikas und Brasiliens zusammenarbeiten , um das Problem der nicht übertragbaren Krankheiten in Angriff zu nehmen . In Brasilien beispielsweise kooperieren wir eng mit den wichtigsten lokalen Organisationen wie etwa der Bundesuniversität Rio Grande do Sul , um die Krankheitsprävention zu verbessern – wobei ein Schwerpunkt die Hilfe für Mütter bildet , bei denen Schwangerschaftsdiabetes diagnostiziert wurde und die nun Gefahr laufen , Typ-2-Diabetes zu entwickeln .
Um den Erfolg der nachhaltigen Entwicklungsziele - einschließlich der Senkung der Sterblichkeit aufgrund nicht übertragbarer Krankheiten – zu gewährleisten , bedarf es Unternehmen , die sich über herkömmliche Wohltätigkeit hinausbewegen und kreative Lösungen für sozioökonomische Probleme schmieden . Wenn wir erkennen , dass Innovation ihren Ursprung im Verständnis örtlicher Gegebenheiten und der Optimierung der enormen Ressourcen des Privatsektors hat , können wir bessere Gesundheit – und rascheres Wirtschaftswachstum – bis weit in die Zukunft sicherstellen .
