Familien der Zukunft
WASHINGTON , DC – In vielen Ländern ist jetzt Abschlusszeit – eine Zeit , in der Klassen voll intelligenter und glücklicher junger Menschen ihre Zeugnisse und Diplome erhalten und gute Ratschläge von der älteren Generation bekommen .
Manche Festredner sprechen von den Errungenschaften der Absolventen , andere betonen die Herausforderungen der Karriere , die vor ihnen liegt .
Aber es gibt einen andere entscheidende Voraussetzung für Erfolg und Glück , der bei all dem Feiern akademischer Errungenschaften oft übersehen wird : die Familie .
Tatsächlich geht es bei diesen Feierlichkeiten genauso sehr um die Familien der Absolventen – oder vielmehr um jene , die sie unabhängig von biologischen Verbindungen geliebt und unterstützt haben – wie um die Absolventen selbst .
Wie auch immer die Erfahrungen in dieser Familie waren : Das Ergebnis war ein Kind , das ein Ausbildungsniveau erreicht hat , von dem andere Menschen nur träumen können .
Und die Absolventen müssen nicht nur anerkennen und schätzen , was ihre Familien für sie getan haben , sondern auch überlegen , welche Art von Familie sie selbst ernähren wollen .
Und sie haben keine andere Wahl , als über die Rollen der Geschlechter und ihre Beziehung zueinander nachzudenken .
Angesichts der sehr unterschiedlichen Erwartungen und Erfahrungen von Männern und Frauen – natürlich abhängig vom kulturellen Kontext – unterscheiden sich die Fragen , die sie sich stellen müssen , erheblich .
Mit der Frage nach der Balance zwischen Arbeit und Familie sehen sich zwar üblicherweise junge Frauen konfrontiert , aber sie ist auch für junge Männer ein wichtiger Faktor .
Die traditionelle männliche Rolle als „ Versorger “ hat oft zu einer Überbetonung der Arbeit gegenüber der mit der Familie verbrachten Zeit geführt .
Tatsächlich könnten sich viele Absolventen , wenn sie über ihre Kindheit nachdenken , darüber beklagen , dass ihre Väter zu wenig Zeit zu Hause verbracht oder sich weniger gekümmert haben , als möglich gewesen wäre .
Männer müssen lernen , zusätzlich zu ihrer Durchsetzungsfähigkeit , die ihrer Karriere zugute kommt , auch die fürsorgliche Seite ihrer Persönlichkeit zu entwickeln .
Sie müssen nicht nur als Väter , sondern auch als Söhne , Ehemänner , Brüder , Onkel und sogar Freunde lernen , zu lieben und zu geben .
Dazu sollten sie ihre eigenen Väter und Großväter fragen , was diese gern anders gemacht hätten – und entsprechend vorsorgen .
Anstatt auf Herausforderungen zu warten , müssen junge Männer bereits jetzt damit beginnen , ihre Prioritäten zu setzen .
Wie kann ein junger Mann sicherstellen , dass die Beziehung zu seiner zukünftigen Partnerin gleichberechtigt ist ?
Wie kann er sich anpassen , damit sich die Karrierewünsche seines Partners oder seiner Partnerin erfüllen ?
Wird er bereit sein , für den Beruf seiner Partnerin den Wohnort zu wechseln ?
Könnte er sich vorstellen , für die Pflege eines Kindes oder eines Elternteils mit der Arbeit aufzuhören oder seine Arbeitszeit zu reduzieren ?
Bei all dem sollten sich die Männer daran erinnern , dass sie durch eine solche neue Herangehensweise nicht von ihrer Rolle als Versorger enthoben werden .
Schließlich ist die Versorgung mit Geld genauso wichtig wie die Versorgung mit Zuwendung .
Die Belohnung dafür erhalten sie in Form eines engen Verhältnisses zu ihren Kindern , das traditionell den Frauen vorbehalten war .
Aber auch Frauen müssen ernsthaft über die Zukunft nachdenken , die sie am erstrebenswertesten finden .
Für viele Frauen besteht die Herausforderung darin , die Annahme loszulassen , dass ihre Balance zwischen Arbeit und Familie notwendigerweise zugunsten der Familie ausfallen müsse , also dass sie es seien , die ihre Karriere zu opfern haben .
Natürlich werden viele Frauen sich für ihre Familie entscheiden ( ebenso wie viele Männer ) .
Wichtig ist die Wahlfreiheit : die Freiheit der Wahl , wie viel Energie in das Zuhause gesteckt wird , der Wahl einer wirklich erfüllenden Karriere , und der Wahl eines wirklich gleichberechtigten Partners .
Eine gleichberechtigte Partnerschaft im Spannungsfeld zwischen Pflegen und Geldverdienen erfordert auf beiden Seiten Kompromisse .
Eine Frau mit großen Karriereplänen sollte in der Lage sein , einen Partner zu finden , der für sie aufhört zu arbeiten oder kürzer tritt , und das gleiche gilt für einen Mann .
Aber das Aufgeben von Geschlechterrollen geht in beide Richtungen .
Damit eine solche Dynamik funktionieren kann , muss die Frau die Ansprüche an ihren Mann neu überdenken .
Wenn sie mit einem Mann eine Familie gründen möchte , darf sie sich nicht in traditionellen Wahrnehmungen von Männlichkeit verzetteln .
Sollte sie sich beispielsweise nicht wohl dabei fühlen , mehr als ihr Ehemann zu verdienen , schränkt dies beide Partner ein .
Einfach gesagt ist die Art von Unterstützung , die die Väter und Großväter junger Frauen ihren Müttern und Großmüttern gewährt haben , nicht die Art von Unterstützung , die eine Frau heute von ihrem Partner erwarten sollte .
Ihre Rolle sollte nicht durch altmodische Regeln bestimmt werden , sondern durch ihre eigenen Stärken und Bestrebungen .
Und ihr Partner sollte genug Selbstvertrauen und Fähigkeiten besitzen , um sie zu ermutigen , ihr Potenzial zu verwirklichen .
Und schließlich bedeutet der Abschluss der Ausbildung nicht , dass die Arbeit der Familie erledigt ist .
Eltern und Großeltern sollten weiterhin eine entscheidende Rolle dabei spielen , Erwartungen umzugestalten – oder zumindest die Entscheidungen ihrer Kinder und Enkel zu unterstützen .
Dies bedeutet , die Entscheidung eines Sohnes oder Enkels zu akzeptieren , sein hart verdientes Diplom nicht dazu zu verwenden , in seinem zukünftigen Haushalt der Hauptverdiener zu sein .
Und es bedeutet zu verstehen , dass eine Tochter oder Enkelin nicht unbedingt einen traditionellen „ Versorger “ benötigt , sondern einen Partner , der seine Karriere zurück stellt , um ihr das Verfolgen ihrer eigenen Karriere zu ermöglichen .
Der Abschluss der Ausbildung ist ein Tag , an dem vieles zu Ende geht und vieles beginnt .
Es ist ein Tag , an dem junge Menschen die Opfer würdigen sollten , die ihre Familien für sie gebracht haben , und über die Art von Opfern nachdenken müssen , die sie für ihre eigenen Familien bringen werden .
Und es ist ein Tag der Erkenntnis , dass , wenn die Familie zuerst kommt , die Arbeit nicht unbedingt an zweiter Stelle stehen muss , sondern das Leben Platz für beides hat .
