Der 11. September 2002
Im dem Jahr seit dem Terrorangriff vom 11. September letzten Jahres haben viele von uns immer wieder in den Spiegel geschaut und sich gefragt : Was hat sich geändert ?
Der Schock und die Trauer sind uns geblieben , aber es gibt auch das Gefühl der Entschlossenheit , - und zwar als Individuum wie auch als einer Zivilisation - eine Herausforderung anzunehmen , die uns vor einem Jahr unbekannt war .
Sogar noch mehr beunruhigt stellen wir fest , dass Amerika oder irgendein anderes Land gut und gern wieder einen Überraschungsangriff erleiden kann und sich dann wird fragen müssen , ob ein solches Ereignis dem Horror vor einem Jahr gleichkommen oder ihn noch übertrifft .
Wir wurden alle verletzt und sind überzeugt , dass es Leute gibt , die , nachdem sie ihre bösartige Dreistigkeit noch weiter auf die Spitze getrieben und ausgefeilt haben , jetzt planen , uns wieder zu treffen .
In der Erinnerung stehen die Zwillingstürme ( des WTC ) noch aufrecht und lassen ihren Schatten auf unser Leben fallen .
Was ihnen zustieß , war solange unvorstellbar , bis es durch absichtliche Tat Wirklichkeit wurde .
Gegen jede Erwartung und im Gegensatz zu allem , was wir uns wünschten , hat uns diese Gewalttat wie nichts zuvor vor die Wahl gestellt .
Dies ist in vieler Hinsicht die Geschichte des 20. Jahrhunderts .
Gewalttaten und Brutalität , die einst für jenseits von allem , was möglich ist , galten , erscheinen nun alltäglich zu sein .
Indem wir uns an den jüngsten Horror gewöhnen , ziehen wir daraus den Schluss - wiederholt , und gegen alle Beweise des Gegenteils - dass wir nun schließlich alles gesehen haben , was es zu sehen gibt .
Doch dann erschüttert uns , erkennen zu müssen , dass sich unser Vorstellungsvermögen getäuscht hat . - es sollte noch schlimmer kommen .
Der Philosoph Berel Lang analysierte brillant , wie ungeheuerliche Gewalttaten unsere Vorstellung von der Welt verändern .
In " Die Zukunft des Holocaust " schrieb er , dass jene Generationen , die vor dem Genozid an den europäischen Juden geboren worden sind " zum mindesten ihr Leben in einer anderen Welt begonnen haben , in einer , in der es keinen Genozid gab , in der sein Vorkommen weitgehend unbegreiflich war . "
Für diejenigen , die danach geboren wurden , " war diese Abwesenheit vorbei , ehe sie geboren wurden .
Sie erinnern sich an keine Welt ohne ihn . "
Man sollte keinen Vergleich zwischen dem Holocaust und den Ereignissen vom 11. September ziehen , doch die Einsichten Langs unterstreichen einen gewichtigen Punkt über die verändernde Macht neuer Formen von Massengewalt .
Wenn wir über uns und die Welt , in der wir leben , nachdenken , so ist es seine Formulierung wert , wiederholt zu werden : " Sie erinnern sich an keine Welt ohne ihn . "
Der 11. September 2001 erweist sich somit als Ausgangspunkt von etwas Neuem : eine Welt , in der die Ereignisse vom 11. September Wirklichkeit geworden sind .
Seit jenem strahlenden September Morgen waren und werden jene Ereignisse zu einem Bezugspunkt für jeden , der sich ihrer bedienen will .
Vor einem Jahr wäre die Vorstellung , dass einige junge Männer in die USA kommen , sich als Piloten ausbilden lassen , vier voll besetzte Passagierflugzeuge entführen und sie schließlich als Raketen benutzen , um damit eines der wichtigsten Symbole der westlichen Zivilisation in die Luft zu sprengen , unbegreiflich gewesen .
Heute ist das eine Möglichkeit , die bei jeder Fahrt zum Flughafen in Rechnung gestellt werden muß .
Dies ist nicht nur eine Frage erhöhter Sicherheit .
Unser Verständnis von der Welt , von unserer Freiheit in der Welt zu handeln und von den Möglichkeiten der Gewalttätigkeit , die nur deshalb auf uns zielen , weil wir sind , wer wir sind - all diese hat sich geändert .
Hierin besteht der Unterschied zwischen dem 11. September 2001 und dem 11. September 2002 .
Bis dahin teilten wir eine bestimmte Meinung darüber , was möglich ist und was nicht .
Seitdem ringen wir mit dem Schock , dass etwas so Ungeheures hatte geschehen können - uns so viel hatte nehmen können - ohne dass wir im vorhinein irgendwie daran hätten denken können .
Dieser erste Jahrestag des Angriffes wird der erste und der schmerzlichste von vielen künftigen Jahrestagen zum Gedenken daran sein , dass die Geschichte wieder einmal das Unvorstellbare hat Wirklichkeit werden lassen .
Diese Erkenntnis liegt all unserer umfassenden Konzentration auf Sicherheit zugrunde .
Wir werden nicht auf eine andere Version dieser Lehre warten .
Sie ist jetzt zum zentralen Prinzip unseres gegenseitigen Umgangs mit der Welt geworden , und wird das für die vorhersehbare Zukunft bleiben .
Abgesehen von den gewaltigen Problemen der Geopolitik und der Sicherheit dürfen wir auch darauf hoffen , dass sich noch andere Erkenntnisse aus dem 11. September ergeben .
Die internationale Dimension dieser Angriffe schließt auch die Auseinandersetzung mit den Folgeerscheinungen der Gewalttaten ein und das Problem , zu verstehen , was die Ereignisse auf lange Sicht zu bedeuten und wie sie uns verändert haben .
In dieser Beziehung entdecken die Amerikaner nun , dass sie mit vielen Mitgliedern der internationalen Gemeinschaft mehr gemein haben , als sie jemals für möglich gehalten hätten .
Auch die Amerikaner erholen sich jetzt von einem brutalen Akt gewaltsamer Verrenkung , einem Phänomen das den Vereinigten Staaten seit langem erspart geblieben war , mit dem aber viele Orte ringsum in der Welt vertraut sind .
Die Ereignisse vom 11 September trafen die Amerikaner , dessentwegen , was sie sind ; und diese Ereignisse haben den moralischen Horizont der Weltgemeinschaft veränderten .
Und trotzdem leben die Amerikaner nicht allein mit den Nachwehen der Gewalttaten .
Der 11. September 2002 verlangt nach einer Autorität , die noch vor einem Jahr unvorstellbar war .
Das Jahr hat seinen Lauf vollendet und den Angriff selbst von unserer Erinnerungen an das , was geschehen ist , abgehoben .
In der Erinnerung an den Ablauf eines Jahres vermerken wir den Übergang vom " Zuvor " zum " Hernach " .
Indem wir auf das Jahr zurückblicken , erkennen wir , wie sich die Zukunft geändert hat .
