Vergesst Gaza nicht
LONDON – In der Regierungsarbeit dreht sich alles um Statistiken , aber im Leben geht es um Menschen .
Diese Diskrepanz erklärt einen Großteil des Zynismus und der Verdrossenheit gegenüber der Politik , die heute in weiten Teilen der Welt vorherrschen .
Und wenn innenpolitische Probleme vielleicht schon unlösbar erscheinen , vergrößert räumliche Distanz die Ratlosigkeit und Ermüdung aufgrund offenbar unlösbarer internationaler Probleme noch weiter .
Wie üblich sind es aber die notleidenden Menschen , die der Aufmerksamkeit der Welt am meisten bedürfen .
Das gilt insbesondere für die 1,5 Millionen Menschen , die im Gazastreifen dicht gedrängt zwischen Israel , Ägypten und dem Mittelmeer eingeschlossen leben .
Der Westen hat die von der Hamas kontrollierte Regierung Gazas bereits isoliert .
Diese Woche wird der US-Kongress über die Einstellung der Hilfe an die im Westjordanland stationierte Palästinensische Autonomiebehörde debattieren .
Allerdings ist es jetzt an der Zeit , mehr internationales Engagement für die Palästinenser an den Tag zu legen und nicht weniger . & # 160 ;
Aus der Statistik geht hervor , dass 80 Prozent der Bevölkerung Gazas von Lebensmittelhilfen der Vereinten Nationen abhängig sind .
Die Arbeitslosenrate bei Jugendlichen beträgt 65 Prozent .
Auf der Webseite des UN-Büros für die Koordination humanitärer Angelegenheiten steht eine umfassende Datenbank zur Verfügung , die zeigt , wie viele Lastwägen mit unterschiedlichen Hilfsgütern von den israelischen Behörden nach Gaza gelassen werden .
Über die Situation der Menschen – oder eher : ihren Kampf gegen ihre Situation – wird in den Nachrichten regelmäßig berichtet , zuletzt , als der sonst einigermaßen wirksame Waffenstillstand im August von Gewalt unterbrochen wurde .
Aber Gaza ist zu einem Land geworden , das die Zeit & # 160 ; - und die internationale Gemeinschaft – vergessen haben .
Aus diesem Grund nahm ich das Angebot der Kinderhilfsorganisation Save the Children den Gazastreifen zu besuchen , letzte Woche an .
Als aktiver Regierungspolitiker konnte ich derartige Besuche aus Sicherheitsgründen nicht absolvieren .
Nun wollte ich mich einmal mit dem wirklichen Leben auseinandersetzen und nicht mit Statistiken .
Der Zweck des Besuchs war nicht , Politiker oder Entscheidungsträger zu treffen , sondern einen – wenn auch kurzen – Eindruck zu gewinnen , wie die Menschen dort leben .
Und echtes Leben findet statt .
Jungs in Fußball-Shirts – vorzugsweise mit dem Aufdruck von Barcelonas Lionel Messi .
Restaurants mit Blick auf das Mittelmeer .
Schulmädchen mit weißen Kopftüchern wohin man auch sieht .
Friseure , Kleiderläden , Obststände .
Und viel Verkehr – mit neuen Autos , eingeschmuggelt durch die Tunnel der „ Philadelphi-Route “ , die entlang der ägyptischen Grenze verläuft .
Allerdings ist das Leben auch traumatisch und eingeschränkt .
Wir sahen Gebäude , die noch immer in Trümmern lagen – nicht nur das frühere Hamas-Hauptquartier .
Die Häuser sind übersät mit Einschusslöchern .
Bis zu acht Stunden pro Tag wird der Strom abgeschaltet .
Der Mangel an Schulen und Lehrern führt zu Klassen mit bis zu 50 oder 60 Schülern und der Schultag dauert nur ein paar Stunden , damit man in zwei oder sogar drei Schichten arbeiten kann .
Mit den Folgen des Krieges ist man auf Schritt und Tritt konfrontiert , nirgendwo mehr als im Kontakt mit Menschen , die im Kreuzfeuer standen .
Wir trafen die Nichte und den Sohn eines in der „ Pufferzone “ zwischen israelischer Grenze und Gaza eingeschlossenen Bauern .
Die israelischen Granaten , die im Krieg 2008-2009 explodierten , kosteten ihr ein Auge und ihm eine Hand . & # 160 ; & # 160 ;
Die größte Sorge gilt bei Save the Children natürlich den Menschen unter 18 Jahren , die 53 Prozent der Bevölkerung in Gaza ausmachen .
Aus der Statistik geht hervor , dass 10 Prozent der Kinder „ in ihrem Wachstum zurückgeblieben “ sind – also im Alter bis zu zwei Jahren so unterernährt sind , dass sie diesen Wachstumsrückstand nie wieder aufholen werden .
Wir sahen , was Save the Children in einem Ernährungszentrum dagegen zu tun versucht .
Dort betreut man Mütter und Kinder in Gaza-Stadt und die Bedürfnisse sind grundlegend : Förderung des Stillens , Bereitstellung von Nahrungsmitteln für Kleinkinder und medizinische Betreuung von Müttern .
Aber nicht alle , die Hilfe brauchen , kommen auch und darum finanziert Save the Children aufsuchende Sozialarbeiter , die die Familien ermutigen , die Leistungen in Anspruch zu nehmen . & # 160 ;
Bemerkenswerte Arbeit wird auch geleistet , wenn es darum geht , Chancen zu schaffen und Katastrophen zu verhindern .
Das Qattan-Kinderzentrum ist eine privat finanzierte Bibliothek , – sowie auch ein Theater- , Computer- und Jugendzentrum – das jeder britischen Gemeinde zur Ehre gereichen würde .
Der Direktor erzählte mir , dass man sich dem „ Aufbau von Menschen und nicht von Gebäuden “ widmet .
Das Zentrum ist eine wahrhaftige Oase .
Die Situation rund um derartige Oasen spiegelt das ultimative Versagen der Politik wider .
Nach dem Ende des Kriegs im Januar 2009 arbeitete die internationale Gemeinschaft mit Nachdruck auf die Öffnung Gazas hin .
Knapp drei Jahre später herrscht nur noch Stillstand – der auch dem Stillstand bei der Etablierung eines neben Israel existierenden palästinensischen Staates entspricht .
Die Verantwortung liegt in allererster Linie bei Israel .
In der ( von Großbritannien verfassten ) Gaza-Friedensresolution der UNO wird die israelische Regierung aufgefordert , die Versorgungslinien zu öffnen . Dem ist man aber nur zu einem kleinen Teil nachgekommen .
Aus diesem Grund herrscht in den Tunnels auch so ein florierender Handel , auf den die Hamas Steuern einhebt , um ihre Aktivitäten zu finanzieren .
Die israelische Regierung erwidert , dass die parallel dazu in der Resolution aufgestellte Forderung nach einem Ende des Zustroms an Waffen nach Gaza auch nicht eingehalten wurde .
Auch das stimmt .
Doch das Drängen auf internationaler Ebene ist verstummt .
Das Augenmerk hat sich verlagert .
Aber die Menschen in Gaza mit ihren Bedürfnissen bleiben in ihrem „ offenen Gefängnis “ , wie es der britische Premierminister David Cameron letztes Jahr ausdrückte .
Natürlich gibt es jenseits aller parteilichen und nationalen Gegensätze auch Spielraum für die Befriedigung dringender humanitärer Bedürfnisse , die andernfalls zukünftige politische Schwierigkeiten schüren würden .
Was die Situation in Gaza umso ärgerlicher macht , ist der eigentlich irrationale Status quo .
Dieser liegt nicht in irgendjemandes politischem Interesse . & # 160 ;
Israel wird dadurch nicht sicherer und Hamas oder Fatah werden immer beliebter . & # 160 ;
Eine junge Mutter im Ernährungszentrum erzählte mir , dass sie gerade ihren Abschluss in Buchhaltung macht – es aber keine Jobs gibt .
Der neunjährige Yusuf sagte mir , während er im Qattan-Zentrum an einem Computer arbeitete , dass er gerne Pilot werden möchte .
Diese Menschen sind keine Bedrohung des Friedens im Nahen Osten .
Sie sind vielmehr seine Hoffnung .
Was sie brauchen , ist die Chance ihre eigene Zukunft zu gestalten .
