Regeln für eine sparsame Supermacht
WASHINGTON , D.C. : Die amerikanische Außenpolitik dürfte den Gürtel in Kürze erheblich enger schnallen müssen .
Die zunehmenden Kosten für die Bedienung der wachsenden Staatsschuld in Verbindung mit den durch das Ausscheiden der 78 Millionen Menschen umfassenden Baby-Boom-Generation aus dem Berufsleben bedingten , steil in die Höhe schießenden Kosten für Social Security und Medicare werden für die außenpolitischen Initiativen Amerikas weniger Geld übrig lassen .
Wie in meinem neuen Buch , The Frugal Superpower : America ’ s Global Leadership in a Cash-Strapped Era , erläutert , wird die Last , die diese Verpflichtungen den Amerikanern in Form höherer Schulden und gekürzter staatlicher Leistungen auferlegen , die öffentliche Unterstützung für jene expansive internationale Rolle , die die USA seit dem Zweiten Weltkrieg gespielt haben , schwinden lassen .
Dies wird die Welt verändern , und nicht zum Besseren .
Die amerikanische Außenpolitik hat trotz all ihrer Mängel die politische Stabilität überall auf der Welt gestützt .
Wie also sollten die USA ihr weltweites Handeln anpassen , um den durch ihre beschränkten Umstände bedingten Schaden in Bezug auf die globale Sicherheit zu minimieren ?
Hier sind drei Regeln für eine sparsame Supermacht .
Regel Nr. 1 : Kein Nationbuilding mehr
Unter den ersten beiden Präsidenten nach dem Kalten Krieg führten die USA Militärinterventionen in Somalia , Haiti , Bosnien , im Kosovo , in Afghanistan und im Irak durch .
Die Motive für diese Interventionen variierten , doch sie alle führten zu amerikanischen Bemühungen , funktionierende Regierungen zu etablieren – zu Nationbuilding – , was sich als langwierig und frustrierend erwies .
Die hierfür erforderlichen Institutionen lassen sich nicht auf die Schnelle aufbauen oder schlüsselfertig aus dem Ausland importieren .
Unter anderem aus diesem Grund kam das Bemühen in der amerikanischen Öffentlichkeit nicht gut an .
Zu den Schwierigkeiten und der Unbeliebtheit des Nationbuilding kommt jetzt noch ein anderer Nachteil hinzu : ihre Kosten .
Die US-Regierung wird es sich in Zukunft nicht mehr leisten können , in dem Versuch , anderen Völkern eine anständige Regierung zu verschaffen , hunderte von Milliarden von Dollars zu investieren ( die Kosten im Irak allein gehen in die Billionen ) .
Mehr noch : Derartige Projekte leisten einen viel kleineren Beitrag zur amerikanischen und weltweiten Sicherheit als andere Aspekte amerikanischer Außenpolitik – Aspekte , die die USA unbedingt fortsetzen sollte .
Regel Nr. 2 : Auf die Elefanten konzentrieren
„ Jage nicht den Kaninchen hinterher “ , so besagt ein altes Sprichwort , „ denn wenn du das machst , töten dich die Elefanten . “ Somalia , Haiti , Bosnien , der Kosovo , Afghanistan und sogar der Irak qualifizieren hierbei als Kaninchen – als Ablenkungen von den Dingen , die eigentlich im Mittelpunkt der US-Außenpolitik stehen sollten .
Die funktionalen Äquivalente der Elefanten sind Europa , Ostasien und der Nahe Osten .
Dies sind die drei wichtigsten Teile der Welt , und in jedem davon spielt die amerikanische Militärpräsenz eine konstruktive Rolle .
In den ersten beiden vermitteln die USA den Ländern der Region die Sicherheit , dass es nicht zu plötzlichen , für sie bedrohlichen Verschiebungen des Gleichgewichts der Kräfte kommt .
In Europa kann Deutschland darauf vertrauen , dass die USA ihm dabei beistehen würden , ein aggressives Russland in die Schranken zu verweisen , während Russland weiß , dass Deutschland weiter an die USA gebunden sein wird und daher von diesen gebändigt wird .
In Ostasien halten die amerikanischen Luft- und Seestreitkräfte China unter Kontrolle , dienen jedoch zugleich einem strategischen Interesse Chinas , indem Sie Japan daran hindern , eine eigenständige Militärpolitik zu verfolgen .
Um in beiden Regionen Frieden zu halten , wird irgendeine Form von anhaltender US-Militärpräsenz erforderlich sein .
Ein völliger amerikanischer Abzug würde zu Misstrauen , Wettrüsten und schlimmstenfalls Kriegen zwischen den Ländern Europas und Asiens führen .
Im Nahen Osten stehen die USA dem Iran gegenüber , der bestrebt ist , seine Macht mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln auszuweiten , die Regierungen benachbarter Länder zugunsten ihm ideologisch nahestehender Kräfte zu beseitigen und letztlich Amerika aus der Region zu verdrängen .
Nuklearwaffen würden die vom iranischen Regime ausgehende Bedrohung weiter verschärfen .
Tatsächlich ist ein Containment des Iran bei gleichzeitiger Vereitelung seiner nuklearen Ambitionen die wichtigste Priorität der klammen amerikanischen Supermacht .
Regel Nr. 3 : Anhebung der Benzinsteuer
Das Bestreben des Iran , den Nahen Osten zu dominieren , bedroht die Welt , weil die Region für einen so großen Teil des Öls steht , auf das die Weltwirtschaft angewiesen ist .
Verbräuchte die Welt weniger Öl , wäre der Iran weniger bedrohlich , da seine radikale Führung auf die Öleinnahmen angewiesen ist , um sich innenpolitisch Unterstützung zu kaufen und ihre regionalen Ziele zu verfolgen .
Die Reduzierung der Öleinnahmen durch eine Verringerung des Ölverbrauchs würde zudem andere tatsächliche und potenzielle internationale Unruhestifter wie Hugo Chávez in Venezuela und Wladimir Putin in Russland schwächen .
Darüber hinaus findet ein Teil des Geldes , das die Welt für das Öl aus Saudi-Arabien zahlt , seinen Weg in die Taschen terroristischer Organisationen .
Keine andere Einzelmaßnahme würde mehr dazu beitragen , die Welt zu einem sichereren Ort zu machen , als eine deutliche Verringerung ihres Ölverbrauchs .
Und keine andere Einzelmaßnahme würde mehr tun , um den weltweiten Ölverbrauch zu reduzieren , als eine deutliche Anhebung der Benzinsteuer in dem Land , das am meisten Öl verbraucht : den USA .
Wenn die Amerikaner mehr für Benzin bezahlen würden , würden sie weniger davon verbrauchen . Ein hoher Ölpreis würde zudem alternative Energiequellen wie Äthanol und alternative Verkehrsformen wie Elektroautos wirtschaftlich überlebensfähig machen .
Nichts hiervon wird von heute auf morgen eintreten .
Kurzfristig müssten die Amerikaner bescheidene wirtschaftliche Opfer in Form höherer Treibstoffpreise bringen .
Doch würden sich diese Opfer lohnen .
Sie würden dazu beitragen , dass selbst in einer Zeit der Einsparungen in der amerikanischen Außenpolitik die Welt weiterhin die wichtigsten Vorteile jener expansiven Außenpolitik genießt , die sich die USA nicht mehr länger leisten können .
