Aktien , langfristig gesehen
Berkeley : Nach dem zweiten Rückgang des amerikanischen Standard & amp ;
Poor ’ s Composite Index um 40 % in nur einem Jahrzehnt sind die Anleger weltweit mit den Nerven am Ende .
Zwischen 1998 und 2008 in den S & amp ; P Composite investierte und reinvestierte Gelder haben eine effektive Rendite von 0 abgeworfen : Die auf das Portfolio ausgeschütteten Dividenden waren gerade mal hoch genug , um die Inflation auszugleichen .
Erstmals seit 1982 hätten die Anleger nach einem Jahrzehnt besser dagestanden , wenn sie ihr Geld statt in ein diversifiziertes Aktienportfolio in Unternehmensanleihen oder US-Schatzanleihen gesteckt hätten .
Die Anleger fragen sich also : Werden zukünftige Jahrzehnte ebenso ausfallen wie das letzte ?
Und wenn ja , sollte man dann Anlagen in Aktien nicht besser vermeiden ?
Die Antwort lautet fast mit Sicherheit Nein .
Bei einem Zeithorizont von einem oder zwei Jahrzehnten ist die Wertentwicklung von Aktien und Anleihen in der Vergangenheit weder eine zuverlässige Garantie noch eine gute Richtgröße für zukünftige Ergebnisse .
Zeiträumen wie 1998-2008 , in denen sich Aktien relativ schlecht entwickeln , gingen Phasen wie 1978-1988 und 1988-1998 vorweg , in denen sie sich relativ gut entwickeln , und ähnliche Phasen dürften aller Wahrscheinlichkeit nach folgen .
Rechnen Sie selbst .
Die Rückzahlungsrendite zehnjähriger US-Staatsanleihen beträgt derzeit 3,76 % .
Ziehen Sie davon 2,5 % für die Inflation ab , und Sie können eine Realverzinsung von etwa 1,26 % erwarten .
Die Gewinnrendite der Aktien , aus denen sich der S & amp ; P Composite Index zusammensetzt , schwankt derweil um 6 % : So viel Geld erwirtschaften die Unternehmen , für die diese Aktien ausgegeben wurden , für ihre Aktionäre .
Teilweise wird dieses Geld als Dividende ausgeschüttet .
Teilweise wird es für Aktienrückkäufe verwendet – womit sich das Eigenkapital konzentriert und der Wert der Aktien , die nicht zurückgekauft werden , erhöht .
Und ein Teil wird reinvestiert und verwendet , um den Kapitalstock der Gesellschaft zu erhöhen .
Man kann nun argumentieren , dass die Führungskräfte derartiger Unternehmen über die Expertise und das Wissen verfügen , um von ihnen kontrollierte Gelder in höher rentierlichere Projekte zu investieren , als sie der Aktienmarkt bietet .
Oder man kann argumentieren , dass sie korrupte Empirebuilder sind , die einen Teil des Geldes der Aktionäre , versickern lassen .
Eine vernünftige Annahme ist , dass sich diese beiden Faktoren ausgleichen .
Die zu erwartende zugrunde liegende Realverzinsung eines diversifizierten Portfolios aus US-Aktien dürfte daher derzeit bei zwischen 6 % und 7 % liegen .
Die vermutliche Marktrendite ist dieser Betrag plus / minus der vermutlichen Veränderungen der Bewertungsverhältnisse : Wird der Aktienertrag aufgrund steigender Kursgewinnverhältnisse steigen oder aufgrund sinkender Kursgewinnverhältnisse fallen ?
Auch hier kann man vernünftigerweise davon ausgehen , dass sich diese beiden Faktoren in etwa ausgleichen .
Man vergleiche also 6 % bis 7 % Realverzinsung bei Aktien mit 1,25 % Realverzinsung bei Anleihen .
Aber sind Aktien nicht riskant ?
Könnten die Gewinne nicht einbrechen ?
Könnte es nicht sein , dass der Markt in naher Zukunft um weitere 40 % nachgibt ?
Sind Anleihen nicht sicherer ?
Die Antworten auf diese Fragen lauten Ja , Ja , Ja und noch mal Ja .
Man erinnere sich : Wir hatten schon einen Rückgang um 40 % in den Jahren 2000-2003 , und erleben derzeit einen weiteren .
Und auf den 40 % igen Einbruch der Jahre 1973-1975 folgte 1977-1982 eine lange Phase sinkender Kurse .
Davor gab es Kursrückgänge in den Jahren 1946-1949 , 1937-1942 und vor allem 1929-1933 .
Aber rückläufige Aktienmärkte , die nicht mit einem steilen und dauerhaften Ertragseinbruch einhergehen , sind per se vorübergehender Art : Sie beruhen darauf , dass die Risiken plötzlich als sehr viel höher eingestuft werden als zuvor , und wenn sich diese Risikowahrnehmung als überzogen erweist , erholen sich die Aktienkurse .
Und wie ist es mit rückläufigen Aktienmärkten , die mit einem steilen und dauerhaften Ertragseinbruch einhergehen – also mit einer Depression ?
In der Ära vor dem Zweiten Weltkrieg , als die Regierungen am Goldstandard festhielten , waren Depressionen Zeiten der Deflation .
In der Ära nach dem Zweiten Weltkrieg jedoch , in der sozialdemokratische Regierungen Sozialausgaben aufrecht erhalten und keynesianisch denkende Wirtschaftsberater bestrebt sind , über die Finanzpolitik die Produktion anzukurbeln , wird ein Rückgang bei den Einnahmen sehr viel wahrscheinlicher mit einer Inflation einhergehen .
Es stimmt , ein steiler und dauerhafter Ertragseinbruch würde das in Aktien investierte Vermögen reduzieren .
Doch würde die damit einhergehende Inflation zu einer noch steileren und größeren Erosion des in Nominalanleihen investierten Effektivvermögens führen .
Wie Edgar L. Smith schon 1924 in The Atlantic Monthly schrieb : Wenn die Hauptrisiken gesamtwirtschaftlicher Art sind , sind Anleihen nicht sicherer als diversifizierte Aktienportfolios – tatsächlich sind sie riskanter .
All diese Argumente gelten nur für langfristige Investoren , die es sich leisten können , einen weiteren Kursrückgang um 40 % auszusitzen , bis die Risiken wieder als geringer eingestuft werden .
( Und falls dies nicht passiert , müssen Sie sich um ganz andere Dinge sorgen als um die Wertentwicklung Ihres Portfolios . )
Für Pensionäre und andere Personen , die bald über das Geld verfügen müssen , ist aufgrund der jährlichen Schwankungen des Aktienmarktes Vorsicht anzuraten .
Doch für jene , die nicht schnell auf das Geld angewiesen sind , ist der derzeitige Rückgang der Aktienkurse eher eine Chance als eine Katastrophe .
Wir mochten die Aktien in unserem Portfolio vor einem Jahr aufgrund ihrer langfristigen Aussichten .
Die derzeitige kurzfristige Krise ändert diese langfristigen Aussichten nur unwesentlich .
Und wir haben jetzt die Möglichkeit , preiswert nachzukaufen .
