Roman Polanskis amerikanischer Traum
NEW YORK – Zu welchem Zweck verhaftet die Schweiz den namhaften französisch-polnischen Filmregisseur Roman Polanski , dessen Haftbefehl 30 Jahre alt ist ?
Polanski , der 1977 festgenommen wurde , weil er angeblich ein 13-jähriges Mädchen in Los Angeles vergewaltigt hatte , bekannte sich des geringeren Vergehens schuldig , rechtswidrigen Beischlaf mit einer Minderjährigen gehabt zu haben .
In dem Glauben , sein Richter , der mittlerweile verstorbene Laurence J. Rittenband , würde sein Versprechen nicht einhalten , Polanski nach der Verbüßung von 42 Tagen in einem kalifornischen Gefängnis freizulassen , floh der Regisseur 1978 aus den Vereinigten Staaten , bevor sein endgültiges Urteil verkündet wurde .
In der Zwischenzeit hat das Opfer von Polanskis Sexualverbrechen , Samantha Geimer , ihm öffentlich vergeben und den Wunsch geäußert , die Klage zurückzuziehen .
Also kann der Grund , den Fall jetzt weiterzuverfolgen , nichts mit den Rechten oder Gefühlen des Opfers zu tun haben .
Auch ist es unwahrscheinlich , dass Polanski , ein verheirateter Familienvater mit zwei Kindern und ohne andere Vorstrafen , seine Straftat wiederholen wird .
Also ist dem Wohle der Gesellschaft nicht damit gedient , dass man ihn zwingt , nach Los Angeles zurückzukehren , um sich einem Verfahren zu stellen .
Der gesunde Menschenverstand würde keinen anderen Schluss zulassen , als dass seine Verhaftung – in einem Land , das vertraglich dazu verpflichtet ist , flüchtige Rechtsbrecher an die USA auszuliefern – überhaupt keinem Zweck dient .
Dennoch waren die Reaktionen auf seine traurige Notlage , vor allem in Frankreich , merkwürdig heftig .
Der französische Außenminister Bernard Kouchner bezeichnete Polanskis Festnahme als „ unheimlich “ .
Kulturminister Fréderic Mitterand sprach von einem „ beängstigenden Amerika , das soeben sein Gesicht gezeigt hat . “ Der ehemalige Kulturminister Jack Lang erklärte , das „ amerikanische Rechtssystem ist Amok gelaufen . “ Er fügte hinzu , es sei wie „ eine Höllenmaschine “ , die sich „ blind “ vorwärts bewege .
Höllenmaschine oder nicht – man könnte argumentieren , dass die Justiz blind sein
Polanski ist französischer Staatsbürger , und Frankreich ist seinen großen Künstlern gegenüber bestimmt nachsichtiger als die USA .
1943 stand dem Schriftsteller Jean Genet nach einem Leben der Bagatelldelikte eine weitere Gefängnisstrafe wegen Diebstahls bevor , als Jean Cocteau erklärte , Genet sei ein literarisches Genie .
Ein französisches Gericht milderte sein Urteil ab , aus Angst , zu hart zu einem Meister des Wortes zu sein .
Anerkannten Künstlern ein Verhalten zu erlauben , das bei unbedeutenderen Menschen nicht geduldet würde , ist eine Form der Hochachtung , die Frankreich herausragendem Talent zollt .
( Man denke an Oscar Wilde , der wie Polanski in Paris Zuflucht fand . )
Vielleicht zeigt dies , dass Frankreich zivilisierter ist als die USA .
Die Amerikaner – und in gewissem Maße die Briten – lassen berühmten Künstlern manchmal eine andere Art von Anerkennung zuteil werden .
Wird ihnen ein Fehlverhalten nachgewiesen , so werden sie häufig von den Gerichten und den Medien gleichermaßen mit besonderer Härte behandelt .
Das ist eine Form des Populismus : Es zeigt , dass selbst die berühmtesten Menschen nicht besser sind als wir – und es verkauft Zeitungen ( bzw. erzeugt Internetverkehr heutzutage ) .
Ein besonders schmutziges Beispiel war der Fall von „ Fatty “ Arbuckle , einem großen Komiker der Stummfilmzeit Hollywoods .
Als ein Mädchen behauptete , bei einer seiner Partys 1921 vergewaltigt worden zu sein , und dann ein paar Tage später starb , wurde Arbuckle von der Presse an den Pranger gestellt und zweimal für Vergewaltigung und Mord verurteilt .
Erst in seinem dritten Gerichtsverfahren wurde festgestellt , dass er unschuldig war .
Das Mädchen war eine bekannte Erpresserin und starb aus Gründen , die nichts mit ihrem Sexualleben zu tun hatten .
Aber Arbuckles Karriere war ruiniert , das Opfer eines ehrgeizigen Staatsanwalts und einer Boulevardpresse , die mit Skandalen Geld machte .
Polanski war nicht unschuldig , aber auch er könnte der gleichen Problematik zum Opfer gefallen sein : der Kombination aus dem Wunsch eines Richters , einen berühmten Mann zu Fall zu bringen , und den sensationshungrigen Medien .
Vielleicht sind die USA nicht so zivilisiert wie Frankreich , aber sie sind demokratischer .
Und obwohl die Gleichbehandlung vor dem Gesetz selbstverständlich eines der lobenswerteren Merkmale der Demokratie darstellt , zeigt sich das das hässliche Gesicht der Demokratie in dem Eifer gewählter Beamter und in den Massenmedien , die durch ihre Behandlung talentierter Künstler dem Volksempfinden Vorschub leisten .
Der große französische Beobachter der amerikanischen Demokratie , Alexis de Tocqueville , bekam dieses Gesicht der amerikanischen Demokratie in den 30er Jahren des 19. Jahrhunderts zu sehen , als er notierte : „ Amerikaner sind so verliebt in die Gleichheit , dass sie lieber gleich in der Sklaverei wären als ungleich in Freiheit . “ Der Preis für die Demokratie im amerikanischen Stil , schrieb er , sei künstlerische Mittelmäßigkeit und öffentliche Konformität .
Das war auch eine Übertreibung , aber Tocqueville hatte in einem Punkt recht .
Wenn zu viel Ehrerbietung gegenüber großen Künstlern eine Gesellschaft kennzeichnet , die ihren aristokratischen Wurzeln nie richtig entkommen ist , so ist eine zu geringe Achtung vor ihnen ein Zeichen für kleingeistiges Banausentum .
Was sollte Polanski also tun ?
In einer idealen Welt würde er seiner Rückkehr nach Los Angeles zustimmen , sich den Richtern stellen und hoffen , dass der Fall eingestellt wird .
Das ist kein unwahrscheinlicher Ausgang .
Amerikaner können großzügig sein .
Und er wäre dann frei und könnte in den letzten Jahren seines Lebens reisen , wohin er wollte .
Leider ist die Welt nicht ideal , und Polanski könnte das Risiko einer Inhaftierung in einem US-Gefängnis als zu hoch einschätzen .
Wenn er beschließt , sich gegen ein Verfahren vor Gericht zu wehren , wie jeder andere Straftäter , so wäre dies verständlich .
Ob es bewundernswert ist , das ist eine andere Frage .
