Die Erneuerung der Nachrichtenwelt
NEW YORK – Letzte Woche grassierten Gerüchte aus der Printmedienwelt : Einhundert Reportern aus der Nachrichtenredaktion der New York Times soll eine Abfindung gezahlt werden – wenn sie sich weigern , verlieren sie ihren Job ; gravierende Einschnitte bei britischen Zeitungen ; Personalkürzungen bei Condé Nast – die Stellen von acht angesehenen Redakteuren der Zeitschrift Glamour wurden gestrichen .
In den Vereinigten Staaten und anderen Ländern hat man das Gefühl , dass sich der seit Langem vorhergesagte Zusammenbruch der Nachrichtenverlage beschleunigt und nun eine Art kritische Menge erreicht hat .
Ein allgemeines Gefühl unter Kollegen aufgreifend erzählte mir vor Kurzem die Leiterin einer berühmten Journalistenschule : „ Wir bereiten die Studierenden auf einen Beruf vor , den es so , wie wir ihn kennen , nicht mehr geben wird , wenn sie mit ihrer Ausbildung fertig sind . “
Die Realität lässt sich unmöglich verbergen : Zeitungsleser , zumindest im Westen , werden älter ; die jüngeren Leser beziehen ihre Informationen lieber online , wo sie bei Weitem weniger Zeit darauf verwenden , tatsächlich Nachrichten zu lesen , als die Leser von Printmedien . Dazu kommt – was für die Branche am schmerzlichsten ist – , dass Menschen , die bereit waren , für Zeitungen zu bezahlen , nicht bereit sind , für dieselben Inhalte auf einem Bildschirm zu zahlen .
Doch bedeutet das den Tod der Nachrichtenbranche oder ihre Evolution ?
Ich denke , wir erleben gerade , wie etwas Neues entsteht .
Es gibt viel am Verschwinden des älteren Nachrichtenmodells zu betrauern .
Ich hatte die Ehre bei der Premiere von The Most Dangerous Man in America dabei zu sein , dem neuen Dokumentarfilm über Daniel Ellsberg und seine gewagte Weitergabe der Pentagon-Papiere an die New York Times 1971 – gegen den Willen der US-Regierung .
Damals standen Zeitungen im Blickpunkt der Öffentlichkeit und konnten ein wirksamer Störenfried sein .
Präsident Richard Nixon war es unmöglich , das zu ignorieren , was auf der Titelseite der New York Times gedruckt wurde .
Das Internet bringt viele Vorteile , aber ein Opfer unserer Segmentierung in Online-Subkulturen ist der Verlust eines gemeinsamen Fokus .
Für Präsidenten oder Premierminister ist es einfach , tausend Websites zu ignorieren ; die Vielzahl an Informationsquellen und Stimmen online hat die Macht der Medien , Politiker zur Rechenschaft zu zwingen , paradoxerweise geschwächt .
Doch hat das Hinscheiden des alten Nachrichtenmodells auch eine heilsame Wirkung .
Die Beziehung der Menschen zu Autoritätsfiguren – Ärzten , Politikern , religiösen Führern oder auch Journalisten – ist nicht mehr sklavisch ehrerbietig .
Das bedeutet aber , dass Zeitungen , um zu überleben , ihren herablassenden Ton und ihr Hierarchieempfinden nach dem Motto „ Wir entscheiden , was wichtig ist “ aufgeben müssen und kooperativere Dokumentationsarten und Möglichkeiten für Rückmeldungen der Bürger schaffen müssen .
Das heißt nicht , einfach Kommentare für einen online veröffentlichten Artikel zuzulassen ; es bedeutet , mehr Gelegenheiten für Bürger zum Dokumentieren , Aufzeichnen , Bearbeiten und Redigieren von Nachrichten aus ihren eigenen Gemeinden zu schaffen .
Aus dieser veränderten Machtbeziehung zwischen Redakteuren und Bürgern könnte sich eine neue Form entwickeln , die potenziell so mächtig werden könnte , wie der traditionelle Journalismus , wenn nicht mächtiger .
Erstens müssen Online-Nachrichtenportale nicht nur Links zu den Quellen enthalten , sondern auch zu Live-Filmmaterial , das idealerweise von Bürgern aufgenommen wurde .
Ich habe zum Beispiel in Partnerschaft mit einem von Bürgern betriebenem Video-Nachrichtenkollektiv , The Glass Bead Collective , Kommentare verfasst .
Dokumente mit Hyperlinks zu Videomaterial verfügen über eine starke Unmittelbarkeit , z. B. wenn man sieht , wie Veteranen von berittenen Polizeieinheiten bei einer Demonstration zum Fernsehduell der US-Präsidentschaftskandidaten niedergetrampelt werden oder wie Studenten beim jüngsten G-20-Gipfel in ihren Zimmern mit Gas angegriffen werden .
Wenn mehr Bürger zu Dokumentarfilmern werden , müssen Online-Zeitungen ihre Beiträge so gestalten , dass sie die Realität mit einer gewissen visuellen Eindringlichkeit widerspiegeln , die neue Leser für selbstverständlich halten .
Zweitens müssen Nachrichtenmedien interaktiv sein : Sie sollten die Bürger z. B. regelmäßig im Schreiben von Berichten schulen , sodass die Redakteure wirklich vielfältige Beiträge ( anhand von Quellen belegt , gut geschrieben und gut argumentiert ) von Menschen aus allen Gesellschaftsschichten erhalten .
Und schließlich sollten die Bürger einen Nachrichtenartikel weiter bearbeiten können .
Ausgerechnet auf Facebook erlebte ich das unglaubliche Potenzial neuer Medien , als ich einen Beitrag postete und dann meine „ Community “ aufforderte , weiter zu recherchieren und zu diskutieren .
Gewiss kamen mir einige dürftige Quellen unter , und die Zeitungen der Zukunft sollten ihren Lesern helfen , zu lernen , was eine gute Quelle ist und was guten Bürgerjournalismus ausmacht .
Doch hatte ich auch viele erhellende Erlebnisse , da Menschen aus aller Welt mit allen möglichen Vorgeschichten mein Verständnis und meine Recherchen über so unterschiedliche Themen wie Militärrecht , religiöse Praktiken und Schweinegrippe vertiefen .
Bei jeder Medienverschiebung gibt es eine Zeit der Trauer für das alte Medium .
Ich gebe nicht vor , den Heiligen Gral des Journalismus gefunden zu haben : einen nachhaltigen Businessplan für die Zeitung der Zukunft .
Aber ich weiß , dass es bei Weitem wahrscheinlicher ist , dieses Ziel zu erreichen , wenn die Zeitungen ihre Leser ernst nehmen und sie zu Dokumentatoren ihrer eigenen Gemeinden und Situationen ausbilden .
Wenn die Zeitungsherausgeber lediglich weiterhin die Liegestühle umräumen , verdient ihr elegantes , elitäres – und derzeit sinkendes – Schiff sein Schicksal .
