Die geistige Verfassung Palästinas
RAMALLAH – Die Idee , dass Palästina ein ständiges Mitglied der Vereinten Nationen werden sollte , stammt nach Meinung einiger Palästinenser von niemand anderem als US-Präsident Barack Obama .
In seiner Ansprache vor der UN-Generalversammlung am 23. September 2010 sagte Obama , er hoffe , “ dass , wenn wir nächstes Jahr hierher zurückkehren , wir uns einig sind über die Aufnahme eines neuen Mitglieds der Vereinten Nationen – eines unabhängigen , souveränen Staates Palästina , der in Frieden mit Israel lebt . ”
Die Palästinenser wollen Obama nun beim Wort nehmen .
Obamas & # 160 ; Bemühungen , den Nahost-Friedensprozess wiederzubeleben , ging die Weigerung Israels voraus , den Siedlungsbau vorübergehend zu stoppen .
Die USA waren sogar bereit , den Israelis einen 3 Milliarden Dollar umfassenden Waffenlieferungsvertrag anzubieten , wenn sie aufhörten , jüdische Siedlungen in Gebiete zu bauen , die für den palästinensischen Staat vorgesehen sind .
Aber Israels Premierminister Benjamin Netanjahu lehnte das Angebot ab .
Neun Monate später versuchte Obama erneut , die Verhandlungen wieder anzuschieben .
Im Mai sagte er : “ Sichere und anerkannte Grenzen zwischen Israel und Palästina sollten sich an den Grenzen von 1967 orientieren , und auf dieser Grundlage sollten in beiderseitigem Einverständnis Flächen getauscht werden . ”
Wiederum stimmten die Palästinenser Obamas Vorschlag zu , und Netanjahu lehnte ihn öffentlich ab , was den Palästinensern keine andere gewaltfreie Möglichkeit offenließ , als sich für einen Staat in den Grenzen von 1967 an die UN zu wenden .
Wir erinnern uns , dass Israel nach dem Krieg vom Juni 1967 das restliche historische Palästina und andere arabische Gebiete besetzte .
Kurz nach dem Krieg erklärte der UN-Sicherheitsrat in der Präambel zur Resolution 242 , dass es “ unzulässig ist , Land durch Gewalt zu besetzen . ”
Dies ist nicht das erste Mal , dass die UN dazu aufgerufen wurde , im hartnäckigen Nahostkonflikt zu vermitteln – und dies nicht nur von Palästinensern .
1947 , als die UN-Generalversammlung dafür stimmte , das britische Mandat von Palästina in einen jüdischen und einen arabischen Staat aufzuteilen , tanzten die Juden auf den Straßen von Tel Aviv .
Heute weigern sich die Israelis , einen palästinensischen Staat anzuerkennen , der viel kleiner wäre als der , der den Arabern bei der ursprünglichen Teilung zugeschrieben wurde .
In jüngerer Vergangenheit , seit der Konferenz von Madrid 1991 , fanden in verschiedenen Zusammenhängen direkte Gespräche zwischen den Israelis und den Palästinensern statt .
Die Palästinenser sind in der Hoffnung , durch Einigungen einen eigenen Staat zu bekommen , einen Kompromiss nach dem anderen eingegangen .
Die Abkommen von Oslo 1993 haben einen Friedensprozess eingeleitet , der fünf Jahre andauern sollte und zu einem unabhängigen palästinensischen Staat sowie einem sicheren und anerkannten Israel hätten führen sollen .
Aber in der Folge stellte sich heraus , dass über tatsächlich entscheidende Fragen keinerlei Einigung erzielt werden konnte .
Schlimmer noch : Die Gespräche haben nicht nur zu keinem Ergebnis geführt , sondern zusätzlich die Tatsache verschleiert , dass Israel weiterhin auf palästinensischem Gebiet Kolonien errichtete .
Immer noch wird palästinensisches Land konfisziert und mit jüdischen Siedlungen bebaut , und die sogenannte “ Sicherheitsmauer ” Israels hält die Palästinenser sozial und wirtschaftlich im Würgegriff .
Diese auf palästinensischem Gebiet errichtete Mauer wurde vom internationalen Gerichtshof in Den Haag nach internationalem Recht für illegal erklärt , aber bisher wurde nichts unternommen , dieses Urteil durchzusetzen .
Mahmoud Abbas , Vorsitzender der PLO und Präsident der palästinensischen Regierungsbehörde , der geschworen hat , sich nicht erneut zur Wahl zu stellen , hat sich dafür entschieden , anstelle nutzloser – oder gar schädlicher – direkter Gespräche den Weg der UN-Anerkennung zu gehen .
Und diese Änderung der Taktik hat offensichtlich den Nerv der Israelis getroffen und die USA frustriert .
Unter den Palästinensern hält kaum jemand diesen Schritt für falsch , obwohl viele bezweifeln , dass er zu sofortigen und spürbaren Ergebnissen führt .
Trotzdem ist die palästinensische Öffentlichkeit momentan mit ihrer Führung zufrieden , die genug Rückgrat hat , den Druck aus Israel und den USA auszuhalten .
Kurzfristig ist dies für Abbas sehr hilfreich .
Aber wenn der Vorstoß in Richtung UN nicht bald Früchte trägt , könnte sich die Öffentlichkeit gegen ihre politischen Führer wenden – und auch gegen die israelischen Besatzer .
Was genau also hofft Abbas zu erreichen ?
Die UN-Generalversammlung kann im Gegensatz zum Sicherheitsrat keinen Staat ausrufen , und die USA haben angekündigt , gegen jede Resolution des Sicherheitsrates , die die Unabhängigkeit Palästinas anerkennt , ihr Veto einzulegen .
Aber wenn zwei Drittel ihrer Mitglieder zustimmen , kann die Generalversammlung Palästina ähnlich wie den Vatikan als Staat mit Beobachterstatus anerkennen .
An diesem Punkt müsste die internationale Gemeinschaft gegen jeden vorgehen , der Palästina das Recht abspricht , sich als vollständiger und souveräner Staat zu verhalten .
Darüber hinaus könnte Palästina als Staat ( auch mit Beobachterstatus ) den Internationalen Gerichtshof anrufen .
Auch könnte das Land dann versuchen , in der Generalversammlung die selten angewendete “ Uniting for Peace ” -Resolution aufzurufen ( die zum letzten Mal gegen das Apartheid-Regime Südafrikas eingesetzt wurde ) .
Dass Palästina versucht , über die Vereinten Nationen eine Anerkennung als Staat ( in welcher Form auch immer ) zu erreichen , bedeutet nicht , dass das Land keine direkten Verhandlungen mit Israel führen könnte .
Abbas und andere palästinensische Sprecher haben erklärt , dass sie keinen Grund sehen , warum Abgesandte eines solchen neu anerkannten Staates nicht mit Vertretern Israels verhandeln sollten . & # 160 ; Wenn die UN-Abstimmung erfolgreich ist , werden dies allerdings keine Gespräche zwischen Untertanen und ihren Besatzern sein , sondern solche zwischen zwei Staaten , die darüber sprechen , wie sie in Frieden und Harmonie miteinander leben können .
