Russlands neueste Wirtschaftsgeschichte muss neu geschrieben werden
Vor zehn Jahren wollte das russische Parlament den damaligen Präsidenten Boris Jeltsin seines Amtes entheben und damit begann eine Zeit des Tauziehens und des Kampfes , die sieben Monate später endete , als Jeltsin von Panzern aus auf das Parlament schießen ließ .
Jeltsins Sieg entschied ein für alle Mal , wer der Herr der Wirtschaftspolitik sein würde .
Aber waren die wirtschaftspolitischen Entscheidungen Jeltsins die richtigen für Russland ?
Der russische Wandel vom Kommunismus zum Kapitalismus nach 1991 sollte dem Land beispiellosen Wohlstand bescheren .
Er tat es nicht .
Zur Zeit der Rubelkrise im August 1998 war die gesamtwirtschaftliche Produktion um fast die Hälfte gesunken und die Armut war um 2 % der Bevölkerung auf über 40 % angestiegen .
Russlands hat seitdem Eindrucksvolles geleistet , trotzdem ist sein BSP fast um 30 % niedriger als 1990 .
Bei 4 % Wachstum pro Jahr wird es noch ein weiteres Jahrzehnt dauern , bis die russische Wirtschaft wieder dort angelangt ist , wo sie am Ende des Kommunismus gewesen ist .
Eine Übergangsphase , die zwei Jahrzehnte dauert und während der Armut und Ungleichheit enorm anwachsen , während einige wenige reich werden , kann man nicht als einen Sieg des Kapitalismus und der Demokratie bezeichnen .
Die langfristigen Aussichten sind auch alles andere als rosig : die Investitionen betragen lediglich 10 % ihres Wertes von 1990 und selbst wenn diese besser genutzt werden , wie kann nachhaltiges Wachstum erreicht werden ?
Neoliberale kommen jetzt mit einer Interpretation , die einer verspäteten Siegeserklärung gleichkommt .
Ihrer Meinung nach musste aus der Zeit des wirtschaftlichen Abschwungs vor 1998 zwangsläufig ein stockender Übergangsprozess hervorgehen , während die Rubelkrise die Regierung schließlich zum Handeln zwang , was wiederum nach der Durchführung von tiefgreifenden Reformen zur Erholung führen wird .
Aber die wirkliche Erklärung ist an anderer Stelle zu suchen - und fällt viel einfacher aus .
Bis 1998 war der Rubel überbewertet , so dass es für inländische Erzeuger unmöglich war , mit den Importprodukten in Wettbewerb zu treten .
Der IWF ließ eine Abwertung nicht zu und stellte Milliarden Dollar zur Verfügung , um den Wechselkurs zu stützen .
Der IWF und das US-Finanzministerium waren besorgt , dass Veränderungen die Inflation wieder anfachen würde , denn , so glaubten sie , es seien kaum überschüssige Produktionskapazitäten vorhanden .
Es war ein außergewöhnliches Eingeständnis : diese Beamten glaubten offensichtlich , ihre Politik habe innerhalb einer Zeitspanne von wenigen Jahren fast die Hälfte der russischen Wirtschaftskraft zunichte gemacht - das wäre ein Ausmaß an Zerstörung gewesen , das noch nicht einmal die Naziarmeen Hitlers zustande gebracht hatten .
Sie missachteten mikroökonomische Daten , die bewiesen , dass sehr wohl überschüssige Kapazitäten vorhanden waren , genauso , wie sie eine Analyse der Weltbank ignorierten , aus der hervorging , dass neue IWF-Darlehen das Wirtschaftswachstum nicht wiederbeleben , sondern das Land nur noch weiter verschulden würden .
Die Ergebnisse waren vorhersehbar : die Rettungsaktion von 1998 funktionierte nicht , dafür umso mehr die Abwertungsmechanismen .
Es stellte sich heraus , dass enorme Überschusskapazitäten vorhanden waren , sodass der Importersatz schnell begann , sogar mitten in der finanziellen Unruhe .
Importe brachen in dem Jahr nach der Abwertung um fast 50 % ein und Verbraucher mussten in Russland hergestellte Lebensmittel , Kleider und andere Waren kaufen .
Später stiegen die Ölpreise auf den Weltmärkten , was die Wirtschaft weiter ankurbelte und Mittel für Investitionen und Expansionen freimachte .
Erzielte Gewinne sorgten für Expansion .
Es wurden Kapitalkontrollen - ein weiteres neoliberales Schreckgespenst - auferlegt und inländische Investoren schauten sich zu Hause nach Möglichkeiten um , anstatt in New York , auf Zypern oder an der Cote d ' Azur .
Natürlich kann die Marktwirtschaft Anreize für Vermögensbildung bieten .
Leider hat sie in den vorhergehenden Jahren des IWF-Programms mit hohen Zinssätzen , unzulässigen Privatisierungen , mangelhafter Unternehmensführung und Kapitalmarkt-Liberalisierung nur Anreize für Vermögensverlagerungen gegeben .
Wachstum war die Folge der Veränderung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen , eine Veränderung , die Russland selbst herbeigeführt hatte .
Das reformistische Parlament , das im Dezember 1999 im Tandem mit der reformistischen Regierung Wladimir Putins gewählt wurde , hat die Steuern gesenkt , das Gerichtswesen reformiert , privates Grundstückeigentum legalisiert und neue Bankgesetze eingeführt .
Diese Reformen sind positiv zu bewerten , aber sie erklären nicht den Wachstumsschub nach der Krise , der begann , als die meisten Reformen noch nicht beschlossen und schon gar nicht eingeführt waren .
Sogar mit der Unruhe durch Zahlungseinstellungen und Abwertung und trotz der üblicherweise 12-18 Monate dauernden Verzögerung der Abwertungswirkung lag die Wachstumsrate Russland Ende 1999 bei 5,4 % pro Jahr .
Langfristig sollten wir uns nicht sorgen , wie schnell die Wirtschaft wächst , sondern welche Art Gesellschaft im Entstehen begriffen ist .
Die sogenannten Reformer Russlands stört die außergewöhnliche Eigentumskonzentration , die in den 90ern entstanden ist , nicht , solange sie Wachstum schafft .
Aber es gibt noch eine andere Vision der Marktwirtschaft : basierend auf größerer Gleichheit und die Macht der Märkte nutzend , nicht nur , um einigen wenigen Wohlstand zu bringen , sondern der gesamten Gesellschaft .
Dass die russische Transition dies nicht geleistet hat , ist keine Überraschung .
Dieses Ziel gehörte nicht zu den Vorstellungen der Reformer .
Das große Paradox ist , dass ihre Sicht der Wirtschaft so eingeschränkt war , so ideologisch verfärbt , dass sie sogar ihr eigenes begrenztes Ziel von wirtschaftlichem Wachstum verfehlten .
Das einzige , was sie erreichten , ist Verfall .
Keine erneute Geschichtsschreibung wird dies ändern .
