Obama und die globale Erwärmung
KOPENHAGEN – In einer seiner ersten öffentlichen Grundsatzerklärungen als designierter amerikanischer Präsident widmete sich Barack Obama dem Klimawandel und erläuterte sowohl seine Prioritäten als auch die Fakten , auf deren Grundlage diese Prioritäten erstellt wurden .
Leider steht beides auf wackeligen Beinen oder ist sogar falsch .
Obamas Erklärung wurde per Video zum Klimaschutzgipfel von Gouverneur Arnold Schwarzenegger übertragen und auch in Poznan gezeigt , wo sich führende Politiker trafen , um einen Fahrplan zur Bekämpfung der globalen Erwärmung auszuarbeiten .
Obama zufolge gibt es „ wenige Herausforderungen für Amerika und die Welt , die dringender sind , als der Kampf gegen den Klimawandel . “
Derartige Aussagen gehören mittlerweile zum Standardrepertoire von Spitzenpolitikern auf der ganzen Welt , obwohl damit keine Antwort auf die Frage gegeben wird , wie viel wir tun können , um Amerika und der Welt durch Klimaschutzmaßnahmen oder andere Strategien zu helfen .
Man denke beispielsweise an die Hurrikans in Amerika .
Eine Verringerung der CO2 – Emissionen hätte hinsichtlich der verheerenden Auswirkungen Katrinas auf New Orleans , wo man mit einem derartigen Desaster schon lange gerechnet hatte , gar nichts gebracht .
Aber selbst radikale CO2 – Reduktionen im nächsten halben Jahrhundert würden lediglich vernachlässigbare Wirkungen zeigen .
Die enormen und unnötigen Kosten , das menschliche Leid und die wirtschaftlichen Verluste wären vielmehr durch direkte Maßnahmen zur Behebung der Schwachstellen in New Orleans zu verhindern gewesen . Dazu hätten strengere Bauvorschriften , intelligentere Evakuierungspläne und ein besserer Schutz der Feuchtgebiete zählen müssen ( die den Hurrikan in seiner Heftigkeit abgeschwächt hätten . )
Die Stadt wäre insgesamt verschont geblieben , wenn man vor allem der Instandhaltung und Wiederherstellung der Dämme größeres Augenmerk geschenkt hätte .
Vielleicht sollte Obama diese vorbeugenden Maßnahmen ja zu seiner Priorität machen .
Man denke ebenso an den Hunger in der Welt .
Appelle zum Klimaschutz spiegeln Ängste wider , dass die landwirtschaftliche Produktion , vor allem in den Entwicklungsländern , durch die globale Erwärmung beeinträchtigt werden könnte .
Allerdings deuten globale Modelle für die Bereiche Landwirtschaft und Wirtschaft darauf hin , dass die Agrarproduktion selbst unter den pessimistischsten Annahmen bis zum Ende des Jahrhunderts aufgrund des Klimawandels nur um 1,4 Prozent zurückgeht .
Weil sich die Gesamtproduktion der Landwirtschaft in diesem Zeitraum aber verdoppeln wird , würden die Auswirkungen des Klimawandels schlimmstenfalls bedeuten , dass sich die weltweite Nahrungsmittelproduktion nicht bis 2080 , sondern erst bis 2081 verdoppelt .
Durch die Umsetzung des Kyoto-Protokolls zu jährlichen Kosten von 180 Milliarden Dollar würde man überdies erst am Ende dieses Jahrhunderts zwei Millionen Menschen vor dem Hunger retten . Mit nur 10 Milliarden Dollar , so eine Schätzung der Vereinten Nationen , könnten wir aber bereits heute 229 Millionen hungernden Menschen helfen .
Jedes Mal , wenn wir Geld für Klimaschutzmaßnahmen ausgeben , retten wir in hundert Jahren eine Person vor dem Hungertod . Mit der gleichen Summe könnten wir 5.000 Menschen jetzt retten .
Das sollte wohl eine der obersten Prioritäten Obamas sein .
Obama sagte auch , warum er Klimaschutzmaßnahmen zu seiner Priorität erheben will : „ Die wissenschaftlichen Ergebnisse sind unbestritten und die Fakten eindeutig .
Der Meeresspiegel steigt .
Küstenabschnitte schrumpfen .
Wir haben Rekord-Dürreperioden , Hungersnöte und Wirbelstürme , die mit jeder Hurrikan-Saison heftiger werden . ”
Ja , die globale Erwärmung gibt es und die Menschheit ist teilweise dafür verantwortlich , aber derartige Äußerungen sind – wenn auch noch so eloquent vorgebracht – schlichtweg falsch oder irreführend .
Der Meeresspiegel steigt , aber das tut er schon seit dem frühen 19. Jahrhundert .
Seit Einführung der Satellitenmessungen ist kein Anstieg zu verzeichnen ( in Wahrheit haben wir es in den letzten zwei Jahren mit einem sinkenden Meeresspiegel zu tun ) . Die UNO rechnet mit einem Anstieg des Meeresspiegels von 30 Zentimetern in diesem Jahrhundert – genau um diesen Wert ist er auch in den vergangenen 150 Jahren angestiegen .
In diesem Zeitraum haben viele Küstenabschnitte an Fläche gewonnen , am offenkundigsten in Holland , weil reiche Länder ihr Territorium leicht schützen und sogar ausdehnen können .
Aber sogar für das oft zitierte Bangladesh haben Wissenschaftler dieses Jahr gezeigt , dass das Land jährlich um 20 Quadratkilometer wächst , weil die Sedimente der Flüsse stärker steigen als der Meeresspiegel .
Obamas Behauptung von den Rekord-Dürren stimmt nicht einmal bei flüchtiger Betrachtung - allen wissenschaftlichen Schätzungen zufolge ist es in den Vereinigten Staaten in den vergangenen hundert Jahren nämlich feuchter geworden ( nach dem als „ Dust Bowl “ bekannt gewordenen Höhepunkt der Dürre in den 1930er Jahren ) .
Diese Einschätzung für das letzte halbe Jahrhundert trifft auch weltweit zu , wie eine jüngst veröffentlichte Studie über die tatsächliche Bodenfeuchtigkeit belegt : „ Es besteht insgesamt ein schwacher Trend in Richtung höherer Bodenfeuchtigkeit . “
Außerdem hat die Zahl der Hungersnöte in den letzten fünfzig Jahren rapide abgenommen .
Die größte Abweichung von diesem Trend gab es in den letzten zwei Jahren aufgrund der hohen Nahrungsmittelpreise , die aber nicht durch den Klimawandel , sondern durch die Maßnahmen zu seiner Bekämpfung verursacht wurden : Die Förderung von Ethanol als Treibstoff bewirkte , dass man eigentlich Nahrungsmittel in Autos füllte und damit die Preise für Nahrungsmittel nach oben drückte .
Die Weltbank schätzt , dass durch diese Politik mindestens 30 Millionen Menschen in den Hunger getrieben wurden .
Von der Politik verursachte Hungersnöte als Argument für mehr Politik dieser Art vorzubringen , scheint unvernünftig , um es einmal vorsichtig auszudrücken .
Schließlich war es schlicht falsch , zu sagen , dass Wirbelstürme mit jeder Hurrikan-Saison heftiger werden .
Selbst im atlantischen Becken , über das wir in dieser Hinsicht am meisten hören , ist die von der amerikanischen Wetter- und Ozeanographiebehörde berechnete Gesamtenergie der Hurrikans ( ACE ) seit einem im Jahr 2005 verzeichneten Rekordwert um zwei Drittel gesunken . Weltweit war dieser Trend noch stärker spürbar : Der höchste ACE-Wert wurde 1994 erreicht .
In den vergangenen drei Jahren ist er stark abgefallen . Hurrikans auf der ganzen Welt waren im letzten Jahr nicht aktiver als zu jedem anderen Zeitpunkt seit Beginn der schriftlichen Aufzeichnungen .
Die globale Erwärmung sollte in Angriff genommen werden , aber in intelligenter Weise durch Forschung und Entwicklung kohlenstoffarmer Alternativen .
Wenn wir die richtige Politik machen wollen , ist es entscheidend , die Fakten richtig zu stellen .
