Schwedens Schande
WIEN : Im vergangenen Monat wurde die einzige Synagoge der schwedischen Stadt Malmö mit Feuerwerkskörpern beworfen ; dabei gingen drei Fenster zu Bruch .
Am Tag zuvor war an dem Gebäude eine Bombendrohung hinterlassen worden .
Zwei Wochen vorher hatte es schon einen Angriff auf dieselbe Synagoge gegeben .
Seit Monaten beklagen örtliche Juden eine zunehmend feindselige Atmosphäre . Viele geben an , sie hätten Angst , auf der Straße etwas zu tragen , was sie als Juden ausweisen könnte .
Daniel Schwammenthal hat in diesem Jahr im Wall Street Journal aufs Drastischste beschrieben , warum : „ Ein überwiegend muslimischer Mob warf unter ‚ Sieg Heil ’ - und ‚ Hitler , Hitler ’ -Geschrei mit Flaschen und Steinen nach einer kleinen Gruppe Juden , die auf dem zentralen Platz der Stadt friedlich für Israel demonstrierten .
Synagogengänger und jüdische Kinder werden regelmäßig als ‚ dreckige Juden ’ beschimpft . “
Nach Angaben der Malmöer Polizei waren von den 2009 in der Stadt registrierten 115 Hassverbrechen 52 gegen Juden oder jüdische Einrichtungen gerichtet .
Der Antisemitismus ist zurück , und was derzeit in Malmö passiert , ist lediglich eine extreme Manifestation dessen , was überall in Schweden geschieht .
Erinnern wir uns , dass es Schwedens meistverkaufte Tageszeitung Aftonbladet war , die im letzten Jahr eine antisemitische Blutlüge veröffentlichte und behauptete , israelische Soldaten ermordeten regelmäßig palästinensische Kinder , um ihre Organe auf dem internationalen Schwarzmarkt zu verkaufen .
Die schwedische Regierung reagierte mit Gleichgültigkeit , und schlimmer noch : Als die schwedische Botschafterin in Israel auf der Website der Botschaft eine Erklärung veröffentlichte , mit der sich Schweden von diesen fürchterlichen Verleumdungen distanzierte , befahlen her ihre wütenden Vorgesetzten , diese zu löschen .
Es sind nicht nur Medien und Regierung , die die Flammen des Hasses anfachen .
Im Januar 2009 sagten Kirchenvertreter in der Stadt Luleå einen für den Holocaust-Gedenktag geplanten Fackelzug ab , wobei ein Sprecher erklärte , man sei „ bekümmert über und in seinen Gedanken bei “ Israels Operation Gegossenes Blei in Gaza .
Absage des Holocaust-Gedenktages ?
Verbreitung und Duldung von Blutlügen ?
Hinnahme eines Zustandes , in dem Juden Angst haben , ihre Häuser zu verlassen ?
Das klingt nicht gerade nach der toleranten , fairen und gerechten Gesellschaft , als die Schweden gerne bekannt sein möchte .
Wie konnte es soweit kommen , und was kann man dagegen tun ?
Das erste Problem ist , dass die Feindseligkeit des schwedischen Mainstreams gegenüber dem Staat Israel eindeutig begonnen hat , die Grenze zu einem unverblümten Antisemitismus zu überschreiten ( wobei die Versuche , eine Unterscheidung zwischen dem Hass auf Juden und jenem auf den Staat Israel zu ziehen , nie besonders überzeugend waren ) .
Israel ist ein spezifisch jüdisches Projekt , und wer der Delegitimationskampagne gegen den jüdischen Staat beitritt , beteiligt sich an einer Delegitimationskampagne gegen einen Großteil der jüdischen Weltbevölkerung , von der die überwiegende Mehrheit entweder in Israel lebt oder es als zentralen Bestandteil jüdischer Identität ansieht .
Eine spezielle Gruppe innerhalb der schwedischen Bevölkerung freilich hat nie vorgespiegelt , dass es einen Unterschied zwischen dem Hass auf Israel und dem Hass auf Juden gäbe .
Was uns zum zweiten großen Problem bringt : Schwedens muslimischer Bevölkerung .
Zwar muss man allen Manifestationen der Intoleranz gegen Muslime streng widerstehen . Gleichwohl ist es unerlässlich , sich der Gefahr bewusst zu sein , die einige muslimische Einwanderer aus ihren Heimatkulturen mitgebracht haben : extreme Formen der Bigotterie gegenüber Juden und Israel .
Wenn die etablierte Politik , Zeitungen und Kirchen auf Israel schimpfen , betrachten viele schwedische Muslime dies unweigerlich als grünes Licht , der eigenen Feindseligkeit gegenüber ganz gewöhnlichen Juden freien Lauf zu lassen .
Sie haben das Gefühl , dass ihr Antisemitismus gesellschaftsfähig ist .
Eine dritte Ebene dieses Problems ist das zunehmend symbiotische Bündnis zwischen radikalislamistischen Gruppen in Schweden und einer Linken , die sich von den ehrenwerten sozialdemokratischen Traditionen , für die das Land auf der ganzen Welt berühmt ist , abgewendet hat .
Als das israelische Davis-Cup-Team 2009 für ein Tennismatch gegen Schweden nach Malmö kam , war es gezwungen , hinter verschlossenen Türen anzutreten , während draußen eine Menge von 6000 Linksradikalen und Muslimen randalierte .
Dieses in erster Linie durch seinen antiisraelischen Hass geeinte Bündnis hat sich zu einer neuen und gefährlichen Kraft der Intoleranz innerhalb der schwedischen Gesellschaft entwickelt .
Letztlich wird sich an all dem nichts ändern , bis die führenden Köpfe der schwedischen Politik und Gesellschaft sich den Problemen stellen .
Funktionsträger und Meinungsführer müssen verstehen , dass sich die gegenwärtige riskante Situation weiter verschlimmern wird , wenn sie ihre Verantwortung nicht ernster nehmen und eine ausgewogenere Einstellung gegenüber Israel einnehmen .
Vor allem müssen sich Schwedens Politiker zu Wort melden , wenn Minderheiten zum Ziel von Hassverbrechen werden .
Selbst ein so tolerantes Land wie Schweden darf jene nicht tolerieren , die Intoleranz predigen .
