Das postamerikanische Israel
PARIS : Israel ist einer der wenigen Orte auf der Welt , wo George W. Bush mit echter Begeisterung und sogar Zuneigung begrüßt werden kann .
Der unbeliebteste amerikanische Präsident der jüngeren Geschichte genoss daher seinen kürzliche triumphale Begrüßung in Jerusalem , wo er Ehrengast auf der vom israelischen Präsidenten Shimon Peres anlässlich des 60. Jahrestages der Schaffung des jüdischen Staates geplanten und konzipierten internationalen Konferenz war .
Ziemlich hoch oben auf der Tagesordnung stand der historische Revisionismus : Die USA wurden als treuster Unterstützer und Verbündeter Israels seit 1948 dargestellt .
Tatsächlich allerdings hatte George C. Marshall , der US-Außenminister des Jahres 1948 , versucht , Präsident Harry Truman von der Anerkennung Israels abzuhalten .
In einem „ politisch korrekten “ Licht dargestellt wurden auch die Suezkrise von 1956 , als die USA einen französisch-britisch-israelischen Plan zur Inbesitznahme des Suezkanals vereitelten , und auch Henry Kissingers komplexe Diplomatie während des Jom-Kippur-Krieges von 1973 .
Die Umarmungen und Küsse zwischen Bush , Peres und dem israelischen Ministerpräsidenten Olmert waren unbestreitbar bewegend , aber auch verstörend – und das nicht nur , weil ernst zu nehmende Verweise auf die Palästinenser auf der Tagesordnung überwiegend fehlten .
Man hatte das Gefühl , als wäre dies so etwas wie ein Tanz an Bord der Titanic – die Kulmination einer privilegierten Partnerschaft am Wendepunkt , eine großartige Gala für etwa , das im Begriff steht , zu verschwinden .
Dies gilt nicht allein in Bezug auf die politischen Führer – Bush und Olmert – , die auf dem Weg nach draußen sind .
Jenseits der Feier acht außergewöhnlicher Jahre „ einzigartiger Freundschaft “ unter Bush schien zugleich klar , dass die durch den Sechs-Tage-Krieg von 1967 , als die USA zu Israels wichtigstem Unterstützer wurden , eingeleitete 41jährige besondere Beziehung zu Ende gehen könnte .
Der nächste US-Präsident – ob Barack Obama oder John McCain – wird das enge bilaterale Bündnis sicher aufrecht erhalten .
Aber es wird nicht dasselbe sein : Selbst wenn Amerika eine für Israel unverzichtbare Nation bleibt , wird es nicht länger die einzige sein .
Neben Bush war in Jerusalem auch Lakshmi Mittal dabei , der indische König der weltweiten Stahlindustrie .
Wenn Bush die scheidende Gegenwart war , dann verkörpert Mittal die unmittelbare Zukunft , in der Amerika seinen Einfluss mit aufstrebenden Mächten wie China , Indien , Russland , Brasilien und sogar – falls ihre Mitglieder sich zusammenreißen – der Europäischen Union wird teilen müssen .
Tatsächlich wird die Bedeutung der im Entstehen begriffenen postamerikanischen „ multipolaren “ Welt für die Sicherheit Israels dort bereits diskutiert .
Wird diese wirklich so schlimm , oder könnte sie nicht sogar eine versöhnliche Komponente haben ?
Das enge Band zwischen Israel und dem Amerika George W. Bushs kann im Rückblick als zweischneidiges Schwert betrachtet werden – eine besondere Beziehung , die zum Attraktivitätsverlust beider Länder beitrug .
Noch mag Israel zu Recht nicht bereit sein , die Unterstützung der USA gegen die einer anderen Macht einzutauschen , doch die israelische Führung , die so lange alles auf eine Karte setze , wird von nun an bei ihren Entscheidungen nicht nur die amerikanischen Sorgen und Interessen , sondern auch die der anderen Mächte berücksichtigen müssen .
Das Problem für Israel besteht also nicht darin , einen Ersatz für die Unterstützung von „ 300 Millionen Amerikanern “ – wie Bush in Jerusalem formulierte – zu finden , sondern diese um das sympathisierende Interesse von mehr als drei Milliarden Chinesen , Indern , Russen und anderen an seiner Zukunft innerhalb eines befriedeten Nahen Ostens zu ergänzen .
Es geht weniger darum , Bündnisse auszutauschen , als ein abgestimmtes Sicherheitssystem zu schaffen .
In ihrem Bemühen , sich international Respekt und Legitimität als verantwortliche „ Stakeholder “ innerhalb des in der Entwicklung befindlichen internationalen Systems zu verschaffen , haben Länder wie China , Indien und selbst Russland ein größeres Interesse an Stabilität als an globaler Verwirrung .
Ein von einem Präsidenten Ahmedinedschad geführter nuklearer Iran erscheint ihnen mehr als Bedrohung denn als Karte , die sie ausspielen können – auch wenn ihre Handlungen in Bezug auf den Iran bisher nicht immer im Einklang zu ihren langfristigen strategischen Interessen stehen .
Tatsächlich könnte – wenn es darum geht , den Iran von der Entwicklung nuklearer Waffen abzuschrecken oder , was das betrifft , zur Herbeiführung eines Kompromisses Druck auf Israel und die Palästinenser ( einschließlich der Hamas ) auszuüben – eine Gruppe von Mächten wie den USA , China , Indien und Russland bessere Ergebnisse erzielen als eine Supermacht allein , die Gefangener ihrer eigenen Widersprüche und Begrenztheiten ist .
Israels flexible Gesellschaft und Wirtschaft scheinen wie gemacht für die postamerikanische Ära politischer und wirtschaftlicher Globalisierung .
Genauso wichtig aber ist : Israel wird gezwungen sein , sich der Realität der palästinensischen Verzweiflung zu stellen , die zu verschleiern und der auszuweichen ihm die einzigartige Beziehung gegenüber Amerika viel zu lange erlaubt hat .
