Rushdie auf russisch
Der Juni wird ein grausamer Monat an den russischen Gerichten .
Am 16. Juni standen der widerspenstige Oligarch Michail Chodorkowski und sein Kampfgenosse Platon Lebedew schließlich den Richtern am Mestschanski-Bezirksgericht gegenüber .
Zweifellos wird dieser Prozess die Aufmerksamkeit der russischen und internationalen Presse auf sich ziehen .
Einen Tag vor der Eröffnung von Chodorkowskis Prozess , begannen auch die Anhörungen in einem anderen Prozess , der um nichts weniger bedeutsam ist .
In diesem Prozess geht es allerdings nicht um Oligarchen , die sich in die Politik einmischen wollen , sondern um eine Gruppe von Künstlern und Museumsdirektoren , deren berufliche Aktivitäten unerwartet zu einem politischen heißen Eisen wurden .
Im Januar 2003 zerstörte eine Bande russisch orthodoxer Aktivisten eine Ausstellung im Sacharow-Museum unter dem Titel „ Vorsicht !
Religion " .
Die Organisatoren argumentierten , dass sie mit der Ausstellung die Aufmerksamkeit auf die neue Rolle religiöser Institutionen im russischen Leben lenken wollten .
Die orthodoxen Fundamentalisten fanden die ausgestellte Kunst jedoch blasphemisch und beleidigend und ein paar von ihnen demolierten die Kunstwerke .
Im letzten Dezember klagten Staatsanwälte zwei Vertreter des Museums und drei Ausstellungsorganisatoren wegen Aufwiegelung von religiösem Hass an .
Ihnen könnten Gefängnisstrafen bis zu fünf Jahren drohen .
Die Vandalen wurden unterdessen von offiziellen Kirchenvertretern als Helden gewürdigt .
Sämtliche Anklagepunkte gegen sie wurden fallen gelassen .
Die Vandalen hatten einflussreiche Beschützer .
Sie waren allesamt Mitglieder der Kongregation von St. Nikolaus in Pyzhi , deren Erzpriester Alexander Schargunow ein altbekannter radikaler Fundamentalist ist .
Im Jahr 1997 gründete er eine Bewegung namens „ Soziales Komitee für die moralische Wiederherstellung des Vaterlandes " .
Im Jahr 2001 wurden auf der Webseite des Komitees Anleitungen veröffentlicht , wie man „ unmoralische " Werbetafeln durch Bewerfen mit Farbbeuteln beschädigt .
Anhänger zerstörten daraufhin prompt 150 Werbetafeln in Moskau .
Eine Gruppe bekannter nationalistischer Intellektueller , unter ihnen der Filmregisseur Nikita Michalkow , der Künstler Ilya Glazunow sowie die Schriftsteller Valentin Rasputin und Wassili Below , brachten eine Petition ein , in der es hieß , die Ausstellung repräsentiere ein „ neues Stadium des bewussten Satanismus " .
Sie schrieben , dass die Feinde Russlands es darauf abgesehen hätten , die machtlosen „ russischen Menschen , die Objekte , die sie anbeten und ihre historischen Werte " herabzuwürdigen .
Wer sind denn nun diese mächtigen Feinde ?
Die Intellektuellen haben sie nicht genannt , aber die faschistische Partei Pamyat ( Erinnerung ) zögerte nicht lange .
In einem Aufruf auf ihrer Webseite forderten sie orthodoxe Christen auf „ unseren Herrn Jesus Christus " vor diesen „ degenerierten Yids " zu schützen , wobei sie den abschätzigsten russischen Ausdruck für Juden verwendeten .
Diese beunruhigenden Ereignisse in der Welt der Kunst finden vor dem Hintergrund eines erstarkenden Nationalismus und einer wachsenden Bestimmtheit der Orthodoxen in Russland statt .
In den letzten Jahren hat die orthodoxe Kirche enorm an politischer Schlagkraft gewonnen und nur wenige Politiker wagten , etwas gegen sie zu sagen .
In den Medien wurde über die Ausstellung im Sacharow-Museum eine Schmähkampagne geführt und beinahe unmittelbar darauf nahm man sich in der Duma der Angelegenheit an . Dort überboten sich nationalistische Abgeordnete gegenseitig bei der Denunzierung der Künstler und der Belobigung der Vandalen .
Im Februar 2003 verabschiedete die Duma ein Dekret , in dem festgestellt wurde , dass die Ausstellung im Sacharow-Museum dazu geeignet war , den religiösen Hass zu schüren , sowie die Gläubigen und die Orthodoxe Kirche zu beleidigen .
Der Staatsanwalt wurde beauftragt , Ermittlungen gegen die Organisatoren einzuleiten . 265 der 267 Abgeordneten stimmten dieser Maßnahme zu .
Im April 2003 beschloss die Duma , das Gesetz gegen die Aufwiegelung religiösen Hasses zu verschärfen , und verfügte für dieses Delikt ein Strafmaß von bis zu fünf Jahren Gefängnis .
Im Dezember 2003 wurde der Direktor des Sacharow-Museums , Juri Samodurow , wegen Aktionen angeklagt , die „ zur Schürung von Hass und Feindschaft führen " .
Bei einem Schuldspruch drohen im bis zu fünf Jahre Gefängnis .
Offizielle Vertreter der Kirche fordern eine weniger harte Strafe .
Im März 2004 veröffentlichte die Abteilung für Außenbeziehungen des Moskauer Patriarchats eine für alle überraschende Stellungnahme .
Darin wird festgehalten , dass die Organisatoren der Ausstellung im Sacharow-Museum eher eine Ordnungswidrigkeit als ein strafrechtliches Delikt begangen hätten .
Der Unterschied besteht darin , dass für Ordnungswidrigkeiten Geldstrafen vorgesehen sind , für strafrechtliche allerdings Gefängnisstrafen .
Diese nachgiebige Reaktion der Kirche war wahrscheinlich die Folge des öffentlichen Aufschreis in der liberalen Presse Russlands .
Dennoch führten die Ausschreitungen im Sacharow-Museum zu einer Kettenreaktion ähnlicher Anschläge auf zeitgenössische Kunst durch orthodoxe Fundamentalisten , denen die Kirche keinen Einhalt gebieten konnte .
Anna Altschuk , eine Künstlerin , deren Werke ebenfalls im Sacharow-Museum gezeigt wurden und die später angeklagt wurde , sagte , sie hätte alle 14 Beweismittelsammlungen des Staatsanwaltes gelesen . 11 davon bestanden nur aus Briefen von „ arbeitenden Menschen " , die ihrer Wut über die Ausstellung Ausdruck verliehen und forderten , die Künstler zu bestrafen .
Fast keiner der Briefschreiber hatte die Ausstellung gesehen - die meisten hatten nur vorgedruckte Briefe unterschrieben . „ Die Vorgänge rund um die Ausstellung diskreditieren die Russische Orthodoxe Kirche ebenso wie die Fatwah , das Todesurteil gegen Salman Rushdie , den Islam diskreditierte " , sagte Elena Bonner , die Witwe von Andrej Sacharow .
Es ist schwierig , die Ergebnisse der Anhörungen vor Gericht vorherzusagen , aber man wird eine Antwort auf die Frage finden , ob die Russen die Freiheit der künstlerischen Selbstpräsentation verloren haben , die sie nach dem Fall des Kommunismus gewannen .
Die Ernüchterung über die „ Demokratie im Stile Boris Jelzins " hat Präsident Wladimir Putin dazu bewogen , nach einer Ideologie zu suchen , die auf Nationalismus und die Verherrlichung des Staates gründet .
Putin nennt das „ gemanagten Pluralismus " .
Wie wir jetzt sehen , möchte das „ Soziale Komitee für die moralische Wiederherstellung des Vaterlandes " einer der Manager sein .
