Sarkozy und das große Euro-Unwetter
Je mehr der französische Präsident Nicolas Sarkozy die Europäische Zentralbank und den starken Euro kritisiert , desto mehr wird er in Europas Medien von den europäischen Finanzministern , EU-Beamten und der EZB selbst kritisiert .
Die Kritiker haben Recht .
Der eigentliche Grund für Frankreichs derzeitige wirtschaftliche Schwäche ist seine mangelnde Wettbewerbsfähigkeit auch in anderen Wirtschaftsräumen der Eurozone , in denen der Euro als Faktor ausscheidet .
Doch hat Sarkozy nicht ganz Unrecht .
Über den Devisenmärkten zieht ein gewaltiges Unwetter auf , das droht , den Euro so sehr in die Höhe zu katapultieren , dass selbst Deutschland als erfolgreichster Exporteur der Eurozone auf dem Weltmarkt nicht mehr konkurrenzfähig ist .
Wenn die deutschen Exporteure bei 1,50 Euro pro Dollar nicht mehr wettbewerbsfähig sind , wie hoch sind dann die Chancen für die französischen Exporteure ?
Der Euro erstarkt aus mehreren Gründen .
Ein beschleunigender Faktor ist , dass sich bei der US-Notenbank ( Fed ) ein dramatischer Sinneswandel bezüglich der Stärke der US-Wirtschaft vollzogen hat .
Fed-Chef Ben Bernanke ist nun sehr besorgt , dass die Immobilien- und Hypothekenprobleme der US-Wirtschaft eine Rezession auslösen werden , es sei denn , die Zinssätze werden aggressiv gesenkt , selbst wenn das ein höheres Inflationsrisiko bedeutet .
Dieser neue „ Keine-Rezession-Kurs “ der Fed hat den Abstieg des US-Dollars zu neuen Tiefständen eingeleitet .
Der Fall wird wahrscheinlich durch das beträchtliche US-Leistungsbilanzdefizit aufrechterhalten , das in Bernankes Zinssenkungen den Funken gefunden hat , den es brauchte , damit die Devisenmärkte seine Auswirkungen voll zu spüren bekommen .
Selbstverständlich würde eine Senkung der Zinssätze in der Eurozone den Fall des Dollars gegen den Euro mindern .
Das ist Sarkozys wichtigstes Argument .
Aber die EZB hat nicht nur deutlich gemacht , dass die Zinssätze nicht zur Debatte stehen – sie verschiebt die ursprünglich für September vorgesehene Zinssatzerhöhung auch lediglich , anstatt sie aufzugeben .
Ein gewaltiges Unwetter zieht auf , denn sowohl Europa als auch Amerika betreiben – aus unterschiedlichen Gründen – eine Geldpolitik , die den Euro in gefährliche Höhen schnellen lässt .
Die Antiinflationsfalken in Frankfurt sind gar nicht glücklich über Bernankes aggressive Senkung um 50 Basispunkte und das Versprechen , das weitere Senkungen folgen werden .
Dies tröstet EZB-Kritiker wie Sarkozy und setzt die EZB im Übrigen unter Druck , die Inflationsneigung der Zentralbank wegen ihrer Auswirkungen auf den Euro aufzugeben .
Einige sperren sich dagegen und würden den Euro lieber steigen sehen , denn nachdem Zinserhöhungen vom Tisch sind , ist der starke Euro vielleicht die einzige Möglichkeit , gegen die von ihnen gefürchtete , beginnende Inflation anzukämpfen .
Doch ist diese Politik unhaltbar .
Die EZB sollte ihre Inflationsneigung aufgeben , weil die europäische Wirtschaft schwächer wird , und in der geschwächten Wirtschaft wird genau der Inflationsdruck bestehen , der auch jetzt da ist .
Die bis vor kurzem sinnvolle Antiinflationspolitik entspricht jetzt überhaupt nicht mehr den aktuellen wirtschaftlichen Tatsachen .
Doch scheinen auch EU-Funktionäre – und nicht nur die EZB – partout nicht zugeben zu wollen , dass ihre Wirtschaft ins Wanken gerät , aus Furcht , dass dies das Vertrauen weiter schwächen und den Rezessionsdruck verstärken würde .
Jede interpretierbare Zahl – und davon gab es in letzter Zeit viele – wurde positiv verpackt ( „ Wirtschaftsgrundlagen in der Eurozone weiterhin stark “ oder „ Wirtschaft bleibt stabil “ ) . Und die Medien machen bei der Täuschung mit .
Der Ifo-Geschäftsklimaindex in Deutschland fällt seit vier Monaten , doch laut Ifo „ muss die EZB ihre Politik nicht ändern . “ Der Wirtschaftsindex der Europäischen Kommission fällt , die Einkaufsmanagerindizes sind ebenso wie die Umsätze im deutschen Einzelhandel auf Talfahrt .
Die europäischen Bürger werden einen hohen Preis für den Selbstbetrug und die irrige Politik ihrer Machthaber bezahlen müssen .
Je länger die EZB ihre Inflationsneigung aufrechterhält , desto steiler wird der darauf folgende wirtschaftliche Rückgang , wenn die Wirtschaft zusammenbricht unter dem Gewicht des in die Höhe schießenden Euros und der Zinssätze , die für die derzeitige Wirtschaftslage zu hoch sind ( obwohl sie niedriger sind , als es die EZB-Falken geplant hatten , bevor die aktuelle Finanzkrise anfing ) .
Ironischerweise wird die EZB die Zinssätze schneller und stärker senken müssen , da ihre Inflationsneigung den Euro für die aktuelle Wirtschaftslage gefährlich in die Höhe steigen lässt .
Es wird nicht gut für die Glaubwürdigkeit der EZB sein , wenn es erst zu einem Zusammenbruch der Wirtschaft kommen muss , um sie davon zu überzeugen , dass es in puncto Inflation nichts zu befürchten gibt .
Die EZB ist nicht die alte Bundesbank , die in Deutschland derart hohes öffentliches Ansehen und Vertrauen genoss , dass sie sich fast alles erlauben konnte .
Für die EZB ist die Fehlertoleranz wesentlich geringer – und die Unterstützung seitens ihrer Auftraggeber geht nicht so weit .
Es reicht ein politischer Kapitalfehler , und dieselben Beamten , die jetzt Sarkozy für seinen Angriff auf die EZB kritisieren , werden ihm beipflichten .
Maastricht-Vertrag hin oder her – der Verlust der öffentlichen Unterstützung für die EZB wird ihre Unabhängigkeit schmälern .
