Neustart für die nukleare Sicherheit
WIEN – In der aktuellen Phase wirtschaftlicher Nöte , potenzieller Pandemien und weit verbreiteter Unruhen kommt es vielleicht überraschend , dass so viele Menschen auf der ganzen Welt einen nuklearen Konflikt noch immer für die größte Bedrohung der Menschheit halten .
Das hat einen guten Grund .
Man denke an die möglichen Auswirkungen einer 50-Megatonnen-Atombombenexplosion , ähnlich der Zar-Bombe , die im Oktober 1961 gezündet wurde und die noch in 900 Kilometer Entfernung Fensterscheiben zum Bersten brachte und einen Atompilz bis in die Stratosphäre bildete .
Weltweite Abkommen wie der Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen ( NVV ) , sowie ein allgemeines Gefühl des Entgegenkommens unmittelbar nach Ende des Kalten Krieges haben möglicherweise zur Einschätzung geführt , dass eine derartige Waffe niemals im Kampf eingesetzt werden würde .
Doch mittlerweile setzt sich zunehmend die Erkenntnis durch , dass wir uns noch nicht zurücklehnen können .
In Anbetracht der Risiken hat sich der Schwerpunkt der Bestrebungen in den letzten Jahren verlagert . Ging es früher darum , zu verhindern , dass weitere Staaten in den Besitz von Atomwaffen gelangen , will man heute terroristische Gruppen und andere nicht-staatliche Akteure abhalten , in den Besitz dieser Waffen ( oder entscheidender Bestandteile ) zu gelangen .
Das Risiko ist hoch und die Bedrohung real .
Die Gefahr des Atomterrorismus stellt eine der gravierendsten Bedrohungen unserer kollektiven Sicherheit dar . Selbst eine kleine Menge nuklearen Materials könnte hunderttausende unschuldige Menschen verletzen oder töten . Terroristische Netzwerke könnten die Materialien verwenden , um eine Atomwaffe zu bauen und damit verheerenden Schaden hinsichtlich des Friedens und der Stabilität auf der Welt anrichten , wobei auch die Gefahr besteht , eine ungeheure Zahl an Menschen töten und wirtschaftlichen Schaden zu verursachen .
Darauf richtet sich das Hauptaugenmerk des alle zwei Jahre stattfindenden Gipfels über nukleare Sicherheit ( NSS ) , der im Jahr 2010 mit 47 Ländern und drei internationalen Organisationen seinen Ausgang nahm .
Bislang allerdings ist der Zuständigkeitsbereich des NSS auf den Schutz nuklearer Infrastruktur und atomaren Materials vor aktivem Missbrauch beschränkt .
Wir sollten vorsichtig sein , die nukleare Sicherheit so eng zu definieren .
Der Luxus , uns den damit verbundenen Themen Rüstungskontrolle , Abrüstung und Nichtweiterverbreitung separat anzunähern , steht uns nicht zur Verfügung .
In der hochkomplexen und vernetzten Welt von heute , gilt es , alle nuklearen Bedrohungen ganzheitlich zu betrachten .
Ein guter Ausgangspunkt für diese Betrachtungen ist , zu prüfen , in welcher Weise der Vertrag über das umfassende Verbot von Nuklearversuchen ( CTBT ) zur nuklearen Sicherheit beiträgt .
Durch das Verbot aller Kernwaffenexplosionen erschwert der CTBT sowohl die Entwicklung von Atomwaffen als auch substanzielle Verbesserungen dieser Waffen .
In den letzten 15 Jahren hat nur ein Land – nämlich Nordkorea – eine Atomwaffe getestet und damit seinen Status als Schurkenstaat zementiert .
Klar ist , dass NVV und CTBT die nukleare Sicherheit verbessert haben .
Lediglich eine Handvoll Länder haben außerhalb des NVV Atomwaffen entwickelt und mit dem CTBT wurde die Zahl der Atomtests von durchschnittlich 500 pro Jahrzehnt auf ein paar Einzelfälle reduziert .
Da jedoch acht Länder den CTBT nicht ratifiziert haben , ist er auch nicht in Kraft getreten und sein Beitrag zur globalen Sicherheit wurde bislang auch noch nicht in die Agenda des NSS aufgenommen .
Das ist besonders enttäuschend , wenn man bedenkt , dass ein technologisch ausgereiftes Verifikationsregime besteht , das in der Lage ist , auch kleinere unterirdische Atomtests nachzuweisen – und das US-Außenminister John Kerry jüngst als „ eine der großen Errungenschaften der modernen Welt ” bezeichnete .
Die Tatsache , dass es die internationale Gemeinschaft bislang nicht schaffte , den CTBT in Kraft treten zu lassen , ist einer der Gründe warum die allseits bekannte Atomkriegsuhr des Bulletin of Atomic Scientists auf fünf vor zwölf bleibt - also auf kurz vor Mitternacht wie dies auch auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges der Fall war .
Doch obwohl eindeutig Anlass zur Sorge besteht , gibt es auch Grund zur Hoffnung .
Der nächste Gipfel über nukleare Sicherheit wird im Jahr 2016 in den Vereinigten Staaten stattfinden , aber schon vorher bietet sich mit der NVV-Überprüfungskonferenz im nächsten Jahr eine Gelegenheit für die Welt , das Thema der nuklearen Sicherheit auf lange Sicht und in einschließender Weise zu erörtern .
Am dringendsten bedarf es im Vorfeld des Gipfels über nukleare Sicherheit 2016 eines Prozesses , der weltweite Anstrengungen vorantreibt , die atomare Bedrohung umfassend zu thematisieren . Dazu muss auch sichergestellt werden , dass der CTBT in Kraft tritt .
Wir sind es uns selbst und zukünftigen Generationen schuldig , alle Chancen zu ergreifen , um die Bedingungen für mehr Vertrauen und gegenseitiges Verständnis zu schaffen , derer es bedarf , um die Welt vor der nuklearen Bedrohung zu befreien .
Dieses Verständnis zu vertiefen und einen umfassenden Ansatz hinsichtlich nuklearer Sicherheit zu konzipieren , bedeutet nicht , unsere Anstrengungen zu verwässern oder unseren Schwerpunkt aus den Augen zu verlieren . Im Gegenteil .
Es bedeutet , darauf zu achten , keinen bedeutenden Fürsprecher und kein nützliches Instrument auszuschließen , wenn es darum geht , die Gefahr zu verringern , dass das Undenkbare Realität wird .
