Schattenspiel der Großbanken
WASHINGTON , DC – Einer der großen Mythen , der von den sehr großen Finanzinstituten propagiert wird , ist , dass sich viele Anleger und Finanztransaktionen , wenn die Finanzinstitute wieder effektiv reguliert würden , in den „ Schattenbankensektor “ flüchten würden .
Das klingt schlimm .
Alles , was sich im Schatten abspielt , muss in finsterer Absicht geschehen , potenziell gefährliche Konsequenzen haben oder beides .
Und seine Schattenhaftigkeit impliziert , dass man nichts dagegen tun kann – was auch immer da ist , muss sich außerhalb der Reichweite von Regulierungsbehörden oder einer wirksamen Aufsicht befinden .
Also würden die Risiken für das Finanzsystem vielleicht wachsen und gar nicht abnehmen , wenn wir die sehr großen Nicht-Schattenbanken einer ordnungsgemäßen Regulierung unterzögen .
Soviel zu furchterregenden Märchen .
In Wahrheit gibt es drei Arten von „ Schattenaktivitäten “ , die alle offensichtlicher Art sind , für alle sichtbar ablaufen und auf unkomplizierte und verantwortliche Weise der Kontrolle unterzogen werden könnten .
Ob der politische Wille vorhanden ist , effektive Kontrollen umzusetzen , ist , wie immer , eine andere Frage – vor allem , weil die Großbanken sehr mächtig sind und es gern hätten , wenn es im Schatten so schattig bliebe wie das derzeit der Fall ist .
Die erste Gruppe der Schattenaktivitäten umfasst jene , die von den Banken selbst durchgeführt werden , etwa um die Höhe des benötigten Eigenkapitals zu verringern .
Die Leute , die die Großbanken betreiben , arbeiten gern mit Fremdkapital : Mehr Kreditaufnahmen ( und weniger Eigenkapital ) bedeuten , dass sie wenn alles gut geht ( ohne Risikobereinigung ) eine höhere Kapitalrendite erzielen .
Es bedeutet auch – wenn die Dinge schlecht laufen – höhere Verluste .
Diese freilich sind der Grund , warum es gut ist , groß zu sein – man bekommt dann mehr Schutz von der Federal Reserve oder anderen offiziellen Stellen .
So gründete die Citigroup vor 2007 Zweckgesellschaften für Anlagen in hypothekenbezogene Wertpapiere .
Sie finanzierte diese Aktivität über eine Menge kurzfristiger Kredite und eine hauchdünne Eigenkapitaldecke .
Solange der Markt boomte , galten die Urheber derartiger Modelle als Genies .
Als aber die Häuserpreise fielen und die hypothekenbesicherten Wertpapiere ( und die darauf basierenden Derivate ) illiquid wurden , schob die Citigroup die Verbindlichkeiten zurück in ihre Bilanz – und musste dann durch wiederholte massive Bailouts gerettet werden .
Diese Schattenaktivitäten waren das Werk der Citigroup und anderer großer , komplexer Finanzinstitute , die der Regulierung unterliegen .
Ihr Boom-und-Bust-Charakter spiegelte nichts anderes wider als das Versagen – oder die Weigerung – der zuständigen Regulierungsstellen , die bestehenden Risiken zu verstehen .
Die Regulierer hatten sich „ vereinnahmen “ lassen , d.h. sie identifizierten sich so sehr mit der geistigen Perspektive und Weltsicht großer komplexer Finanzinstitute , dass sie sie bei etwas gewähren ließen , das tatsächlich sehr gefährlich war .
Unglücklicherweise bestehen die Schatten dieser Großbanken trotz allem , was wir in den letzten fünf Jahren durchgemacht haben , in verschiedenen Formen weiter fort – und die Regulierer scheinen nicht ausreichend geneigt , das Licht anzuschalten .
Die zweite Gruppe der Schattenaktivitäten umfasst bankenartige Aktivitäten , die sich tatsächlich außerhalb der Banken abspielen .
Das augenfälligste Beispiel sind Geldmarktfonds .
Diese Unternehmen nehmen Geld von Anlegern entgegen und kaufen davon unterschiedliche Arten von Vermögenswerten , von denen einige riskant sein können – wie etwa kurzfristige Unternehmensanleihen .
Das Problem ist , dass diese Fonds den Eindruck erwecken , bei ihnen investierte Gelder seien genauso sicher wie Einlagen bei einer versicherten Bank .
So können Sie Schecks auf ein Geldmarktkonto ausstellen , und Ihr monatlicher Kontoauszug zeigt für das Konto einen stabilen Wert an – genau wie bei Ihrem Bankkonto .
In Wahrheit schwankt der Wert der von derartigen Fonds gehaltenen Vermögensanlagen , und es ist nur eine ( von den Regulierungsbehörden tolerierte ) buchhalterische Konvention , die es ihnen gestattet , einen stabilen Wert auszuweisen .
Zeichnet sich die Möglichkeit ab , dass ein Geldmarktfonds seine Anleger nicht voll auszahlen kann – wie es nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 passierte – , ist infolgedessen der Teufel los .
Kürzlich gab es ähnliche Befürchtungen , als sich herausstellte , dass verschiedene US-Geldmarktfonds in großem Umfang Kredite an europäische Banken vergeben hatten .
Und auch einige führende US-Banken stützen sich auf die Finanzierung durch den Geldmarkt ; auch hier haben die „ Schatten “ und die Banken gleichgerichtete Interessen .
Es gibt eine einfache Lösung für dieses Problem : Man muss die Geldmarktfonds nur verpflichten , den tatsächlichen Zeitwert ihres Anlagevermögens auszuweisen , damit jeder versteht , dass es keine feststehende Zahl ist .
Einige US-Regulierer drängen in diese Richtung .
Unglücklicherweise üben die Geldmarkfonds – und ihre Freunde in den Großbanken – erheblichen Gegendruck aus .
Die dritte Gruppe von Schattenaktivitäten umfasst Aktivitäten , die möglicherweise erst noch aufkommen werden .
Wir sollten die Kreativität der Financiers bei der Umgehung der Eigenkapitalvorschriften und der Aufnahme von möglichst viel Fremdkapital nicht unterschätzen .
Ein brillantes Buch von Anat Admati und Martin Hellwig mit dem Titel Des Bankers neue Kleider zeigt die Allgegenwärtigkeit dieses Problems und seine potenziell verheerenden Auswirkungen für die Volkswirtschaft .
Der richtige Ansatz besteht darin , übermäßige systemische Risiken zu suchen und zu verhindern , wann immer sie sich manifestieren .
Die US-Behörden haben den gesetzlichen Auftrag dazu erhalten .
Die Frage ist , ob sie sich gegen die mächtige Lobby der Großbanken und ihrer schattenhaften Verbündeten werden durchsetzen können .
