Ganz einfach Putin
MOSKAU – Drei Wochen vor dem ersten Wahlsieg des russischen Präsidenten Wladimir Putin im März 2000 veröffentlichte sein Wahlkampfteam ein Buch mit dem Titel Aus erster Hand : Gespra ̈ che mit Wladimir Putin , das auf Grundlage von 24 Stunden an Interviews mit drei Journalisten verfasst wurde .
Mit Zitaten wie „ Das Leben ist so eine einfache Sache , wirklich ” offenbarte dieses Buch jene tiefe Überzeugung , die Putins Führungsstil zugrunde liegen sollte : Eine komplexe Welt kann und muss vereinfacht werden .
Diese mittlerweile im russischen Establishment verbreitete Weltsicht stammt nicht von Putin selbst , sondern von einer im Dezember 1999 gegründeten Denkfabrik unter der Leitung von German Gref , der unter Putin später zum Minister für wirtschaftliche Entwicklung und Handel aufstieg .
In Erwartung eines Wahlsieges Putins lud Grefs Zentrum für strategische Forschung Experten ein , zwei Programme zu entwickeln – eines für die Wirtschaft , das andere für eine Reform der öffentlichen Verwaltung – wobei beide einer fundamentalen Vorgabe zu folgen hatten : nämlich die Dinge nicht zu komplizieren .
Fünfzehn Jahre später spiegelt sich diese Obsession von der Vereinfachung der Systeme und Strukturen in Putins Ideologie sowie sämtlichen Strategien und Aktivitäten wider .
Die Gewaltenteilung in der Regierung ist zu ineffizient , weswegen das Präsidentenamt die Oberhand über alle anderen Teilbereiche behalten muss .
Die große Zahl politischer Parteien mit eigenem Parteiprogramm ist zu kompliziert und daher auf eine kurze Liste mit wenigen anerkannten Parteien zu reduzieren , wobei die Repräsentation der Macht ( dauerhaft ) einer Partei obliegt .
Freie Meinungsäußerung leistet unproduktiven Misstönen der Empörung Vorschub , weswegen die Medien klare Vorgaben für ihre Berichterstattung zu erhalten haben .
Außerdem gab es Putins Regime zufolge auch zu viele öffentliche Institutionen , die zu vielen Aktivitäten nachgingen und unter unzureichender Aufsicht standen , so dass man diese Einrichtungen verkleinerte und ihnen spezielle Aufgaben aus einer kurzen zentralisierten Prioritätenliste zuteilte .
Überdies fand man es schwierig , eine Vielzahl an höheren Gerichten zu unterhalten , weswegen diese durch einen einzigen Gerichtshof ersetzt wurden .
Ebenso wie Systeme und Institutionen wurde auch die Problemlösung vereinfacht .
Anstatt differenzierte Lösungen für vielschichte Probleme zu entwickeln - ein Ansatz , der sorgfältige Abwägung erfordern würde , von Fehlern und Anpassungen ganz zu schweigen – wurden sämtliche Fragen , von Korruption im öffentlichen Bereich bis hin zu Unternehmensführung , eindimensional betrachtet .
Die von Putins Regime an den Tag gelegte Abneigung gegen Komplexität hat sich mit der Zeit intensiviert , wobei man von der relativ harmlosen Überzeugung , wonach Einfachheit zu Klarheit , Überschaubarkeit , Berechenbarkeit und Sicherheit führt , zur gefährlichen Schlussfolgerung gelangte , dass – die naturgemäß unberechenbare und oftmals undurchdringliche - Komplexität eine Bedrohung darstellt .
Unter allen Umständen gilt es , komplexe oder komplizierte Gedanken und Institutionen zu zerschlagen , welche als Schöpfung eines machtvollen Expertentums betrachtet werden , die der Feind absichtlich zur Verwirrung und Verletzung Russlands in die Welt setzt .
Diese Schwarz-Weiß-Perspektive mag wie eine Fortsetzung der Weltsicht aus der Sowjetära erscheinen .
Doch in den 1990er Jahren erzielte Russland beträchtliche Fortschritte in Richtung Modernisierung – und das nicht nur , weil man begann , staatliche Institutionen westlicher Prägung aufzubauen .
Die wichtigste Triebkraft hinter der Modernisierung Russlands bestand in der Bildung einer neuen sozialen Ordnung auf Grundlage von Freiheit , Vielfalt und der Erkenntnis , dass eine moderne Welt vielfältige Möglichkeiten zur Selbstverwirklichung in Bereichen wie Kunst , Wirtschaft , Wissenschaft oder Politik bot .
Bevor sich jedoch eine offene Gesellschaft vollständig etablieren und die damit verbundene Haltung Fuß fassen konnte , wurde die Entwicklung von Putins Ansatz „ Einfachheit ist besser “ eingeholt . Die Ansicht , wonach sich individuelle Chancen und Heterodoxie einer allgemeinen Berechenbarkeit unterzuordnen hätten , bewog die politische Elite , für sich Allwissenheit zu beanspruchen und Einmischung von außen als die größte Bedrohung für Russlands Zukunft darzustellen .
Von diesen Überzeugungen angetrieben versuchte eine Union von „ Liberalen “ eine Art bürokratische Modernisierung herbeizuführen , nachdem sie sich selbst davon überzeugt hatten , dass man mit einer korrupten Bürokratie und begrenzt demokratischen Institutionen zu liberalen politischen Ergebnissen gelangen könnte .
Wenig überraschend scheiterte man mit diesem Vorhaben .
Innerhalb von nur wenigen Jahren wurde nicht nur deutlich , dass man in einer zwangsläufig komplexen Welt mit „ einfachen “ Lösungen keine Resultate erzielte , sondern auch , dass Beschränkungen der Demokratie in Kombination mit bürokratischer Kontrolle von oben nach unten die idealen Voraussetzungen für persönliche Bereicherung schufen .
Die Zerstörung der demokratischen Institutionen war nun sowohl von dem Wunsch nach Einfachheit als auch von purer Gier getrieben .
Das russische Sprichwort „ Einfachheit ist schlimmer als Diebstahl “ erwies sich als ungewöhnlich weitblickend .
Das jüngste Opfer des Strebens nach Einfachheit unter Putins Regime ist die Wissenschaft .
Obwohl zunächst nicht als Bedrohung eingestuft , hat sie sich die Wissenschaft innerhalb der eng begrenzten sozialen und politischen Ordnung von heute zu einem Symbol der Autonomie und Vielfalt entwickelt .
Aus diesem Grund beanspruchte Putin nach seiner Wiederwahl für eine dritte ( ungesetzliche ) Amtszeit als Präsident die vollständige Kontrolle über die Russische Akademie der Wissenschaften .
Unlängst wurde die 2002 vom bekannten Wissenschaftler und Telekommunikatonsmogul Dmitri Simin gegründete Stiftung „ Dynastie “ vom Justizministerium in die Liste „ ausländischer Agenten “ aufgenommen . Dies höchstwahrscheinlich mit dem Ziel , die Bemühungen der Organisation zur Schaffung einer modernen wissenschaftlichen Gemeinde zurückzudrängen .
( Die „ ausländische Finanzierung “ dieser Stiftung – und Grund für ihren Listeneintrag – stammt nach Angaben Simins von seinen eigenen Bankkonten . )
Diese Repression zeigte ernsthafte Auswirkungen auf die wissenschaftliche Gemeinde . Nicht länger willens in einem Umfeld zu bleiben , wo Kreativität und Forschergeist von Gier und Korruption erstickt werden , schlossen sich russische Top-Forscher den Investoren und dem Kapital an und flohen aus dem Land .
Von 1990 bis 2010 verließen 70 Prozent der führenden russischen Mathematiker und die Hälfte der theoretischen Physiker das Land für immer . Biologen , Chemiker , Techniker und andere Experten wanderten auf der Suche nach besseren Chancen ebenfalls aus .
Dieser Trend wird sich nur noch weiter beschleunigen , nachdem Putins Regime die Angriffe in diesem Bereich weiter intensiviert .
Die repressive Atmosphäre einer grauen , staatlich verordneten Einfachheit hat sich schließlich in alle Lebensbereiche Russlands eingeschlichen .
Für die Zeit nach dem Ende von Putins Regime – das zwangsläufig , vielleicht sogar schon bald , kommen wird - bleibt zu hoffen , dass die Russen verstehen , dass der Weg in eine offene , moderne Gesellschaft niemals einfach ist .
