Aufbau einer solidarischen Wirtschaft
DAVOS – Die heute etablierten Wirtschaftsmodelle basieren auf zwei grundlegenden Annahmen : erstens , dass Menschen im Wesentlichen selbstsüchtige Wesen sind , die – als sogenannter homo economicus – aus Eigennutz rational handeln , und zweitens , dass selbstzentriertes Verhalten , wie Adam Smiths Metapher einer „ unsichtbaren Hand “ suggerieren sollte , unbeabsichtigt zum Gemeinwohl beitragen könne .
Beide Annahmen sind ganz offensichtlich falsch .
Um dringende globale Probleme wie den Klimawandel und die Ungleichheit in Angriff zu nehmen , müssen wir die vorherrschenden Wirtschaftsmodelle überdenken und dabei andere Motivationssysteme einbeziehen , die zu anderen menschlichen Verhaltensweisen führen können .
Derartige realistische Modelle , die auf empirischen Forschungen im Bereich der Psychologie und der Neurowissenschaften beruhen , würden es Gesellschaften ermöglichen , ihr Mitgefühl zu kultivieren und eine neue Art „ solidarischer Volkswirtschaften “ aufzubauen , die in umfassenderer Weise widerspiegeln , was Mensch zu sein bedeutet .
Neurowissenschaftliche Studien haben gezeigt , dass sich Menschen genauso leicht durch Fürsorge und Zugehörigkeitssysteme motivieren lassen wie durch Macht und Leistung oder Konsum und Begierden .
Schließlich haben wir im Laufe unserer Entwicklung die Fähigkeit entwickelt , stabile Beziehungen einzugehen , Vertrauen aufzubauen und uns um Kinder zu kümmern , was alles eine Befähigung zu Mitgefühl und Empathie erfordert .
Sobald wir uns erst einmal bewusst machen , dass diese fürsorglichen Motivationssysteme allen Menschen gemein sind – und dass wir die meisten davon tatsächlich mit anderen Tieren teilen – , sieht die Welt auf einmal ganz anders aus .
Es ist allerdings wichtig , zwischen grundlegenden empathischen Reaktionen und einer stärker universellen Fähigkeit zum Mitgefühl zu unterscheiden .
Empathie allein löst nicht zwangsläufig ein gesellschaftsfreundliches Verhalten aus ; Empathie mit dem Leid anderer muss nicht dazu führen , dass wir dieser Person helfen .
Tatsächlich kann Empathie Kummer hervorrufen , der sogar dazu führen kann , dass sich der Betreffende zurückzieht , oder auch zu einem Burnout .
Mitgefühl dagegen ist die Teilnahme am Schicksal einer anderen Person , die mit einer starken Motivation verknüpft ist , deren Leid zu mindern .
Sieht etwa eine Mutter ihr Kind nach einem Sturz weinen , mag sie zunächst Empathie mit dem Kind empfinden und seinen Schmerz und seine Trauer spüren .
Doch statt Gefühlen des Kummers nachzugeben , wird sie das Kind in den Arm nehmen , um es zu beruhigen und zu trösten .
Sowohl Empathie als auch Mitgefühl scheinen Menschen von Natur aus mitgegeben zu sein .
Doch sind beide Reaktionen fragil und können durch eine große Zahl von Faktoren erstickt oder rückgängig gemacht werden – darunter dem Maß , in dem wir uns mit der leidenden Person identifizieren .
Wir finden es tendenziell leicht , gegenüber Mitgliedern unserer „ Eigengruppe “ – Menschen , mit denen wir reale oder sozial konstruierte Merkmale wie Rasse , Geschlecht , Alter oder Religionszugehörigkeit teilen – Empathie und Fürsorglichkeit zu empfinden .
Empathie und Fürsorglichkeit gegenüber Mitgliedern fremder Gruppen zu empfinden fällt uns weniger leicht .
Ein derart universelles oder globales Mitgefühl – bei dem wir Menschen , die sich sehr von uns unterscheiden , wichtig nehmen – erfordert vermutlich die Beteiligung höherer kognitiver Funktionen und könnte daher eine allein menschliche Eigenschaft sein .
Möglicherweise erfordert es zudem ein gewisses Training .
Schließlich kann das Leben in einer Welt , die uns als ein homo economicus ansieht , zu selbstsüchtigen Gewohnheiten ermutigen .
Zum Glück legen Untersuchungen nahe , dass sich diese Gewohnheiten durchbrechen lassen .
Die bisher größte derartige Studie ist das kürzlich abgeschlossene ReSource-Projekt , bei dem meine Kollegen und ich knapp 300 Personen elf Monate lang einem intensiven , von einer Gruppe erfahrener Mediationslehrer , Wissenschaftler und Psychotherapeuten entwickelten mentalen Trainingsprogramm aussetzten .
Ziel dabei war es , eine breite Palette mentaler und sozialer Fähigkeiten zu kultivieren , darunter Aufmerksamkeit , Achtsamkeit , Eigenbewusstheit , das Einnehmen fremder Sichtweisen , Empathie , Mitgefühl und die Fähigkeit , mit schwierigen Emotionen wie Wut oder Stress klarzukommen .
Fortschritte dabei wurden durch Messung von Veränderungen im Gehirn , dem Hormonhaushalt , der Gesundheit , dem Verhalten und dem subjektiven Wohlgefühl bewertet .
Erste Ergebnisse des Projekts bestätigen ein zentrales Ergebnis früherer , kleinerer Studien : Genau wie wir einen Muskel durch körperliches Training stärken und verändern können , können wir durch regelmäßiges mentales Training unsere Gehirn- und Verhaltenskapazitäten entwickeln – von Aufmerksamkeit und der Steuerung von Emotionen bis hin zu Vertrauen und Spendenverhalten .
Natürlich muss dieses mentale Training genau abgestimmt sein , um bestimmte Fertigkeiten und Verhaltensweisen zu entwickeln ; die Übung von Achtsamkeit allein reicht nicht aus , um etwa die soziokognitiven Fähigkeiten zu verbessern .
Und zu bleibenden Änderungen kommt es erst nach einer langen Phase regelmäßigen Trainings .
Doch der richtige Ansatz könnte es möglich machen , die Art von altruistischem , sozial orientiertem Verhalten zu fördern , das erforderlich ist , um die weltweite Zusammenarbeit zu verbessern .
Derzeit arbeiten meine Kollegen und ich auf der Basis dieser Ergebnisse sowie der weiterer psychologischer , neurowissenschaftlicher und wirtschaftlicher Studien mit dem Präsidenten des Instituts für Weltwirtschaft ( Kiel ) , Dennis Snower , zusammen , um neue , motivationsgestützte Berechnungsmodelle wirtschaftlicher Entscheidungsfindung zu entwickeln .
Diese Modelle werden uns in die Lage versetzen , klare , überprüfbare Prognosen über das erwartete Geldtauschverhalten in einem wirtschaftlichen Kontext abzugeben , darunter beim Umgang mit Problemen in Bezug auf das Gemeinwohl .
Tatsächlich sind eine Reihe dieser Experimente bereits angelaufen .
Die Übungen des säkularen , ethischen Mentaltrainings , das beim ReSource-Projekt eingesetzt wurde , könnten in Unternehmen , politischen Organisationen , Schulen ( bei Lehrern und Schülern ) und in der Krankenbetreuung eingesetzt werden – kurz gesagt in allen Bereichen , in denen Menschen ein hohes Maß an Stress und damit verbundener Phänomene erleben .
Kleine Kinder könnten ganz besonders von derartigen Trainingsprogrammen profitieren , die sie in die Lage versetzen könnten , mentale Fähigkeiten und Mitgefühl zu nutzen , um Stress und Emotionen zu steuern .
Die Politik könnte bei der Förderung dieses wissenschaftsgestützten Ansatzes in Bezug auf Lernen und Arbeit die Führung übernehmen , etwa durch Umgestaltung von Institutionen , sodass diese die Zusammenarbeit in den Mittelpunkt stellen .
Mehrere Regierungen – darunter die Großbritanniens – haben sogenannte „ Nudge Units “ entwickelt , die sich bemühen , durch subtile Hinweise , Stichworte und andere Vorschläge Menschen dazu anzustoßen , bessere Entscheidungen für sich selbst und die Gesellschaft zu treffen .
Es lässt sich argumentieren , dass die Ursache vieler der verheerendsten Versagen der Menschheit ein Mangel an Mitgefühl ist .
Unser Erfolg bei der Bewältigung der vor uns liegenden enormen Herausforderungen wird nicht nur von unserer Bereitschaft abhängen , zur Förderung des Gemeinwohls aktiv und kooperativ zusammenzuarbeiten , sondern auch von unserer Fähigkeit , die dafür erforderlichen Attribute zu fördern .
