Ein neuer Ansatz in der Entwicklungszusammenarbeit
PARIS – Rund ein Viertel der Weltbevölkerung lebt in Ländern , die von Konflikten betroffenen sind oder die als fragil gelten .
Obwohl im Verlauf der vergangenen 50 Jahre enorme Summen für die Entwicklungshilfe in solchen Ländern ausgegeben worden sind , wird das Leben von Millionen von Menschen auf aller Welt weiterhin durch bewaffnete Konflikte und Gewalt zerstört .
Internationale und nationale Partner müssen die Art und Weise ihres Engagements in diesen Ländern radikal ändern .
Ich habe die Notwendigkeit eines neuen Ansatzes im Jahr 2004 in Sri Lanka selbst erlebt .
Innerhalb der ersten beiden Monate nach dem verheerenden Tsunami , der das Land im Dezember heimgesucht hatte , statteten fast 50 Staatschefs und Außenminister der Insel einen Besuch ab .
Jeder kam mit seinem eigenem Programm , seinen eigenen zivilgesellschaftlichen Organisationen und seinen eigenen Fernsehteams .
Detaillierte Kenntnisse der Dynamik des politischen Konflikts zwischen militanten Tamilen und dem sri-lankischen Staat hatten die wenigsten .
Es sind große Fehler begangen worden , die noch mehr Gewalt nach sich gezogen haben .
Die große Herausforderung besteht heute für uns darin , von dem Modell einer Partnerschaft abzurücken , demzufolge Prioritäten , Strategien und der Finanzierungsbedarf in den Hauptstädten der Geberländer und den Geschäftsstellen von Entwicklungspartnern beschlossen werden .
Von Konflikten betroffene Staaten müssen in die Lage versetzt werden , über ihre eigenen Geschicke selbst zu bestimmen .
Wir sollten Modelle für Übergangssituationen nach Konflikten etablieren , wie sie von den g7 + -Staaten befürwortet werden , einer Gruppe aus achtzehn fragilen Staaten .
Das Modell ist einfach : Länder beurteilen ihre eigene Situation und nutzen Instrumente , die sie selbst entwickeln haben und die der jeweiligen Situation angemessen sind , um eine Vision und einen Plan zu formulieren , mit denen der Frieden gefestigt und Wohlstand erreicht wird .
Was nach Luftschlössern klingen mag , ist in Afrika bereits von uns erprobt worden , wo die sierra-leonische Agenda für Wohlstand 2013-2017 und die Vision für Liberia 2030 das Potenzial derartiger Programme veranschaulichen .
Die Fortschritte bei der Verwirklichung nationaler Prioritäten wie etwa die Friedenskonsolidierung , die Ausweitung des Zugangs zur Justiz oder die Erhöhung der Sicherheit werden vor Ort überwacht .
Es stellt sich heraus , dass der Einsatz lokaler Systeme und Kapazitäten diese stärken kann .
Der „ New Deal for Engagement in Fragile States “ , zu Deutsch etwa „ Neue Vereinbarung über das Engagement in fragilen Staaten “ , beruht auf einer Reihe von internationalen Verpflichtungen in Bezug auf Hilfe und Entwicklung und wurde 2011 beim vierten Hochrangigen Forum zur Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit ( Fourth High-Level Forum on Aid Effectiveness ) in Busan , Südkorea , verabschiedet .
Im Rahmen des New Deals wird genau so ein Modell vorgeschlagen und das verankert , was beim Aufbau friedlicher Staaten und Gesellschaften am wichtigsten ist : Verpflichtungen – die Ziele der Friedenskonsolidierung und des Aufbaus staatlicher Strukturen – zur Verbesserung des Engagements nationaler und internationaler Partner in fragilen und von Konflikten betroffenen Ländern .
Der New Deal berücksichtigt die Lehren , die wir aus der Geschichte der Friedensarbeit gezogen haben : Eine nationale Führungsrolle und Eigenverantwortlichkeit für Vorhaben sind der Schlüssel für das Erreichen sichtbarer und nachhaltiger Resultate .
Der südsudanesische Finanzminister Kosti Manibe Ngai hat es folgendermaßen ausgedrückt : „ Nichts über uns ohne uns “ .
In vielen Gesprächen mit dem südsudanesischen Präsidenten Salva Kiir haben wir erörtert , welche klaren Prioritäten für den neuen Staat in einer engeren Auswahl festgelegt werden .
Doch solche Ziele sind nur sinnvoll , wenn die Partner eines fragilen Staaten akzeptieren , dass die Steuerung von einer Hauptstadt wie Juba aus übernommen wird und nicht von ihren eigenen Behörden .
Über 40 Länder und Institutionen haben der im New Deal vorgeschlagenen Arbeitsweise zugestimmt und sich dem Aufbau besserer Partnerschaften – und der Investition der erforderlichen Mittel und des politischen Kapitals – verpflichtet .
Aus diesem Grund ist das New Deal-Modell innovativ ; es schafft politische Unterstützung für Fragen , die behandelt werden müssen , wenn Ländern der Übergang von Konflikt und Fragilität zu Frieden und Stabilität gelingen soll .
Die Förderung eines alle einbeziehenden politischen Dialogs und die Gewährleistung , dass Konflikte mit friedlichen Mitteln beigelegt werden , haben ebenso oberste Priorität , wie Sicherheit , Zugang zur Justiz und eine dynamische Privatwirtschaft , die ausreichende Beschäftigungsmöglichkeiten schafft .
Desweiteren sind viele fragile Staaten reich an natürlichen Ressourcen und müssen eine transparente Verwaltung dieser Ressourcen etablieren – zur Eindämmung der Korruption und Kontrolle illegaler Geld- und Warenströme – , um die notwendigen Einnahmen für die Bereitstellung von Dienstleistungen aufzubringen .
Eine Fokussierung auf diese Prozesse würde dafür sorgen , dass fragile Staaten die Führungsrolle und die Verantwortung übernehmen .
Als Partner müssen wir diese nationale Führung akzeptieren .
Nach dem katastrophalen Erdbeben auf Haiti im Jahr 2010 wurde das Land als „ Republik der NGOs “ bezeichnet .
Die externen Partner Haitis waren nicht in der Lage Bedingungen zu schaffen , unter denen die Haitianer selbst die Führung beim Wiederaufbau ihres Landes übernehmen konnten und haben die Einrichtung eines funktionierenden internen Systems der Steuerung und Koordination untergraben .
Wie also können wir unsere Verpflichtungen und Prioritäten in ein besseres Leben für Menschen übertragen , die von Konflikten und Fragilität betroffen sind ?
OECD-Länder müssen mit gutem Beispiel vorangehen und die Zusagen , die sie gemacht haben , einhalten .
Unsere Partner müssen , durch Gruppierungen wie die g7 + , auf die Umsetzung der Änderungen der Maßnahmen und Praktiken pochen , die zugesagt worden sind .
Auch langfristig müssen Veränderungen geplant werden .
Während sich die für 2015 vereinbarte Frist für die Millennium-Entwicklungsziele ihrem Ende nähert , ist die Förderung von Frieden , Sicherheit und der gewaltfreien Lösung von Konflikten weiterhin von größter Bedeutung und muss vollständig in eine künftige Entwicklungsagenda integriert werden .
Vor kurzem sind die Mitglieder des Internationalen Dialogs über Friedenskonsolidierung und den Aufbau staatlicher Strukturen , dem hochrangigen politischen Forum , aus dem der New Deal hervorgegangen ist , in Washington , D.C. , zusammengetroffen , um unsere Fortschritte bei der Veränderung unserer Arbeitsweise und bei der Umsetzung der im New Deal eingegangen Verpflichtungen zu beurteilen .
Sie haben sich dem Washington Communiqué angeschlossen , in dem Entwicklungspartner , g7 + -Länder und zivilgesellschaftliche Organisationen angehalten werden , ihre Bemühungen den New Deal umzusetzen zu intensivieren , um konkrete Resultate vor Ort zu erzielen und in dem eine Entwicklungsagenda nach 2015 gefordert wird , die die universelle Bedeutung der Friedenskonsolidierung und des Aufbaus staatlicher Strukturen anerkennt .
Letzten Endes hängt unser Vorankommen von der Entschlossenheit aller ab , das Leben der 1,5 Milliarden Menschen zu verändern , das von Gewalt , Konflikten und Unsicherheit überschattet ist .
