Sollte man den Iran angreifen ?
Präsident George W. Bush hat geäußert , die Entwicklung von Nuklearwaffen durch den Iran sei nicht hinnehmbar , und jüngste Presseberichte legen nahe , dass seine Regierung derzeit die militärischen Optionen für einen Präventivschlag überprüft .
Im Iran hat sich Präsident Mahmoud Ahmadi-Nedschad über die diplomatischen Bemühungen der Europäischen Union und anderer hinweg gesetzt und die nukleare Frage genutzt , um seinen Rückhalt im eigenen Lande zu steigern .
Ist es zu spät , eine militärische Kraftprobe zu verhindern ?
Der Iran behauptet , dass sein Nuklearprogramm ausschließlich friedlichen Zwecken dienen solle und dass er als Unterzeichner des Atomwaffensperrvertrags das Recht zur Entwicklung der Urananreicherung und anderer Technologien habe .
Allerdings hat er 18 Jahre lang die Inspektoren der Internationalen Atomenergiebehörde getäuscht – was einige Länder zu der Aussage veranlasst hat , der Iran habe seine Glaubwürdigkeit zerstört und sein Recht auf die Atomanreicherung im eigenen Lande verwirkt .
Russland hat sich erboten , für den gegenwärtig von ihm im Iran errichteten zivilen Reaktor die Anreicherung und Wiederaufarbeitung zu übernehmen .
Wäre der Iran allein ein einer friedlichen Nutzung der Kernenergie interessiert , so könnten das russische Angebot oder ein anderer Plan ( etwa zur Lagerung von niedrig angereicherten Uranvorräten im Iran ) seinen Anforderungen entsprechen .
Das Beharren des Iran darauf , die Anreicherung im eigenen Lande durchführen zu wollen , wird weithin dahingehend interpretiert , dass das Land hoch angereichertes Uran für den Bau einer Atombombe produzieren will .
Wäre eine iranische Atombombe wirklich so schlimm ?
Manche argumentieren , dass sie die Grundlage einer stabilen nuklearen Abschreckung innerhalb der Region bilden könnte , vergleichbar dem nuklearen Patt zwischen USA und Sowjetunion während des Kalten Krieges .
Aber die Aussagen iranischer Führer , in denen der Holocaust geleugnet und die Zerstörung Israels gefordert wird , haben den Iran nicht nur Unterstützung in Europa gekostet , sondern machen es außerdem unwahrscheinlich , dass Israel bereit wäre , seine Existenz für die Hoffnung eines stabilen Systems der Abschreckung aufs Spiel zu setzen .
Ebenso unwahrscheinlich ist , dass Saudi-Arabien , Ägypten und andere passiv zusehen werden , wie die persischen Schiiten sich die Bombe verschaffen .
Sie dürften ihnen nacheifern , und je mehr dieser Waffen im unberechenbaren Nahen Osten Verbreitung finden , desto wahrscheinlicher ist es , dass Unfälle und Fehlkalkulationen ihre Verwendung herbeiführen könnten .
Darüber hinaus gibt es echte Befürchtungen , dass verbrecherische Abweichler innerhalb einer in sich uneinigen iranischen Regierung heimlich Waffentechnologie an terroristische Gruppen weitergeben könnten .
Dies sind die Gefahren , die einige dazu gebracht haben , Luftangriffe in Erwägung zu ziehen , um die iranischen Nukleareinrichtungen zu zerstören , bevor dort Waffen produziert werden können .
Auf den ersten Blick mag ein „ Präzisionsschlag “ verführerisch wirken .
Bei sorgfältiger Analyse allerdings sind die militärischen Optionen weniger attraktiv : Die iranischen Nukleareinrichtungen liegen verstreut ; einige von ihnen befinden sich unter der Erde .
Berücksichtigt man außerdem die Unterdrückung der Luftabwehr , so könnte ein derartiger Angriff rund 600 Ziele umfassen – und wäre also alles andere als ein Präzisionsschlag .
Mehr noch : Während ein solcher Luftangriff einen Rückschlag für das iranische Atomprogramm von ein paar Jahren bewirken könnte , würde er zugleich die nationalistische Unterstützung für die Regierung und das Atomprogramm festigen , insbesondere , da es mit einem einzigen Angriff nicht getan wäre .
Der Prozess fortgesetzter Luftangriffe könnte die positiven politischen Veränderungen innerhalb der jüngeren Generation konterkarieren und so die Chancen darauf , dass sich in der Zukunft ein demokratischerer , ungefährlicherer Iran herausbildet , verringern .
Gleichzeitig ist der Iran zu wirksamen Vergeltungsmaßnahmen in der Lage .
Er mag vielleicht nicht imstande sein , die Straße von Hormuz zu sperren , aber die Bedrohung von Raffinerien , Lagereinrichtungen und Tankern würde die Ölpreise noch weiter in die Höhe schießen lassen .
Darüber hinaus könnten vom Iran unterstützte Terrororganisationen wie die Hisbollah Gewalt in andere Länder tragen .
Angesichts der Tatsache , dass der Ausgang des unklugen Krieges von Präsident Bush gegen den Irak noch immer ungewiss ist und Bushs politisches Erbe stark davon abhängt , ob hier eine politische Lösung gefunden werden kann , könnte die iranische Unterstützung irakischer schiitischer Radikaler dem Land einen beträchtlichen Einfluss ermöglichen .
Wenn also Angehörige der Bush-Administration äußern , dass „ alle Optionen auf dem Tisch liegen “ , so warnen sie die Iraner damit , dass der Einsatz von Gewalt möglich sei .
Aber man ist geneigt , ihnen zu glauben , wenn sie hinzufügen , dass sie sich im Moment auf eine diplomatische Lösung konzentrieren .
Wie Theodore Roosevelt einst sagte : Verhandlungen können erfolgreicher sein , wenn man leise spricht , aber einen dicken Knüppel in der Hinterhand hat .
Allerdings weiß der Iran sehr wohl , wie teuer der Einsatz von Gewalt die Amerikaner ( und gegebenenfalls die Israelis ) kommen könnte – was die Wirksamkeit der Drohung mindert .
Gegenwärtig sieht es nicht besonders vielversprechend für eine diplomatische Lösung aus .
Der Iran droht , den Atomwaffensperrvertrag zu kündigen , falls Sanktionen gegen ihn verhängt werden , und Russland und China fürchten , dass selbst bescheidene , zielgerichtete Sanktionen eskalieren und letztlich jenen Einsatz von Gewalt seitens der Amerikaner legitimieren könnten , den sie zu vermeiden suchen .
China will sich den Zugang zum iranischen Öl erhalten , und Russland strebt danach , sich einen wertvollen Handelsmarkt zu bewahren .
Beiden jedoch ist bewusst , dass das Versäumnis , das Problem im Kontext der Vereinten Nationen zu lösen ( an denen sie als permanente Mitglieder des Sicherheitsrates ein bedeutendes Interesse haben ) , die Zukunft dieser Institution ernsthaft beschädigen könnte .
Das aktuelle diplomatische Paket umfasst hauptsächlich Strafmaßnahmen ; allerdings sind es kleine , zielgerichtete Sanktionen .
Ihre Hauptwirkung wird psychologischer Art sein , sofern sie denn weit verbreitete Unterstützung finden und so das Gefühl entsteht , dass der Iran sich selbst isoliert hat .
Anders als im Falle Nordkoreas dürfte dem Iran sein internationales Ansehen wichtig sein .
Das diplomatische Paket ließe sich durch mehr positive Anreize seitens der USA attraktiver gestalten .
So könnten sie durch einen glaubwürdigen Mittler anbieten , beträchtliche Sicherheitsgarantien und die Aufhebung von bestehenden Sanktionen in Betracht zu ziehen , falls der Iran sich bereit erklärt , auf eine Anreicherung im eigenen Lande zu verzichten und das russische Angebot anzunehmen – vielleicht im Gewand eines von der IAEA unterstützten internationalen Konsortiums , an dem der Iran beteiligt sein könnte .
Dies würde eine Abkehr von jenen Versuchungen eines Regimewechsels durch Zwangsmaßnahmen bedeuten , die die amerikanische Diplomatie während der ersten Amtszeit Bushs so behindert haben .
Durch Ausweitung der wirtschaftlichen und kulturellen Verbindungen könnte die Diplomatie jene Soft Power freisetzen , die zu einer allmählicheren Transformation des Regimes über längere Zeit hinweg beitragen könnte .
In der Zwischenzeit könnte ein derartiger Ansatz den kostspieligen Einsatz von Gewalt vermeiden und Zeit kaufen für eine friedlichere Lösung als jene , auf welche die Ereignisse gegenwärtig zusteuern .
