Vorschläge zur Umgestaltung der Vereinten Nationen
Die Verleihung des Friedensnobelpreises an die Vereinten Nationen und ihren Generalsekretär Kofi Annan gibt allseits Anlass zur Freude .
Dennoch sollte diese Freude nicht in Selbstgefälligkeit ausufern .
Selbstverständlich haben die Vereinten Nationen unter Kofi Annan viel erreicht .
Dennoch ist das Leitmotiv der Vereinten Nationen - nämlich eine einigende Institution zu sein - in vielen Teilen der Welt und in vielen höchst komplizierten Streitfragen eher ein hypothetisches Ideal als gelebte Realität .
Einige der mächtigsten Länder der Welt sind immer noch nicht davon überzeugt , dass eine lückenlose Zusammenarbeit mit der UNO oder die Teilnahme an UNO-Prozessen ihren Interessen entspricht .
Darüber hinaus gibt es die Nicht-Regierungsorganisationen ( NGOs ) die rasch erstarken und enorm an Einfluss gewinnen . Allerdings verläuft dieser Prozess ohne ein Regelwerk , das die Rolle der NGOs im internationalen System definieren würde .
Obwohl sich Generalsekretär Annan um den Dialog mit diesen Organisationen bemüht , bleibt ihr eigentlicher Wirkungsbereich außerhalb der Vereinten Nationen .
Tatsächlich übernehmen NGOs oftmals Aufgaben , für deren Lösung sich die gegenwärtigen Strukturen der UNO einfach nicht eignen oder viel zu schwach sind .
Um die NGOs in ihrer Arbeit zu unterstützen und um sicherzustellen , dass die großen , globalen Fragen unserer Zeit in einem Forum behandelt werden , das seine Mitglieder eint und nicht entzweit , muss die UNO in jenen Bereichen gestärkt werden , in denen die NGOs so beeindruckende Arbeit leisten .
Eine derartige Stärkung kann jedoch nur durch eine tiefgreifende Reform der inneren Strukturen der UNO erreicht werden .
Das vorrangige Ziel bei der Gründung der Vereinten Nationen im Jahre 1945 war , den Ausbruch eines dritten Weltkrieges zu verhindern .
Daher war bei ihrer Gründung nur eine mächtige Institution vorgesehen , nämlich der Sicherheitsrat , in dem die maßgeblichsten Militärmächte der Welt vertreten waren .
Der Sicherheitsrat beschäftigte sich damals wie heute jedoch nur mit Machtfragen und die , zumeist militärische , Bewältigung von Krisen .
Die realen Bedrohungen für die Mehrheit der Weltbevölkerung von heute , waren zu dieser Zeit als Gefahrenquellen nämlich nahezu unbekannt : Armut , Hunger , Bevölkerungswachstum , Flüchtlingsströme , Umweltprobleme und ähnliches mehr .
Um diesen Herausforderungen gewachsen zu sein , muss sich die Struktur der Vereinten Nationen ändern .
Zwei neue , in ihren Machtbefugnissen dem Sicherheitsrat ähnliche Strukturen , sind vonnöten : ein Sozial- und ein Wirtschaftsrat .
Der IWF , die Weltbank und die WTO sollten ihnen nicht nur Bericht erstatten , sondern auch dem Mandat dieser neu zu schaffenden Strukturen unterliegen .
Warum werden diese neuen Institutionen gebraucht ?
Die Welt kann nicht ohne Regelwerk auskommen , sie kann sich den vordringlichsten Problemen unserer Zeit nicht ohne gesetzliche Regelungen und Internationales Recht begründende Institutionen stellen .
Da es diese Institutionen jedoch nicht gibt , muss die UNO sie nun entwickeln .
Natürlich gibt es auch jetzt schon Regelungen , wie beispielsweise die Vorschriften der WTO über die Verhängung von Handelssanktionen .
Diese Regelungen sind allerdings nur ein Schritt in Richtung eines sozial und ökologisch nachhaltigen Freihandels und gegen Protektionismus , vor allem jener Art , wie ihn die reichen Länder praktizieren .
Generell bedarf es einer größeren Anzahl globaler Regelungen , um die weltweiten Bemühungen zur Bekämpfung von Armut , Krankheiten und Massenflucht auch konsequent , berechenbar und vor allem effizient zu gestalten .
Wir haben das Statut von Rom zur Errichtung eines Internationalen Gerichtshofs , wir streben innovative Richtlinien zur bestmöglichen Einbeziehung von zivilgesellschaftlichen Organisationen in die Arbeit der UNO an , und wir haben eine umfassende , über die NATO hinausgehende , Koalition im Kampf gegen den Terrorismus .
Ich begrüße es , - und hoffe mich hierin nicht zu irren - dass die USA als eine der Reaktionen auf den 11.September , ihre Haltung gegenüber der UNO doch ein wenig überdacht haben .
Von entscheidender Bedeutung wäre allerdings , dass diese Haltungsänderung , nämlich die Intention , den Strukturen der UNO mehr Macht zu verleihen , auch in der Praxis in mehr Fortschritte umgesetzt wird .
In beunruhigenden Zeiten wie diesen , müssen die Völker der Welt ihre Solidarität unter Beweis stellen .
Die viele Länder umfassende Koalition zur Bekämpfung des Terrorismus ist eine Art , diese Solidarität zu bekunden .
Die Solidarität muss jedoch auch innerhalb der reelen Machtstrukturen der UNO ihre Anerkennung finden .
Der Aufruf des Generalsekretärs zu einem " Dialog der Kulturen " ist nur der Anfang dazu .
Es muss noch viel weiter gehen .
Die Einführung eines Sozial- und eines Wirtschaftsrates wäre ein bedeutender Schritt in die richtige Richtung .
Ich habe versucht , die hier dargelegten Ideen nicht nur der UNO-Vollversammlung , sondern auch den ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrates zu unterbreiten .
Man hat mich auch eingeladen , sie vor dem US-Senat zu präsentieren .
So weit sind diese Vorschläge allerdings nicht auf fruchtbaren Boden gefallen .
Dennoch , ebenso wie die USA eines Tages einsehen werden , dass die Vereinten Nationen ein unverzichtbares Instrument sind , werden der Sicherheitsrat und seine Mitglieder zu der Überzeugung gelangen , dass neue Institutionen innerhalb der UNO keineswegs als Rivalen zu betrachten sind , sondern die einzige Möglichkeit für die Völker der Welt sind , den Kampf gegen die unzähligen sozialen und wirtschaftlichen Probleme solidarisch vereint zu führen .
