Der Missbrauch der Geschichte und der iranischen Bombe
TEL AVIV – Durchdrungen von ihrer oft tragischen Geschichte neigen die Juden dazu , große Ehrfurcht vor der Vergangenheit zu zeigen .
Doch kann die Vergangenheit , besonders wenn sie nicht mit Vorsicht behandelt wird , der Feind der Zukunft sein und unsere Sichtweise verzerren , was die Aufgaben der Gegenwart angeht .
Das ist zweifellos der Fall bei dem Vergleich , der beharrlich von israelischen Spitzenpolitikern gezogen wird , und zwar zwischen der Vernichtung der europäischen Juden im Holocaust und der Bedrohung , die ein mit Atomwaffen ausgestatteter Iran für den jüdischen Staat darstellt .
Am diesjährigen Holocaust-Gedenktag in Jerusalem überboten sich die israelischen Spitzenpolitiker wieder einmal gegenseitig , als sie der Schwermut der nationalen Psyche und der öffentlichen Hysterie im Hinblick auf die Absichten des Irans neue Nahrung gaben .
Präsident Schimon Peres , der im Gegensatz zu Ministerpräsident Benjamin Netanjahu dem Nutzen eines Angriffs auf die Nuklearanlagen des Irans skeptisch gegenübersteht , sprach von der „ Bedrohung der Vernichtung “ , mit der Israel konfrontiert sei .
Selbst Verteidigungsminister Ehud Barak , normalerweise ein kühler , rationaler Kopf , wählte Jad Mordechai , einen Kibbuz , der nach dem Anführer des Aufstands im Warschauer Ghetto , Mordechai Anielewicz , benannt wurde , um die Weltöffentlichkeit vor „ Holocaust-Leugnern “ zu warnen , „ allen voran vor dem iranischen Präsidenten , der die Vernichtung des jüdischen Volkes fordert . “
Es überrascht nicht , dass Netanjahu besonders unverblümt war .
Für ihn ist der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad ein zweiter Hitler , und die Welt steht derzeit vor denselben Herausforderungen , vor denen sie kurz vor Hitlers Machtergreifung stand .
Irans emsige Versuche , Kernwaffen zu entwickeln , so warnte Netanjahu , könnten nur in dem Kontext verstanden werden , dass die dortige Führungsriege wiederholt versprach , „ den jüdischen Staat von der Landkarte zu tilgen . “ Angeblich sei die Welt heute , wie damals , vollkommen gleichgültig .
Netanjahus Holocaust-Analogie wäre eine reine intellektuelle Kuriosität gewesen , wäre er nicht derjenige , der für die Entscheidung verantwortlich ist , ob Irans Nuklearanlagen angegriffen werden und der Nahe Osten somit in eine apokalyptische Konfrontation getrieben wird .
Die Laufbahn seines politischen Mentors , Menachem Begin , hat gezeigt , dass irrige Analogien zwischen der Vergangenheit und der Gegenwart zu einer unverantwortlichen Politik führen können .
Bei seiner katastrophalen Invasion des Libanon 1982 sah Begin sich selbst als gottgesandten Rächer des Holocaust-Erbes an .
Er beschloss , das im Grunde zynische Zweckbündnis zwischen Israel und der christlichen Kata ’ ib als Lektion für die Menschheit und eine Rüge für das heuchlerische christliche Europa darzustellen , das die Juden während des Holocausts verraten hatte .
Er würde ihnen zeigen , wie der jüdische Staat , der von Holocaust-Überlebenden gegründet und nun von einem von ihnen regiert wurde , eine christliche Minderheit rettete , die von der Auslöschung bedroht war .
Für Begin war Arafat in Beirut Hitler in seinem Berliner Bunker .
So machte sich Abba Eban über Begin lustig , da dieser sich verhielt , „ als wäre Israel eine Art entwaffnetes Costa Rica und die PLO Napoleon Bonaparte , Alexander der Große und Attila der Hunnenkönig in einer Person . “
Begin war der beste Beweis für Israels Kritiker , dass es der zionistischen Revolution , obwohl sie aus der Asche des Holocaust einen Staat gegründet hatte , nicht gelungen war , das kollektive Selbstbild der Juden und Israelis als Opfer loszuwerden .
Netanjahu besiegelt das Bild von Israel als einer Nation , die vollkommen unfähig ist , aus dem Gefängnis ihrer Vergangenheit auszubrechen .
Israel hegt zu Recht ernsthafte Zweifel an der Wirksamkeit der Maßnahmen , die die Vereinigten Staaten in der Hoffnung , die nuklearen Ambitionen des Iran zu beschneiden , ergreifen wollen .
Weder die geplanten Sanktionen noch der vor Kurzem veröffentlichte US-Nuclear Posture Review , die neue Atomdoktrin , die bei Weitem weniger revolutionär ausfiel als erwartet , wird den Hunger des Iran nach Atomwaffen drosseln .
Anstatt daran zu glauben , dass sie das Atomprogramm des Iran aufhalten kann , bereitet sich die Welt darauf vor , mit einem Iran zu leben , der über Atomwaffen verfügt .
Doch wäre das nicht allein Israels Problem .
Ein derartig schwerwiegendes Scheitern des Atomwaffensperrvertrags würde eine gewaltige Herausforderung für die Weltgemeinschaft darstellen , insbesondere für den Nahen Osten .
Die gehässige antisemitische Rhetorik des Iran ist ein einfach zu durchschauender Versuch , seine verängstigten arabischen Nachbarn zu täuschen , indem es seine Militärmacht als Speerspitze einer gesamtmuslimischen Konfrontation mit Israel darstellt .
Tatsächlich würde ein mit Atomwaffen ausgestatteter Iran die gesamte Region in nukleare Anarchie stürzen .
Saudi-Arabien , Ägypten und die Türkei würden eine eigene „ sunnitische “ Bombe anstreben , um der Bedrohung einer schiitischen Atommacht vor ihrer Haustür etwas entgegenzusetzen .
Als Barak sich nicht genötigt fühlte , die Feierlichkeit der Holocaust-Gedenkzeremonien auszunutzen , übermittelte er die richtige Botschaft an die aufstrebende iranische Macht .
Vor einem Jahr , als er genau wusste , dass der Iran unwiderruflich auf dem Weg zur Bombe war , stellte er Netanjahus gefährliche Verzerrung der Geschichte nüchtern in Frage .
„ Israel ist nicht das europäische Judentum “ , sagte Barak damals . „ Wir sind ein starkes Land , dem die ganze Welt nukleares Potenzial zuschreibt , und wir sind eine regionale Großmacht . “ Daraufhin drückte er seine Abneigung dagegen aus , die iranische Bedrohung mit dem Holocaust zu vergleichen , „ da dies den Holocaust herabsetzt und die aktuellen Herausforderungen unangemessen übertreibt .
Es gibt niemanden , der es wagen würde , Israel zu zerstören . “
Die Geschichte ist nicht dabei , sich zu wiederholen .
Israel muss sich entscheiden , ob es eine regionale Supermacht ist oder ein jüdisches Ghetto , das auf den Anfang eines bevorstehenden Pogroms wartet .
In den Händen manipulativer Politiker und unverbesserlicher Ideologen kann die Geschichte entweder eine gefährlich berauschende Waffe zur Mobilisierung der Massen sein oder , wie James Joyce es in Ulysses ausdrückte , „ ein Alptraum “ , von dem es schwer ist aufzuwachen .
Indem sie ihren Konflikt obsessiv durch den Alptraum des Holocaust und der Nakba filtern , vereiteln die Israelis und Palästinenser die Chance auf eine friedliche Beilegung ihrer Streitigkeiten .
Den aktuellen Konflikt zwischen so gewaltigen Militärmächten wie Israel und dem Iran aus einem ähnlichen Blickwinkel zu sehen , kann nur zu einer unsäglichen Katastrophe führen .
