Ostasiens Patrioten und Populisten
TOKIO : Werden Politiker mit Sorgen im eigenen Lande konfrontiert , verlegen sie sich häufig auf ausländische Ablenkungsmanöver – ein simples Axiom , das bei der Beurteilung der zunehmend spannungsgeladenen Souveränitätskonflikte im Südchinesischen Meer hochgradig nützlich ist .
Obwohl China an den weitreichendsten und intensivsten Konflikten dieser Art beteiligt ist , ist der tragischste Streit jener zwischen Südkorea und Japan ; schließlich sind beide Demokratien mit nahezu identischen strategischen Interessen .
Am 10. August besuchte der südkoreanische Präsident Lee Myung-bak die Insel Takeshima ( Koreanisch : Dokdo ) , die seit nunmehr 60 Jahren Gegenstand eines territorialen Disputs zwischen Japan und Südkorea ist .
Und bei einem Vortrag an der Korea National University of Education vier Tage später heizte er die Spannungen weiter an , indem er zum vorgeschlagenen Besuch des japanischen Kaisers äußerte : „ Wenn er kommen will , sollte er sich erst für die Vergangenheit entschuldigen . “
Trotz seiner zahlreichen Leistungen als Präsident stellt Lee nun , gegen Ende seiner im Februar 2013 ablaufenden Amtszeit ostentativ eine nationalistische / anti-japanische Haltung zur Schau .
Tatsächlich ist er diesbezüglich so vehement geworden , dass er sich geweigert hat , ein seinen Inselbesuch betreffendes Schreiben des japanischen Ministerpräsidenten entgegenzunehmen .
Lees Hyperpatriotismus ist neu .
Vor nicht einmal zwei Monaten erreichte er eine Übereinkunft über den Austausch von Informationen im Bereich des militärischen Nachrichtenwesens mit Japan – ein Abkommen , das dann aus Angst , die Opposition würde den Präsidentschaftskandidaten seiner Partei wegen vorgeblicher Unterwürfigkeit gegenüber Japan angreifen , aufgegeben wurde .
Lees jüngstes Verhalten mag zudem seine Furcht widerspiegeln , dass er ein ähnliches Schicksal erleiden könnte wie frühere südkoreanische Präsidenten .
Einige wurden ermordet , einer beging Suizid , und wieder andere wurden nach dem Ausscheiden aus dem Amt verhaftet und zum Tode verurteilt .
Lee könnte die Verhaftung seines Bruders im Juli wegen Bestechungsannahme als Vorspiel zu einem derartigen Schicksal interpretiert haben .
Der Versuch , künftigen innenpolitischen Schaden abzumildern , indem man die Dynamik der Beziehung zwischen Südkorea und Japan – und die beider Länder zu den Vereinigten Staaten – unterminiert , ist unklug .
Angesichts des anhaltenden Potenzials Nordkoreas , militärisch Unheil anzurichten , und der im Fluss befindlichen Sicherheitslage in Asien im Gefolge des chinesischen Aufstiegs könnte eine derartige Taktik unbeabsichtigte , aber ernste Folgen haben .
Die Ursprünge des Streits um Takeshima liegen in der Zeit unmittelbar vor Unterzeichnung des Vertrages von San Francisco im Jahre 1951 , mit dem der Zweite Weltkrieg im Pazifik formell beendet wurde .
Der Vertrag regelte die Grenzziehung für ein Gebiet , das u.a. Takeshima umfasste .
Doch der damalige südkoreanische Präsident Syngman Rhee führte – unter Verstoß gegen den Vertrag und das Völkerrecht – die sogenannte „ Syngman-Rhee-Linie “ ein , um ein großes Areal , zu dem auch Takeshima gehörte , abzugrenzen , in welchem Südkorea einseitig die Fischereigerichtsbarkeit beanspruchte .
Seit damals nutzt Südkorea das Problem als Mittel , um sein nationales Prestige in die Höhe zu treiben – und weigert sich im Bewusstsein der rechtlichen Fragwürdigkeit seiner Souveränitätsansprüche , die Sache dem Internationalen Gerichtshof zur Entscheidung vorzulegen .
Beunruhigender jedoch ist der Souveränitätskonflikt zwischen Japan und China .
Auch hier gibt es einen geschichtlichen Hintergrund .
Die japanische Regierung gliederte die Senkaku-Inseln 1895 in das japanische Staatsgebiet ein .
Seitdem sind die Inseln ohne Unterbrechung in japanischem Besitz .
Tatsächlich war dort sogar einmal eine Fabrik in Betrieb , die getrockneten Thunfisch herstellte , und Uotsuri , die größte der Inseln ( sie ist etwa so groß wie der Central Park in New York City ) hatte mehr als 200 Bewohner .
Nach dem Zweiten Weltkrieg gingen die Inseln gemäß Artikel 3 des Vertrags von San Francisco in die Kontrolle der USA über , fielen dann jedoch 1972 im Rahmen des Vertrages , der Okinawa wieder unter japanische Verwaltung stellte , an Japan zurück .
Bis zu diesem Zeitpunkt hatten weder China noch Taiwan Einwände geäußert .
Im unter Mao Zedong veröffentlichten Chinesischen Weltatlas von 1960 sind die Senkaku-Inseln als Teil von Okinawa dargestellt .
Und obwohl sich die Umstände 1968 änderten , als im Rahmen einer Studie der Wirtschafts- und Sozialkommission der UNO für Asien und den Pazifik große Mengen an Rohstoffen Meer um die Inseln entdeckt wurden , waren die periodisch auftretenden Spannungen zu bewältigen .
Diese Dynamik änderte sich , als vor drei Jahren die Demokratische Partei Japans an die Macht kam .
Das inkompetente Lavieren der DPJ bei der Verlängerung des Pachtvertrages für einen Stützpunkt der US-Marineinfanterie auf Okinawa signalisierte der Welt – und insbesondere China – , dass die Partei den Wert des Bündnisses mit den USA und der amerikanischen Sicherheitsgarantie nicht gleichermaßen hoch schätzte wie frühere Regierungen .
Infolgedessen hat China seitdem immer wieder Japans Entschlossenheit und Amerikas Zusicherungen auf die Probe gestellt , auch wenn US-Außenministerin Hillary Clintons jüngste , resolute Bestätigung des Bekenntnisses ihres Landes zur Sicherheit Japans alle diesbezüglichen Unsicherheiten ausräumen dürfte .
Zugleich dürften Spannungen in China selbst – insbesondere der Skandal um die Absetzung des ehemaligen Chefs der Kommunistischen Partei von Chongqing , Bo Xilai , und der Wirtschaftsabschwung im Lande – die Regierung veranlasst haben , die nationalistische Karte vehementer als gewöhnlich auszuspielen .
Der anstehende Parteikongress zur Salbung der neuen Führung des Landes für das nächste Jahrzehnt verstärkt den Wunsch der Partei nach Manipulation der öffentlichen Emotionen .
Doch lässt sich der nationalistische Geist , hat man ihn erst einmal aus der Flasche entweichen lassen , nicht so einfach steuern .
Einige gegen Japan gerichtete Demonstrationen – bei denen es zu Ausschreitungen , Plünderungen und der Zerstörung japanischer Betriebe kam – mutierten zu Protesten gegen die Regierung .
Indem sie zuließ , dass die sozialen Spannungen ein solches Maß erreichten , ist die chinesische Regierung möglicherweise auch für die jüngsten Krawalle , an denen tausende von Arbeitern des Foxconn-Werkes in Taiyuan beteiligt waren ( wo Teile für Apples iPods und iPads gefertigt werden ) , mitverantwortlich .
Im Dezember wird Südkorea einen neuen Präsidenten wählen , und auch Japan dürfte in Kürze Neuwahlen abhalten .
Die Regierungen , die aus diesen Wahlen hervorgehen , sollten ihr Mandat nutzen , um eine neue Form der Zusammenarbeit zu schmieden , die eine vergiftete Vergangenheit überwinden kann .
Als Beispiel kann dabei dienen , was Frankreich und Deutschland in den 1950er Jahren erreicht haben .
Durch Etablierung einer gemeinsamen Souveränität in Bereichen , die für die nationale Sicherheit lebenswichtig waren – nämlich Kohle und Stahl – , legten die visionären Führungen beider Länder die Grundlage für Frieden und Sicherheit in Europa und überwanden zugleich eine lange Geschichte der Gegnerschaft .
Angesichts des Aufstiegs und der maritimen Ambitionen Chinas dürfen die beiden großen Demokratien Ostasiens nichts weniger anstreben .
Im Erfolgsfall würden Südkorea und Japan damit einen Präzedenzfall schaffen , der den besten Weg hin zur Beilegung der Asien derzeit destabilisierenden großen Souveränitätsfragen böte .
