Wandel durch Annäherung
WASHINGTON , DC – In seiner ersten Amtsantrittsrede sprach US-Präsident Barack Obama eine Einladung an die verschlossensten Länder der Welt aus : „ wisst , … dass wir eine Hand reichen , wenn ihr bereit seid , eure Faust zu öffnen ” .
In dieser Aussage steckt die Außenpolitik des engagements , des Wandels durch Annäherung . , Ein Ansatz , den er während seiner ersten Amtszeit verfolgte - und der einige Schwächen , aber auch sehr viele Stärken hat .
Obama lehnte die Politik seines Vorgängers George W. Bush , die „ Schurkenstaaten ” zu isolieren , ab . Er hatte erkannt , dass die einzige Hoffnung Amerikas , das Verhalten isolierter Länder zu beeinflussen , der direkte bilateralen Kontakt mit ihnen war .
Und als bilaterale Strategie hat sich das engagement als erstaunlich erfolgreich bewiesen . Es hat dazu geführt , dass sich Länder von Burma bis zuletzt Kuba öffnen , und es hat auch Fortschritte auf dem Weg zu einem dauerhaften Atomabkommen mit dem Iran verzeichnet .
Von Anfang an jedoch hat die Obama-Administration klargestellt , dass engagement kein Ziel an sich ist , sondern ein Mittel , verschiedene bilaterale und regionale Ziele zu erreichen .
In Burma war das bilaterale Ziel , die Regierung zu einer größeren Offenheit und zur Demokratie zu bewegen , was eindeutig geschehen ist .
Die Demokratin und Nobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi wurde aus dem Hausarrest entlassen , ihre Partei gewann Sitze im Parlament , und Millionen Burmesen studieren nun die Verfassung ihres Landes und haben Änderungsanträge eingereicht .
Natürlich bleibt noch viel zu tun .
Der Journalist Martin Woolacott beschreibt Burma als einen „ Kompromiss zwischen Militär- und Zivilregierung ” , und merkt an , dass die Generäle des Landes jetzt seit einigen Jahren versprechen , den Übergang zur Demokratie zu vollziehen und Suu Kyi trotzdem ungern als Präsidentschaftskandidatin zulassen .
Aber das darf den Blick auf den erzielten Fortschritt nicht trüben . Im Vergleich zu 2009 , als Obama sein Amt antrat , ist Burma nicht wiederzuerkennen .
Während Obama bestimmt zugeben würde , dass die Politik der USA diese Veränderungen nicht hervorgebracht hat ( dafür war ein interner Prozess der Neubewertung des Präsidenten , General Thein Sein verantwortlich ) , haben die USA angemessen reagiert und waren flexibel genug , den Prozess zu unterstützen .
An der regionalen Front hatte Obama gehofft , dass eine Öffnung Burmas sicherstellen werde , dass das Land nicht gänzlich abhängig von China werden und es den USA gleichzeitig ermöglichen würde , ihre Beziehung mit dem Verband Südostasiatischer Nationen zu vertiefen .
Die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen mit Burma war ein wichtiger Bestandteil der Obama-Administration , sich Richtung Asien zu wenden .
Was Kuba betrifft , scheint es Obamas Hauptziel zu sein , den Respekt für die Menschenrechte normaler Kubaner zu stärken , nicht so sehr , einen Regimewechsel hervorzurufen .
Es ist zwar noch zu früh , die Auswirkungen der Öffnung hinsichtlich einer Abnahme der Repression zu bewerten , stellt sie doch für die Kubaner eine bedeutende Möglichkeit dar , Kontakt mit Amerikanern herzustellen , erst zwischen Familien , dann im Geschäftsleben .
Auf der regionalen Ebene verdient Obamas Wiederaufnahme der Beziehungen zu Kuba einen Platz in den Geschichtsbüchern gleich neben Richard Nixons und Henry Kissingers Öffnung gegenüber China .
Und das ist keineswegs eine Übertreibung , denn die freie Überfahrt nach Kuba steht für offenere und produktivere Beziehungen der USA mit ganz Lateinamerika .
Im vergangenen Jahrzehnt sind Bemühungen der USA , produktive Rahmenbedingungen für multilaterale Kooperationen mit Lateinamerika zu schaffen , aufgrund der andauernden Isolierung Kubas immer wieder auf Sand gelaufen . Dazu gehören Versuche , die Organisation Amerikanischer Staaten mit neuem Leben zu erfüllen oder neue Foren wie den Amerika-Gipfel zu etablieren .
Tatsächlich wurde der Amerika-Gipfel 2012 in Cartagena zu einer Übung der Schmähung der Vereinigten Staaten . Viele Länder drohten , den Gipfel 2015 zu boykottieren , wenn Kuba nicht eingeladen würde .
Glücklicherweise haben die USA die Herausforderung angenommen und der Gipfel wurde in diesem Monat in Panama in Anwesenheit Kubas durchgeführt .
Als Konsequenz sind regionale Organisationen wie der Amerika-Gipfel besser aufgestellt , um regionale Krisen zu bewältigen , wie den drohenden Zusammenbruch in Venezuela , und um Chancen zu nutzen , wie die Einrichtung einer amerikaweiten Infrastruktur für Energie , Handel und Strafverfolgung .
Ein Atomabkommen mit dem Iran hätte ähnlich bedeutende Auswirkungen auf den Nahen Osten und Südwest-Asien - eine Aussicht , die größtenteils erklärt , warum sich Israel und Saudiarabien den Verhandlungen massiv widersetzen .
Das Abkommen steht und fällt zwar in dem Maße , in dem es gelingt , den Iran dazu zu bewegen , seine nuklearen Pläne aufzugeben , aber die bilateralen Verhandlungen können auch anderen gemeinsamen Interessen die Türen öffnen . Zum Beispiel , dem Krieg in Syrien ein Ende zu setzen oder den Drogenhandel in Afghanistan zu bekämpfen .
Obamas engagement-Politik hat bereits zu einem bilateralen Austausch geführt , der seit der iranischen Revolution und der Geiselkrise 1979 nicht mehr so intensiv war .
Was immer die Republikaner während der Präsidentschaftswahl 2016 behaupten werden , Obamas Politik des Wandels durch Annäherung hat funktioniert . Sie hat es den USA ermöglicht , sogar in den unwahrscheinlichsten Fällen die Ereignisse aktiver mitzugestalten .
Warum also gibt es immer noch Experten , die behaupten , Amerikas globaler Einfluss nehme ab ?
( Noch in der letzte Woche hat es das Thema auf die erste Seite der New York Times geschafft . In einem Artikel , der einen ehemaligen Beamten des Finanzministeriums zitierte , hieß es : „ Wir ziehen uns von dem zentralen Ort , den wir auf den internationalen Bühne innehatten , zurück . ” )
Eine Antwort ist , dass die schlechte innenpolitische Lage den Präsidenten in den internationalen Verhandlungen ernsthaft behindert .
Der US-Kongress hat zum Beispiel Veränderungen für die Quotenzuteilungen der Länder beim Internationalen Währungsfonds geblockt .
Und eine Gruppe von 47 republikanischen Senatoren hat der politischen Führung Irans einen Brief geschrieben , in dem sie ankündigen , der nächste Kongress werde ein mögliches Atomabkommen zwischen dem Iran und Obama unter Umständen nicht respektieren .
Eine andere Quelle des Zweifels über den anhaltenden Einfluss Obamas liegt in der Tatsache , dass multilaterales Engagement noch immer notwendig ist , und das ist immer schwieriger als bilaterales Engagement .
Auf der multilateralen Bühne braucht man nicht nur klare und stringentere Regeln , sondern auch eine nachweisliche Bereitschaft , die Kosten dieser Regeln zu tragen . Ob es nun um die Schaffung von Sicherheitszonen , um die „ Verantwortung , Zivilisten zu schützen ” oder ob es darum geht , konkrete Schritte zu unternehmen , um „ Atomwaffenarsenale ” zu reduzieren und letztlich zu vernichten .
Wandel durch Annäherung auf bilateraler Ebene wird sich als wichtigstes außenpolitisches Vermächtnis Obamas herausstellen .
Aber wenn wir sichergehen wollen , dass die USA ihren Einfluss auch im 21. Jahrhundert geltend machen können , wird das eine andere Art von Engagement erfordern .
Das wird die schwierige Aufgabe des nächsten US-Präsidenten sein .
