Anregung zum Lächeln
Stellen Sie sich vor , Sie gingen die Straßen Ihrer Nachbarschaft entlang , das Gesicht nach oben gewandt und mit offenem Gesichtsausdruck . Wie viele derjenigen , denen Sie dabei begegnen , würden wohl lächeln oder Sie auf irgendeine Weise begrüßen ?
Lächeln ist eine universelle menschliche Praxis , auch wenn die Bereitschaft , Fremde anzulächeln , je nach Kultur variiert .
In Australien , wo es nicht ungewöhnlich ist , Fremden offen und freundlich zu begegnen , hat die einige der Küstenvororte Melbournes umfassende Stadt Port Phillip Freiwillige eingesetzt , um herauszufinden , wie häufig die Menschen andere Passanten , die ihnen auf der Straße begegnen , anlächeln .
Anschließend stellte die Stadt an Geschwindigkeitsbeschränkungen erinnernde Schilder auf , die Fußgängern kenntlich machen , dass sie sich etwa in einer Zone aufhalten , wo sie 10 Mal pro Stunde lächeln sollen .
Leichtfertiger Unfug ?
Eine Verschwendung von Steuergeldern ?
Bürgermeisterin Janet Bolitho sagt , die Schilder seien ein Versuch , die Leute zu ermutigen , Nachbarn und Fremde beim Straßenbummel anzulächeln oder ihnen „ G ’ day “ – die übliche australische Grußform – zu wünschen .
Ein Lächeln , so fährt sie fort , vermittle den Menschen ein Gefühl der Verbundenheit und Sicherheit in Bezug auf ihr Umfeld und verringere so die Furcht vor Verbrechen – ein wichtiger Bestandteil der Lebensqualität in vielen Vierteln .
In dem hiermit in Verbindung stehenden Bemühen , den Bürgern das Kennenlernen zu erleichtern , unterstützt die Stadtverwaltung außerdem Straßenfeste .
Sie überlässt die Einzelheiten den Menschen vor Ort , aber hilft mit organisatorischer Beratung , dem Verleih von Grills und Sonnenschirmen und übernimmt die öffentliche Haftpflichtversicherung .
Viele Einwohner , die seit Jahren in ein und derselben Straße wohnen , treffen sich bei einem solchen Straßenfest zum ersten Mal .
All dies ist Teil eines umfassenderen Programms , mit dem versucht wird , Veränderungen bei der Lebensqualität in der Stadt zu messen , damit der Stadtrat wissen kann , ob er die Gemeinschaft in eine wünschenswerte Richtung führt .
Der Stadtrat möchte , dass Port Phillip eine nachhaltige Gemeinschaft ist – und zwar nicht bloß im ökologischen Sinne , sondern auch unter den Gesichtspunkten sozialer Gerechtigkeit , ökonomischer Lebensfähigkeit und kultureller Vitalität .
Es ist Port Phillip Ernst bei dem Bemühen , ein guter „ Global Citizen “ zu sein .
Statt die Zahl der Autos in Privateigentum als ein Zeichen von Wohlstand zu betrachten , begrüßt die Stadt tatsächlich die Abnahme der Zahl der Automobile – und die zunehmende Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs – als Zeichen des Fortschritts bei der Reduzierung von Treibhausgasen , und sie ermutigt zu einem gesünderen Lebensstil , bei dem die Leute eher geneigt sind , zu Fuß zu gehen oder Fahrrad zu fahren .
Die Stadt bemüht sich außerdem um weniger energieintensive Entwürfe für Neubauten .
Einige lokale Verwaltungen betrachten es als ihre Aufgabe , grundlegende Leistungen wie die Müllabfuhr und die Wartung der Straßen zu erbringen – und natürlich , die Steuern zu erheben , um hierfür zu bezahlen . Andere fördern die örtliche Wirtschaft , indem sie Gewerbeansiedlungen unterstützen und so die Anzahl der örtlichen Arbeitsplätze und die örtliche Steuerbasis steigern .
Sie strebt danach , der nächsten Generation von Einwohnern dieselben Chancen auf eine gute Lebensqualität zu bieten wie der jetzigen . Zum Schutz dieser Lebensqualität muss sie in der Lage sein , all die unterschiedlichen Aspekte zu messen , die hierzu beitragen – und Freundlichkeit ist einer davon .
Für viele Regierungen – auf nationaler wie auf kommunaler Ebene – hat die Verbrechensvermeidung einen sehr viel höheren Stellenwert als die Förderung von Freundschaft und Kooperation .
Dabei ist , so Professor Richard Layard von der London School of Economics in seinem jüngsten Buch Happiness : Lessons from a New Science , die Förderung von Freundschaft häufig einfach und preiswert und kann erheblich dazu beitragen , die Menschen zufriedener zu machen .
Warum also sollte dies kein Schwerpunkt öffentlicher Politik sein ?
Sehr kleine positive Erfahrungen können dazu führen , dass sich die Menschen nicht nur selbst besser fühlen , sondern auch anderen gegenüber hilfsbereiter sind .
In den 1970er Jahren führten die amerikanischen Psychologinnen Alice Isen und Paula Levin ein Experiment durch , bei dem einige nach dem Zufallsprinzip ausgewählte Anrufer in einer öffentlichen Telefonzelle eine 10-Cent-Münze fanden und andere nicht .
Alle Versuchspersonen erhielten anschließend Gelegenheit , einer Frau dabei zu helfen , einen Ordner aufzuheben , den diese vor ihren Füßen hatte fallen lassen .
Laut Isen und Levin waren von den 16 Personen , die eine Münze fanden , 14 der Frau behilflich , während von den 25 , die keine Münze fanden , nur eine ihr half .
Eine weitere Studie zeigte eine ähnliche Differenz bei der Bereitschaft , einen adressierten Brief , der in der Telefonzelle zurückgelassen wurde , aufzugeben : Diejenigen , die die Münze gefunden hatten , neigten eher dazu , den Brief aufzugeben .
Obwohl spätere Untersuchungen Zweifel an der Existenz derart drastischer Unterschiede aufgeworfen haben , bestehen kaum Zweifel daran , dass gute Laune den Menschen zu einem erhöhten Selbstwertgefühl verhilft und es wahrscheinlicher macht , dass sie anderen helfen .
Die Psychologen sprechen in einem solchen Fall von der „ Ausstrahlung guten Willens “ . Warum sollte die Durchführung kleiner Schritte , die eine derartige Ausstrahlung herbeiführen können , nicht zur Aufgabe des Staates gehören ?
Hier ein Maß von Erfolg : Während der vergangenen anderthalb Jahre ist der Anteil der Menschen , die Sie in Port Phillip anlächeln , von 8 % auf 10 % gestiegen .
Peter Singer ist Professor für Bioethik an der Universität Princeton und Laureate Professor an der Universität Melbourne . Er ist der Verfasser , u.a. , von Wie sollen wir leben ?
