Die Zähmung der Megastädte dieser Welt
Vor kurzem kam der Vorschlag eine Mauer um Rio de Janeiros berüchtigte Elendssiedlungen zu ziehen .
Sie hätte den gleichen Zweck , wie die berüchtigte Mauer , die einst Berlin teilte , und die Mauer , die Israel errichtet , um sich von den palästinensischen Gebieten abzutrennen : Menschen zu isolieren .
In Rio sind die Menschen , die isoliert würden , die Bewohner der riesigen und von Kriminalität heimgesuchten Favelas .
Die Mauer wird natürlich nie gebaut werden .
Auch wenn sie es würde : Die Probleme der Massenurbanisierung des einundzwanzigsten Jahrhunderts werden durch solch primitive Methoden nicht gelöst .
Was die Vereinten Nationen als das " Jahrhundert der Urbanisierung " bezeichnen , wird Kreativität und Vorstellungsvermögen erfordern , Innovationen und keine rohen Steinmauern oder auch subtilere Sicherheitsgrenzen .
Nehmen wir São Paulo , die viertgrößte Stadt der Welt und meine Heimat .
Unsere Vergangenheit und Gegenwart ist für viele andere die Zukunft .
Von den sechs Milliarden Menschen auf der Welt leben mehr als 50 % in Großstädten und Städten .
Sogar in einem Land von der Größe Brasiliens leben mehr als 80 % der Bevölkerung in Stadtgebieten .
Das Tempo der Verstädterung ist erstaunlich .
Im Jahr 1975 lebten nur 38 % der Weltbevölkerung in Städten ; bis zum Jahr 1998 hat sich ihre Zahl auf 47 % erhöht .
Bis zum Jahr 2015 wird sie 55 % oder mehr erreicht haben .
Im Jahr 1975 lag die Einwohnerzahl von nur 100 Städten bei über einer Million ; bis zum Jahr 2015 werden 527 Städte diese Marke überschritten haben .
Noch bedenklicher ist , dass es im Jahr 1960 nur zwei " Megastädte " mit mehr als 10 Millionen Einwohnern gab , aktuell sind es 18 , und im Jahr 2015 werden es um die 26 sein .
Die neue Geografie erfordert neue Beziehungen und Planungsstrategien .
Megastädte stellen Anforderungen an Regionalwirtschaft , Friedensbemühungen und wirtschaftliche und menschliche Entwicklung .
Aufgrund des massiven globalen Ungleichgewichts , das die aktuelle Urbanisierung auszeichnet , sind diese Faktoren umso komplizierter .
21 der Megastädte , mit denen bis zum Jahr 2015 gerechnet wird , werden sich in Entwicklungsländern und weniger entwickelten Ländern befinden , während sich 80 % der " Globalcities " , die die Bühne der entscheidungstragenden Akteure sind , in der nördlichen Hemisphäre befinden .
Diese Situation wird sich durch einige der Gefahren im Zusammenhang mit einer Weltwirtschaft , die vom finanziellen Sektor regiert wird , verschärfen .
Bisher hat sich Arbeitslosigkeit zunehmend in einer Hälfte der Hemisphäre geballt , während sich Einkommen und Kapital in der anderen konzentrieren .
Die Folge ist eine größer werdende Kluft zwischen arm und reich , in Verbindung mit einem entsprechenden Anstieg der Form von urbaner Armut , die Städte wie Rio de Janeiro so belastet .
Letzten Endes werden die dramatischeren urbanen Probleme der südlichen Hemisphäre sich in einer Massenabwanderung in die nördliche Hemisphäre niederschlagen .
Stellen Sie sich urbane Geografie als Archipel vor .
Auf seinen Inseln leben die modernen Verbraucher , die in ihrem Konsumverhalten , mit ihren Computern und ihrer Fähigkeit ausreichend gut zu verdienen , um ihren Lebensstil und schnellen Rhythmus beizubehalten , global verbunden sind .
Diese Inseln sind jedoch von Ozeanen ausgeschlossener Menschen umgeben .
New York City sticht als sehr große Insel mit einem kleinen Ozean hervor , während wir mit Mumbai eine winzige Insel und einen gigantischen Ozean vorfinden .
Dieses Bild war mir im Geiste sehr präsent , als mich die Bürgermeisterin von São Paulo , Marta Suplicy , bat , einen neuen strategischen Masterplan für unsere 10,4 Millionen Menschen zu entwerfen - eine Zahl , die sich auf 17,4 Millionen Menschen beläuft , wenn man die äußeren Stadtbezirke hinzurechnet .
Der Zehnjahresplan wurde innerhalb von sechs Monaten vorbereitet und weitere sechs Monate lang in mehr als 200 öffentlichen Sitzungen debattiert , bevor er im Jahr 2002 vom Stadtrat angenommen wurde .
Die hauptsächlichen Innovationen beruhen auf der Auffassung , dass urbane Entwicklung eine kollektive Aufgabe ist , an der sich die Stadtverwaltungen orientieren und für die sie private Investitionen anziehen sollten , um lebenswertere Städte zu bekommen .
Mit diesem Gedanken im Hinterkopf , nutzten wir ein neues Planungswerkzeug , mit dem Baurechte verlagert werden können .
Das heißt , dass wir Land für Wasserscheiden , Parks oder andere Grünflächen oder historische Orte erhalten können , Grundbesitzern jedoch ermöglichen ihre Baurechte andernorts zu verkaufen oder diese zu übertragen .
Das bedeutet , die Stadt bekommt mehr Grünflächen und kann mehr von ihrer Geschichte bewahren ohne dabei dringend benötigte Bauarbeiten zu verzögern .
Ebenso reduzierten wir die freie Geschossfläche von Gebäuden , ermöglichten es Bauherren jedoch höher zu bauen .
Als Gegenleistung müssen sie in einen öffentlichen Fonds einzahlen , der für die Verbesserung von Wohnraum , Umwelt und Infrastruktur verwendet wird .
Anders gesagt , müssen sie virtuelles Land von der Stadt kaufen .
Dieser Mechanismus beginnt in diesem Jahr und soll erwartungsgemäß $ 40 Millionen Dollar jährlich erbringen .
Weiterhin werden sich Gebäude mit höherer Bewohnerdichte in der Nähe von U-Bahn-Stationen oder anderen öffentlichen Massenverkehrsmitteln befinden .
Zudem stellen wir uns eine detaillierte Nachbarschaftsplanung vor , die zum Ziel hat mehr öffentlichen Raum zu schaffen .
Solche dinglichen Innovationen gehen mit anderen Initiativen einher , die die Früchte der Entwicklung verteilen sollen .
Hierzu zählen Programme zur Einkommensverteilung , spezielle Schulen in armen Sektoren zur Integrierung von Bildung , Kultur- und Sporteinrichtungen und ein Recyclingsystem für die 13,000 Tonnen Abfall , die täglich produziert werden , wodurch neue Arbeitsmöglichkeiten für Straßensammler entstehen .
Am wichtigsten ist , dass diese und andere Reformen - wie etwa neue Verkehrssysteme und ein öffentliches Gesundheitswesen basierend auf Hausärzten - unter Mitwirkung der Menschen durchgeführt werden müssen , die betroffen sind .
Es sind die Bürger urbaner Enklaven , die daran beteiligt sind Haushaltsprioritäten zu setzen und die Regierung mittels einer dezentralisierten Verwaltungspolitik zu beraten .
Diese Veränderungen sollen letztendlich dazu dienen , der Einkommensverteilung zu Gute zu kommen und die Lebensqualität für alle Einwohner von São Paulo zu verbessern .
Ich glaube , dass viele dieser Innovationen auch in anderen großen Städten übernommen werden können .
