Putin – Störenfried auf dem Balkan
Russland zeigt sich mal wieder kampflustig .
Diesmal hat der Kreml den Westen im Rahmen der langwierigen und beschwerlichen Bemühungen um die formelle Unabhängigkeit des Kosovo verärgert .
Anders als der Aufruhr über das amerikanische Raketenabwehrsystem in Europa macht dieser Konflikt nicht den Anschein , sich einfach zu legen , und droht das schwierige Verhältnis zwischen Russland und dem Westen weiter zu beschädigen .
Bei jeder Gelegenheit hat Russland die Bemühungen des Westens um die Unabhängigkeit des Kosovo angegriffen . Nach einjährigen Verhandlungen zwischen Serbien und Kosovo wies der Kreml unter Präsident Wladimir Putin den Bericht des UN-Unterhändlers zurück , der eine „ überwachte Unabhängigkeit “ empfiehlt , und bestand darauf , dass Serbien und Kosovo drei zusätzliche Monate verhandeln – selbst nachdem ein Kompromiss unmöglich geworden war .
Vor drei Wochen hat Russland im UN-Sicherheitsrat wieder darauf bestanden , dass eine Einigung die Zustimmung sowohl von Serbien als auch des Kosovo voraussetze und dass weitere Verhandlungen notwendig seien .
Russland weiß , dass derartige Verhandlungen ergebnislos sein werden , glaubt aber , dass ein weiterer scheinbar argloser Aufruf zu mehr Gesprächen die Einigkeit der Europäischen Union torpedieren würde , was für Putin ein wichtiges Ziel zu sein scheint .
Weitere Verzögerungen könnten auch Gewaltausbrüche im Kosovo provozieren und die internationale Unterstützung für die Unabhängigkeit untergraben .
Putins Widerstand wird geschürt durch seinen Hass auf die „ unterwürfigen “ Beziehungen Russlands mit dem Westen in der Ära Jelzin .
Aber diese Oppositionshaltung konnte nur Anhänger finden , weil der Westen die Klärung der Statusfrage des Kosovo hinausgezögert hat .
Tatsächlich hat der Westen Russlands Absichten in Bezug auf das Kosovo durchgängig falsch interpretiert .
Viele behaupteten , dass der Kreml das Unvermeidliche hinauszögerte , aber letzten Endes die Unabhängigkeit nicht verhindern würde .
Jetzt , in letzter Minute , hält Russland an seiner Blockadehaltung fest , und die Präsidentschaftswahlen in Russland im März werden antiwestliche Einstellungen voraussichtlich noch verstärken .
Was also wird Putin machen , wenn die Vereinigten Staaten und ein Großteil der EU- Mitglieder in den kommenden Monaten ohne das Gutheißen der Vereinten Nationen ein unabhängiges Kosovo anerkennen , wie sie es gegenwärtig planen ?
Es ist unwahrscheinlich , dass der Kreml nochmals versuchen würde , im Kosovo militärisch zu intervenieren ( der Versuch russischer Truppen , 1999 auf dem Flughafen von Pristina zu landen , war ein Fiasko ) , aber er hat eine Reihe von Möglichkeiten , die den Westen veranlassen müssen , innezuhalten und die Lage zu überdenken .
Die Unnachgiebigkeit der serbischen Nationalisten in Bezug auf die Kosovofrage ist erst durch die Unterstützung des Kreml wirkungsvoll geworden .
Russland hat versichert , dass es Serbien keinen Blankoscheck ausstellen werde , aber es wird Bestrebungen der serbischen Regierung , ein unabhängiges Kosovo zu isolieren und zu destabilisieren , wahrscheinlich unterstützen .
Während Serbien sich gegen die Teilung des Kosovo sträubt , würde Russland einen serbischen Vorschlag zur Abtrennung des serbisch bevölkerten Nordens ebenfalls unterstützen , ein Ansinnen , das die Büchse der Pandora öffnen und möglicherweise zur Teilung Serbiens , Bosniens und Mazedoniens führen könnte .
Ein solcher Vorschlag könnte in Europa und anderswo als scheinbar angemessener Kompromiss einige Unterstützung finden , obwohl er den Balkan erneut destabilisieren könnte .
Russland wird seine diplomatischen Anstrengungen sicherlich fortsetzen , um die Welt davon zu überzeugen , dass Verhandlungen der einzige Weg sind , das Problem zu lösen , und dass es keine Lösung außerhalb der Vereinten Nationen geben kann .
Das wird die Unterstützung vieler UN-Mitgliedstaaten finden , einschließlich derjenigen , die große unzufriedene ethnische Minderheiten haben .
Russland könnte auch außerhalb des Balkans reagieren , am offensichtlichsten im Kaukasus mit seinen abtrünnigen Regionen , insbesondere in Georgien .
Eine Unabhängigkeitserklärung des Kosovo wird möglicherweise eine ähnliche Deklaration aus Georgiens abtrünniger Region Abchasien nach sich ziehen , die Russland sehr wohl anerkennen könnte .
Sollte Georgien militärische Schritte unternehmen , um das zu verhindern , würde Russlands Militär wahrscheinlich mit Gewalt reagieren und dabei eine Situation schaffen , die außer Kontrolle geraten könnte .
Einerseits wollen die USA und die EU die Beziehungen zu Russland nicht verschlechtern , andererseits können sie angesichts Russlands Halsstarrigkeit nicht nachgeben ; die Sicherheit in Europa steht auf dem Spiel .
Aber sie müssen auch weiterhin versuchen , Konfrontationen mit Russland an allen Fronten zuvorzukommen .
Der Westen sollte Serbien klarmachen , dass er entschieden gegen jegliche Bestrebungen vorgehen wird , die Gewalttätigkeit zu unterstützen oder das Kosovo aufzuteilen .
Es wäre hilfreich , zusätzlich zur geplanten EU-Mission weitere NATO-Truppen zur Überwachung der Unabhängigkeit des Kosovo zu entsenden .
Putins Russland , das der Rechtsstaatlichkeit wenig Beachtung schenkt , kostümiert seine diplomatischen Bemühungen mit der Wahrung des Internationalen Rechts , insbesondere der Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrats , die den Krieg im Kosovo 1999 beendete .
Eine längst überfällige diplomatische Offensive muss gestartet werden , sowohl um Russlands Argumente zu untergraben als auch um die Welt daran zu erinnern , was im Kosovo passiert ist .
Die Resolution 1244 legt weder fest , dass das Kosovo unter serbischer Staatshoheit bleiben muss , worauf Russland und Serbien bestehen , noch schließt es die Unabhängigkeit aus .
Tatsächlich würde jede vernünftige Interpretation der Resolution – besonders vor dem Hintergrund des in den letzten zwei Jahrzehnten von Konflikten heimgesuchten Balkans – anerkennen , dass die Unabhängigkeit sowohl das Ziel der Resolution als auch den Zweck der in den vergangenen acht Jahren aufrechterhaltenen UN-Überwachung der Provinz erfüllen würde .
Was Abchasien betrifft , sollte der Westen immer wieder darauf hinweisen , dass es sich beim Kosovo um einen Sonderfall handelt , nicht ohne die enormen Anstrengungen hervorzuheben , die er dort seit 1999 unternommen hat .
Die Welt muss klarstellen , dass eine militärische Einmischung Russlands in Abchasien inakzeptabel ist , und gleichzeitig Georgiens Regierung davon abhalten , auf irgendeine Provokation mit militärischen Mitteln zu reagieren .
Wie Russland auf die Unterstützung des Westens für die bevorstehende Unabhängigkeitserklärung des Kosovo reagieren wird , ist der Testfall dafür , wie weit wir seit dem Kalten Krieg vorangekommen sind .
Der Westen könnte die schlimmsten Konsequenzen dieser Konfrontation entschärfen , indem er den Prozess zur Unabhängigkeit des Kosovo umsichtig lenkt und aufmerksam Gelegenheiten wahrnimmt , das Verhältnis zu Russland zu verbessern .
Trotzdem könnte ein neuer Kalter Krieg wohl noch ein wenig eisiger werden .
