Nicht das Ende der Welt wie wir sie kennen
CAMBRIDGE : " Nachrichten über mein Ableben sind stark übertrieben " , witzelte Mark Twain einst und dasselbe kann über die Erwartung einer Bauchlandung in den USA gesagt werden .
Ja , die Dinge sind ein wenig härter geworden - von der High-Tech-Branche bis zu den Finanzmärkten – aber auch nicht mehr : es ist nicht einmal eine Rezension und definitiv nicht das Ende der Welt .
Die neuste Meinungsumfrage von Gallup berichtet , dass die Amerikaner sich nicht mehr länger überschwenglich fühlen , aber sicherlich noch immer komfortabel .
Befragt nach der Lebensqualität in den USA , antworteten 33 % der Befragten , dass sie sehr zufrieden seien , und weitere 56 % seien einigermaßen zufrieden .
Die ökonomischen Bedingungen hielten 67 % für gut oder exzellent ; 63 % rechneten , dass sie in einem Jahr besser gehen würde ; und 73 % berichteten , dass sie sich keine Sorgen machten , ihren Arbeitsplatz zu verlieren .
Sie haben Recht .
Die Arbeitslosenquote wird auf maximal 5 % steigen und die Wirtschaft wird in sechs Monaten aus dem Katzenjammer heraus sein .
Nach einem fünf Jahre anhaltenden Boom mit über 4 % Wachstum hat sich das Wirtschaftswachstum fast auf Null verlangsamt . Wie immer stammt dies von der Federal Reserve ( ‚ the Fed ’ , der Zentralbank ) .
Noch keine Expansionsperiode in den USA hat einfach so an Schwung verloren und ist einfach in Luft aufgegangen . Sie wurden alle von der Fed gedrosselt und das immer aus demselben Grund : Angst vor Inflation .
Trotzdem lagen die Dinge diesmal anders , denn der Fed handelte präventiv , während die Inflation noch sehr gering war .
Deswegen kann die Kur viel milder ausfällt - eher ein mäßiger Anstieg bei der Arbeitslosigkeit und eine kurze Wachstumspause als eine stark anziehende Rezession mit einem massiven Anstieg in der Arbeitslosenquote . Insoweit läuft alles ganz nach Plan .
Ja , das Verschwinden des Wachstums ist abrupt und drastischer als eine sanfte Landung , und das Blutbad in der High-Tech-Branche ist ziemlich grausam .
Es gab es eine Spur Angst . Aber all das wird schnell von der Frage abgelöst , was als nächstes kommt .
Die Antwort ist klipp und klar Belebung und Expansion . Die Inflation ist im Schach gehalten und es wird Zeit , am Aufschwung zu arbeiten .
Nichts ist grundsätzlich verkehrt an der US-Wirtschaft ; nichts zumindest , auf das eine Rezession die Antwort wäre .
Überhitzung und das Risiko der Inflation sind Probleme , die mit zwei langsamen Quartalen unter Kontrolle gebracht werden – vielleicht kommen noch zwei dazu .
Durch die abgewendete Inflation hat die Geldpolitik die Freiheit , die Kapitalkosten zu reduzieren und den Kaufboom wie auch die Finanzstabilität zu erneuern . Die Finanzpolitik besitzt einen großen Freiraum , da Rekordüberschüsse förmlich nach Steuersenkungen rufen .
Tatsächlich , 71 % der Befragten der Gallup-Umfrage haben das Gefühl , zuviel Steuern zu bezahlen ; sie können kaum auf die Rückerstattungschecks warten nur darauf einkaufen zu gehen . Geld- und Finanzpolitik funktionieren in Amerika ; sie haben das Land aus jeder Rezession herausgeholfen .
Natürlich gibt es bei diesem rosigen Szenario einige Risiken .
Eine nach unten gerichtete Justierung der Profiterwartungen für Unternehmen und damit für Wertpapiere könnte sich nicht ganz so schnell umkehren ; das Vertrauen des Konsumenten könnte noch eine Stufe absinken .
Aber das ist wahrscheinlich nicht die Quelle der Schwierigkeiten . Das wirkliche Problem wird wahrscheinlicher ein allzu energischer Aufschwung .
Der Fed steht unter Druck eine allzu steile Wachstumsflaue wieder Gut zu machen .
Das Finanzministerium andererseits steht unter dem Druck , Steuersenkungen durchzuführen , die die Unterstützung beider Parteien finden .
Das heißt , denjenigen Leuten Geld in die Tasche zu stecken , die hinausgehen und Geld ausgeben , und zwar hier und jetzt .
Wie kann man bei soviel Druck sicher seien , dass die politischen Macher nicht ein wenig zu stark aufs Gaspedal treten ?
Das ist das wirkliche Problem der USA heute - zu wenig Gas wäre der Weg zum Schmelzpunkt , zu viel treibt es über die Vollbeschäftigung hinaus .
Das ergibt sich aus der langen Verzögerung , mit der die Geldpolitik greift - neun Monate ungefähr - , was bedeutet , dass der Fed sein Handeln anfahren muss , bevor er zu sehen bekommt , was das Finanzministerium unternimmt .
Und das Finanzministerium handelt unter dem Druck einer gegenwärtigen Flaute , bevor der Stimulus der Fed wirkt .
Dies läuft die Gefahr es zu übertreiben . Man darf nicht vergessen , dass die US-Wirtschaft heute Vollbeschäftigung erreicht hat , und jeder Wachstumsschub zu über 3 % zuviel wäre .
Einige Beobachter werden das Gefühl haben , dass die gesamte Diskussion am Wesentlichen vorbeigeht : Wie kann es die USA vermeiden , in Schwierigkeiten zu geraten ?
Mit
Steuersenkungen , die Haushalte ermuntern noch mehr auszugeben , und Zinssenkungen die weiterhin die Preise auf dem Wertpapiermarkt stützen , sei , so sagt man , das Kartenhaus längst überfällig einzustürzen .
Aber nein , ein Kollaps ist nicht zu erwarten , nicht bei den Wertpapieren , nicht im Vertrauen der Märkte , nicht im Kreditwesen .
Die US-Wirtschaft ist von Grund auf gesund : jeder arbeitet , es gibt genügend Kostensenkung und Innovation und es gibt genügend Unterstützung von Investoren .
Das schließt die Unterstützung vom Aussland mit ein . Sicherlich kann sich niemand zur Zeit vorstellen , dass Japan oder Europa eine dynamischere Wirtschaft mit einem besseren Potential anbietet .
Aber man stelle sich vor , das alles wäre verkehrt und es käme der Kollaps .
Vorsicht mit der Schadenfreude .
Denn wenn das Problem der USA kein Schlagloch , sondern ein Abgrund ist , zieht es die ganze Welt mit hinein .
So haben wir alle ein großes Interesse , dass die USA eine Kehrtwende macht , und schön , und bald .
