Was wir Stalingrad schuldig sind
BERKELEY – Wir sind keine neu erschaffenen , unschuldigen , rationalen und vernünftigen Wesen .
Wir wurden nicht frisch geboren in einem unbefleckten Paradies unter einer neuen Sonne .
Statt dessen sind wir das Ergebnis von hunderten Millionen Jahren kurzsichtiger Evolution und tausenden von Jahren zunächst ungeschriebener und dann aufgezeichneter Geschichte .
Durch unsere Vergangenheit haben wir Schichten über Schichten von Instinkten , Neigungen , gedanklichen Gewohnheiten , Interaktionsmustern und materiellen Ressourcen angehäuft .
Auf dieser historischen Grundlage haben wir unsere Zivilisation erbaut .
Ohne unsere Geschichte wäre unsere Arbeit nicht nur sinnlos , sondern gar unmöglich .
Und dann sind da die Verbrechen der Menschheitsgeschichte .
Die furchtbaren Verbrechen .
Die unglaublichen Verbrechen .
Unsere Geschichte hat uns im Griff wie ein Alptraum , da die Verbrechen der Vergangenheit Narben in der Gegenwart hinterlassen und zu immer weiteren Verbrechen in der Zukunft führen .
Und es gibt die Versuche , die Effekte vergangener Verbrechen zu beenden und ungeschehen zu machen .
In diesem Monat ist es angemessen , nicht über Wirtschaft zu schreiben , sondern über etwas anderes .
Vor neunundsiebzig Jahren hat Deutschland den Verstand verloren .
Es gab Verbrechen .
Es gab auch Geschichte und Pech .
Fast alle der Kriminellen sind heute tot .
Ihre Nachkommen und Nachfolger in Deutschland haben es geschafft , die nicht zu bewältigende Vergangenheit der Nation besser zu bewältigen , als es irgend jemand hätte erwarten können – und schaffen dies heute noch .
Vor siebzig Jahren überschritten 200.000 sowjetische Soldaten – hauptsächlich Männer russischer Abstammung – die Wolga in Richtung der Stadt Stalingrad .
Als Mitglieder von Vasily Chuikovs 62ster Armee packten sie die Armee der Nazis an der Nase und ließen nicht mehr los .
Sie kämpften fünf Monate lang .
Und etwa 80 % von ihnen starben in den Ruinen dieser Stadt .
Am 15. Oktober – einem typischen Tag – zitiert Chuikov in seinem Kampftagebuch eine Radiomitteilung des 416 . Regiments um 12.20 Uhr : “ Wir wurden umzingelt , Munition und Wasser vorhanden , Kämpfen bis zum Tod ! ”
Um 16.35 Uhr rief Oberstleutnant Ustinov in seinem umstellten Kommandoposten die Artillerie zu Hilfe .
Und sie hielten durch .
Und so wurde in diesem November vor 70 Jahren – genau gesagt , am 19. November – die Millionen Soldaten starke Reserve der Roten Armee an die südwestliche Front von General Nikolai Vatutin , die Don-Front von Marschall Konstantin Rokossovsky und die Stalingrad-Front von Marschall Andrei Yeremenko verlegt .
Sie legten eine Falle in Form der geplanten Umzingelung und Vernichtung der deutschen Sechsten Armee und Vierten Panzerarmee – mit dem Codenamen Operation Uranus .
Sie kämpften , starben , siegten und zerstörten so die Hoffnung der Nazis , Eurasien auch nur für ein weiteres Jahr zu beherrschen – ganz zu schweigen davon , Hitlers Tausendjähriges Reich zu errichten .
Diese 1,2 Millionen Soldaten der Roten Armee haben gemeinsam mit den Arbeitern , die sie ausrüsteten , und den Bauern , die sie ernährten , die Schlacht von Stalingrad zu der Schlacht gemacht , die unter allen Schlachten der Geschichte die stärkste positive Auswirkung auf die Menschheit hatte .
Selbst wenn die Nazis Stalingrad erobert , ihre Truppenspitzen als mobile Reserven umverteilt , die 1942 folgende Winteroffensive der Roten Armee abgewehrt und die Ölfelder des Kaukasus besetzt ( und damit die Rote Armee um 90 % ihres Benzins gebracht ) hätten , hätten die Alliierten den zweiten Weltkrieg wahrscheinlich irgendwann gewonnen .
Aber ein solcher Sieg der Alliierten hätte den großflächigen Einsatz von Nuklearwaffen erfordert , was wahrscheinlich zu doppelt so vielen Todesopfern geführt hätte wie die etwa 40 Millionen Menschen , die im zweiten Weltkrieg ohnehin umkamen .
Möge es nie wieder eine solche Schlacht geben .
Mögen wir nie wieder solch eine Schlacht brauchen .
Die Soldaten der Roten Armee und die Arbeiter und Bauern , die sie ausgerüstet und ernährt haben , unterstützten ihre Diktatoren dabei , Verbrechen zu begehen – und begingen selbst Verbrechen .
Aber diese Verbrechen verblassen gegenüber dem großen Dienst , den sie in diesem Herbst vor 70 Jahren im Schutt entlang der Wolga der Menschheit – und insbesondere der westeuropäischen Menschheit – geleistet haben .
Wir sind die Erben ihrer Errungenschaften .
Wir stehen in ihrer Schuld .
Und was wir ihnen schulden , können wir nicht zurückzahlen .
Wir können es nur im Gedächtnis behalten .
Aber wie viele NATO-Führer oder Präsidenten und Premierminister der Europäischen Union haben sich jemals die Zeit genommen , das Schlachtfeld zu besuchen und vielleicht für diejenigen einen Kranz niederzulegen , deren Opfer ihre Zivilisation gerettet haben ?
