Thailands endloses Endspiel
BANGKOK – Mit der Krankenhaus-Einlieferung von König Bhumibol Adulyadej rückte in Thailand eine Schicksalsfrage in den Vordergrund : Der zähe politische Kampf der letzten Jahre drehte sich im Prinzip darum , was nach dem Ende der mittlerweile 63 Jahre dauernden Regentschaft des kranken 81-jährigen Monarchen geschehen wird .
Mehrere Schlüsselfaktoren werden dabei den Verlauf dieses thailändischen Endspiels bestimmen : der Militärputsch vom September 2006 ; die aktuelle vom Militär unterstützte Verfassung und die Wahl 2007 ; die Straßenproteste und Besetzungen von Regierungsgebäuden und Flughäfen in Bangkok im Jahr 2008 ; die von der Armee ausgehandelte und seit Januar dieses Jahres im Amt befindliche Koalitionsregierung von Premierminister Abhisit Vejjajiva sowie die Unruhen in Bangkok im April dieses Jahres .
Auf dem Spiel steht die Seele eines neu entstehenden Thailand . Überdies wird die Entwicklung wird auch weit reichende Auswirkungen auf neue Demokratien in anderen Teilen der Welt sowie auch auf die internationale Gemeinschaft haben .
Die Kontrahenten in dieser von Farben geprägten thailändischen Krise sind die großteils urbanen , konservativen und monarchistischen „ Gelbhemden “ und die vorwiegend aus ländlichen Gebieten stammenden „ Rothemden “ des ehemaligen Premierministers Thaksin Shinawatra .
Während des lange anhaltenden Wirtschaftsbooms in Thailand blieb der Wohlstand hauptsächlich auf den Großraum Bangkok beschränkt , wo sich eine aufstrebende Mittelschicht an dessen Segnungen erfreute . Der mehrheitlich ländlichen Bevölkerung war diese Entwicklung jedoch ein Dorn im Auge .
Obwohl die Bevölkerung auf dem Land mehr als genug zu essen hatte , blieben ihre wirtschaftlichen Chancen und Aufstiegsmöglichkeiten beschränkt . Dies aufgrund eines desolaten Bildungssystems und obrigkeitshöriger staatlicher Medien , die sie mit Seifenopern und offiziellen Nachrichten abspeisten .
Wollte man es zu Rang und Namen bringen , führten alle Wege über Bangkok und seine prestigeträchtigen Privatschulen und Universitäten .
Die thailändischen Bauern wurden der urbanen Elite zunehmend entfremdet .
Thaksin erkannte diese Kluft zwischen Stadt und Land und nutzte sie auch raffiniert aus . Letztlich kippte er damit den lange vorherrschenden Elitekonsens .
Dieser Konsens beruhte auf einer Verflechtung zwischen Militär , Monarchie und Bürokratie .
Militärherrschaft und Staatsstreiche aufgrund interner Machtkämpfe unter den Generälen waren bis in die frühen 1970er Jahre an der Tagesordnung . Dann stürzten Studenten die Militärdiktatur und schufen einen demokratischen Freiraum .
Parlamentsabgeordnete , politische Partien und Politiker kamen und gingen . Zwischendurch gab es Militärputsche , die zwangsläufig die Reifung demokratischer Institutionen unterbanden .
Aufgrund dieses Gegensatzes zwischen Stadt und Land tat sich die Landbevölkerung mit den Klientelnetzwerken auf dem Land zusammen , während sich gewählte Politiker ihre Leistungen durch Korruption und Bestechung honorieren ließen . Vorgeblich um gegen die Korruption zu kämpfen , schritt von Zeit zu Zeit das Militär ein – durchschnittlich alle vier Jahre seit 1932 – aber damit wurde auch die demokratische Entwicklung gebremst .
All das änderte sich , als man im Jahr 1997 in Thailand eine Verfassung proklamierte , die politische Transparenz , Rechenschaftspflicht sowie Stabilität und Effizienz der Regierungsführung vorsah . Das logische , aber mit Makeln behaftete Resultat war der Triumph Thaksins und seiner unbesiegbaren Thai Rak Thai-Partei , die als erste eine volle Legislaturperiode im Amt verblieb und - durch einen Erdrutschsieg im Jahr 2005 – auch wiedergewählt wurde .
Zum Populismus der Thai Rak Thai gehörten Einkommensumverteilung , kostengünstige Gesundheitsversorgung , Mikrokredit-Programme und eine verwirrende Bandbreite an politischen Innovationen , die Thailand in die Globalisierung des 21. Jahrhunderts führten .
Durch die direkte Verbindung zwischen Thaksin und seiner Partei wurde jene etablierte Dreieinigkeit der Institutionen umgangen , die in Thailand lange Zeit tonangebend war .
Aufgrund ihres Machtmissbrauchs und des daraus resultierenden persönlichen Profits boten Thaksin und seine Spießgesellen dem Establishment allerdings die Möglichkeit zurückzuschlagen .
Als Milliardär auf dem Telekommunikationssektor verdreifachte Thaksin das Vermögen seiner Familie auf dem Aktienmarkt .
Außerdem zog er die Fäden einer nicht vom Gesetz gedeckten Antidrogen-Kampagne , der 2.275 Menschen zum Opfer fielen .
Thaksins Sünden sind Legion und sie bildeten die Grundlage für den Aufstieg seiner mit gelben Hemden bekleideten Gegner , der Volksallianz für die Demokratie ( PAD ) , die als Partei der Neuen Politik in das Wahlgeschehen einstieg .
Die PAD verbrachte einen Großteil des letzten Jahres mit Demonstrationen gegen die zwei nacheinander von Thaksin ernannten Regierungen , die aus den Wahlen im Dezember 2007 hervorgingen . Das wiederum verlieh den mit roten Hemden bekleideten Anti-PAD-Verbündeten der Thai Rak Thai – der Vereinigten Front für Demokratie gegen Diktatur ( UDD ) - einen erneuten Aufschwung .
Nach mehr als drei Jahren entwickelt sich die thailändische Krise zu einer verzwickten Geschichte .
Abhisits Versprechen für Reformen und Aussöhnung nach den Unruhen im April machten keine großen Fortschritte .
Die PAD ist für die Beibehaltung der Regelungen aus dem Jahr 2007 .
Die UDD favorisiert die Wiedereinsetzung der Verfassung aus dem Jahr 1997 .
Erzürnt durch ein Gefühl sozialer Ungerechtigkeit wettern die Rothemden gegen die Doppelmoral des Establishments , während die Gelbhemden sich auf einen Zermürbungskrieg einstellen .
Aus einem Kampf der Anhänger und Gegner Thaksins ist mit der Zeit eine Kontroverse zwischen Verfechtern und Opponenten der Monarchie geworden .
Die strikt hierarchischen Kräfte des Establishments sind unsicher und fürchten sich vor dem , was nach dem Tod des Königs passieren könnte .
Fälle von angeblicher Majestätsbeleidigung gegen den engsten Kreis der königlichen Familie sind auf dem Vormarsch .
Viele tausende Webseiten , wo gegen die Interessen des Establishments geschrieben und die Machenschaften nach dem Staatsstreich angeprangert wurden , sind gesperrt worden .
Thaksins Zugkraft spaltet die Rothemden .
Viele distanzieren sich von seiner Korruption aber in ihrem Kampf gegen den Status quo nach dem Putsch , bleibt ihnen nichts anderes übrig , als ihn doch als einigendes Symbol zu akzeptieren .
Und obwohl alle Gelbhemden Thaksins politische Misswirtschaft untragbar finden , handelt es sich nicht bei allen um fanatische Royalisten .
Nun hat sich Stillstand breit gemacht und wahrscheinlich wird erst nach der königlichen Nachfolge wieder etwas in Bewegung geraten .
Ein neuer Konsens ist unabdingbar , wenn Thailand wieder auf eine solide Grundlage gestellt werden soll .
Dieser Konsens müsste auf gegenseitiger Anerkennung und Verständigung beruhen . Die Rothemden werden sich von Thaksins Machtmissbrauch ebenso distanzieren müssen wie die Gelbhemden manche Teile seines politischen Vermächtnisses zu akzeptieren haben werden , vor allem die Job- und Bildungschancen sowie Aufstiegsmöglichkeiten für einfache Menschen .
