Eine „ neuottomanische “ Türkei ?
ANKARA : Die internationalen Medien sind heutzutage besessen von der Frage , wer die Türkei „ verloren “ habe und was dieser vermeintliche Verlust für Europa und den Westen bedeutet .
Alarmierender ist , dass einige Kommentatoren die Nachbarschaftspolitik der Türkei mit einem Wiedererwachen des ottomanischen Imperialismus gleichsetzen .
Vor kurzem ging ein führender türkischer Leitartikler so weit , den türkischen Außenminister Ahmet Davutoğlu mit der Aussage zu zitieren , „ wir sind in der Tat neuottomanisch . “
Als jemand , der dabei war , als Davutoğlu seine Rede vor der Parlamentsfraktion der regierenden türkischen Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) hielt , kann ich bezeugen , dass er diese Worte nicht benutzt hat .
Tatsächlich verwenden weder Davutoğlu noch irgendjemand sonst von uns in der außenpolitischen Gemeinschaft der AKP diesen Begriff , weil er schlicht eine Verdrehung unserer Haltung darstellt .
Die Nachbarschaftspolitik der Türkei ist darauf ausgelegt , die Türkei wieder in ihre unmittelbaren Nachbarschaften zu integrieren : den Balkan , die Schwarzmeerregion , den Kaukasus , den Nahen Osten und den östlichen Mittelmeerraum .
Wir verfolgen das Ziel , unseren politischen Dialog zu vertiefen , unseren Handel zu steigern und die zwischenmenschlichen Kontakte zu unseren Nachbarn in Form des Sports , Tourismus und der kulturellen Aktivitäten auszuweiten .
Als Egon Bahr in den 1960er Jahren seine Ostpolitik formulierte , fragte niemand Will Brandt , ob Deutschland „ verloren gegangen “ sei .
Gott hat der Türkei eine geografische Lage gegeben , die es zu einer grundlegenden Anforderung macht , dass wir uns nach Osten und Westen , Norden und Süden hin engagieren .
Wir haben dabei weder eine Wahl , noch ist dies ein Luxus – es ist eine Notwendigkeit .
Das Symbol der byzantinischen und seldschukischen Reiche , die in etwa dasselbe Gebiet bedeckten wie heute die Türkei , war ein doppelköpfiger Adler , der nach Osten und Westen blickte .
Es sollte niemanden erstaunen , dass auch die Türkei sich nach beiden Enden ihres Territoriums hin orientiert und dass sie glaubt , ihre Sicherheit ließe sich am besten konsolidieren , indem sie die Risiken gemeinsam mit ihren Nachbarn minimiert .
In sofern empfinden wir die aktuelle Debatte über die Orientierung der Türkei als recht überflüssig , und in einigen Fällen als böswillig .
Unsere Nachbarschaftspolitik braucht Unterstützung , keine Kritik .
Die Türkei hat sich zu einem unbezahlbaren Aktivposten im Gefüge der uns umgebenden Regionen entwickelt und ist schon jetzt dabei , den Status quo hin zu mehr Stabilität und Berechenbarkeit zu ändern .
Unseren Bemühungen um eine Normalisierung der Beziehung zu Armenien etwa ist es bestimmt , einen Wandel im gesamten Südkaukasus herbeizuführen .
Wir leisten unseren Teil , was die Übernahme der Lasten angeht .
Vernünftige Europäer verstehen das .
Sicher , einige unserer Nachbarn sind schwierig .
Aber kein Land genießt den Luxus , sich seine Nachbarn aussuchen zu können .
Die Nachbarschaftspolitik der Türkei ist sehr realistisch und beruht auf genuinen Interessen , nicht romantischer neuottomanischer Verklärung , wie es mehr als nur ein paar internationale Kommentatoren suggerieren .
Es gibt durchaus eine neuottomanische Wiederbelebung im kulturellen Bereich , und unsere Bürger sind interessiert daran , Leben , Kultur und Praktiken der Ottomanen neu zu entdecken .
Die Türkei normalisiert sich innenpolitisch und interpretiert dabei auch ihr nationalhistorisches Verständnis neu .
Dies ist ein natürliches Nebenprodukt der Konsolidierung unserer Demokratie .
Der Versuch jedoch , unseren sorgfältig konzipierten außenpolitischen Initiativen einen imperialistischen Anstrich zu verleihen , ist nicht nur eine völlige Verdrehung der Tatsachen , sondern fügt auch unseren wohlmeinenden Bemühungen zur Stabilisierung unserer Region grobes Unrecht zu .
In der römischen Mythologie war Janus der Gott der Türen und Tore , der Gott von Anfang und Ende .
Die heutige Türkei mit ihrer janusartigen Geografie eröffnet dem Osten und dem Westen Türen und Tore .
Sie bietet dem Kaukasus , der Schwarzmeerregion , dem Balkan und dem Mittelmeer Gelegenheiten vom Neuanfang und auch dazu , Dinge zu Abschluss zu bringen .
In dieser Eigenschaft komplementiert und unterstützt die Türkei einen einzigartigen Übergang zwischen anderweitig schwierigen Regionen , denn sie steht für jahrhundertealte Koexistenz und Anpassung .
Die türkische Außenpolitik trägt zu diesem Aufeinanderzugehen bei und hilft ihren unmittelbaren Nachbarschaften , den Kontakt zueinander zu finden .
Anders als in jüngster Zeit behauptet , streben die Außenpolitiker der Türkei keine Wiederbelebung des Ottomanischen Reiches an .
Stattdessen bemühen wir uns um eine historische Reintegration der Türkei in ihre unmittelbaren Nachbarschaften und korrigieren damit eine Anomalie aus der Zeit des Kalten Krieges .
Eine derartige Reintegration würde der Europäischen Union und unseren anderen westlichen NATO-Verbündeten nur nützen .
Keiner von ihnen hat daher einen Grund , Unbehagen über die Türkei zu äußern .
