Bildung in Notsituationen
NEW YORK – Vor einiger Zeit traf ich in dem riesigen jordanischen Flüchtlingslager Zaatari ein kleines Mädchen .
Wie zehntausende andere Kinder dort flüchtete auch sie mit ihrer Familie vor dem sich ständig weiter verschärfenden Konflikt in Syrien .
Ich lernte sie zunächst in einem improvisierten Klassenzimmer inmitten eines Meeres aus Zelten kennen . Als ich sie später wiedersah , spielte sie mit anderen Kindern auf einem maroden Spielplatz .
Ich fragte sie , wo sie sich lieber aufhält : beim Unterricht im Klassenzimmer oder mit ihren Freunden auf dem Spielplatz .
Ich weiß , wie meine Antwort ausgefallen wäre , als ich in ihrem Alter war .
Das Mädchen allerdings entschied sich für das Klassenzimmer – und ihre Antwort spricht Bände .
Von all den Dingen , die sie in Syrien zurücklassen musste war der Schulbesuch das einzige , worauf sie nicht verzichten konnte – wenn sie jemals ihren Traum von der Ausbildung zur Ärztin verwirklichen und eine von Entbehrung , Gewalt und Verlust diktierte Zukunft vermeiden wollte .
Diesen Bildungshunger habe ich bei vielen Kindern bemerkt , die von der Krise in Syrien und anderen Notsituationen auf der ganzen Welt betroffen sind .
Diese Kinder wollen unbedingt die Schule besuchen .
Und ebenso so sehr möchten ihre Familien , dass sie eine Ausbildung bekommen .
Inmitten von Gewalt und Instabilität ist die Schule ein Ort des Lernens und der Chancen , ein Hort der Heilung und der Gesundheit und eine Oase der Normalität und der Zukunftshoffnung .
Bildung verbessert nicht nur die Chancen der Kinder , sich eines Tages selbst zu erhalten und ihren Familien ein besseres Leben zu ermöglichen , sondern stattet sie auch mit den nötigen Fähigkeiten aus , ihre Gesellschaften wiederaufzubauen .
Und obendrein kann Bildung in den Kindern den Wunsch nach Versöhnung wecken , wenn die Konflikte einst ausgeräumt sind und die Katastrophen ein Ende gefunden haben .
Kinder in Krisenzeiten zu betreuen – und ihnen Bildungschancen zu eröffnen – dient daher sowohl humanitären Bedürfnissen als auch Entwicklungszielen .
Tatsächlich stimmen humanitäre Ziele und Entwicklungsinteressen in diesem Bereich beinahe perfekt überein .
Die Bedeutung dieses Faktums ist nicht hoch genug einzuschätzen , nun da die politischen Entscheidungsträger der Welt die neuen nachhaltigen Entwicklungsziele ( SDG ) verabschieden , die die Entwicklungsbemühungen der nächsten 15 Jahre bestimmen werden .
Die gute Nachricht lautet , dass ein wachsender weltweiter Konsens dahingehend besteht , dass Schulbildung von zentraler Bedeutung ist , wenn es darum geht , generationenübergreifende Kreisläufe der Ungleichheit aufzubrechen und stärkere , stabilere Gesellschaften aufzubauen .
Dieser Konsens spiegelt sich in dem Entwurf des nachhaltigen Entwicklungsziels für Bildung wider , in dem ein inklusiver und gleichberechtigter Zugang zu Schulunterricht gefordert wird .
Anders als das Millenniumsentwicklungsziel für Bildung , im Rahmen dessen der allgemeine Zugang zu Grundschulbildung vorgesehen war , wird im SDG für Bildung ein allgemeiner Zugang zu Bildungsangeboten gefordert – und zwar von frühkindlicher Entwicklung bis hin zu sekundärer Schulbildung und darüber hinaus .
Im Hinblick auf dieses neue Entwicklungsziel sollte man eines der wichtigsten Hindernisse hinsichtlich seiner erfolgreichen Umsetzung bedenken : nämlich die steigende Zahl von Krisensituationen auf der ganzen Welt .
Laut eines neuen Berichts der britischen Denkfabrik Overseas Development Institute lebt beinahe ein Drittel der Kinder , die heute keine Schule besuchen , in einem von einer Krise erschütterten Land .
Und in den 35 am stärksten von Gewalt betroffenen Ländern laufen 65 Millionen Kinder im Alter von drei bis 15 Jahren Gefahr , keine Schulbildung zu erhalten .
Für die jüngsten Kinder bedeuten Krise und Konflikte , dass sie mit dem Schulbesuch erst gar nicht beginnen .
Für die anderen heißt es , dass ihre Schullaufbahn unterbrochen ist und nicht fortgesetzt wird .
Wieder andere sind - aufgrund eines Mangels an gut ausgebildeten Lehrern oder nicht vorhandener Unterrichtsmaterialien - mit so schlechter Ausbildungsqualität konfrontiert , dass sie sich nicht einmal grundlegende Lese- und Schreibkenntnisse aneignen können .
Manche Gruppen stehen dabei vor besonders gravierenden Herausforderungen .
Die ohnehin schon minimalen Zukunftsaussichten von Kindern mit Behinderungen – von denen in den Entwicklungsländern die meisten nie eine Schule besuchen - dezimieren sich in Krisenzeiten noch weiter . Und neuen Daten aus dem Weltbildungsbericht Education for All Global Monitoring Report zufolge liegt die Wahrscheinlichkeit , dass junge Frauen aus Konfliktgebieten keine weiterführende Schule besuchen beinahe 90 Prozent höher als für Frauen in Ländern mit stabileren Verhältnissen .
Dies ist umso problematischer als jedes zusätzliche Schuljahr bei Mädchen sowohl deren spätere Verdienstchancen als auch die Wahrscheinlichkeit erhöht , dass sie ihre eigenen Kinder in die Schule schicken .
Obwohl die Zahl der von Krisen betroffenen Kinder derzeit einen Höchststand erreicht hat , bleibt die Finanzierung der Bildung in Notsituationen auf einem empörend niedrigem Niveau .
Im Jahr 2013 flossen weniger als 2 Prozent der Soforthilfe in Bildung und Lernangebote .
Und obwohl Bildung eindeutig als Entwicklungsschwerpunkt gilt , kamen weniger als 10 Prozent der offiziellen Entwicklungshilfe für Bildung dieses Jahr auch Kindern in Notsituationen zugute .
Um das neue nachhaltige Entwicklungsziel für Bildung zu erreichen , müssen unsere Investitionen der Realität einer labileren Welt Rechnung tragen .
Das beginnt mit der Anerkennung einer grundlegenden Wahrheit : dass Lernen nämlich nicht nur ein maßgeblicher Aspekt der Hilfe für jedes Kind in einer Notsituation ist , sondern auch eine entscheidende Investition in die zukünftige Entwicklung ihrer Gesellschaften .
Entsprechend dieser Einsicht gilt es zu handeln und umfangreichere sowie auch besser planbare finanzielle Mittel für Bildung in unvorhersehbaren Notsituationen sicherzustellen .
In den letzten Monaten – am Rande der Frühjahrstagung der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds sowie des Weltbildungsforums im Mai – erarbeitete eine informelle Gruppe einen Vorschlag zur Einrichtung eines neuen weltweiten Fonds für Bildung in Notsituationen .
Obwohl es noch etliche Details zu erörtern gilt , stößt die Idee zunehmend auf Resonanz .
Auf dieser Dynamik sollten wir weiter aufbauen .
Wir stehen vor einer Entscheidung , die wir gemeinsam zu treffen haben : Sollen wir mehr für Bildung in Notsituationen ausgeben oder den Preis einer verlorenen Generation schlecht ausgebildeter Kinder bezahlen , die eines Tages nur unzureichend in der Lage sein werden , ihre zerstörten Gesellschaften wiederaufzubauen ?
Eine Generation von Kindern , der man die Chance verwehrt , ihre eigenen Träume zu verwirklichen , wird es viel schwerer haben , ihren eigenen Kindern die Chance auf eine bessere Zukunft zu ermöglichen .
Und die langfristigen Kosten dieses Teufelskreises werden wir alle zu tragen haben .
