Eine zukunftsorientierte US-Haushaltspolitik
NEW YORK – Endlich haben die republikanischen Kandidaten bei der US-Präsidentschaftswahlkampagne begonnen , sich auf die Wirtschaft zu konzentrieren .
Zu einer Zeit , in der die Wähler mittleren Einkommens sich immer mehr Sorgen über die Wohlstandsungleichheit machen und in der das Bewusstsein für die mangelnde Nachhaltigkeit von Medicare und der Sozialversicherung immer stärker wird , könnte dieser Schritt nicht bedeutsamer sein .
Leider wird der Verbindung zwischen diesen beiden Schlüsselthemen nicht genug Aufmerksamkeit geschenkt .
In der Tat ist die Lösung der Probleme bei Medicare und der Sozialversicherung der Schlüssel für die Linderung der Sorgen der Mittelklasse .
Aber insbesondere die Vertreter einer progressiven Haushaltspolitik sind weiterhin auf die Idee fixiert , mit höheren Steuern für die Reichen die Einkommen aller anderen zu finanzieren .
Eine Einkommensumverteilung könnte für manche eine attraktive Idee sein , darunter auch in geringerem Maße für diejenigen Republikaner , die eine verwässerte Version der Finanzierung der stärkeren Familienunterstützung durch relativ hohe Eingangssteuersätze finanzieren wollen . Aber dabei unterliegen sie einer Täuschung .
Wie eine aktuelle Veröffentlichung der Brookings Institution zeigt , würden höhere Eingangssteuersätze kaum dazu beitragen , die Einkommensungleichheit in den USA zu senken .
Auch höhere Steuern können dieses Problem , das durch die kumulierten ungedeckten Verbindlichkeiten von Medicare und der Sozialversicherung verursacht wird , nicht lösen .
Um diese Programme in ihrer momentanen Form beizubehalten , wären wachstumsvernichtende Steuererhöhungen für Amerikaner mittleren Einkommens erforderlich , ebenso wie anhaltende Kürzungen bei den Regierungsausgaben für Verteidigung , Ausbildung und Forschung .
Um in den USA einen allgemeinen Wohlstand zu sichern , gibt es nur eine Möglichkeit : eine zukunftsorientierte Haushaltspolitik zur Förderung von Arbeitsplätzen und Produktivität , die niedrige Eingangssteuersätze beibehält , Arbeitnehmer stärker unterstützt sowie in Ausbildung , Innovationen und Infrastruktur investiert .
Die Alternative – bei der die Vergangenheit in Form von Zinszahlungen für Staatsschulden und Sozialausgaben weiterhin die Haushaltspolitik diktiert – läge in weiteren Steuererhöhungen sowie einer Verringerung der öffentlichen Investitionen , und dies würde den Wohlstand der Mittelklassehaushalte blockieren .
Zur Finanzierung einer solchen zukunftsorientierten Politik müssen die US-Politiker Reformen einführen , die die langfristige Lebensfähigkeit des sozialen Sicherheitsnetzes gewährleisten .
So wie es aussieht , sind Medicare und die Sozialversicherung nicht nachhaltig . Die langfristige Versorgungslücke zwischen den prognostizierten Einkommen und den versprochenen Leistungen grenzt an mehrere zig Billionen Dollar – was deutlich über den Gesamtschulden liegt , die die Zentralregierung während ihrer Geschichte angehäuft hat .
Eine Schließung dieser Lücke durch Steuererhöhungen – deren Last größtenteils durch die Haushalte mittleren Einkommens getragen werden müsste – würde sowohl das Wirtschaftswachstum als auch den Lebensstandard bedrohen .
Und auch eine Verzögerung der Ausgabebeschränkungen wäre kein Sicherheitsventil .
Bereits heute zehren die Gesundheits- und Sozialversicherungen die Hälfte des US-Haushaltsbudgets auf , nach nur einem Sechstel im Jahr 1965 . Und es wird erwartet , dass sich diese Kosten relativ zum BIP bis 2040 noch einmal verdoppeln .
Ohne Kursänderung werden die „ Treuhandfonds “ dieser Programme bis 2030 aufgezehrt sein .
Um dies zu verhindern , müssen die US-Politiker das Wachstum der sozialen Zuwendungen beschränken und die Unterstützung für Menschen mittleren Einkommens verstärken .
Medicare und die Sozialversicherung sind zwar weiterhin wichtig , um das Wohlergehen der Rentner zu sichern , aber ihre Rolle muss umgestaltet werden , um heutigen Ansprüchen zu genügen .
Um beispielsweise zu gewährleisten , dass niemand , der dreißig oder mehr Jahre gearbeitet hat , im Alter arm wird , muss die Sozialversicherung Arbeitern mit niedrigem Einkommen eine höhere Minimalunterstützung gewähren , während die Zuwendungen an wohlhabendere Senioren im Laufe der Zeit weniger stark wachsen können .
Die Anwendung des verketteten Konsumentenpreisindex auf die Berechnung staatlicher Zuwendungen würde gewährleisten , dass die Inflation besser berücksichtigt wird und die Wachstumsrate der Zahlungen sinkt .
Über die Stabilisierung der Sozialversicherungsfinanzen hinaus müssen die US-Politiker auch Maßnahmen einführen , die der Arbeit einen höheren Stellenwert verschaffen .
Senioren , die über das Rentenalter von 67 Jahren hinaus arbeiten , sollten keine Lohnsteuer zahlen müssen , und die Überprüfung der Arbeitseinkünfte von Rentnern muss abgeschafft werden , damit Senioren vollzeit arbeiten können , ohne ihr Anrecht auf Sozialversicherungszahlungen einzubüßen .
Und schließlich sollten die Anreize für die private Rentenvorsorge ausgeweitet werden .
Durch einen ähnlich ehrlichen und modernen Ansatz könnte auch die Zukunft von Medicare gesichert werden , ohne dass dafür große Steuererhöhungen für Amerikaner mittleren Einkommens nötig sind .
Zunächst einmal sollten parteiübergreifende Vorschläge zur Unterstützung der Prämien umgesetzt werden , damit Senioren beim Abschluss privater Krankenversicherungen eine finanzielle Förderung erhalten .
Um es den Menschen zu ermöglichen , die erforderlichen Selbstbeteiligungen und Zuzahlungen aufbringen zu können , sollte das System der Gesundheitssparkonten ausgeweitet und gestärkt werden – Mittel , die zur Zeit der Einzahlung nicht der Einkommensteuer unterliegen und die jederzeit steuerfrei zur Finanzierung qualifizierter medizinischer Ausgaben verwendet werden können .
Durch die Unterstützung der Prämien können die Ausgaben für Medicare deutlich verringert werden , da dies einen Rahmen für effizientere Zuwendungen bietet , der durch Wettbewerb und Innovationen bei Pflege und Absicherung charakterisiert ist .
Bis jetzt ist der einzige US-Präsidentschaftskandidat , der den Bedarf an einem solchen zukunftsorientierten Ansatz erkannt hat , der ehemalige Gouverneur von Florida , Jeb Bush . Er hat Modernisierungsreformen für Medicare und die Sozialversicherung vorgeschlagen , die eine hohe Belastung der amerikanischen Mittelklasse und eine höhere Schuldenlast zukünftiger Generationen vermeiden .
Auch zwei weitere republikanische Kandidaten , Ohios Gouverneur John Kasich und Senator Marco Rubio aus Florida , haben konstruktive Reformideen geäußert .
Im Gegensatz dazu haben Hillary Clinton , die ehemalige Außenministerin und demokratische Kandidatin , und Donald Trump , ein führender republikanischer Kandidat , sich gegen eine Reform von Medicare und der Sozialversicherung gesperrt .
Senator Bernie Sanders , Clintons demokratischer Rivale , schlägt sogar vor , die ungedeckten Verbindlichkeiten der Programme noch auszuweiten .
Angesichts dessen , dass so wenige Präsidentschaftskandidaten die Verbindung zwischen der Reform von Medicare und der Sozialversicherung und der Gewährleistung einer breiten Wohlstandsbasis erkennen , stehen die USA vor ernsten Risiken .
Die progressive Umverteilungsagenda könnte weiter andauern , oder die konservative Reform der Ansprüche könnte scheitern .
So oder so stünden die USA vor Steuererhöhungen auf Kosten des Wachstums und vor einer Einschränkung des Beitrags , den öffentliche Investitionen für die Zukunft des Landes leisten könnten .
Es gibt einen haushaltspolitischen Weg zur Sicherung des Wohlstands für Amerikaner mittleren Einkommens .
Er erfordert die Förderung von Wachstum , Belohnungen für Arbeit , Investitionen in Möglichkeiten und , unvermeidlich , die Reformierung von Medicare und Sozialversicherung .
Man kann nur hoffen , dass bei fortschreitender Kampagne ehrliche und progressive Debatten über Haushaltspolitik an Fahrt gewinnen , die diese grundlegende Wahrheit akzeptieren .
