Rettet die Schwellenmärkte
CAMBRIDGE , MASS . : Wenn es auf der Welt gerecht zuginge , würden die meisten Schwellenmärkte die Finanzkrise , die derzeit die hoch entwickelten Volkswirtschaften der Welt im Griff hat , nur von außen zusehen – vielleicht nicht völlig unberührt , aber auch nicht allzu besorgt .
Ausnahmsweise sind es nicht ihre Exzesse , die die Finanzmärkte in Brand gesteckt haben , sondern die der Wall Street .
Die Auslands- und Finanzpositionen der Schwellenmärkte waren – dank der bitteren Lehren , die sie aus ihrer krisenanfälligen Geschichte gezogen hatten – stärker denn je .
Man hätte diesen Ländern sogar ein gewisses Maß an Schadenfreude zugestehen können angesichts der Schwierigkeiten , in denen die USA und andere reiche Länder derzeit stecken – so , wie man von Kindern eine perverse Freude erwarten kann , wenn die eigenen Eltern in genau jene Schwierigkeiten geraten , vor denen sie den Nachwuchs stets so nachdrücklich gewarnt haben .
Stattdessen leiden die Schwellenmärkte unter Finanzverwerfungen von möglicherweise historischen Ausmaßen .
Die Befürchtung ist nicht mehr , dass sie nicht in der Lage sein werden , sich abzuschotten , sondern dass ihre Volkswirtschaften in sehr viel tiefere Krisen hineingezogen werden könnten als jene , die man im Epizentrum des Subprime-Debakels erleben wird .
Einige dieser Länder hätten es besser wissen und sich eher schützen sollen .
Island etwa , das sich im Wesentlichen in einen hochgradig fremdkapitalisierten Hedgefonds verwandelt hatte , kann wenig zu seiner Entschuldigung vorbringen .
Mehrere mittel- und osteuropäische Länder – wie Ungarn , die Ukraine und die Baltischen Staaten – haben ebenfalls gefährlich gelebt : Sie haben große Leistungsbilanzdefizite angehäuft , und ihre Unternehmen und Haushalte haben enorme Kredite in Fremdwährungen aufgenommen .
Argentinien , das Enfant terrible des internationalen Finanzsystems , war immer für einen Griff in die Trickkiste gut , der die Anleger verschrecken würde – in diesem Fall die Verstaatlichung seiner privaten Pensionsfonds .
Doch haben die Finanzmärkte kaum Unterschiede zwischen diesen Ländern und anderen wie Mexiko , Brasilien , Südkorea oder Indonesien gemacht , die bis vor ein paar Wochen noch als Muster finanzieller Gesundheit da standen .
Man bedenke etwa , was Südkorea und Brasilien passiert ist .
Beide Volkswirtschaften hatten vor nicht allzu langer Zeit Währungskrisen erlebt – Südkorea 1997-1998 und Brasilien 1999 – und beide ergriffen in der Folge Maßnahmen , um ihre finanzielle Widerstandsfähigkeit zu erhöhen .
Sie verringerten die Inflation , gaben ihre Währungen frei , erwirtschafteten Leistungsbilanzüberschüsse oder nur geringe -defizite und häuften vor allem Berge von Devisenreserven an ( die inzwischen ihre kurzfristigen Auslandsschulden locker übersteigen ) .
Brasiliens solides Finanzgebaren wurde erst im April diesen Jahres belohnt , als Standard & amp ;
Poor ’ s sein Kreditrating auf „ Investment Grade “ erhöhte .
( Südkorea hat ein solches Rating schon seit Jahren . )
Trotzdem müssen beide an den Finanzmärkten massive Prügel einstecken .
In den letzten beiden Monaten haben ihre Währungen gegenüber dem US-Dollar rund ein Viertel ihres Wertes verloren .
Ihre Aktienmärkte sind sogar noch stärker gefallen ( 40 % in Brasilien und ein Drittel in Südkorea ) .
Nichts davon lässt sich mit den wirtschaftlichen Rahmendaten begründen .
Beide Länder haben in letzter Zeit ein starkes Wachstum erlebt .
Brasilien ist ein Rohstoffexporteur , Südkorea nicht .
Südkorea ist enorm vom Export in die hoch entwickelten Länder abhängig , Brasilien sehr viel weniger .
Diese und andere Schwellenländer sind Opfer einer rationalen Flucht in sichere Häfen , die durch eine irrationale Panik verschärft wird .
Die staatlichen Garantien , die die Regierungen der reichen Länder ihren Finanzsektoren ausgestellt haben , haben die kritische Demarkationslinie zwischen „ sicheren “ und „ riskanten “ Anlagewerten klarer zutage treten lassen – und die Schwellenmärkte fallen eindeutig in die letztere Kategorie .
Die wirtschaftlichen Rahmendaten sind dabei auf der Strecke geblieben .
Um die Sache noch schlimmer zu machen , fehlt es den Schwellenmärkten an jenem einen Instrument , dass die hoch entwickelten Länder nutzen , um die Finanzpanik zu Hause einzudämmen : nationale Finanzressourcen bzw. Liquidität .
Schwellenmärkte brauchen Devisen und damit Hilfe von außen .
Was zu tun ist , ist klar .
Der Internationale Währungsfonds und die Notenbanken der G7-Staaten müssen als globale Kreditgeber letzter Instanz auftreten und für reichlich Liquidität sorgen – und zwar schnell und ohne allzu viele Bedingungen – , um die Währungen der Schwellenmärkte zu stützen .
Das erforderliche Kreditvolumen dürfte sich auf hunderte von Milliarden US-Dollar belaufen und alles übersteigen , was der IWF bisher getan hat .
Aber es herrscht kein Mangel an Geld .
Wenn nötig , kann der IWF Sonderziehungsrechte ausstellen , um für die nötige globale Liquidität zu sorgen .
Darüber hinaus muss sich China , das über Devisenreserven im Umfang von fast zwei Billionen Dollar verfügt , an dieser Rettungsaktion beteiligen .
Die Dynamik der chinesischen Volkswirtschaft ist in hohem Maße vom Export abhängig , der unter einem Zusammenbruch der Schwellenmärkte stark leiden würde .
Tatsächlich könnte China – das zur Finanzierung des sozialen Friedens auf ein hohes Wachstum angewiesen ist – das Land sein , das von einem globalen Abschwung am meisten zu befürchten hat .
Nacktes Eigeninteresse sollte auch die hoch entwickelten Länder überzeugen .
Zusammenbrechende Währungen in den Schwellenländern und der hiervon ausgehende Druck auf den Handel würden es für sie umso schwerer machen , einen deutlichen Anstieg der Arbeitslosigkeit im eigenen Lande zu verhindern .
In Ermangelung einer Deckungslinie für die Finanzen der Schwellenländer ließe sich der GAU eines an die 1930er Jahre erinnernden protektionistischen Teufelskreises nicht mehr ausschließen .
Die Federal Reserve hat mit vier Ländern ( Südkorea , Brasilien , Mexiko und Singapur ) Devisenswap-Vereinbarungen im Volumen von jeweils 30 Milliarden Dollar geschlossen . Der IWF hat für eine begrenzte Zahl von Ländern , die eine gesunde Politik verfolgen , eine neue kurzfristige Kreditfazilität zur schnellen Zuteilung angekündigt .
Wenn also am 15. November die G20-Länder in Washington zu ihrem Krisengipfel zusammenkommen , sollte dieser Tagesordnungspunkt ihre Gespräche bestimmen .
Um über ein neues Bretton Woods und die Schaffung eines global Aufsichtssystems zu reden , ist später noch reichlich Zeit .
Jetzt hat die Rettung der Schwellenmärkte vor den Folgen der finanziellen Torheiten der Wall Street Vorrang .
