Wie die Eurozone ins Gleichgewicht gebracht werden kann
WASHINGTON , D.C. – Die Krise der Eurozone hat sich im Wesentlichen aus einer Staatsschuldenkrise heraus entwickelt , von der weitgehend Länder in ihrer südlichen Peripherie betroffen waren . Die Zinssätze für italienische und spanische Staatsanleihen haben zeitweise 6-7 % betragen und waren für andere Länder sogar noch höher .
Und weil Banken in der Eurozone einen wesentlichen Teil ihrer Aktiva in Form von Staatsanleihen aus der Eurozone halten , ist aus der Staatsschuldenkrise eine potentielle Bankenkrise geworden , die sich durch andere Verluste der Banken , etwa aufgrund des Zusammenbruchs der Immobilienpreise in Spanien , weiter verschärft hat .
Eine zentrale Herausforderung für die Überwindung der Krise in der Eurozone besteht also darin , die Schuldenlast der südlichen Länder zu verringern .
Die Veränderung der Schuldenlast eines Landes wird durch den Umfang seines Primärsaldos ( Haushaltssaldo ohne Zinszahlungen ) als Anteil am BIP , sowie durch den Unterschied zwischen den Kosten seiner Kreditaufnahmen und der Wachstumsrate seines BIP reflektiert .
Wenn der Unterschied zwischen Schuldendienst und Wachstum zu groß wird , wird es unmöglich die Primärhaushaltsüberschüsse erzielen , die notwendig sind , um den Anstieg der Verschuldung aufzuhalten .
Tatsächlich wird in den nächsten beiden Jahren in Südeuropa mit einem Wachstum gerechnet , das nahe Null oder negativ ist , und das auch längerfristig voraussichtlich nicht höher als 2-3 % sein wird .
Eine der zugrundeliegenden Ursachen für die Krise in der Eurozone – die heute das Wachstum in Südeuropa hemmt – schafft es kaum in die Schlagzeilen : Die abweichende Entwicklung der Produktionskosten , die sich zwischen den Peripherieländern , insbesondere dem „ Süden “ ( speziell Griechenland , Spanien , Italien und Portugal ) und dem „ Norden “ ( der Einfachheit halber Deutschland ) während des ersten Jahrzehnts nach der Euroeinführung entwickelt hat .
In den Jahren 2000 bis 2010 sind die Lohnstückkosten in den vier südlichen Ländern um 36 % , 28 % , 30 % bzw. 25 % gestiegen , in Deutschland dagegen um weniger als 5 % . Damit beträgt die kumulative Divergenz Ende 2010 in Griechenland über 30 % und in Portugal , Italien und Spanien über 20 % .
Lohnstückkosten reflektieren die Höhe des Arbeitsentgeltes und die Produktivität : Produktivitätszuwächse können den Effekt steigender Löhne ausgleichen .
Bei der Produktivitätsentwicklung hat es in den Jahren 2000 bis 2010 keine drastischen Unterschiede zwischen nord- und südeuropäischen Ländern gegeben – tatsächlich ist das durchschnittliche jährliche Produktivitätswachstum in Griechenland rascher gewachsen als das in Deutschland ( 1 % gegenüber 0,7 % ) .
Die Lohnkosten hingegen sind im Süden wesentlich schneller gestiegen , was zu Unterschieden bei den Kostensteigerungen geführt hat , denen man nicht durch Abwertung begegnen kann , solange die Währungsunion Bestand hat .
Solange diese interne Divergenz weiter besteht , kann die Euro-Krise nicht vollständig beigelegt werden , weil die südeuropäischen Länder weiter von Leistungsbilanzdefiziten und / oder schleppendem Wachstum heimgesucht und die Bedenken hinsichtlich der Staatsverschuldung und der Geschäftsbanken anhalten werden .
In diesem Zusammenhang ist Produktivitätswachstum – ob durch technischen Fortschritt , bessere Ressourcenverteilung oder produktive Investitionen – für die südlichen Volkswirtschaften eine ebenso wichtige Variable wie Lohnzurückhaltung .
Eine übermäßige Lohndeflation wird wahrscheinlich negative Auswirkungen auf die Produktivität haben .
Qualifizierte Arbeitskräfte dürften schneller auswandern und äußerste Sparsamkeit , fallende Preise und hohe Arbeitslosigkeit – und die daraus resultierende Wahrscheinlichkeit sozialer Spannungen – sind nicht gerade förderlich für Investitionen , Innovation und Arbeitskräftemobilität .
Ebenso ist es zwar möglich , die Produktivität zu steigern , indem die Zahl der Arbeitskräfte verringert wird , dies bringt jedoch hohe makroökonomische Kosten in Form von geringeren Einnahmen und höheren Sozialausgaben mit sich .
Noch wichtiger ist vielleicht , dass die Wirtschaftspolitik einer Gesellschaft nicht das Selbstvertrauen nehmen sollte ; in den von Ökonomen als „ Animal Spirits “ bezeichneten Instinkten , Emotionen und im Herdenverhalten im Wirtschaftsgeschehen muss sich Hoffnung für die Zukunft finden .
Aus all diesen Gründen könnten übermäßige Sparsamkeit und Deflation ihrem eigenen Zweck zuwiderlaufen und die Durchführung der „ Reformen “ zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der südeuropäischen Länder unmöglich machen .
Der richtige Ansatz muss zumutbare Lohnzurückhaltung und geringe ( aber nicht negative ) Inflation mit einzelwirtschaftlichen politischen Maßnahmen verbinden , die darauf abzielen die Produktivität zu steigern .
Es liegt im Übrigen auf der Hand , dass die nordeuropäischen Länder dazu beitragen könnten die Kluft bei der Wettbewerbsfähigkeit schneller zu schließen , indem sie schnelleres Lohnwachstum fördern .
Es ist tatsächlich verblüffend , wie stark politische Entscheidungsträger im Westen sich darauf konzentrieren , China davon zu überzeugen seine Währung aufwerten zu lassen , wenn man bedenkt , dass Deutschlands Leistungsbilanzüberschuss , gemessen am BIP , heute bedeutend höher ist als das chinesische .
Um die großen Unterschiede bei den Lohnstückkosten auszugleichen , die sich in den ersten zehn Jahren nach der Euroeinführung entwickelt haben , sind somit nicht nur Lohnzurückhaltung und produktivitätsfördernde Reformen im Süden notwendig , sondere auch höhere Lohnzuwächse im Norden .
Wenn die Löhne in Deutschland , so eine Simulation , jährlich um 4 % steigen würden , anstatt um 1,5 % wie in den letzten zehn Jahren , und wenn sich das jährliche Produktivitätswachstum in Spanien auf 2 % beschleunigen würde ( es lag in beiden Ländern bei annähernd 0,7 % ) , könnte Spanien das Gefälle bei den Lohnstückkosten ausgleichen , das sich gegenüber Deutschland in fünf Jahren seit 2000 entwickelt hat . Die Löhne in Spanien würden um etwa 1,7 % pro Jahr steigen .
Dieses Szenario sollte nicht ausgeschlossen sein .
Spanien , wo die Löhne in den Jahren 2000 bis 2010 um durchschnittlich 3,4 % pro Jahr gestiegen sind , müsste sich in Zurückhaltung üben und außerdem ernsthafte Anstrengungen unternehmen , das Produktivitätswachstum zu beschleunigen .
Sinkende Löhne oder eine bedeutende Deflation wären aber nicht erforderlich : Ein Lohnwachstum in Höhe von 1,7 % und ein Produktivitätswachstum in Höhe von 2 % wären mit einer Inflation nahe Null vereinbar .
Ein Produktivitätswachstum in Höhe von historischen 0,7 % in Deutschland , verbunden mit einem Lohnzuwachs von 4 % , wäre mit einer Inflationsrate von etwas über 3 % vereinbar .
Kurz gesagt sind interne Anpassungen in der Eurozone erreichbar , ohne dass es im Süden zu einer gravierenden Deflation kommt , vorausgesetzt , dass sich das dortige Produktivitätswachstum beschleunigt , und dass der Norden seinen Teil beiträgt , indem eine leicht beschleunigtes Lohnwachstum gefördert wird .
Der geringere Leistungsbilanzüberschuss , der sich demzufolge für Nordeuropa ergeben könnte , sollte an sich willkommen sein .
Wenn der Norden darauf besteht , am geringen Lohnwachstum aus dem Zeitraum 2000-2010 festzuhalten , wären für eine interne Anpassung ein deutlicher Anstieg der Arbeitslosigkeit und Deflation im Süden notwendig , was diesen Prozess schwieriger und vielleicht politisch unerreichbar machen würde .
