Wirtschaftsolympiade
LONDON – Während die Welt in den vergangenen Wochen von der Olympiabegeisterung erfasst wurde , konnte man auch beobachten , wie sich das Gastgeberland Großbritannien in seltener Manier dem öffentlichen Jubeln hingab .
Die Erfolge des britischen Teams haben eine Welle patriotischer Gefühle hervorgebracht , die denen ähnlich sind , die nach einem Sieg im Krieg zu spüren sind .
Großbritannien wurde im Medaillenspielgel dritter , nach den Vereinigten Staaten und China , viel größeren Ländern , aber vor Russland , das normalerweise mit den USA um den ersten Platz kämpft .
Was also ist der Schlüssel zum olympischen Erfolg ?
Der Gewinn von Medaillen wurde , gerade weil er so befriedigend ist , zum Objekt wissenschaftlicher Forschung und nationalen Strebens .
Vor den Spielen von 2012 verband die Financial Times vier Wirtschaftsmodelle miteinander und gelangte zu der folgenden „ Konsensprognose “ über die zu erwartenden Ergebnisse ( die erzielten Zahlen sind in Klammern aufgeführt ) : 1. USA 39 ( 44 ) , 2. China 37 ( 38 ) , 3. Großbritannien 24 ( 28 ) , 4. Russland 12 ( 21 ) , 5. Südkorea 12 ( 13 ) und 6. Deutschland 9 ( 11 ) .
Die Rangfolge selbst wurde sowohl bei den Goldmedaillen als auch im Gesamtspiegel korrekt vorhergesagt .
Die erstaunlichste Erkenntnis ist , dass die Medaillenbilanz anhand von vier Hauptvariablen mit großer Genauigkeit vorhergesagt werden kann : Bevölkerung , Pro-Kopf-Bruttoinlandprodukt , vergangene Leistungen und Gastgeberstatus .
Alles andere – unterschiedliche Trainingsinfrastruktur , bessere Ausrüstung und so fort – ist eigentlich nur heiße Luft .
Der Einfluss von Bevölkerung und Bruttoinlandprodukt ist offensichtlich . Bei einer großen Bevölkerung sind die Chancen , dass ein Land Athleten mit dem natürlichen Talent , Medaillen zu gewinnen , hervorbringt , höher , und ein hohes Bruttoinlandprodukt bedeutet , dass das Land Geld hat , um es in die Infrastruktur und das erforderliche Training zu investieren , um Medaillengewinner zu entwickeln .
Die Leistung in der Vergangenheit ist auch wichtig : die Sichtbarkeit und das Prestige einer Sportart nimmt nach einem olympischen Erfolg zu , wie auch die Mittelbereitstellung .
Medaillen ziehen Geld an , Versagen führt zu Mittelkürzungen .
Schließlich bietet der Heimvorteil nicht nur eine gute Stimmung und die Gelegenheit , an den olympischen Sportstätten zu trainieren , sondern auch die entsprechende Mittelbereitstellung , die der Gastgeberstatus mit sich bringt .
2004 erhielten britische Sportler 70 Millionen Pfund .
2008 , nachdem London als Austragungsort der Spiele von 2012 ernannt worden war , erhielten sie insgesamt 245 Millionen Pfund und sogar 264 Millionen Pfund in diesem Jahr .
In den vergangenen zehn olympischen Spielen haben die jeweiligen Gastgeberländer 54 Prozent mehr Medaillen gewonnen als als einfaches Teilnehmerland .
Gastgeber der Olympiade zu sein erhöht die Leistungsfähigkeit vor den betreffenden Spielen und wirkt noch lange nach .
Es gibt Sportarten , bei denen sich Einkommen und Status des jeweiligen Landes mehr auswirken als bei anderen .
Reiten , Segeln , Radfahren und Schwimmen zum Beispiel sind viel teurer als Laufen , und das reduziert die Teilnahme von Ländern mit niedrigem Einkommen .
Es ist fast unmöglich für einige Länder , Medaillengewinner in einigen Sportarten zu produzieren – In Äthiopien müssen sich im Durchschnitt 6 Millionen Menschen ein Schwimmbad teilen .
Manchmal werden arme Länder durch steigende Kosten aus einem Sport verdrängt .
Indien war historisch stark im Feldhockey und hat zwischen 1928 und 1968 fast alle Goldmedaillen gewonnen , aber seitdem bei der Olympiade nicht mehr auf Gras sondern auf teurer Synthetik gespielt wird , haben die Inder nur eine Medaille im Feldhockey gewonnen .
Einige der Sportarten , bei welchen die Briten besonders gut abgeschnitten haben , wie Fahrradfahren oder Rudern , sind besonders abhängig von Einkommens- und Gastgebereffekten .
Brasilien kann sich daher darauf freuen , seine eher bescheidene Bilanz von 15 Medaillen und dem 21. Platz erheblich zu verbessern , wenn es 2016 Gastgeber der Olympischen Spiele ist .
Und für die anderen gilt , das Erfolgsrezept ist relativ einfach : man wähle einen potenziellen Siegersport aus , suche sich die potenziellen Medaillengewinner in diesen Sportarten , statte sie mit Geld aus und bleibe bei dem Sport und bei den Sportlern , bis die Medaillen purzeln .
Die Geldmittel können aus Unternehmenssponsoring kommen ( wie in den USA ) , vom Staat ( wie in China ) oder aus einer Mischung aus der Staatslotterie und staatlichen Fördergeldern ( wie im Vereinigten Königreich ) .
Daraus ergeben sich zwei Fragen : Erstens , warum sollte ein Land soviel Mittel darauf verwenden , auf Kosten anderer wünschenswerter Güter Trophäen anzuhäufen ?
Und zweitens , kann das Rezept für die „ Auswahl der Gewinner “ beim Sport auch für den Wettbewerbserfolg in internationalen Handel eingesetzt werden ?
Die Antwort auf die erste Frage ergibt sich nicht von selbst .
Ein Ökonom würde wahrscheinlich sagen , dass Geld , das in Bildung , Wohnungsbau und Gesundheitswesen investiert wird , mehr „ Wohlfahrt “ bringt als das Geld , das auf der Suche nach den Medaillen ausgegeben wird .
Schließlich ist Sport Unterhaltung , nicht Notwendigkeit .
Aber das Argument berücksichtigt nicht die Auswirkungen eines sportlichen Erfolges auf die nationale Moral , ein nicht messbarer Faktor in anderen , ernsthafteren Bereichen des Erfolges eines Landes .
Ein Land , das in einem Bereich friedlichen Wettbewerbs erfolgreich ist , wird darauf vertrauen , dass es auch in anderen Bereichen erfolgreich sein kann .
Natürlich ist hier Skepsis angebracht – schließlich haben die Olympischen Spiele 2004 in Athen keineswegs ein griechisches Wirtschaftswunder ausgelöst .
Aber es führt uns zu der zweiten Frage : können die Methoden , die olympische Sieger hervorbringen , in anderen Bereichen angewandt werden ?
In der anglo-amerikanischen Ökonomie ist nichts so verpönt wie „ Gewinner zu wählen “ .
Der Konsens war , dass das unweigerlich dazu führt , dass der Staat „ Verlierer “ fördere .
Wirtschaftlicher Erfolg ist nach dieser Ansicht etwas , das man besser dem ungestörten Spiel der Marktkräfte überlässt .
Diese Philosophie wird von zwei unbequemen Tatsachen schwer angeschlagen : der Finanzkrise von 2007-2008 und der Erfahrung von Ländern wie Japan , Südkorea , Taiwan , Deutschland und sogar den USA , wo der wirtschaftliche Erfolg stark von einer anhaltenden staatlichen Investition abhängig ist , ähnlich der , die olympische Medaillen hervorbringt .
Wie im Sport , so auch im wirtschaftlichen Leben : staatliches Engagement kann einen Erfolgskreislauf in Gang setzen , während die Vernachlässigung durch den Staat einen Teufelskreis hervorrufen kann , der in die Rezession führt .
Trotzdem wird der Hunger des Volkes nach sportlichen Erfolgen und der allgemeinen Begeisterung , die sie hervorrufen , zwangsläufig einiges Unbehagen hervorrufen .
Es scheint ein Beispiel für den Rückzug der Menschen in den Infantilismus .
Aber wenn es die Friedlichkeit des Sportes schafft , aggressive Leidenschaften in gutartiges , wenn auch triviales Streben zu verwandeln , warum sollten wir dann unseren Spitzensportlern ihren Heldenstatus verwehren ?
