Armut kontra Wachstum
Die unter Regierungen , Wirtschaftswissenschaftlern und NGOs ( Nicht-staatlichen Organisationen ) geführte Debatte , inwieweit Wirtschaftswachstum für die Armen der Welt von Nutzen sei , scheint ewig zu währen .
Im vergangenen Jahr hat die Zeitschrift The Economist die These aufgestellt , dass „ Wachstum den Armen wirklich helfen ” könne : „ Tatsächlich steigert es ihr Einkommen etwa im gleichen Maß wie das Einkommen aller anderen Menschen . ”
Dagegen stellte Justin Forsyth aus Oxford in einem Brief , der kurz darauf von derselben Zeitschrift veröffentlicht wurde , die Behauptung auf , dass „ die gegenwärtigen Muster von Wachstum und Globalisierung die Einkommensunterschiede noch weiter vertiefen und folglich wie eine Bremse bei der Reduzierung von Armut wirken . ”
Sind diese Haltungen miteinander unvereinbar ?
Nicht unbedingt , denn in dieser Debatte reden beide Seiten in vielerlei Hinsicht von verschiedenen Dingen .
Die einen sprechen unter Umständen über absolute Armut , die anderen über relative Armut .
Darüber hinaus verschleiern Erkenntnisse aus statistischen Durchschnittswerten weit reichende Unterschiede : In einigen Ländern können die Armen tatsächlich vom Wirtschaftswachstum profitieren , in anderen wiederum sind sie womöglich derart benachteiligt , dass sie keinerlei Vorteile daraus ziehen können .
Kurz gesagt , in beiden Ansichten steckt etwas Wahres .
Trotzdem ist das Gesamtbild weit komplizierter als in diesen Standpunkten geschildert .
Neue Daten aus den 90er Jahren bestätigen zuvor durchgeführte Untersuchungen , wonach es wenige oder gar keine Beweise für einen Zusammenhang zwischen Wirtschaftswachstum und der Zunahme von Einkommensunterschieden gibt , wie sie aus nationalen Haushaltserhebungen hervorgehen .
Diese Erkenntnis ist wichtig .
Denn wenn der Anteil des nationalen Einkommens , der den Armen zukommt , nicht mit dem Wirtschaftswachstum steht oder fällt , können die Armen absolut betrachtet natürlich Gewinne verzeichnen ; dementsprechend reduziert das Wachstum die Armut , und Kürzungen gehen mit einer Zunahme der Armut einher .
Überdies legen die verfügbaren Daten die Folgerung nahe , dass die Durchschnittsrate der Reduktion der Armut umso mehr steigt , je höher die Wachstumsrate liegt .
Dies ist die Art von Beweisführung , der die Zeitschrift The Economist Vorschub geleistet hat .
Es wäre allerdings irreführend daraus schließen zu wollen , dass Wachstum das Einkommen der Armen „ etwa im gleichen Maß wie das Einkommen aller anderen Menschen steigert . “ Wenn man die bestehende Ungleichheit berücksichtigt , wird man feststellen , dass der absolute Einkommens-Zuwachs der Reichen größer – weit größer – ausfällt als derjenige der Armen .
So ist der Einkommens-Zuwachs für die reichsten 10 % der indischen Bevölkerung auf Grundlage des gesamten Wirtschaftswachstums fast viermal höher als für die der ärmsten 20 % ; in Brasilien beträgt dieser Unterschied sogar annähernd das Zwanzigfache .
Dies wiederum geht konform mit der Annahme , dass Wachstum keinerlei ausgleichende Wirkung auf die Ungleichheit habe , wie sie mittels herkömmlicher Methoden gemessen wird .
Wenn man sich auf die Durchschnittsergebnisse konzentriert , läuft man zudem Gefahr außer Acht zu lassen , dass die Erfahrungen armer Menschen in Zeiten wirtschaftlichen Wachstums unterschiedlich sind .
Die selbe Wachstumsrate kann von einer bescheidenen Abnahme der Armut bis hin zu einem signifikanten Verfall vielerlei Folgen haben .
So gibt es zahlreiche Belege für einen Anstieg der Ungleichheit während einer Wachstumsperiode .
In der Tat legen die besten verfügbaren Daten den Schluss nahe , dass Ungleichheit etwa in der Hälfte der Zeit ansteigt , in der anderen Hälfte dagegen abnimmt .
Auch wenn sich Ungleichheit nicht entsprechend dem Wachstum wandelt , kann man doch sowohl Gewinner als auch Verlierer auf jeder Ebene des Lebensstandards ausmachen .
In den Fällen , in denen die Daten derselben Familien über eine bestimmte Zeit hinweg Gegenstand von Haushaltserhebungen waren , gilt allgemein , dass unterhalb der Oberfläche beträchtliche Bewegungen beobachtet werden können .
Viele Menschen sind in der Lage , der Armut zu entkommen , während andere der Armut anheim fallen , obwohl sich die Armutsrate insgesamt nur unerheblich verändert .
Ein wichtiger Faktor bei den ungleichen Erfahrungen , die die Entwicklungsländer in den 90er Jahren zu machen hatten , ist der Umstand , dass die Ausgangsbedingungen zwischen den einzelnen Ländern , die eine Wirtschaftsreform durchmachten , extrem von einander abwichen .
Als die bedeutendsten erwiesen sich dabei die Unterschiede hinsichtlich des körperlichen und persönlichen Vermögens der Armen .
In Wirtschaftssystemen , in denen Armut mit Analphabetentum , Krankheit , Isolation und Marginalisierung einhergeht , haben die Betroffenen weit weniger Möglichkeiten , an wachstumsbedingten Gewinnen teilzuhaben als dort , wo solcherlei Schwächen weniger ausgeprägt sind .
Anders ausgedrückt bedeutet das , dass in Ländern mit hoher Einkommens-Ungleichheit Wachstum weniger nivellierend wirkt als in Ländern mit relativ geringer Ungleichheit .
Diese Differenzen wiederum hängen mit langjährigen Unterschieden im Hinblick auf politische Regierungsformen zusammen .
Nehmen wir einmal an , wir könnten Reformländer in zwei Kategorien unterteilen : solche , die mit ihrer früheren Politik die Reichen begünstigt und damit die Ungleichheit künstlich hoch gehalten haben und solche , deren vorherige Politik eine gegenteilige Wirkung hatte , womit die Ungleichheit niedrig gehalten wurde .
Das Öffnen der Wirtschaft und die Befreiung der internen Märkte kann sehr wohl eine Umverteilung zwischen Reich und Arm mit sich bringen – diese fällt in den beiden Kategorien jedoch sehr unterschiedlich aus .
Genau gesagt beträgt die durchschnittliche Auswirkung einer Politikreform auf die Ungleichheit Null .
Und trotzdem findet unterhalb der Oberfläche ein reicher Verteilungswandel statt .
Politikreformen verschieben die Einkommensverteilung in den verschiedenen Entwicklungsländern erwartungsgemäß – wenn man von den unterschiedlichen Ausgangsbedingungen ausgeht – in divergente Richtungen .
Infolgedessen können Menschen ungeachtet der ermittelten Durchschnittswerte häufig Nachteile daraus erwachsen .
In dieser Debatte bringen also beide Seiten stichhaltige Argumente vor .
Die eine Seite bemäntelt die Verschiedenartigkeit der Erfahrungen der einzelnen Länder ; die andere ignoriert oftmals die Durchschnittswerte und konzentriert sich statt dessen auf Fälle , in denen die hohe oder wachsende Ungleichheit die aus dem Wachstum folgenden Vorteile für die Armen mindert .
Und doch ist es offensichtlich , dass die mit dem Wachstum verbundenen Vorteile für die Armen die Einbußen überwiegen .
Es ist aber gleichermaßen wichtig , die Vielfalt der Folgen für die Armen zu begreifen , damit man sich besser darauf verständigen kann , was noch unternommen werden muss , um mehr Wachstum sicherzustellen , das den Armen direkt zu Vorteil gereicht .
Dies ist die Richtung , die die Debatte gegenwärtig einschlagen sollte .
