Schöne Schweinerei : PIGs in Schwierigkeiten
LONDON – Das griechische Schuldenproblem wurde von Europas politischen Entscheidungsträgern schlecht gehandhabt .
Anfänglich lehnten einige europäische Regierungschefs und die Europäische Zentralbank den Gedanken ab , auf den Internationalen Währungsfonds zurückzugreifen , allerdings ohne einen Alternativplan .
Es fällt schwer , nicht zu dem Schluss zu kommen , dies habe teilweise daran gelegen , dass es dem französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy widerstrebte zuzusehen , wie Dominique Strauss-Kahn , der geschäftsführende Direktor des IWF , von Washington einflog , um die Eurozone zu retten .
Strauss-Kahn ist bei den nächsten Präsidentschaftswahlen in Frankreich wahrscheinlich Sarkozys sozialistischer Rivale .
Ist Griechenland ein früher Weckruf – eine Warnung , die uns zu verstehen gibt , dass Europas Währungsunion kurz vor der Auflösung steht ? Und werden die anderen drei berühmten PIGS ( Portugal , Italien und Spanien ) der Reihe nach wie Dominosteine umfallen ?
George Soros fürchtet , dies könnte der Fall sein , und gibt der Eurozone in ihrer jetzigen Form lediglich eine Überlebenschance von 50 % .
Gewiss hat die Episode ein Schlaglicht auf die Fehler in der Verwaltung des Euros geworfen – Fehler , die für so manche , die an der Schaffung der Gemeinschaftswährung beteiligt waren , nicht überraschend kommen .
Helmut Kohl , einer der wichtigsten Gründerväter des Euros , erklärte 1991 , dass „ die Vorstellung , man könne eine Wirtschafts- und Währungsunion ohne politische Union auf Dauer erhalten , abwegig ist . “ Margaret Thatcher aus dem gegnerischen Lager schrieb in ihren Memoiren , sie glaube , die europäische Einheitswährung sei zum Scheitern verurteilt – wirtschaftlich , politisch und auch gesellschaftlich , allerdings seien der Zeitpunkt , der Anlass und die Folgen noch unklar .
Jetzt könnte es einen Markt für eine griechische Übersetzung ihres Buchs geben .
Obwohl sie womöglich keiner dieser beiden apokalyptischen Prognosen zustimmen , schließen sich viele europäische Spitzenpolitiker mittlerweile der Auffassung an , dass Veränderungsbedarf besteht und dass der Fall Griechenland einen zentralen Fehler im Projekt aufgedeckt hat .
Sarkozy beispielsweise hat ein altes französisches Argument wiederaufleben lassen , indem er sich für eine Form von Wirtschaftsregierung in Europa als Gegengewicht zur EZB ausgesprochen hat .
Die Franzosen bringen diesen Vorschlag normalerweise vor , um einen gewissen Einfluss auf die geldpolitischen Entscheidungen der EZB zu erlangen , die sie manchmal als wachstums- und beschäftigungsfeindlich erachten , oder um andere Länder von einer unfairen Steuerpolitik abzuhalten ( dabei wird in der Regel als „ unfair “ definiert , wenn ein Steuersatz niedriger ist als der entsprechende französische Satz ) .
In der Vergangenheit wiesen die Deutschen diese Argumente ab , doch jetzt sind sie ein wenig empfänglicher .
Dabei konzentriert sich der deutsche Finanzminister Wolfgang Schäuble jedoch auf das Problem der notleidenden Mitglieder und hat einen Europäischen Währungsfonds vorgeschlagen , um Ländern , die wie Griechenland in eine Notlage geraten sind , im Stile des IWF-Modells unter die Arme zu greifen .
Die Idee ist durchaus logisch .
Der Nachteil ist , dass dazu eine Abänderung der Verträge über die Europäische Union notwendig wäre , was wiederum einen einstimmigen Beschluss von 27 Ländern erfordern würde sowie positive Volksabstimmungen in einigen von ihnen , darunter auch Großbritannien , wenn die Konservativen unter David Cameron dort die kommenden Parlamentswahlen gewinnen .
Nach den negativen Volksentscheiden in Frankreich , den Niederlanden und Irland über eine europäische Verfassungsreform ist es nahezu unvorstellbar , dass die EU-Regierungschefs sich darauf einlassen , diesen Weg noch einmal einzuschlagen .
Auf keinen Fall kann irgendetwas in einem Zeitrahmen erreicht werden , der den anderen PIGS Trost spenden würde .
Sie alle wären „ Speck und Wurst “ , bevor eine Einigung zustande käme .
Daher wird kurzfristig auf den IWF zurückgegriffen werden müssen , wenn diese Art von Unterstützung erforderlich ist , und Sarkozy wird seinen Stolz überwinden müssen .
Doch wird langfristig wirklich ein EWF gebraucht ?
Ich meine nicht .
Auch denke ich nicht , dass eine europäische Wirtschaftregierung unbedingt notwendig ist .
Was jedoch gebraucht wird , ist eine gemeinschaftliche Übereinkunft zur Haushaltsdisziplin und eine Wiederbelebung des Stabilitäts- und Wachstumspakts , der törichterweise aufgegeben wurde – ironischerweise , als die Franzosen und Deutschen seine Regeln zu einengend fanden .
Europas Regierungschefs sollten sich eine Abhandlung von Otmar Issing durchlesen , „ The Euro – A Currency Without a State “ ( Der Euro – eine Währung ohne Staat ) , die im Dezember 2008 veröffentlicht wurde , bevor die Schuldenkrise ausbrach .
Issing , Chefökonom der EZB in ihren Gründungsjahren , weiß mehr darüber , wie eine Währungsunion in der Praxis funktioniert , als irgendein anderer lebender Mensch .
Er behauptet , der Stabilitäts- und Wachstumspakt enthalte alle Regeln , die für eine funktionierende Währungsunion notwendig sind .
Es gebe keinen Grund dafür , die makroökonomischen Maßnahmen über diesen Punkt hinaus zu koordinieren .
Europa braucht den französischen Plan für eine Koordinierung der Steuerpolitik nicht , genauso wenig wie einen weiteren IWF , was es jedoch braucht , ist Haushaltsdisziplin , um zu verhindern , dass andere Länder „ schwarzfahren “ , wie es die Griechen anscheinend getan haben .
Sie gingen offensichtlich davon aus , der Rest Europas werde die anhaltend hohen Defizite übersehen und der Markt werde ihre Schulden , da sie Mitglied der Eurozone sind , genauso behandeln wie die deutschen Bundesanleihen , nur dass sie eben von herzlichen , netten Menschen in einem angenehmen Klima bei einem Glas Ouzo ausgegeben werden .
Der ursprüngliche Pakt sah eine Obergrenze von 3 % des BIP für Haushaltsdefizite vor , außergewöhnliche Umstände ausgenommen .
Die Investoren verstehen sehr wohl , dass wir uns derzeit in solchen Umständen befinden und es daher einige Zeit dauern wird , bis wir wieder auf diesem Niveau angelangt sind .
Doch sollte dies das erklärte Ziel sein , wobei die Hilfe des IWF auf dem Weg dorthin bei Bedarf als Zwischenfinanzierung genutzt werden sollte und auch als politische Rückendeckung für Regierungen , die gezwungen sind , harte Entscheidungen bezüglich der öffentlichen Ausgaben und Steuern zu treffen .
Haushaltsdisziplin klingt nicht so visionär wie „ Wirtschaftsregierung “ .
Doch leidet die EU an einem Übermaß an „ Visionen “ und einem Mangel an praktischen Haushaltsmaßnahmen .
Es ist an der Zeit , das Gleichgewicht wiederherzustellen , sonst wird Soros ’ düstere Prognose noch Wirklichkeit .
