Arzneimittelsicherheit ernst nehmen
Gesundheitsrisiken – Kernreaktoren , Waffen und verseuchte Lebensmittel – umgeben uns alle , deshalb übernehmen Regierungen bei der Begrenzung dieser Risiken durch Vorschriften eine aktive Rolle , was in vielen Fällen sehr erfolgreich geschieht .
Doch liegt bei der Sicherheit verschreibungspflichtiger Medikamente eine völlig andere Situation vor .
Was den Schutz der Allgemeinheit angeht , ist die Arzneimittelsicherheit das vernachlässigte Stiefkind der Behörden .
Das Problem ist enorm groß .
In den Vereinigten Staaten allein sterben jedes Jahr schätzungsweise bis zu 100.000 Patienten an schweren Medikamentennebenwirkungen .
Wenn die Zahl stimmt , stellen medikamentös bedingte Sterbefälle die viert- oder fünfthäufigste Todesursache dar ( je nach verwendeten Sterblichkeitsschätzungen ) .
Außerdem haben die unmittelbaren , jährlichen Krankenhauskosten , die auf Medikamentennebenwirkungen zurückzuführen sind , Dollarbeträge in Milliardenhöhe erreicht , wobei das von Nebenwirkungen verursachte Leid , das nicht zu einem Krankenhausaufenthalt ( oder zum Tod ) führt , nicht berücksichtigt wird .
Man muss die Schwierigkeiten bei der Bestimmung von Ursache und Wirkung anerkennen .
Es ist unter Umständen schwierig festzustellen , ob der Tod oder der Krankenhausaufenthalt eines Patienten auf ein bestimmtes Medikament , die zugrunde liegende Krankheit oder eine Kombination aus beiden zurückzuführen ist .
Doch macht dies die Arzneimittelsicherheit umso wichtiger .
Dass alle Medikamente neben ihrem Nutzen bestimmten Patienten auch schaden können , ist eine Tatsache der Arzneimittelsicherheit .
Zulassung und Gebrauch von Medikamenten erfordern ein gewissenhaftes Abwägen der erwünschten und unerwünschten Wirkungen .
Die Beurteilung hängt davon ab , ob sie von einem Pharmaunternehmen vorgenommen wird , das vom Verkauf profitieren wird , oder von einem Patienten , der dem Risiko schwerwiegender Nebenwirkungen ausgesetzt ist .
Unvollständiges Wissen erschwert die Beurteilung .
Die Eile , mit der neue Medikamente auf den Markt gebracht werden , führt oft zu unzureichenden Sicherheitshinweisen .
Mehr als die Hälfte aller zugelassenen Medikamente erzeugen schwerwiegende Nebenwirkungen , die zum Zeitpunkt der Zulassung durch die Behörden nicht bekannt sind .
Als beispielsweise die neue Schmerzmittelklasse der Cox-2-Hemmer eingeführt wurde , wussten weder Behörden noch Ärzte und Patienten , dass diese Medikamente Herzinfarkte und Schlaganfälle hervorrufen können .
Zehntausende unschuldiger Patienten – vielleicht mehr – erlitten derartige Nebenwirkungen , bevor die ersten beiden Medikamente dieser Klasse zurückgezogen wurden .
Eine ordnungsgemäße und vollständige Dokumentation schädlicher Medikamentenwirkungen ist schwierig .
Spontane Meldungen an Aufsichtsämter sind selten – zirka 1 % – und eine andauernde Überwachung findet in vielen Ländern nicht statt .
Es gibt auch eine allgemeine Abneigung dagegen , nachteilige Medikamentenwirkungen zu melden .
Ärzte fühlen sich unter Umständen schuldig und fürchten sich vor Prozessen , Pharmaunternehmen macht die Bedrohung ihrer Firmenprofite Sorgen , und Aufsichtsämter müssen sich die Frage stellen : „ Warum wurde das Medikament zunächst zugelassen ? “
Besonders schwierig ist es , eine Nebenwirkung auf ein Medikament zurückzuführen , wenn das medizinische Ereignis in der Altersgruppe des Anwenders oder bei dem behandelten Leiden häufig auftritt .
Da das Herzinfarktrisiko bei älteren Menschen hoch ist und viele von ihnen an arthritischen Schmerzen leiden , die eine Behandlung mit Schmerzmitteln erforderlich machen , dauerte es sechs Jahre , bis Cox-2-Hemmer mit einem zwei- bis dreimal erhöhten Herzinfarktrisiko in Verbindung gebracht wurden .
Eine vor kurzem durchgeführte Harris-Umfrage in den USA kam zu dem Schluss , dass 60 % der Erwachsenen entweder überhaupt nicht zuversichtlich oder nicht besonders zuversichtlich sind , dass Pharmaunternehmen Daten zu den Nebenwirkungen ihrer Produkte öffentlich und rechtzeitig bekannt geben .
Ihre Skepsis ist nicht unbegründet : Interne Unterlagen aus neueren Prozessen decken auf , dass Pharmaunternehmen den Aufsichtsämtern oft entscheidende Sicherheitsinformationen nicht vorlegen , wie dies das Gesetz verlangt , und diese Informationen auch nicht an Ärzte und Patienten weiterleiten .
Ein Problem dabei ist , dass die Konsequenzen für die Vernachlässigung der Arzneimittelsicherheit ausbleiben oder minimal sind .
Es ist an der Zeit , ernsthafte Maßnahmen zu ergreifen :
· Bürger und Regierung müssen der Arzneimittelsicherheit Priorität einräumen und angemessene Ressourcen für die Lösung der Probleme bereitstellen .
· Die Strafen für das Versäumnis der Pharmaunternehmen , Sicherheitsinformationen zu melden und weiterzuleiten , müssen dramatisch erhöht werden , wenn sie als wirksame Abschreckung dienen sollen .
· Aufsichtsämter benötigen die Befugnis durchzugreifen , so dass strengere Vorschriften umgesetzt werden können .
· Das Problem der Arzneimittelsicherheit muss als Systemfehler gesehen werden .
Es ist unfair , Krankenhausärzten die Schuld für schwere Nebenwirkungen zu geben , solange vollständige Sicherheitsinformationen fehlen .
Zur Behebung des Problems ist die volle Zusammenarbeit der Krankenhausärzte erforderlich , doch dazu dürften sie keine Angst mehr vor Prozessen haben .
Dieser Ansatz funktioniert in der Flugbranche : Piloten , die Beinahezusammenstöße melden , werden nicht bestraft .
· Patienten müssen besser über die Risiken von verschreibungspflichtigen Medikamenten informiert und stärker in die Erkennung und Meldung einbezogen werden .
Klein gedruckte Beipackzettel sind untauglich .
· Bei der Überwachung von Medikamentennebenwirkungen muss vorausschauender gehandelt werden .
Dazu sind mehr Mittel notwendig , die von den Hauptnutznießern des Arzneimittelverkaufs aufgebracht werden sollten – der Pharmaindustrie ; genauso wie die Überwachung der Luftfahrtsicherheit von den Fluggesellschaften finanziert wird .
Vor allem hängt der Erfolg aller umfassenden Anstrengungen zur Verbesserung der Arzneimittelsicherheit vom Einrichten einer unabhängigen Behörde ab , die für die Regulierungsagenda eintritt , sie koordiniert und ihr eine Richtung gibt .
Eine solche Behörde gibt es in Großbritannien .
Andere Regierungen sollten diesem Modell folgen , um ihrer vernachlässigten Funktion als Hüter der Volksgesundheit nachzukommen .
