Unsere G-Null-Welt
NEW YORK : Wir leben in einer Welt , in der die globale wirtschaftliche und politische Steuerung – theoretisch – in den Händen der G20 liegt .
In der Praxis jedoch gibt es keine globale Führung , und es herrscht schwere Verwirrung und Uneinigkeit unter den G20-Mitgliedern über Geld- und Fiskalpolitik , Wechselkurse und globale Ungleichgewichte , Klimawandel , Handel , Finanzstabilität , das internationale Währungssystem , die Sicherheit der Energie- und Lebensmittelversorgung und die globale Sicherheit .
Die Großmächte betrachten diese Fragen inzwischen als Nullsummenspiele statt als Plus-Summen-Spiele .
Und damit ist unsere Welt im Wesentlichen eine G-Null-Welt .
Im 19. Jahrhundert war der stabile Hegemon das Vereinigte Königreich . Das Britische Empire erzwang eine Reihe globaler öffentlicher Güter : freien Handel , freie Kapitalbewegungen , den Goldstandard und , mit dem britischen Pfund , eine große globale Reservewährung .
Im 20. Jahrhundert übernahmen die Vereinigten Staaten diese Rolle . Sie setzen ihre Pax Americana durch und gewährleisteten so die Sicherheit in den größten Teilen Westeuropas , Asiens , des Nahen Ostens und Lateinamerikas .
Und die USA dominierten die Bretton-Woods-Institutionen – den Internationalen Währungsfonds , die Weltbank und später dann die Welthandelsorganisation – und bestimmten so die globale Handels- und Finanzordnung , mit dem Dollar als wichtigster Reservewährung .
Heute jedoch befindet sich das „ US-Imperium “ im relativen Niedergang und ist fiskalisch überfordert .
China , die neue aufstrebende Macht , ist keine liberale Demokratie ; es verfolgt ein Modell des Staatskapitalismus und ist zudem , statt sich an der Bereitstellung globaler öffentlicher Güter zu beteiligen , innerhalb des aktuellen globalen Systems ein Trittbrettfahrer ( Stichworte : Handel , Wechselkurse , Klimawandel ) .
Und während allgemeine Unzufriedenheit in Bezug auf den US-Dollar herrscht , ist der chinesische Renminbi noch weit davon entfernt , eine wichtige oder gar die führende globale Reservewährung zu werden .
Dieses Machtvakuum hat den Führungsmangel im Bereich der globalen wirtschaftlichen und politischen Steuerung innerhalb der G20 verstärkt , seit diese die G7 mit Beginn der jüngsten Wirtschafts-und Finanzkrise ablöste .
In der Tat hat sich die G20 – sieht man einmal ab vom Londoner Gipfel im April 2009 , wo ein Konsens über gemeinsame geld- und fiskalpolitische Impulse erreicht wurde – lediglich zu einem weiteren bürokratischen Forum entwickelt , wo viel diskutiert , aber wenig vereinbart wird .
Die Folge ist Zank unter den globalen Wirtschaftsmächten , ob wir nun mehr oder weniger geld- und finanzpolitische Anreize brauchen , und es gibt große Meinungsverschiedenheiten darüber , ob man die globalen Leistungsbilanzungleichgewichte abbauen sollte und welche Rolle dabei Bewegungen zwischen den Währungen spielen sollten .
Wechselkursspannungen führen zu Währungskriegen , die letztlich zu Handelskriegen und Protektionismus führen könnten .
Nicht nur die Doha-Runde multilateraler Verhandlungen über den Freihandel ist effektiv tot . Es besteht auch – nun , da Länder wieder Kapitalverkehrskontrollen auf flüchtige globale Finanzströme und ausländische Direktinvestitionen einführen – ein zunehmendes Risiko des Finanzprotektionismus .
Ebenso gibt es sehr wenig Konsens darüber , wie die Reform der Regulierung und Beaufsichtigung der Finanzinstitute ablaufen soll , und noch weniger darüber , wie man ein internationales Währungssystem reformieren kann , das auf flexiblen Wechselkursen und der zentralen Rolle des Dollars als führender Reservewährung beruht .
Die globalen Verhandlungen zum Klimawandel sind in ähnlicher Weise gescheitert , und in der Frage , wie inmitten eines neuen Wettlaufs um globale Ressourcen Lebensmittel- und Energiesicherheit gewährleistet werden können , herrscht Uneinigkeit .
Und in den globalen geopolitischen Fragen – den Spannungen auf der koreanischen Halbinsel , den Nuklearambitionen Irans , dem arabisch-israelischen Konflikt , dem Chaos in Afghanistan und Pakistan und dem politischen Übergang in den autokratischen Regimes des Nahen Ostens – sind sich die Großmächte uneinig und nicht in der Lage , stabile Lösungen durchzusetzen .
Es gibt mehrere Gründe , warum aus der G20-Welt eine G-Null-Welt geworden ist .
Erstens ist es , wenn die Diskussion von allgemeinen Grundsätzen zu detaillierten Vorschlägen übergeht , bei 20 Unterhändlern sehr viel schwieriger , klare Vereinbarungen zu erreichen , als bei sieben .
Zweitens teilen die G7-Regierungschefs einen Glauben an die Kraft der freien Märkte , langfristigen Wohlstand zu erzeugen , und an die Bedeutung der Demokratie für die politische Stabilität und soziale Gerechtigkeit .
Die G20 andererseits umfasst auch autokratische Regierungen mit anderen Ansichten zur Rolle des Staates in der Wirtschaft und zu Rechtsstaatlichkeit , Eigentumsrechten , Transparenz und Meinungsfreiheit .
Drittens mangelt es den westlichen Mächten inzwischen an innenpolitischer Einigkeit und den finanziellen Mitteln , um eine internationale Agenda voranzutreiben .
Die USA sind politisch polarisiert und müssen irgendwann beginnen , ihr Haushaltsdefizit zu verringern .
Europa ist mit seinem Versuch , die Eurozone zu retten , beschäftigt und hat keine gemeinsame Außen- oder Verteidigungspolitik .
Und in Japan hat das politische Patt in der Frage der Strukturreformen dazu geführt , dass das Land unfähig ist , sich seinem langfristigen wirtschaftlichen Niedergang entgegenzustemmen .
Und schließlich sind aufstrebende Mächte wie China , Indien und Brasilien viel zu sehr auf die Bewältigung der nächsten Stufe ihrer inneren Entwicklung fokussiert , um die finanziellen und politischen Kosten zu schultern , die mit neuer internationaler Verantwortung einhergehen .
Kurz gesagt : Erstmals seit Ende des Zweiten Weltkrieges hat kein Land oder starkes Länderbündnis ausreichend politischen Willen und wirtschaftlichen Einfluss , um seine Ziele auf der globalen Bühne durchzusetzen .
Dieses Vakuum kann , wie in früheren Epochen , die Ehrgeizigen und Aggressiven unter ihnen ermutigen , ihren eigenen Vorteil zu suchen .
In einer solchen Welt ist das Fehlen einer Vereinbarung auf höchster Ebene über die Schaffung eines neuen kollektiven Sicherheitssystems – das auf Wirtschaft statt auf militärische Macht fokussiert ist – nicht nur unverantwortlich , sondern gefährlich .
Eine G-Null-Welt ohne Führung und multilaterale Zusammenarbeit ist , was den wirtschaftlichen Wohlstand und die Sicherheit der Welt angeht , ein instabiles Equilibrium .
