Gründe für Putins Verwandlung
PRINCETON – Die Politik des russischen Präsidenten Wladimir Putin gegenüber dem „ benachbarten Ausland “ und dem Westen wird schwer missverstanden .
Statt sich auf die breiteren geopolitischen Muster zu konzentrieren – insbesondere die Auswirkungen der Finanzkrise von 2007-2008 auf die Weltpolitik – , stellen die Kommentatoren die Politik des Kremls als Psychodrama dar , das man nur durch eine tief schürfende Erforschung der russischen Seele verstehen könne .
Das Ergebnis sind weit verbreitete falsche Vorstellungen darüber , was Putins Abkehr von seiner scheinbar modernisierungsfreundlichen , entgegenkommenden und sogar prowestlichen Haltung zu einem aggressiven Revisionismus bewirkt hat .
Zwei derartige fehlerhafte Erklärungen für die aktuelle Außenpolitik Russlands wurden bisher angeboten .
Die erste stammt von den selbsternannten „ Putin-Verstehern “ in Deutschland . Sie besagt , dass die russische Politik eine logische Antwort auf die westliche Strategie der Einkreisung Russlands sei .
Die Osterweiterung der NATO und der Europäischen Union , so machen sie geltend , sei eine unnötige Provokation gewesen .
Tatsächlich hatte kein anderer als George Kennan , der Urheber der amerikanischen Containment-Strategie aus dem Kalten Krieg , die NATO-Erweiterung der 1990er Jahre aus genau diesem Grunde abgelehnt .
Diese Theorie unterliegt offensichtlichen Beschränkungen .
Zunächst einmal basiert sie auf der Behauptung , dass der Westen zum Zeitpunkt des Mauerfalls und des Zerfalls der Sowjetunion versprochen habe , dass es keine NATO-Erweiterung geben würde .
Selbst Mikhail Gorbatschow hatte am 25. Jahrestag des Mauerfalls den Westen beschuldigt , seine 1989 gemachten Versprechen nicht eingehalten zu haben , sondern stattdessen in den 1990er Jahren „ die Schwächung Russlands ausgenutzt “ zu haben , um „ ein Führungsmonopol und eine weltbeherrschende Stellung “ zu erlangen , unter anderem durch die NATO-Erweiterung .
Doch in Wahrheit hat der Westen nie versprochen , die NATO nicht zu erweitern .
Tatsächlich präsentierten die USA im Frühjahr 1990 das starke Argument , dass ein widervereinigtes Deutschland nicht Teil zweier unterschiedlicher Sicherheitssysteme sein könne .
Grundlegender ist , dass Russland in den 1990er Jahren wenig Sorge über die Erweiterung der europäischen Wirtschafts- und Sicherheitsstrukturen in die früheren Satellitenstaaten der Sowjetunion in Mittel- und Osteuropa oder selbst in die gerade unabhängig gewordenen früheren Sowjetrepubliken erkennen ließ .
Hätte es das getan , so hätte der Kreml vermutlich keine zwei Jahrzehnte gebraucht , zurückzuschlagen .
Die zweite beliebte Erklärung der Wandlung Putins besagt , dass er irrational sei und dass die russische Außenpolitik lediglich eine Ausweitung der Fantasien eines Mannes darstelle , der Stunts wie die Führung von Nonnenkranichen entlang ihrer Flugroute in einem Motordrachen veranstalte .
Doch dies wirft eine offensichtliche Frage auf : Wie wurde ein Mensch , der sich einst als modernster und verlässlichster Herrscher Russlands seit Zar Alexander II. ausnahm – ein Mann , den US-Präsident George W. Bush 2001 als „ sehr gradlinig und vertrauenswürdig “ bezeichnete – plötzlich verrückter als Rasputin ?
Auf eine bessere Erklärung stößt man , wenn man der Chronologie des außenpolitischen Wandels Russlands folgt , der 2008 mit der Georgienkrise begann .
Als Georgien , das damals mit einer NATO-Mitgliedschaft geflirtet hatte , sezessionistische Angriffe in Südossetien – einer ethnischen Enklave , deren Regierung der Kreml seit mehr als einem Jahrzehnt unterstützt hatte – mit militärischer Gewalt beantwortete , leitete Russland eine umfassende Invasion ein , um die Region zu schützen .
Zugleich verstärkte Russland seine Präsenz in Abchasien , einer weiteren abtrünnigen Provinz .
Die Krise , der die Ausgabe russischer Pässe an die georgische Bevölkerung in großem Stil vorangegangen war , war so etwas wie eine Vorwegnahme des Einsatzes russischer Truppen auf der Krim unter dem Vorwand des Schutzes russischer Bürger .
Rhetorisch war der Wandel sogar noch eher zu erkennen .
Auf der Münchener Sicherheitskonferenz des Jahres 2007 zeigte Putin ein neues Gesicht und betonte das Potenzial der wichtigen Schwellenvolkswirtschaften – Brasilien , Indien , China und Russland – , eine Alternative zu der seiner Ansicht nach willkürlichen unipolaren Weltordnung zu bieten .
Viele Beobachter waren von seinen Äußerungen schockiert und betrachteten die Rede als Beleg seiner Unsicherheit oder Irrationalität .
Im nächsten Jahr schlug die Finanzkrise zu und überzeugte Putin , dass seine Einschätzung prophetisch gewesen sei .
Die Krise war für ihn der Beweis , dass die Tage weltweiter amerikanischer Dominanz vorbei waren .
Tatsächlich hatte sich Russland vor der Krise mit der Logik des globalen Kapitalismus abgefunden ; es erkannte die Notwendigkeit , mit multinationalen Konzernen zusammenzuarbeiten , um seine auf Rohstoffen und Energieproduktion beruhende Wirtschaft zu modernisieren und zu diversifizieren .
Nach der Krise jedoch war auf den globalen Märkten zumindest machtpolitisch nicht mehr viel zu holen .
Stattdessen bestand Russlands beste Option nun darin , mit anderen Ländern zu kooperieren , die ein ähnliches Modell eines staatszentrierten Kapitalismus verfolgten , insbesondere China .
Putins Interpretation der Krise wurde durch die politischen Entwicklungen in Amerika und Europa gestützt .
In den USA wurde ein Präsident ins Amt gewählt , der die Absicht zu haben schien , Amerikas globales Engagement zurückzufahren .
Als die Revolutionen des Arabischen Frühlings ausbrachen , war die US-Reaktion darauf schwach und konfus ; sie schwankte zwischen demokratiefreundlicher Rhetorik und der Unterstützung antiislamistischer Autokraten hin und her .
Dies versetzte Putin in die Lage , sich insbesondere in Syrien als glaubwürdiger Vertreter eines geopolitischen Pragmatismus darzustellen .
Europas Schuldenkrise – und die scheinbare Unfähigkeit seiner Führungen , koordinierte Maßnahmen zu ergreifen – verschaffte dem Kreml zusätzliche Munition .
Angesichts der Tatsache , dass Europas Gesamtverschuldung und Defizite viel niedriger sind als jene der USA oder Japans , so die Logik , hätte es imstande sein sollen , Polarisierung und Paralyse zu vermeiden .
Allgemeiner betrachtet entspricht Putins Überzeugung , dass die Wirtschaftskrise den Zerfall des Westens verursache , traditionellem sowjetischen geopolitischen Denken .
Wie Stephen Kotkin in seiner neuen Biographie Stalins zeigt , war die sowjetische Politik streng rational .
Die Große Depression überzeugte Stalin , dass die verschiedenen kapitalistischen Gruppen gegeneinander Krieg führen würden ; in den Jahren 1938-1939 schien die Aggression der Nazis seine Analyse zu bestätigen .
Doch nach Hitlers Niederlage erwiesen sich Stalins Vorhersagen als falsch , als Interessenkonflikte nicht zu einem Konflikt zwischen den USA und Großbritannien führten .
Während die westlichen Politiker und wirtschaftspolitischen Entscheidungsträger versuchten , eine zweite Große Depression zu vermeiden , ging Putin bei seinem Handeln bereits davon aus , dass diese da sei .
Die Bewältigung der daraus herrührenden Verwicklungen wird für den Westen noch schwieriger werden als die Reparatur seiner beschädigten Volkswirtschaften .
