Bomben für die Moral
NEW YORK – Die rhetorische Begabung von US-Präsident Barack Obama zählt zu seinen größten Stärken .
Doch gerade sieht es so aus , als hätte er sich mit der Wahl seiner Worte in eine Sackgasse manövriert .
Nachdem er im März erklärt hatte , dass die Vereinigten Staaten „ den Einsatz von Chemiewaffen gegen die syrische Bevölkerung nicht dulden “ würden und im vergangenen Jahr von einer „ roten Linie “ gesprochen hatte , die nicht überschritten werden dürfe , wird er sein Gesicht verlieren , wenn er nicht entschlossen auf die Ermordung von über 1.000 Zivilisten mit dem Nervengas Sarin reagiert , für die angeblich das syrische Regime verantwortlich ist .
Natürlich ist das Risiko eines Gesichtsverlusts kein guter Grund ein anderes Land anzugreifen .
Aber warum hat sich Obama überhaupt erst durch eine solche Rhetorik in Bedrängnis gebracht ?
Warum gerade diese rote Linie ?
Außenminister John Kerry hat den Einsatz von Gas zu Recht als „ moralische Obszönität “ bezeichnet .
Das ist das Foltern von Kindern allerdings auch und damit hat der Bürgerkrieg in Syrien vor über zwei Jahren eigentlich seinen Anfang genommen .
Und ist die Ermordung von Zivilisten mit chemischen Kampfstoffen moralisch obszöner als Tod durch Geschützfeuer , Erschießung oder verhungern lassen ?
Spätestens seit im Ersten Weltkrieg Senfgas eingesetzt wurde , wird allgemein davon ausgegangen , dass bestimmte Waffen unmoralischer sind als andere .
Massenvernichtungswaffen , insbesondere Atomwaffen , richten mehr und schneller Schaden an als konventionelle Waffen .
Aber besteht wirklich ein klarer moralischer Unterschied zwischen der Ermordung von etwa 100.000 Menschen in Hiroshima mit einer Atombombe und der Ermordung von sogar noch mehr Menschen in Tokio in einer einzigen Nacht durch Luftangriffe mit Brandbomben ?
War es unmoralischer Juden zu vergasen als sie vor offenen Gruben mit Maschinengewehren zu erschießen ?
Der New York Times Kolumnist Nicholas Kristof hat das Argument vorgebracht , dass eine prompte Bestrafung den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad überzeugen könnte , den Einsatz von Chemiewaffen zu beenden und „ banalere Methoden einzusetzen , um sein Volk niederzumetzeln . “ Das ergibt keinen Sinn für mich .
Das Niedermetzeln ist das Problem , nicht die Methoden .
Auf jeden Fall ist moralische Empörung , mag sie auch noch so gerechtfertigt sein , kein ausreichender Grund , in den Krieg zu ziehen .
Mao Tse-tung war in den 1950er- und 1960er-Jahren für den Tod von über 40 Millionen Chinesen verantwortlich .
Niemand , der klar bei Verstand war , hat vorgeschlagen , dass ein Militäreinsatz in China eine gute Idee wäre .
In den 1980er-Jahren hat Saddam Hussein Hunderttausende Iraner und Kurden vergast .
Die USA haben ihn unterstützt .
Ist es demnach eine rechtliche Frage ?
Der Einsatz von chemischen Waffen ist tatsächlich ein Verstoß gegen internationale Übereinkommen , einschließlich der Chemiewaffenkonvention , die Syrien nie unterzeichnet hat , und des Genfer Protokolls , in dem Syrien Vertragspartei ist .
Es gibt also gute Gründe , Assad als Kriegsverbrecher zu behandeln und ihn am Internationalen Strafgerichtshof unter Anklage zu stellen – der , nebenbei bemerkt , durch ein Statut konstituiert worden ist , das die USA nie ratifiziert haben .
Aber eine Umgehung der Vereinten Nationen und die Entfesselung eines rechtswidrigen Krieges zur Bestrafung einer rechtswidrigen Handlung ist keine Politik , die sich einfach verteidigen ließe .
Und dennoch könnte man meinen , dass die „ internationale Gemeinschaft “ oder der Westen oder die USA als führende westliche Großmacht doch wohl irgendwo die Grenze ziehen müssten .
Wie können verantwortungsbewusste Staaten einfach wegschauen , wenn unschuldige Menschen in großer Zahl getötet werden ?
Es ist nicht vertretbar , Völkermord zuzulassen .
Aber wo genau ziehen wir diese Grenze ?
Wie viele Morde sind ein Völkermord ?
Tausende ?
Hunderttausende ?
Millionen ?
Oder ist es keine Frage der Zahlen ?
Schließlich ist Völkermord die Absicht , Menschen aufgrund ihrer Rasse , ethnischen Zugehörigkeit oder ihres Glaubens umzubringen oder zu verfolgen .
Theoretisch könnte die Ermordung von zehn – oder auch zwei – Menschen aus diesen Gründen eine Form von Genozid sein .
Es gibt eine andere Möglichkeit die Angelegenheit zu betrachten .
Bevor man mit Gewalt in ein anderes Land eingreift , muss man abwägen , ob sich die Situation dadurch verbessern , Leben gerettet und die Welt sicherer würde .
Ja , Gewalt gegen Bürger , ob durch Sarin oder Kampfhubschrauber , ist eine moralische Obszönität .
Es stellt sich die Frage , wie man reagieren soll : Was kann funktionieren ?
Gerechtigkeit und Moral haben wenig damit zu tun .
Ähnlich wie beim Internationalen Strafgerichtshof stehen die Chancen , dass „ humanitäre Intervention “ funktioniert im Fall eines schwachen Landes ( zum Beispiel Serbien , Mali oder Sierra Leone ) besser , als wenn eine Großmacht involviert ist .
Niemand wird der Wahrung der Menschenrechte oder der Einhaltung des Kriegsvölkerrechts halber Raketen auf China oder Russland abfeuern
Es wurde schon oft darauf hingewiesen , dass Syrien nicht Libyen oder Mali ist .
Es ist auch keine Großmacht .
Doch der Bürgerkrieg hat sich bereits über seine Grenzen hinweg ausgebreitet und dabei größere Mächte wie Iran , die Türkei und Russland in den Konflikt verwickelt .
Noch schlimmer als die moralischen Obszönitäten eines Bürgerkriegs wäre ein regionaler Flächenbrand .
Es ist keineswegs sicher , dass eine US-Intervention das Risiko einer Ausweitung des Krieges verringern würde .
Tatsächlich wünschen sich einige Befürworter einer US-Intervention – sowohl Neokonservative als auch „ liberale Falken “ – offenbar das Gegenteil ; sie wollen einen Krieg gegen Iran .
Und in Barack Obamas Vorstellung gibt es wahrscheinlich eine klare Verbindung zwischen der roten Linie in Syrien und der Grenze , die er , vermutlich ebenso unklug , dem Iran gesetzt hat , um das Land an der Entwicklung von Atomwaffen zu hindern .
Was also kann durch einen US-Angriff auf syrische Ziele erreicht werden , der − das hat Obama der Welt bereits zugesichert − nicht dazu dienen soll , einen Regimewandel in Syrien herbeizuführen ?
Ein Militärschlag wird den Bürgerkrieg nicht beenden .
Doch schon eine Rakete würde die USA in einen unmittelbaren Kriegsteilnehmer verwandeln und zu noch mehr Gewalt führen .
Obamas Ehrenrettung scheint dieses Risiko kaum wert zu sein .
Viele Menschen in Syrien sind dieser Auffassung , sogar unter den Rebellen .
Die meisten Menschen in Europa sind dieser Auffassung .
Auch die meisten Menschen in den USA sind dieser Auffassung .
Vielleicht ist sogar Obama höchstpersönlich dieser Auffassung , was auch der Grund dafür ist , dass er auf Zeit spielt und einen möglichen Militärschlag in Syrien vom Votum des Kongresses abhängig macht .
Seine Beziehungen zum Kongress waren bislang alles andere als reibungslos .
Doch nun ist er mehr als je zuvor auf ihn angewiesen , um sich den Rücken freizuhalten .
