Sind Banker wirklich überbezahlt ?
LONDON – Werden die Mitarbeiter im Finanzsektor zu hoch bezahlt ?
Nicht alle von ihnen natürlich , denn es gibt schlecht bezahlte Bankangestellte und Reinigungskräfte , die auch in diese Kategorie fallen . Aber ist es möglich , die enormen Entgelte zu rechtfertigen , die Investmentbanker , Hedgefondsmanager und Private-Equity-Partner verdienen – oder sollten wir sagen bekommen ?
Die meisten Menschen würden einfach und schnell mit Nein antworten .
So denken auf jeden Fall die Kongressabgeordneten in den USA und die Parlamentarier in Großbritannien .
Sie versuchen , Möglichkeiten auszutüfteln , um Finanzunternehmen zu disziplinieren , allerdings bislang ohne sichtbaren Erfolg , wie die gewaltigen Beträge zeigen , die von Goldman Sachs beiseite gelegt wurden , um die Mitarbeiter nach dem jüngsten profitablen Quartal der Bank zu entlohnen .
Doch was heißt das eigentlich , dass die Belegschaften im Finanzsektor zu hoch bezahlt werden ?
Nach welchem Maß und im Verhältnis zu wem sind sie überbezahlt ?
Wie viele andere Menschen neige ich dazu , zu glauben , dass jeder , der mehr verdient als ich , dem ersten Anschein nach überbezahlt ist , aber ich weiß , dass dies nicht der rigoroseste Test ist , den man anwenden könnte .
Ökonomen haben versucht , solidere Antworten auf diese Fragen zu finden .
Thomas Philippon und Ariell Reshef haben für das National Bureau of Economic Research einhundert Jahre Daten aus den USA ausgewertet , zur Bezahlung im Finanzsektor und in anderen Berufen .
Ihre Ergebnisse sind faszinierend .
Sie fanden Folgendes heraus : Wenn man Bildungsstand und Fertigkeiten berücksichtigt , waren Finanzjobs bis zur Großen Depression in den 30er Jahren hoch bezahlt , höher als es die Qualität der Beschäftigten nahelegen würde .
Dann , nach der Depression und der Einführung neuer und strengerer Bestimmungen , kehrte die Bezahlung im Finanzsektor zur Norm zurück und blieb dort bis ungefähr 1990 .
Doch von diesem Zeitpunkt an bis 2006 schnellte sie in die Höhe , und die Mitarbeiter von Finanzunternehmen wurden durchschnittlich um ein Drittel bis die Hälfte besser bezahlt als ähnlich qualifizierte Beschäftigte in anderen Branchen .
Wir wissen noch nicht , ob die Krise wieder einen Rückgang zum Mittelwert bewirken wird , aber es sieht so aus , als wären einige Anpassungen nach unten wahrscheinlich .
Es gibt also eine gewisse Grundlage für die Aussage , dass sie überbezahlt sind , aber warum ?
Philippon und Reshef führen an , dass die Regulierung bzw. die Deregulierung einen großen Anteil daran hat .
Die Deregulierung hat mehr Möglichkeiten für Innovation und Handel geschaffen – und für Profit .
Zudem können Belege für diese Behauptung aus der zu beobachtenden Tatsache abgeleitet werden , dass die Vergütungen in den weniger regulierten Teilen des Anlagenmanagementsektors ( Hedgefonds usw. ) in der Regel höher sind als bei Wettbewerbern , die von der Security and Exchange Commission reguliert werden .
Doch reicht diese Erklärung aus ? Warum sind , als die Vergütungen stiegen , keine neuen Konkurrenten in den Markt eingestiegen , die bereit waren , diese zu unterbieten ?
In anderen Bereichen der Wirtschaft , in denen wir überhöhte Gewinne sehen , suchen wir normalerweise nach irgendeiner Schwäche im Wettbewerb oder vielleicht nach der Verwertung von Insiderinformationen , die neue Konkurrenten ausschließen .
Das ist womöglich ein Teil der Wahrheit , doch scheint der Wettbewerb um Talent und Kunden unter den Investmentbanken und anderen intensiv zu sein , dennoch wurden sie als Gruppe auf Kosten dieser Kunden außergewöhnlich hoch entlohnt .
Eine alternative Hypothese , die zu den Fakten zu passen scheint , wurde vor Kurzem im Paul Woolley Centre an der London School of Economics aufgestellt , das Funktionsstörungen an den Kapitalmärkten untersucht .
Die Wissenschaftler dort behaupten , dass es in instabilen Spekulationsbranchen ( und die Finanzwirtschaft zählt in den letzten Jahren gewiss zu dieser Kategorie ) schwierig für die Investoren ist , diejenigen zu kontrollieren , die ihr Geld verwalten .
Sie können kurzfristige Gewinne sehen , aber sie verstehen nicht genau , wie diese Gewinne zustande kommen .
Die Manager können während des Aufschwungs immer höhere Gehälter fordern .
Doch am Ende verringern diese hohen Gehälter die Auszahlungen an die Investoren ( Bernie Madoff hat dieses Phänomen wohl
Wenn diese Erklärung im Großen und Ganzen richtig ist ( und sie schließt , wie Sie sehen können , auch den Punkt der Deregulierung ein ) , was kann dann dagegen unternommen werden ?
Politiker und Regulierungsbehörden untersuchen eine Reihe von Optionen : von höheren Steuersätzen über bestimmte Arten von Bonusvereinbarungen bis hin zu variablem Kapitalbedarf .
Höhere Steuern sind u. U. aus anderen Gründen gerechtfertigt , werden das beschriebene Problem jedoch kaum lösen .
Die Regulierungsbehörden kämpfen seit Jahren mit dem Problem , ohne eine Lösung zu finden .
Die Bank of England hat beschrieben , wie die Vergütungspolitik Risiken für Banken schaffen kann , und meint , dass sie daher „ für die Aufsichts- und Regulierungsbehörden zunehmend von Interesse und Bedeutung ist . “ Doch wurde dies 1997 geschrieben , und der Fortschritt war seitdem auf beiden Seiten des Atlantiks sehr langsam .
Sollten die Aktionäre kein stärkeres Interesse zeigen ?
Schließlich steht ihr Geld auf dem Spiel .
Sie haben an den Investitionen im Finanzsektor geringe Erträge verdient , diese Erträge sind in den letzten zwei Jahren sogar sehr negativ ausgefallen .
Die Aktionäre scheinen sich wenig für die Gehaltspolitik zu interessieren .
Die Einführung von „ Say-on-pay “ -Vorschriften in den USA – nach denen die Vorstände ihre Vergütungsrichtlinien in Zukunft den Aktionären zur Abstimmung vorlegen müssen – könnten ihre Aufmerksamkeit bündeln , obwohl die Wirkung ähnlicher Vorschriften in Großbritannien mäßig war .
Doch ohne den Druck der Aktionäre deuten alle Anzeichen darauf hin , dass das Problem weiterbestehen wird .
