Von Banken und Rettungsprogrammen
PALO ALTO – Erste Anzeichen eines in Asien bereits stark ausgeprägten Aufschwungs im Produktionsbereich geben Hoffnung auf eine bescheidene Erholung von der tiefen weltweiten Rezession dieser Tage .
Eine starke und dauerhafte Expansion ist allerdings unwahrscheinlich , bis man Fortschritte bei der Bewältigung der toxischen Wertpapiere erzielt , die den Finanzinstitutionen die Bilanzen vergiften und Politikern beinahe überall Kopfschmerzen bereiten .
Das Finanzsystem ist ein komplexes Interaktionsgeflecht aus Kreditgebern und Kreditnehmern , Käufern und Verkäufern sowie Sparern und Investoren .
Wenn es gut funktioniert , befinden sich Risiken und Erträge sowie Innovation und Sicherheit im Gleichgewicht .
Banken und andere Finanzunternehmen leihen sich kurzfristig Geld – in zunehmenden Maße auf dem Wertpapiermarkt und nicht aus Einlagen – und verleihen langfristig zu höheren Zinssätzen , wobei sie sowohl das Kredit- ( ausfall- ) risiko und das Zinsrisiko übernehmen .
Der zunehmende Einsatz von Fremdkapital treibt einerseits die Renditen in die Höhe , ist aber andererseits auch sehr riskant .
Kein Wunder also , dass die großen gescheiterten Finanzunternehmen - Bear Stearns , Fannie Mae und Freddie Mac , AIG und Lehman Brothers – den höchsten Grad an Fremdkapital aufwiesen , der 30 bis 40 Mal höher lag als ihr Eigenkapital .
Zwischen 2002 und 2007 wurden Billionen Dollar für Hypotheken schlechtester und besserer Bonität , für Autokredite , Kreditkarten , Gewerbeimmobilienkredite , Kapitalbeteiligungen und anderes zur Verfügung gestellt . Dies aufgrund der Annahme der ( meisten ) Kreditnehmer und Kreditgeber , dass sich an dem starken globalen Wachstum , den steigenden Immobilienpreisen und billigen , leicht verfügbaren kurzfristigen Krediten in absehbarer Zeit nichts ändert .
Als die Party vorbei war , fiel der Wert der Anlagen in den Keller .
Aufgrund der Komplexität der verbrieften Darlehen , die weltweit – direkt zwischen den Ländern – als Teile verschiedener Tranchen verkauft wurden , war nicht klar , wer was besaß oder wie viel es wert war .
Diese Schwierigkeiten bei der Bewertung der nun so genannten toxischen Wertpapiere liegen den heutigen Kreditproblemen zugrunde .
Die immense Reaktion der Zentralbanken und Finanzministerien hat den Druck vermindert .
Die Commercial Paper Facility der amerikanischen Notenbank Federal Reserve erwies sich als hilfreich , den Markt für Geldmarktpapiere wieder zu öffnen ( obwohl andere Programme weniger erfolgreich waren ) .
Das von den Experten am genauesten beobachtete Stressbarometer , der LIBOR-OIS ( Overnight Indexed Swap ) Spread , ist gegenüber seinen himmelhohen Krisenwerten wesentlich gefallen .
Manche Regierungsprogramme leiden unter mangelnder Nachfrage .
Aber ohne staatliche Garantien gibt es weiterhin wenig neue Verbriefungen und Emissionen von Bankanleihen .
Die ursprüngliche Idee der amerikanischen Regierung , ( manche ) toxische Wertpapiere über das mit 700 Milliarden Dollar dotierte Troubled Asset Relief Program ( TARP ) aufzukaufen , ebnete den Weg für Kapitalinfusionen ( und Rettungsprogramme für die Autoindustrie ) .
Das neue von US-Finanzminister Timothy Geithner initiierte öffentlich-private Investitionsprogramm zum Ankauf toxischer Wertpapiere hat trotz subventionierter rückgriffsfreier Finanzierung keinen großen Anklang gefunden . Die toxischen Wertpapiere bleiben also in den Bilanzen der Banken und anderer Unternehmen .
Gelingt es den Banken lange genug ausreichend Profite zu erwirtschaften , um Zeit für die Abschreibung kleinerer Verluste zu gewinnen und später in einer gestärkten Wirtschaft privates Kapital aufzubringen ?
Oder sind die Verluste so groß – und drohen noch anzuwachsen , da weitere ( wie etwa aus dem Bereich Gewerbeimmobilien ) hinzukommen – dass eine schrittweise Abarbeitung unwahrscheinlich , wenn nicht gar unmöglich ist ?
Schätzungen der Verluste aus amerikanischen Darlehen und Wertpapieren schwanken zwischen unter einer Billion Dollar bis zu fast 4 Billionen Dollar .
Der IWF beziffert sie mit 2,7 Billionen Dollar , allerdings ist die Unsicherheit enorm . Über die Hälfte der Verlustpapiere wird von Banken oder Wertpapierhändlern gehalten .
Und ähnliche Probleme gibt es in Westeuropa ( aufgrund von Darlehen an Osteuropa , beispielsweise ) und in Asien .
Während der lateinamerikanischen Schuldenkrise in den 1980er Jahren funktionierte eine Politik der kleinen Schritte und der Rentabilität in Kombination mit den amerikanischen Brady-Bonds .
Aber in einem schwierigen wirtschaftlichen Umfeld verlieren toxische Papiere an Wert , sodass noch weitere vergiftete Papiere hinzukommen . Sinkende Häuserpreise , beispielsweise , führen bei Familien zu negativem Eigenkapital – die Hypothek übersteigt den Wert ihres Hauses .
Dadurch wird ein Kreditausfall wahrscheinlicher , der wiederum zu einem Anstieg der Zwangsversteigerungen führt und den Wert der hypothekarisch besicherten Wertpapiere in den Büchern der Finanzunternehmen vermindert .
Sollte es nötig werden , braucht die Politik einen Plan B nach dem Vorbild der raschen Rettung insolventer amerikanischer Sparkassen in den frühen 1990er Jahren . Zusätzlich müssen toxische Wertpapiere in großen Tranchen verkauft werden ( um zu verhindern , dass eine so genannte Negativauslese jeden Bieterprozess zerstört ) .
Die Geschichte ist in diesem Zusammenhang lehrreich .
Von den 500 Milliarden Dollar , die Amerika für die Resolution Trust Corporation benötigte ( heute etwa 1 ¼ Billionen Dollar ) kamen 400 Milliarden durch den Verkauf von Vermögenswerten herein und dies zu Nettokosten von 100 Milliarden Dollar , also einem Zehntel der ungünstigsten Prognosen von einer Billion .
Die endgültigen Kosten für die Rettung der vergifteten Hypotheken und anderer Vermögenswerte wird wahrscheinlich einen höheren Prozentsatz einer höheren Summe ausmachen , aber immer noch viel weniger als den Nennwert der Darlehen , weil die , diesen Darlehen zugrunde liegenden Aktiva in vielen Fällen einen beträchtlichen Wert aufweisen .
Zusätzlich zu Rettungsprogrammen und Plänen für toxische Wertpapiere fordern Regierungen auf der ganzen Welt von den Zentralbanken , das makroökonomische und allgemeine Risiko auf dem Finanzsektor zu überwachen ( statt sich auf einzelne Unternehmen zu konzentrieren ) .
Die Regierung Barack Obama wird diese Aufgabe der Fed überantworten , die dafür bekannt ist , Krisen spät zu erkennen . Die Bank of England trachtet nach ähnlichen Befugnissen .
Die Europäische Union hat vor , unter dem Vorsitz der Europäischen Zentralbank einen Europäischen Rat für Systemrisiken zu etablieren , dessen Mitglieder die Nationalbankgouverneure sein sollen .
Was werden diese Zentralbanker tun , wenn es um makroprudentielle Risiken geht ?
Anpassungen der riesigen Ungleichgewichte der Leistungsbilanzen verlangen ?
Senkungen bei Steuern , Ausgaben und Staatsschulden fordern , bei denen es sich um die primären systemischen Risiken handelt ?
Das könnte die Unabhängigkeit der Geldpolitik gefährden und die Bedrohung durch eine zukünftige Inflation verschärfen .
Der Umgang mit Finanzinstitutionen , die zu groß sind , um sie scheitern zu lassen , wird nicht einfach werden .
Das gegenwärtige System , in dem es möglich ist , Gewinne aus höchst riskanten , zum größten Teil fremdfinanzierten Geschäften zu privatisieren , aber Verluste im Fall des Fehlschlages zu sozialisieren , muss geändert werden , um wiederkehrende Kernschmelzen des Finanzsystems zu verhindern .
Um einen Ausgleich zwischen den Größen- und Umfangsvorteilen und den sozialisierten Verlusten für die Steuerzahler zu schaffen , muss von Unternehmen , die als zu groß zum Scheitern erachtet werden , mehr Eigenkapital gefordert werden , wobei dessen Ausmaß überproportional zur Firmengröße ansteigen sollte .
Eine weitere Schutzschicht wäre die Umwandlung eines Teils der Forderungen in Kapitalbeteiligungen , wenn – vorher festgelegte - Solvenz gefährdende Umstände eintreten .
Zusammen mit einer höheren Schwelle für staatliche Rettungsprogramme würden diese stärkeren Anreize dazu führen , dass private Finanzinstitutionen und Investoren Verantwortung übernehmen , bevor die Katastrophe ausbricht .
