Seelenlose Körper
Der weltweit führende Gelehrte für künstliche Intelligenz beschrieb Menschen einmal als Maschinen aus Fleisch .
Dieses Bild gibt den Konsens in den Bereichen Psychologie und Neurowissenschaften gut wieder , wo behauptet wird , dass unser geistiges Leben das Produkt unseres physischen Gehirns ist und dass dieses Gehirn nicht durch einen göttlichen Schöpfer , sondern durch den blinden Prozess der natürlichen Selektion geformt wird .
Doch mit Ausnahme einer kleinen Minderheit von Philosophen und Wissenschaftlern nimmt niemand diese Sichtweise ernst .
Sie ist anstößig .
Sie verstößt gegen die Glaubenssätze jeder Religion und steht im Widerspruch zum gesunden Menschenverstand .
Wir haben schließlich nicht das Gefühl , dass wir nur materielle Körper oder bloßes Fleisch sind .
Vielmehr wohnen wir in unseren Körpern .
Wir besitzen sie .
Spontan werden wir von der Sichtweise René Descartes ' angezogen : Wir sind geborene Dualisten , daher sehen wir Körper und Seele als getrennt an .
Dieser Dualismus hat bedeutende Konsequenzen für unser Denken , Handeln und Fühlen .
Der Philosoph Peter Singer erörtert die Vorstellung eines moralischen Kreises – der Kreis von Dingen , die für uns wichtig und von moralischer Bedeutung sind .
Der Kreis kann sehr klein sein und nur die eigenen Verwandten und Personen umfassen , mit denen man täglich zu tun hat , oder er kann äußerst groß sein und alle Menschen einschließen , aber auch Föten , Tiere , Pflanzen und sogar die Erde selbst .
Bei den meisten von uns hat der Kreis eine mittlere Größe , und die Bestimmung seiner genauen Grenzen – sind Stammzellen z. B. eingeschlossen ? – kann zermürbend und konfliktreich sein .
Das Wesen dieser Grenzen hängt mit unserer vom gesunden Menschenverstand eingegebenen Ansicht zusammen , dass einige Objekte Seelen haben und andere nicht .
Wenn man einer Sache eine Seele zuschreibt , dann hat sie einen Wert , sieht man sie als bloßen Körper an , dann nicht .
Dies wird oft explizit ausgedrückt . Traditionellerweise wird bei Diskussionen über Abtreibung oft die Frage formuliert : Wann tritt die Seele in den Körper ein ?
Diese Überlegung kann ebenso darauf angewandt werden , wie wir Erwachsene sehen .
Wenn wir mit anderen Menschen interagieren , betrachten wir sie normalerweise als Körper und Seele .
Wir würdigen , dass sie über Glaubensgrundsätze , Wünsche und Bewusstsein verfügen , und wir erkennen , dass sie reelle physische Einheiten sind , die Raum einnehmen und der Schwerkraft unterliegen .
Beide Haltungen existieren im normalen Alltag recht gut nebeneinander , doch wenn wir eine Perspektive stärker betonen als die andere , ergeben sich moralische Konsequenzen .
Sozialpsychologen haben gezeigt , dass eine Versuchsperson , nachdem sie einfach dazu veranlasst wurde , die Perspektive einer anderen Person einzunehmen , mehr Anteil an dieser Person nimmt und ihr mit höherer Wahrscheinlichkeit hilft .
Die Konzentration auf die Seele führt daher zu moralischer Anteilnahme und erweitert den moralischen Kreis unter Umständen .
Das Gegenteil kann eintreten , wenn jemand lediglich als Körper angesehen wird . Ein Gefühl , das dieses Ergebnis unterstützt , ist Ekel .
Der Psychologe Paul Rozin zeigte , dass Ekel , wie Charles Darwin als Erster anmerkte , eine evolutionäre Anpassung ist , die uns von verdorbenem Fleisch abhält . Deshalb wird er natürlich durch Tiere und tierische Abfallprodukte ausgelöst .
Doch kann sich Ekel leicht auf Menschen ausweiten .
Schließlich bestehen Menschen aus Fleisch .
Deshalb hat jede Bewegung mit dem Ziel , eine bestimmte Gruppe – Juden , Schwarze , Homosexuelle , Arme , Frauen und so weiter – zu stigmatisieren oder schlecht zu machen , dazu den Ekel benutzt .
Sobald eine Gruppe von Menschen als ekelhaft angesehen wird , wenden wir unsere Aufmerksamkeit von ihnen als moralischen Individuen ab .
Sie werden zu seelenlosen Körpern , und der moralische Kreis verkleinert sich , um sie auszuschließen .
Unsere Reaktion auf seelenlose Körper wird gut in einer Geschichte veranschaulicht , die über Descartes erzählt wurde , nachdem er gestorben war .
Es war bekannt , dass Descartes eine uneheliche Tochter hatte , Francine , die im Alter von fünf Jahren starb .
Nach dieser Geschichte war Descartes so voller Kummer , dass er einen Automat erschuf : eine mechanische Puppe , die so gebaut war , dass sie genau wie seine Tochter aussah .
Die beiden waren unzertrennlich .
Als Descartes die Holländische See überquerte , bewahrte er die Puppe in einem kleinen Koffer in seiner Kabine auf .
Der auf den Inhalt des Koffers neugierige Kapitän des Schiffes schlich sich eines nachts hinunter zu Descartes ' Kabine und öffnete ihn .
Zu seinem Entsetzen kam ihm der Roboter Francine entgegen .
Der von Abscheu erfüllte Kapitän nahm sie , schleppte sie hoch ans Deck des Schiffes und warf sie über Bord .
Diese Geschichte belegt , wie aufwühlend – und in einigen Fällen sogar abscheuerregend – wir einen Körper ohne Seele finden , und sie drückt die emotionale Sogwirkung aus , die von unserem allgemein angenommenen Dualismus häufig ausgeht .
Doch sie wirft auch ein ernsthaftes Problem auf .
Die Wissenschaft sagt uns , dass wir mit dem allgemein angenommenen Dualismus falsch liegen .
Es gibt keine Übereinstimmung darüber , wie genau der Geist aus einem physischen Gehirn entspringt , aber es besteht kein Zweifel , dass dieses seinen Ursprung darstellt .
Wenn also mit „ Seele “ etwas Immaterielles und Unsterbliches gemeint ist , dann existiert sie nicht .
Wir alle sind seelenlose Körper , genau wie der Roboter Francine .
Vielleicht ist dies der Hauptgrund dafür , warum die wissenschaftliche Ablehnung des Dualismus so hart zu schlucken ist : Sie scheint den moralischen Status der Menschen zu mindern .
Wenn wir die wissenschaftlichen Fakten akzeptieren , müssen wir die Moral auf ein neues Fundament stellen , und zwar auf eines ohne Seelen .
