Soft Power und Schlagstöcke
LONDON : Wir alle erinnern uns an eine Formulierung aus dem ersten Präsidentschaftswahlkampf eines Clinton .
Als sich Bill Clinton Anfang der 1990er Jahre um das Amt bewarb , erklärte einer seiner Mitarbeiter , was das zentrale Thema des Wahlkampfes sei : „ It ’ s the economy , stupid . “ , sagte er .
Die Wirtschaft erklärt alles – Jobs , Preise , Häuser .
Sie entscheidet über die Stimmung der Öffentlichkeit und bestimmt die politische Tagesordnung .
Bestätigt wird dieser Punkt durch eine seltsame Werbeanzeige , die Sie vielleicht kürzlich in einer Illustrierten gesehen haben .
Geworben wird für teures Reisegepäck .
Michail Gorbatschow sitzt auf dem Rücksitz einer Limousine .
Er wird an der Berliner Mauer vorbeigefahren .
Auf dem Sitz neben ihm steht die Ledertasche einer Luxusmarke .
Die Botschaft ?
Wen kümmert die Mauer ! Vergiss die Politik ; was zählt , ist das Geld .
Vielleicht ist das wirklich so .
Die Welt ringt heute mit den Folgen der amerikanischen Sucht nach Krediten und der Gier und Dummheit vieler globaler Banken .
Autofahrer schimpfen über die Kosten einer Tankfüllung Benzin .
In den armen Ländern – und auch in wohlhabenderen – verzweifeln die Hausfrauen an den steigenden Kosten für die Ernährung ihrer Familien .
In Asien , Afrika , dem Nahen Osten und Lateinamerika randalieren ihre Männer und Söhne aufgrund der Lebensmittelpreise .
Die Wirtschaft ist also die große Story .
Doch noch zwei weitere Storys wetteifern um unsere Aufmerksamkeit .
Sie sagen eine Menge über die Weltpolitik in einem neuen Jahrhundert aus .
Es ist letzten Endes doch nicht die Wirtschaft allein , die zählt .
Zunächst einmal ist da Tibet , wo die lokale Wirtschaft anscheinend mit großer Geschwindigkeit wächst .
Die Tibeter scheint dies nicht zu beeindrucken .
Im vergangenen Jahr waren es buddhistische Mönche in Birma , die erschossen und niedergeknüppelt wurden .
Dieses Jahr sind es Mönche in Tibet .
Historisch ist die Sache kompliziert .
Aber ich habe kein Problem damit , zu akzeptieren , dass Tibet ein Teil von China ist .
Viele chinesische Dissidenten vertreten dieselbe Ansicht , und auch der Dalai Lama scheint dieser Meinung zu sein .
Aber ist diese Haltung nur durch staatliche Gewalt aufrechtzuerhalten ?
Der Dalai Lama ist kein verschlagener Terrorist .
China tut sich selbst keinen Gefallen , wenn es bei der Diskussion dieses Problems in der Zeit der maoistischen 1960er Jahre verharrt .
Die Chinesen haben sich in so vielen Bereichen so intelligent verhalten .
Sie haben für Hongkong die Formel „ Ein Land , zwei Systeme “ erdacht .
Übersteigt es wirklich die Fähigkeiten ihres politischen Systems , eine Formel für Tibet auszuarbeiten , die dessen kulturelle und religiöse Autonomie innerhalb des chinesischen Staates anerkennt ?
Ich hoffe , dass dieses Thema nicht die chinesischen Bemühungen zunichte macht , der Welt anlässlich der Olympischen Spiele zu zeigen , dass sich China erneut zu einer der führenden Nationen der Erde entwickelt hat .
Es ergäbe überhaupt keinen Sinn , die Spiele zu boykottieren .
Ein Boykott würde bloß nationalistische Feindseligkeit in China provozieren .
Doch die Teilnehmer der Spiele sollten keinerlei Beschränkungen ausgesetzt werden , höflich aber bestimmt ihre eventuellen Ansichten bezüglich der Menschenrechte zu äußern .
Was wirtschaftlich gesehen in den letzten 25 Jahren in China passiert ist , ist von enormer Tragweite .
China hat sich zur Produktionsstätte für die Welt entwickelt .
Sein Erfolg ist für die Übrigen von uns keine Bedrohung .
Er ist eine gute Nachricht für alle .
Von enormer Tragweite , sicher – aber noch ist China keine Supermacht .
Es ist kein Zeichen der ruhigen , selbstbewussten Autorität einer Supermacht , buddhistische Mönche zu verprügeln und ihren geistigen Führer anzugreifen .
Die zweite große , globale politische Story sind die amerikanischen Präsidentschaftswahlen .
Dies ist turbogeladene amerikanische Soft Power .
Ein knapper Wettkampf zwischen den beiden Demokraten Barack Obama und Hillary Clinton hart noch immer der Auflösung .
Und ein zäher , echter Kriegsheld – John McCain – wartet darauf , sich mit dem Sieger zu messen .
Der Wettkampf zwischen Obama und Clinton nimmt , auch wenn er einige beklagenswerte protektionistische Empfindungen hervorgerufen hat , die Weltaufmerksamkeit gefangen .
Obama selbst verkörpert zwei Eigenschaften , die viele Menschen in Begeisterung versetzen – und nicht nur die jungen .
Obamas Erfolg zeigt , dass die USA noch immer das Land der unbegrenzten Möglichkeiten sind .
Sollte er die Wahl gewinnen , man stelle sich die Wirkung seiner ersten Rede vom Podium der UNO-Generalversammlung vor .
Er spräche dort als Präsident des globalisiertesten Landes der Welt ; in einem gewissen Sinne wäre er unser aller Präsident .
Zweitens erweist er der demokratischen Politik einen Dienst .
Wie ein früherer Sohn des Staates Illinois , Adlai Stevenson , glaubt er daran , dass der durchschnittliche Mann und die durchschnittliche Frau sehr viel mehr sind als durchschnittlich .
Angesichts der peinlichen Ansichten seines Seelsorgers zur Rassenproblematik und zu Amerika steckte Obama nicht mit seinen Imageberatern die Köpfe zusammen , um herauszufinden , wie er mit dem Problem umgehen sollte , sondern hielt stattdessen eine durchdachte , beredsame und bewegende Rede zur Rassenfrage .
Er ging das Thema frontal an , und zwar auf intelligente Weise .
Konfrontiert mit einem peinlichen Problem , reagierte er mit Vernunft .
Egal , was noch in diesem Präsidentschaftswahlkampf passiert : Diese Rede markierte einen besonderen Moment .
Warum also ist all dies – Tibet einerseits und amerikanische Soft Power andererseits – so bedeutungsvoll ?
Ganz einfach .
Das kommende Jahrhundert wird kein Kampf zwischen China und den USA um die weltweite Führung sein .
Dies ist kein das Kräfteverhältnis betreffender Wettstreit zwischen zwei Gladiatoren .
Was es freilich geben wird , ist ein Wettstreit der Ideen .
Will und braucht die Welt zusätzlich zu ihren Einkaufszentren den Leninismus ?
Müssen Regierungen Dissidenten einsperren , um Wohlstand zu gewährleisten ?
Oder will die Welt die Art von Freiheit , die sowohl die Politik als auch die Wirtschaft umspannt ?
Selbst für meine Kinder wäre die Antwort ein Klacks .
