Obamas neue Weltordnung
Während die Welt Präsident Barack Obamas jüngste historische Rede in Kairo verarbeitet , wird eine Schlussfolgerung sogleich deutlich : Es wird mehr als nur eine Rede notwendig sein , um nach Jahren der Feindschaft und des Misstrauens eine Versöhnung zwischen den Vereinigten Staaten und der islamischen Welt herbeizuführen .
Doch war dies ein bedeutsamer Anfang :
Man kann noch eine zweite Schlussfolgerung ziehen , die zwar weniger offensichtlich , aber noch wichtiger ist : Obamas Streben beschränkt sich nicht darauf , die Wurzeln des islamischen Terrorismus zu bekämpfen oder den Nahen Osten zu befrieden .
Es geht um nichts Geringeres als eine völlige Umstrukturierung der globalen Ordnung .
Obamas dramatische Ouvertüre an die islamische Welt war lediglich die jüngste in einer Reihe ähnlicher Eröffnungsangebote dieses bemerkenswerten US-Präsidenten .
Die Wirtschaftskrise hat vielleicht die neue amerikanische Annäherung an China ( die „ aufstrebende “ Macht , die jetzt als großer Gewinner aus den weltweiten Turbulenzen auf den Finanzmärkten hervorgeht ) erzwungen .
Doch haben ihn keine derartigen Umstände dazu veranlasst , einen Neuanfang in den Beziehungen zu Russland anzustreben , die Unstimmigkeiten mit Lateinamerika und der Türkei auszuräumen oder dem Iran die Hand zu reichen .
Bei allen handelt es sich um die Produkte einer bewussten Politik .
Die Zeit des Unilateralismus ist vorbei .
Die USA hatten ein paar kurze Jahre als Hypermacht , die weder Amerika noch der Welt besonders gut getan haben .
Und jetzt positioniert Obama die USA vor unseren Augen neu im Zentrum eines Netzes aus globalen bilateralen Beziehungen – die Wirtschaftsbeziehung der „ G-2 “ zu China , die Nuklearbeziehungen zu Russland und nun die Suche nach einer Beziehung des gegenseitigen Respekts und der Kooperation mit der muslimischen Welt .
Wie in einem Mengendiagramm platziert Obama die USA im Zentrum , wo alle Ellipsen sich überschneiden .
Als Erste unter Gleichen und unverzichtbare Nation .
Wo , könnte man sich fragen , bleibt da Europa ?
Die Europäer haben sich an die Vorstellung gewöhnt , dass die transatlantischen Beziehungen die Grundlage für die internationale Ordnung darstellen .
Nach den schwierigen Jahren unter Präsident Bush hat Obama gebührend versucht , auch die transatlantische Harmonie wiederherzustellen , indem er Europa im April besuchte und auch dort die partnerschaftliche Hand ausstreckte .
Gewiss hat Europa Obama für seine Bemühungen sehr wenig zurückgegeben , weder in Form von Hilfe in Afghanistan noch von Unterstützung bei der Ankurbelung der globalen Wirtschaft .
Doch falls diese lauwarme europäische Antwort Obama schlaflose Nächste bereitete , hat er sich das nicht anmerken lassen .
In der neuen Obama-Weltordnung stellen die transatlantischen Beziehungen nicht die Grundlage dar , sondern nur eine der Ellipsen im Mengendiagramm – so bedeutungsvoll oder bedeutungslos , wie die Europäer sie gestalten wollen .
Während die Europäer darüber grübeln , sollten sie ebenfalls darüber nachdenken , was die Rede von Kairo für ihre eigene Position im Nahen Osten bedeuten könnte .
Die Europäer haben lange an dem Glauben festgehalten , dass Jahrhunderte der Geschichte und die geografischen Tatsachen , ganz zu schweigen von den neueren Immigrationsmustern , ihnen eine Art Sonderbeziehung zur islamischen Welt verschafft haben – eine häufig angespannte und manchmal blutige Beziehung , die aber trotzdem auf tiefer gegenseitiger Vertrautheit beruht .
In den Augen der Europäer fehlt den Amerikanern ein derart komplexes Verständnis , und sie haben häufig kein Interesse daran , es zu entwickeln , da sie das Land um und jenseits von Israel als großenteils von gierigen Ölscheichs und gefährlichen religiösen Fanatikern bevölkert ansehen .
Wie an allen Karikaturen war an dieser europäischen Sichtweise etwas Wahres dran .
Und obwohl sich die Europäer beklagen , dass das Schicksal die wirkliche Macht im Nahen Osten ihren groben Cousins beschieden hat , sind sie dort trotzdem recht gut gefahren , nicht zuletzt kommerziell – einfach weil sie keine Amerikaner sind .
Nachdem sie sich nun Obama in Kairo angehört haben , werden sie sich fragen müssen , ob dies nicht ein weiterer Aspekt dessen ist , wie die Welt funktioniert , und von Europas Position darin , die sich bald ändern wird .
Es war eine großartige Rede , und die Europäer werden gebührenden Beifall leisten ; doch sollte man auf den zunehmend beunruhigten Unterton achten , dass dieser unerschrockene , junge US-Präsident sich gerade ein weiteres Stück vom europäischen Kuchen abgeschnitten hat .
