Palästina nach Abbas ?
RAMALLAH – Die Entscheidung eines Spitzenpolitikers keine Wiederwahl anzustreben , löst normalerweise hitzige Debatten über mögliche Nachfolger aus .
Doch der Verzicht von Präsident Mahmud Abbas auf eine Kandidatur bei den für 24. Januar 2010 anberaumten Präsidentenwahlen führte in Palästina zu keinen derartigen Reaktionen – nicht aus Mangel an Führungskraft oder aufgrund eines Widerwillens mögliche Nachfolger zu benennen , sondern weil die Präsidentschaft der Palästinensischen Behörde irrelevant geworden ist .
Abbas ’ Rückzug kommt zu einem Zeitpunkt , da die palästinensische Frustration über den politischen Prozess die gesamte Grundlage der Mitte der 1990er Jahre nach den Osloer Abkommen gegründeten Palästinensischen Behörde suspekt erscheinen lässt .
Der wichtigste Bestandteil des Abkommens zwischen der PLO und Israel war eine fünfjährige Übergangsphase , während der Verhandlungen zu einem neben Israel existierenden , unabhängigen Staat Palästina führen sollten .
Sechzehn Jahre später ist klar geworden , dass die Israelis nichts unternommen haben , um den nationalen Ambitionen Palästinas gerecht zu werden – und dass es keine wirkungsvollen Bestrebungen gab , die Palästinenser zu überzeugen .
Die Zahl der illegalen jüdischen Siedler auf palästinensischem Boden hat sich verdoppelt , wodurch die Palästinenser zunehmend zur Überzeugung gelangen , Verhandlungen wären reine Zeitverschwendung .
Viele erinnern sich an die bevorzugte Strategie des ehemaligen israelischen Premierministers Jitzhak Schamir : „ Ich hätte zehn Jahre lang Autonomieverhandlungen geführt und in der Zwischenzeit wäre die Zahl unserer Leute im Westjordanland auf eine halbe Million Menschen angewachsen . “
Ursprünglich sah die fünfjährige Übergangsphase die Wahl eines Palästinensischen Legislativrates und eines Führungsorgans vor , den die Israelis „ Vorsitzenden “ nennen wollten , um das Wort „ Präsident “ zu vermeiden .
Weil es im Arabischen aber keine Unterscheidung zwischen Vorsitzendem und Präsidenten gibt , akzeptierten die Israelis die Verwendung des arabischen Wortes rayyes im offiziellen englischen Text .
Palästinensischen Flüchtlingen im Exil und anderen Palästinensern in der Diaspora wurde die Teilnahme an der Wahl verwehrt .
Die Palästinenser in Ostjerusalem durften nur in Postämtern oder Wahlkabinen außerhalb der Stadtgrenzen wählen .
Abbas ’ Rückzug ist lediglich eine Bestätigung des Offensichtlichen .
Es ist unwahrscheinlich , dass in naher Zukunft noch einmal eine derartige Wahl abgehalten wird , einschließlich derjenigen im Januar . Dies hauptsächlich aufgrund der anhaltenden Spaltung zwischen PLO und Hamas , die den Gazastreifen kontrolliert .
Die Hamas nahm an den Parlamentswahlen des Jahres 2006 teil , die nach dem militärischen Abzug der Israelis aus Gaza stattfanden .
Aber über Jahre haben die Hamas und andere radikale Palästinensergruppen den Oslo-Prozess mit der Begründung abgelehnt , dass freie Wahlen unter israelischer Besatzung absurd wären .
Die Hamas verfügt über die Macht Wahlen zu torpedieren und hat angedeutet , dies möglicherweise auch zu tun .
Nicht zurückgelegt hat Abbas sein Amt als Chef der PLO und ihrer größten Fraktion , der Fatah , die das Westjordanland kontrolliert .
Abbas kann dies in absehbarer Zeit auch nicht machen , da andernfalls der von der Hamas unterstützte Sprecher des Palästinensischen Legislativrates in diese Position nachrückt .
Zugleich ist es unwahrscheinlich , dass ein PLO-Funktionär sich ohne die Zustimmung Abbas ’ um das Präsidentenamt bewirbt . Er wird diese Zustimmung nicht erteilen , bevor ein neuer Mechanismus zur Beendigung der Besetzung gefunden wird .
Die PLO wird von der Entscheidung Abbas ’ möglicherweise enorm profitieren , weil dadurch der Status des Präsidenten der Palästinensischen Behörde herabgesetzt und das Profil des Vorsitzenden des PLO-Vorstands geschärft wird .
Diese Verschiebung wiederum gibt den Weg für einen Generationenwechsel in der Führung frei – und , noch wichtiger , für einen Übergang in Richtung einer Post-Oslo-Politik .
Die alte Garde der PLO – Männer wie Jassir Arafat und Abbas , die die Befreiungsorganisation vom Exil aus führten und mit den Osloer Abkommen heimkehrten – beherrschten die politische Landschaft Palästinas bis heute .
Nach ihrem Abgang von der politischen Bühne werden palästinensische Führer , die unter der Besatzung geboren wurden und Zeit in israelischen Gefängnissen verbrachten , höchstwahrscheinlich das Vakuum füllen .
Die bekannteste Person unter ihnen ist Marwan Barghuti , Anführer der Studentenbewegung an der Bir Zeit-Universität in den 1980er Jahren und einer Hauptorganisatoren der Ersten Intifada , eine Rolle , die ihm die Ausweisung durch Israel in den späten 1980er Jahren einbrachte .
Im Jahr 2002 wurde er verhaftet und zu einer langjährigen Gefängnisstrafe verurteilt , nachdem er für schuldig befunden wurde , die Zweite Intifada angeführt zu haben , die zwei Jahre davor begonnen hatte , und einige militärische Angriffe im Rahmen des Aufstandes angeordnet zu haben .
Trotz seiner Inhaftierung wurde er vor kurzem in das Zentralkomitee der Fatah gewählt . Eine Reihe weiterer Personen , die wie er in israelischen Gefängnissen inhaftiert waren , werden ihm folgen .
Einer davon ist Jibril Rajoub , der 19 Jahre in Haft war und nach der ersten Intifada ausgewiesen wurde , nur um nach seiner Rückkehr und nach Gründung der Palästinensischen Behörde einen der Sicherheitsdienste zu leiten .
Ein weiterer Kandidat ist Mahmud Dahlan , ebenfalls Ex-Häftling und früherer Sicherheitsfunktionär . Allerdings wird er von vielen Palästinensern für den Verlust von Gaza an die Hamas verantwortlich gemacht , wodurch seine Aussichten auf Führungspositionen getrübt sind .
Schließlich ist da noch Nasser al-Qudwa , der ehemalige Vertreter der PLO bei den Vereinten Nationen .
Qudwa ist Überraschungskandidat in der Abbas-Nachfolge – ein möglicher Kompromisskandidat , der nie direkt in polizeiliche oder militärische Aktivitäten verwickelt war . Für viele Palästinenser stellt Qudwa , ein Mann der leisen Töne und sprachengewandter Nationalist ( und Arafats Neffe ) eine akzeptable Alternative auf lokaler und internationaler Ebene dar .
In den kommenden Monaten wird sich zeigen , ob wir tatsächlich Zeugen des Beginns eines neuen Zeitalters in der palästinensischen Post-Oslo-Politik werden und ob ein neuer Führer mit neuen Anhängern nötig sein wird , um die palästinensische Sache wiederzubeleben .
Wer auch immer an der Spitze erscheinen mag , wird eine wirksame Strategie präsentieren müssen , um vier Jahrzehnte militärischer Besatzung zu beenden und die Gründung eines wahrhaft unabhängigen Staates herbeizuführen , den die Mehrheit der Palästinenser annehmen können .
