Nukleare Entwaffnung und Nachbarschaftskämpfe
MADRID – Vor 25 Jahren überraschte US-Präsident Ronald Reagan auf einem Gipfeltreffen in der isländischen Hauptstadt Reykjavik die Welt und seinen sowjetischen Amtskollegen Mikhail Gorbatschow mit dem Vorschlag , weltweit alle Nuklearwaffen abzuschaffen .
Leider wurde dieser kühne Schachzug durch die Skepsis des US-Verteidigungsestablishments und Reagans strikte Weigerung , seine strategische Verteidigungsinitiative aufzugeben , im Keim erstickt .
Diese verpasste Gelegenheit war tragisch , denn eine Vereinbarung zwischen den USA und der Sowjetunion in der damals weitgehend zweigeteilten Welt hätte echte globale Bedeutung gehabt .
Obwohl die US-amerikanischen und russischen Nuklearsprengköpfe immer noch 90 % des weltweiten Bestandes ausmachen , ist es für US-Präsident Barack Obama heute viel schwieriger , sein Abrüstungsziel namens “ Global Zero ” zu erreichen , da sich die Welt seit dem Ende des kalten Krieges stark verändert hat .
Nicht nur hat sich die Anzahl der Nuklearstaaten erhöht , sondern mit der sogenannten “ nuklearen Renaissance ” – der Wiederauferstehung der Atomkraft aufgrund steigender Ölpreise und Umweltprobleme – wurden nukleare Technologien wieder stärker gefragt .
Diese Wiederbelebung hat wichtige Auswirkungen auf die nukleare Proliferation .
Noch wichtiger ist die Tatsache , dass China , Indien , Pakistan , der Iran und Israel von der Annahme der Russen und Amerikaner , dass sie ihre Verteidigungsbedürfnisse mit kleineren nuklearen Arsenalen erfüllen können , vielleicht nicht besonders beeindruckt sind .
Zur nuklearen Abrüstung gehört daher nicht nur eine vollständige Vernichtung der Waffenarsenale der Großmächte , sondern auch die Berücksichtigung der Regionalmächte und ihrer Interessen .
Gemeinsam mit Global Zero muss eine robuste Strategie der Konfliktlösung und des Vertrauensaufbaus in Krisenherden wie Südostasien und dem Nahen Osten stattfinden .
Alle atomwaffenfreien Zonen der letzten Jahrzehnte – die beispielsweise auf den Tlatelolco-Vertrag für Lateinamerika und den Vertrag von Rarotonga für den Südpazifik zurückgehen – kamen durch Einigungen zustande , die die Regionalmächte aus freien Stücken in einer Atmosphäre gegenseitigen Vertrauens erzielten .
Die Erklärung über die Denuklearisierung der koreanischen Halbinsel von 1992 war dagegen ihre Druckerschwärze nicht wert , da sich die beiden Koreas bis zum heutigen Tag latent im Krieg gegeneinander befinden .
Ein weiteres Problem ist der Nahe Osten .
Wenn sich die Zustände in der Region nicht entscheidend verbessern , könnte sich die – 2010 auf der Konferenz zur Überprüfung des Atomwaffensperrvertrags vorgebrachte – Idee einer dortigen Zone ohne Massenvernichtungswaffen als Totgeburt erweisen .
Wie kann man , wie im Abschlussbericht der Konferenz von 2010 gefordert , 2012 ein Treffen “ auf Grundlage freier Übereinkommen der Staaten der Region ” abhalten , wenn sich viele dieser Staaten in Aufruhr befinden , ihre Beziehungen untereinander belastet und Konflikte an der Tagesordnung sind ?
Mit der multilateralen Arbeitsgruppe für Waffenkontrolle und regionale Sicherheit von 1992-1995 im Rahmen des Madrid-Friedensprozesses hat der Nahe Osten bereits einmal eine Gelegenheit verpasst .
Diese Arbeitsgruppe , die als Vertrauensaufbau gedacht war , wurde durch die Schwierigkeiten im Friedensprozess unterbrochen – durch die Forderung der arabischen Staaten , Israels Nuklearkapazitäten in den Vordergrund zu stellen , und durch den Kampf um die Vorherrschaft in der Region .
Wenn die Konferenz von 2012 lediglich als weitere Möglichkeit gesehen wird , Israel zur Unterzeichnung des Atomwaffensperrvertrags zu zwingen – möglicherweise im Austausch gegen den Beitritt der arabischen Staaten zur Konvention chemischer und biologischer Waffen – könnte sie bald in eine Sackgasse geraten .
Aber dasselbe ist zu erwarten , wenn die USA und Israel die Konferenz lediglich als Mittel sehen , Iran und Syrien zu isolieren und in den Atomwaffensperrvertrag zu drängen .
Die festgefahrenen Nuklearverhandlungen im Nahen Osten können nur wiederbelebt werden , wenn alle regionalen Akteure ihre alten Verhaltensmuster ändern .
Traditionell bestand die arabische Position darin , dass Frieden , Anerkennung und normale Beziehungen mit Israel nur dann denkbar seien , wenn das Land seinen vollen territorialen Preis dafür bezahlt – sich also komplett aus den besetzten arabischen Gebieten zurückzieht und einen palästinensischen Staat zulässt .
Aber trotzdem bestehen die arabischen Staaten darauf , dass Israel noch vor dem Ende des Konflikts einseitig seine ( uneingestandenen ) nuklearen Kapazitäten aufgibt .
Diese Position ist sinnlos , da erstens Israel niemals einseitig abrüsten würde , und es zweitens ohne normale zwischenstaatliche Beziehungen in der Region nicht möglich ist , über solche wichtige Themen ernsthaft zu verhandeln .
Tatsächlich wurde das israelische Konzept von “ Frieden zuerst und Abbau von Nuklearwaffen zuletzt ” im israelisch-jordanischen Friedensvertrag von 1994 bestätigt , in dem eine Zone ohne Massenvernichtungswaffen als Ziel beschrieben wird , das “ in einem Kontext umfassenden , anhaltenden und stabilen Friedens erreicht werden muss ” ..
Aber auch Israel kann nicht alles auf einmal haben – umfassenden Frieden als Vorbedingung nuklearer Abrüstung fordern und gleichzeitig eine Politik führen , die den Friedensprozess blockiert .
Möglicherweise gibt es keine bessere Formel für eine Zone ohne Massenvernichtungswaffen im Nahen Osten als die Rückkehr zum Konzept der Arbeitsgruppe für Waffenkontrolle und regionale Sicherheit . Dadurch könnten zwei parallele Wege in Richtung eines umfassenden israelisch-arabischen Friedens entlang der arabischen Friedensinitiative und hin zu der Einrichtung einer regionalen Zone ohne Massenvernichtungswaffen führen .
Um hier Fortschritte zu machen , müssen die Araber , bevor formal Frieden geschlossen werden kann , Israel erst einmal friedlich behandeln .
Israel auf der anderen Seite muss wieder der Doktrin der späten Amtszeit von Yitzak Rabin folgen , dass nur durch eine umfassende regionale Friedensvereinbarung ein Abrutschen des Nahen Ostens in ein nukleares Chaos verhindert werden kann .
