Bekenntnis zu Israels Bombe
TEL AVIV – Präsident Barack Obamas Vision einer atomwaffenfreien Welt und das vor kurzem mit Russland unterzeichnete Übereinkommen zur Reduzierung der Atomwaffenarsenale beider Länder verstärken seine moralische und politische Führungskraft . Aber wie wird sich die Kampagne des Präsidenten gegen die nukleare Weiterverbreitung auf Israel auswirken , das weithin als die sechste Atommacht auf der Welt und bislang einzige im Nahen Osten betrachtet wird ?
Die jüngste Aufforderung der amerikanischen Vizeaußenministerin Rose Gottemoeller , Israel solle dem Atomwaffensperrvertrag beitreten – womit auch die Deklaration und Preisgabe seines atomaren Arsenals verbunden wäre – löste Befürchtungen aus , wonach der diplomatische Schutzschirm der USA gegenüber Israels Nuklearstatus aufgegeben werden könnte .
Ab jetzt , so der Eindruck der Israelis , werden die USA im Hinblick auf Atomwaffen alle Länder gleich behandeln .
Besonders beunruhigend empfindet man in Israel , dass Obama möglicherweise bereit sein könnte , den nuklearen Ambitionen des Iran durch eine Gleichsetzung des Problems mit Israels Nuklearstatus zu begegnen .
Das geistige Fundament der neuen amerikanischen Haltung wurde durch einen viel beachteten , von Henry Kissinger , Sam Nunn , George Schultz und William Perry verfassten Artikel unter dem Titel „ Hin zu einer atomwaffenfreien Welt “ gelegt . Aufgrund der darin enthaltenen Aufforderung an die Atommächte der Welt , ihre Rhetorik mit guten Beispielen zu untermauern und ihre Atomarsenale zu reduzieren , war der Artikel auch ein Appell für Gleichberechtigung unter den Nationen im atomaren Bereich .
Bruce Riedel , der bis vor kurzem die Überprüfung der Afghanistan- und Pakistan-Strategie der Regierung Obama leitete und der den einzigartigen Beziehungen Amerikas zu Israels keineswegs feindselig gegenübersteht , formulierte es in aller Deutlichkeit : „ Wenn man es hinsichtlich eines Deals mit dem Iran ernst meint , muss sich Israel deklarieren .
Eine Politik auf Grundlage von Unaufrichtigkeit und Doppelmoral ist früher oder später zum Scheitern verurteilt .
Bemerkenswert ist , dass sie überhaupt so lange Bestand hatte . “
Besonders schockierend für die Israelis war aber eine vor kurzem abgegebene Erklärung von Verteidigungsminister Robert Gates vor dem Kongress .
Er drückte sein Verständnis für den Wunsch des Iran aus , in den Besitz von Atomwaffen zu gelangen , weil die Iraner , wie er sagte , von Atommächten wie Pakistan , Indien , Russland und Israel umgeben wären .
Israel ist verpflichtet , gegen diese aufkeimende neue amerikanische Doktrin zu kämpfen , die das Land mit dem Iran oder gar mit Indien und Pakistan gleichsetzt .
Die Israelis werden argumentieren , dass es auf den politischen Kontext ankommt .
Nicht nur , dass der Iran seine nuklearen Kapazitäten als Mitglied des Atomwaffensperrvertrages entwickelte , er hat auch die Zerstörung Israels an prominente Stelle seiner Agenda gesetzt , werden die Israelis erklären .
Die atomare Abschreckung ist Israels letztes Verteidigungsmittel gegen eine existenzielle Bedrohung .
Eine pauschale Gleichheit im atomaren Bereich kann am Ende nur den nuklearen Bestrebungen des Iran Auftrieb verleihen .
Im Gegensatz zu Israel , das sich einer Strategie der nuklearen Undurchsichtigkeit verpflichtet hat , bezeichnen sich Indien und Pakistan selbst als Atommächte und möchten , dass die Welt diesen Status akzeptiert . Außerdem hat Israel nie einen Atomtest durchgeführt und akzeptiert ausdrücklich die Richtlinien der Nuclear Suppliers Group ( NSG ) , die darauf abzielen , die Weiterverbreitung durch Exportkontrollen zu beschränken .
Israel erwartet von der Regierung Obama nicht nur , den einzigartigen Kontext seines ungewissen atomaren Status zu würdigen , sondern auch anzuerkennen , dass man weder Nachbarländern noch dem Rest der Welt hinsichtlich des US-Atomprogramms Zusicherungen aussprechen kann , bevor sich das politische Umfeld im Nahen Osten nicht radikal zum Besseren gewandt hat . Dazu ist eine Verhaltensänderung des Iran gegenüber Israel die absolute Voraussetzung .
Auch der mögliche Export von atomarem Material und Know-how durch Länder wie Pakistan – und eines Tages vielleicht den Iran – ist für Israel ein Anlass zur Besorgnis .
Israel besteht darauf , dass das gegenwärtige nuklear Wettrüsten im Nahen Osten schließlich nicht durch die unterstellten nuklearen Kapazitäten Israels , sondern vom Iran ausgelöst wurde .
Aber ebenso wie beim Thema der Siedlungen im Westjordanland scheint die Obama-Administration definitiv von der automatischen Unterstützung jener Übereinkünfte abzugehen , die es zwischen Israel und früheren US-Administrationen gab .
Eine Revision der US-Politik gegenüber dem Nuklearstatus Israels kann keineswegs ausgeschlossen werden .
Gottemoellers Erklärung und Gates ’ ausdrückliche Anerkennung des israelischen Nuklearstatus sollten im Zusammenhang mit der übergeordneten Abrüstungsagenda der Regierung Obama interpretiert werden .
Israels Politik der nuklearen Zweideutigkeit blieb beinahe 50 Jahre lang unangefochten , nicht zuletzt in Israel selbst , wo das Thema ein heiliges Tabu ist .
Aber das sich ändernde internationale Umfeld , die Bedrohung durch unkontrollierte nukleare Weiterverbreitung im Nahen Osten und die neuen Strategien , die momentan in den USA konzipiert werden , könnten für Israel gute Gründe darstellen , eine Revision seiner nuklearen Doktrin zu erwägen .
Schließlich hat die gegenwärtige Strategie weder als Abschreckung gegenüber konventionellen Angriffen funktioniert ( die all die Jahre anhielten , als Israel angeblich sein Atomwaffenarsenal entwickelte ) noch als Warnung an Rivalen ( wie dem Iran ) , die Entwicklung von Atomwaffen zu unterlassen .
Das Ziel der offiziellen Politik Israels ist ein Naher Osten ohne Massenvernichtungswaffen .
Indem man sich von der Politik der Zweideutigkeit verabschiedet und die Bombe aus dem „ Keller “ holt , könnte Israel seine Fähigkeit zur nuklearen Abschreckung überzeugender darlegen und – noch wichtiger – eine ernsthafte Diskussion über die Dringlichkeit einer atomwaffenfreien Zone im Nahen Osten fördern .
