Sympathie für Greenspan
BERKELEY : In den Kreisen , in denen ich mich bewege , herrscht nahezu einhellige Übereinstimmung , dass Amerikas Währungsbehörden drei schwere Fehler gemacht haben , die zur Finanzkrise beigetragen und diese verschlimmert haben .
Dieser Konsens wird nahezu immer durch Erklärungen eingeschränkt , dass die USA zumindest seit der Amtszeit Paul Volckers mit ihren Notenbankchefs gut bedient gewesen seien , und dass all jene von uns , die nie auf diesem Stuhl saßen , wüssten , dass wir selbst schlimmere Fehler gemacht hätten .
Trotzdem herrscht Einigkeit , dass die politischen Entscheidungsträger in den USA irrten , als
· die Entscheidung fiel , eine grundsatzbasierte Regulierung aufzugeben und dem Schatten-Bankensektor zu gestatten , Fremdkapitalisierung und Vergütungsprogramme auszuweiten , in dem Glauben , die staatliche Garantie für das System der Geschäftsbanken reiche aus , uns Ärger zu ersparen ;
· Fed und Finanzministerium , nachdem wir einmal in Schwierigkeiten waren , entschieden , AIG zu verstaatlichen und seine Rechnungen zu bezahlen , statt seine Geschäftspartner zu unterstützen , was den Financiers erlaubte , so zu tun , als wären ihre Strategien im Wesentlichen solide gewesen ;
· Fed und Finanzministerium entschieden , Lehman Brothers unkontrolliert in Konkurs gehen zu lassen , um den Financiers beizubringen , dass es nicht ohne Risiken ist , einen schlecht kapitalisierten Geschäftspartner zu haben , und dass man nicht erwarten könne , dass die Regierung einem automatisch zur Hilfe kommt .
Es gibt jedoch eine lebhafte Debatte darüber , ob es noch einen vierten großen Fehler gab : Alan Greenspans Entscheidung in den Jahren 2001-2004 , den Nominalzins auf US-Schatzanleihen weit nach unten zu drücken und dort zu halten , um die Wirtschaft in der Nähe der Vollbeschäftigung zu halten .
Mit anderen Worten : Hätte Greenspan die Zinsen höher halten und eine Rezession auslösen sollen , um das Wachstum der Häuserblase zu verhindern ?
Wenn wir die Zinsen in die Höhe drücken , so dachte Greenspan damals , werden Millionen von Amerikanern ihre Arbeit verlieren , und niemand hat davon einen Nutzen .
Erlaubt man , dass die Zinsen fallen , werden diese zusätzlichen Arbeitnehmer beschäftigt , um Häuser zu bauen und Dinge herzustellen , die man dann an all die Leute verkaufen kann , deren Einkommen aus dem Bausektor kommt .
Vollbeschäftigung ist besser als hohe Arbeitslosigkeit , so Greenspans Ansicht , wenn man sie ohne Inflation erreichen kann .
Wenn eine Blase entsteht und diese nicht langsam schrumpft , sondern platzt und droht , eine Depression auszulösen , hat die Fed die nötigen Werkzeuge , um diese Kettenreaktion zu unterbinden .
Im Rückblick lag Greenspan falsch .
Die Frage jedoch ist : War die Wette , die er damals einging , gerechtfertigt ?
Wenn sich die USA in der Zukunft erneut in einer Situation wie 2003 wiederfinden , sollten sie dann versuchen , die Wirtschaft in der Nähe der Vollbeschäftigung zu halten , selbst wenn ein gewisses Risiko einer Blasenentwicklung besteht ?
Ich bin mir selbst nicht sicher , auf welcher Seite in dieser Debatte ich stehe .
Die Notenbanker erkennen seit langem an , dass es unklug ist , im Streben nach Vollbeschäftigung die Zinsen zu senken , wenn die Folge eine Inflationsspirale ist .
Und manchmal denke ich , sie werden irgendwann in der Zukunft auch anerkennen müssen , dass es unklug ist , die Zinsen zu senken , wenn man damit das Risiko einer Spekulationsblase bei den Vermögenswerten eingeht .
An anderen Tagen jedoch glaube ich , dass selbst mit den zusätzlichen Informationen , die wir inzwischen in Bezug auf die Struktur der Wirtschaft haben , Greenspans Entscheidungen in den Jahren 2001-2004 umsichtig waren und er für uns eine Wette mit günstigen und akzeptablen Gewinnchancen einging .
Auf jeden Fall weiß ich , dass die Art und Weise , wie das Problem normalerweise dargestellt wird , falsch ist .
Die Leute behaupten , dass die Fed unter Greenspan „ die Zinsen aggressiv unter ihr natürliches Niveau gedrückt habe “ .
Aber was ist das natürliche Niveau ?
In den 1920er Jahren hat es der schwedische Ökonom Knut Wicksell als den Zinssatz definiert , bei dem volkswirtschaftsweit die wünschenswerten Investitionen den wünschenswerten Ersparnissen entsprächen , was impliziert , dass kein durch eine das Angebot übersteigende Gesamtnachfrage bedingter Aufwärtsdruck auf Verbraucherpreise , Rohstoffpreise oder Löhne ausgeübt wird und kein durch das die Nachfrage übersteigende Angebot bedingter Abwärtsdruck auf die Preise ausgeübt wird .
Nach Wicksells Definition – der besten und tatsächlich einzigen , die ich kenne – lag der Marktzins in den Anfangsjahren dieses Jahrhunderts wenn überhaupt über dem natürlichen Zinssatz : Es drohte eine Deflation , keine Beschleunigung der Inflation .
Der natürliche Zinssatz war so niedrig , weil , so die damalige Erklärung des heutigen Chairmans der Fed , Ben Bernanke , die Welt unter einer globalen Kapitalschwemme litt ( oder vielmehr , einem globalen Investitionsmangel ) .
Man kann nun argumentieren , dass Greenspans Politik in den Anfangsjahren unseres Jahrhunderts falsch war .
Man kann jedoch nicht argumentieren , dass er die Zinsen aggressiv unter ihr natürliches Niveau gedrückt habe .
Vielmehr lag Greenspans Fehler – wenn es denn einer war – darin , dass er es unterließ , den Markt zu überstimmen und die Zinsen aggressiv über ihren natürlichen Zinssatz zu drücken , was die 2001 einsetzende Rezession vertieft und verlängert hätte .
Heute freilich ist einer jener Tage , an denen ich glaube , dass Greenspans Versäumnis , die Zinsen über den natürlichen Zinssatz zu heben und so eine hohe Arbeitslosigkeit zu erzeugen und das Wachstum der Hypotheken- und Finanzblase zu verhindern , kein Fehler war .
Es waren eine Menge anderer Fehler , die in die Katastrophe , vor der wir heute stehen , geführt haben .
