Ein Putin-Boom ?
MOSKAU : Vladimir Putin darf mehr feiern als seine Wahl als Präsident , die er sich selbst gestaltet .
Nach einem Jahrzehnt fürchterlichen Durcheinanders befindet sich die russische Wirtschaft wenigstens wieder in Bewegung .
Kürzlich sagten die Moskauer Aktionäre Brunswick Warburg eine 5 % -Steigerung des russischen Bruttosozialproduktes für dieses Jahr voraus .
Dieses Wachstum sollte Präsident Putin - wenn er denn geduldig und hartnäckig ist - Spielraum geben , die umfassenden Reformen , die sein Land braucht , um der machtvolle Staat zu werden , den Putin sich wünscht , endlich anzugehen .
Bisher sind sich die Vorhersagen einig mit einem Wachstum von 1-2 % für Rußland in diesem Jahr .
Der Grund für diesen weniger versprechenden Konsens der Schätzungen ist einfach : die Menschen - Wirtschaftler wie auch Investoren - sind Rußland gegenüber so pessimistisch geworden , dass sie nicht länger mit positiven Fakten aufwarten können .
Die konventionelle Weisheit ist , daß das russische Industriewachstum nur eine Auswirkung von hohen Ölpreisen und Importsubstitutionen ist , was durch eine enorme Entwertung der Rubel erleichtert wird .
Wenn man überlegt , daß das Wachstum im letzten Jahr 3,2 % betrug , ja sogar schwindelerregende 8,8 % im letzten Vierteljahr , dann macht das alles irgendwie wenig Sinn .
In der Tat befindet sich das Wachstum im Aufschwung .
Eine Dynamik wie diese hört nicht einfach so mit einem grossen Knall auf .
Das Industriewachstum betrug 8,1 % im letzten Jahr und ist seitdem auf 14 % im Februar2000 angestiegen .
Öl und Gas haben jedoch nicht zu dieser Erholung der Wirtschaft geführt , beide sind im letzten Jahr sogar stagniert .
Die Grossindustrien mit einem Wachstum von 16-22 % waren die chemische Industrie , Optik , Papier und Maschinenbau . Dies sind also die Zwischenwaren und die einfache Herstellung - genau die Art von Industrien , denen die Wirtschaftler eine Expansion vorhersagen .
Innerhalb jeder dieser Industrien überlebt nur das beste Unternehmen , so wie es sein sollte , wenn ein wirklicher Wiederaufbau stattfindet .
Ein ebenso ermüdendes Argument ist , daß das Wachstum Rußlands nur oberflächlich ist und nicht auf Investition basiert .
Man darf dabei nicht vergessen , daß Erholung in den sich im Umbruch befindenden Wirtschaften von Estland über Polen bis Ungarn normalerweise immer vom Export bestimmt wurde .
Die Investitionen folgen einer Erholung eher , weil es dann so viel umherschwirrendes ungenutztes Kapital gibt .
Auch so ist die Investitionsrate um 6 % im Jahr 1999 angestiegen und klettert weiter .
Das übertriebenste Argument betrifft allerdings Rußlands schwaches System der Steuereinziehung .
Das verschleiert die wirkliche Angelegenheit : nämlich die exessiven Staatsausgaben .
Im letzten Jahr brachte die Regierung ihre Finanzen in Ordnung , indem sie verschwenderische und korrupte Ausgaben kürzte , wie z.B. die Förderungsmittel für Firmen .
Das Gesamtdefizit des Staatsbudget konnte bei 1,7 % des Bruttosozialproduktes angehalten werden .
Dieses Jahr wird es fast verschwunden sein .
Auch die lange Zeit vorherrschenden Problempunkte Tauschhandel und Rückstände ( z.B. Schulden zwischen Fabriken und Firmen ) gehen immer weiter zurück .
Seit dem grossen finanziellen Zusammenbruch vom August 1998 sind alle Arten von Rückständen um 2 / 3 und der Tausch um die Hälfte gefallen .
Ein Grund dafür war , daß 1999 beinahe 10.000 verlustbringende rusissche Unternehmen bankrott gingen .
Der Kollaps von 1998 brachte harte Budgetbelastungen für die russischen Unternehmen : sie wurden gewahr , daß sie Geld machen mussten , um zu überleben .
Heute sehen wir deshalb die strukturellen Veränderungen , die wir schon vor Jahren gehofft hatten zu erblicken .
So profitiert Rußland letzten Endes doch von den grundlegenden Strukturreformen , die es in der Tat unternommen hat .
Die letzte Sorge war die ausländische Balance .
Rußland hat immense ausländische Schulden . Der kürzlich gehaltene Londoner Club hat allerdings die der Sowjet-Ära entstammenden Schulden gegenüber kommerziellen Banken um die Hälfte gekürzt und damit den Druck um ein Erhebliches vermindert .
Ähnliche Handhabung ist durch den Pariser Club möglich - das beträfe dann die Regeln der Schulden gegenüber anderen Regierungen .
Während der letzten Monate sind die internationalen Reserven Rußlands stark gestiegen , so wie man es für ein Land voraussetzen kann , das einen steigenden Handelsüberschuss von 33 Billionen Dollar im letzten Jahr und einen zu erwartenden Überschuss von bis zu 40 Billionen Dollar in diesem Jahr verzeichnet .
Der Grund für diesen sogenannten Kapital-Flug Rußlands liegt in seinem schwachen Banksystem und seinem funktionsgestörten Steuersystem .
Zum Glück gelten in Rußland heute so liberale Währungsregulierungen , daß die Russen ihr Geld guten internationalen Banken anvertrauen können .
Alle diese Veränderungen markieren den Beginn des Endes einer Oligarchenära , die mit der Präsidentschaftswahl im Jahre 96 begann .
Putin braucht kein Angebot der Unterstützung mittels Medien seitens der Oligarchen anzunehmen , um eine kommunistische Bedrohung abzuwenden . Er braucht ihnen auch kein betrügerisches Spiel um eine heimliche Staatsfinanzierung anzubieten .
Für ihn sind Boris Berezovsky und seine Anhänger lästige Quälgeister , von denen sich die meisten sowieso schon dem Willen Putins angeschlossen haben .
Stattdessen gewinnt eine neue Gruppe russischer Geschäftsleute , vorwiegend Hersteller , an Einfluß .
Ihre zunehmende Stärke reflektiert ein robustes wirtschaftliches Wachstum , das eher die Produktion für den Markt fördert als eine einfache Wiederverteilung von Ressourcen , und somit für eine neue Politik steht .
Vergangenen Oktober publizierte das McKinsey-Institut einen umfassenden empirischen Bericht über die Industrie Rußlands .
Die dort gezogene Schlußfolgerung war , daß Rußland reales und humanitäres Kapital besitzt , welches zu einer ständigen Wachstumsrate von 8 % p.a. fähig ist . Die Probleme der russischen Föderation würden demnach hauptsächlich in der Verzerrung dieser Möglichkeiten durch das schwach arbeitende Steuersystem und das Fehlen eines Landmarktes bestehen .
Trotzdem lagen bei diesem Entwicklungsstand weder im Banksystem noch im legalen System die wirklichen Hindernisse .
Sie werden erst im nächsten Entwicklungsschritt bedeutsam werden , auf den sich Rußland zubewegt . Gerade deshalb fordern die neuen Geschäftsleute Reformen auf diesen Gebieten .
Putin ist kein großer Denker oder Reformer , aber er ist schlau und äußerst beliebt .
Sehr wahrscheinlich wird er die momentane Welle des Wirtschaftswachstums geniessen und dabei den breiten Konsens über die Notwendigkeit von Reformen nutzen , um innerhalb des Staatsaufbaus aufzuräumen . Im Zuge dessen wird er das Steuersystem liberalisieren , das zwar unheimlich ineffizient arbeitet , aber sehr strikt ist , wenn es um die Steuereinnahmen einer Firma geht .
Die Landreformen bleiben noch immer ein sehr kontroverses Thema , so daß Putin zunächst vielleicht davon ablassen wird .
Meine größte Sorge ist aber nicht Putin , sondern , daß wie schon im Jahr 1997 Rußland wieder von einer Masse an ausländischen Portfolio-Investitionen überflutet wird .
Glücklicherweise sind die Banden-Märkte ausgestorben , und es wird wahrscheinlich mehr als ein Jahr dauern , bis sie wieder entstehen .
Ihr Fehlen verhindert es zu weiten Teilen , dass zu grosse Geldsummen in die russische Sicherheit investiert werden .
Etwas sehr Grundlegendes hat sich in der Wirtschaft Rußlands geändert .
Irgendwann kommt eine Zeit , wenn alle Disaster einmal aufgetaucht und alle Dummheiten erkannt worden sind .
Für Rußland bedeutet der August 1998 diesen Trennstrich .
Damals war es ein ungemeiner Schock , der grosse soziale Opfer forderte , aber er veränderte die russische Mentalität und nicht nur den Wechselkurs .
