Protektionismus made in the USA
Die von Amerika erhobenen Zölle auf importierten Stahl haben weltweit Proteste ausgelöst .
Doch der scharfen Kritik folgte kein entschiedener Gegenschlag .
Jetzt ist nicht die Zeit für großes Geschrei , sondern Zeit sich der amerikanischen Scheinheiligkeit zu widersetzen .
Die globale Finanzkrise von 1997 / 1998 - schlecht gemanagt vom IWF , größtenteils unter der Regie des US-Finanzministeriums - führte verstärkt zu Stahlimporten .
Das ist allerdings Teil des Marktanpassungsprozesses , für den die USA bei anderen Gelegenheiten gern ins Horn stößt .
Das von den USA vorgebrachte Argument , dass sie berechtigt wären sich gegen einen Importanstieg abzusichern - und dabei Absicherungsmaßnahmen anzuwenden , die zur WHO gehören - wird den Anforderungen eines WHO-Ausschusses wahrscheinlich nicht genügen , wenn letztlich einer einberufen wird , aber das Argument an sich ist unaufrichtig .
Europa hat in den Achtzigern und Anfang der Neunziger Jahre größtenteils erfolgreich die Umstrukturierung seiner Stahlindustrie vorangetrieben .
Auch in Amerika wurden tatsächlich viele neue effiziente Firmen ( Mini-Mills ) gegründet , aber die alten Giganten von Gestern standen still .
Sie können mit leistungsfähigen Stahlwerken von anderswo nicht mithalten - einschließlich ( Gott bewahre ! ) Koreas staatlichen Stahlunternehmen .
Viele der amerikanischen Probleme sind hausgemacht .
Amerikas sich verschlechternde Finanzlage führt zu einem starken Dollar , genau wie bei der sich verschlechternden Finanzlage der USA nach Reagans unverantwortlicher Steuersenkung vor zwei Jahrzehnten .
Während manche Länder sich ihrer starken Währung rühmen können , ist ein starker Dollar schlecht für Exporte und gut für Importe .
Wenn in einer dynamischen Wirtschaft in einem Sektor Arbeitsplätze verloren gehen , werden in einem anderem neue erschaffen .
Es ist Aufgabe der Regierung für die Verlagerung der Arbeitskräfte vom einen in den anderen zu sorgen .
Es ist eine der wichtigsten Verantwortungen der Regierung für Vollbeschäftigung zu sorgen .
Die Regierung Bush hat sowohl mit der Unterstützung bei der Verlagerung der Arbeitsstellen als auch bei der Aufrechterhaltung der Vollbeschäftigung versagt .
Als Präsident Bush sein Amt angetreten hat , erkannte er , dass ein fiskalischer Anreiz von Nöten war , aber anstatt sich für einen echten Anreiz einzusetzen , gab es regressive Steueränderungen , die unter dem Namen fiskalischer Anreiz liefen .
Die Hilfe für Unternehmen der Old Economy , die mehr dafür aufwenden , Steuern zu vermeiden als für Umstrukturierung , nahm die Form einer Aufhebung der alternativen Mindeststeuer ( Alternative Minimum Tax ) an ; einer steuerrechtlichen Vorschrift , die so angelegt war , dass das Ausmaß begrenzt werden sollte , in dem Firmen Schlupflöcher im Steuerrecht ausnutzen konnten .
Steuern für Reiche senken : Dem ursprünglichen Vorschlag der Regierung Bush nach , hätte eine vierköpfige Familie mit einem Verdienst von $ 50,000 über vier Jahre gar keine -ganz recht , gar keine- Steuervergünstigungen bekommen . Eine vierköpfige Familie mit $ 5 Millionen hingegen , die " verzweifelt versucht sich über Wasser zu halten " hätte die Unsumme von 500.000 Dollar bekommen !
Die Demokraten haben sich zu Recht dagegen gewehrt ; die Anzahl neuer Arbeitsplätze , die entstanden wären , war vernachlässigenswert .
Doch die aus diesem wirtschaftlichen Mismanagement resultierenden Schwächen in der Wirtschaft bedeuten , dass denjenigen , die ihren Arbeitsplatz verlieren , schwierigere Zeiten bevorstehen werden .
Solange Amerika verliert , verliert Europa , viele in den Entwicklungsländern verlieren und es steht noch einiges mehr auf dem Spiel .
Alle Länder können von der Globalisierung profitieren , wenn sie gut und gerecht gemanagt wird .
Doch so wie die Globalisierung momentan gemanagt wird , haben viele nichts davon gehabt und viele der Ärmsten sind noch schlechter dabei weggekommen .
Die Globalisierung ist viel mehr ein unfaires Spiel , bei dem die Regeln von reichen , hoch entwickelten Industrieländern für reiche Industrieländer aufgestellt worden sind .
Die USA sind jedoch davon überzeugt , dass selbst dies noch nicht genug ist : Sie werden diese Regeln so interpretieren , dass sie ihren politischen Interessen genügen , sie beugen und brechen , wenn sie es wollen , und so diejenigen , die nicht damit einverstanden sind , herausfordern etwas dagegen zu unternehmen .
Das Motto der Regierung Bush scheint zu lauten " Handel ist gut aber Importe sind schlecht ! "
Und was lernen die armen Entwicklungsländer daraus ?
Eine Senkung der Einfuhrzölle führt zu einem Anstieg der Importe .
Demnach ist dieses Land gemäß der " neuen " US-Gesetze wieder berechtigt Zölle als " Schutzmaßnahmen " zu verhängen .
Wenn die USA sich über eine Arbeitslosigkeit mit einer Arbeitslosenquote von weniger als 6 % Sorgen machen muss , was soll dann ein armes Land mit einer Arbeitslosigkeit von 10 % oder 20 % sagen ?
Die USA bitten um Verständnis ; im November sind Wahlen und Wähler in West Virginia und anderen Staaten müssen " milde gestimmt " werden , damit sie eine neue Runde von Handelsverhandlungen akzeptieren .
Doch auch in der Entwicklungswelt gibt es Demokratien und deren Wähler machen sich weit mehr berechtigte Sorgen über die Arbeitsplätze , die die Liberalisierung mit sich bringt .
Der IWF - bei dem die USA das einzige Land mit Vetorecht sind - zeigt nur wenig Mitgefühl mit solchen politischen Belangen in der Entwicklungswelt .
Weshalb wird mit zweierlei Maß gemessen ?
Wäre die Erhöhung der Stahlzölle ein Einzelfall , wäre es schon schlimm genug .
Doch während die USA im Ausland die Doktrinen des freien Marktes predigen , retten sie im Inland ihre Fluggesellschaften und erhöhen die Subventionen für die Landwirtschaft .
Sogar vor diesen Erhöhungen waren die Subventionen für die Landwirtschaft durch die modernen Industrieländer enorm - sie überstiegen die Gesamteinnahmen Afrikas unterhalb der Sahara .
Die Reichen wissen ihre Märkte wirkungsvoll für viele Waren zu verschließen , die den vergleichenden wirtschaftlichen Vorteil der Armen ausmachen .
Die aktuelle wirtschaftliche Situation in Argentinien wäre eine vollkommen andere , wenn Amerika und Europa ihre Märkte für seine landwirtschaftlichen Güter geöffnet hätte .
Das gleiche kann man für ein ums andere Land in der Entwicklungswelt behaupten .
Globalisierung zieht eine zunehmende gegenseitige Abhängigkeit nach sich .
In Anbetracht der Wechselhaftigkeit der globalen Wirtschaft bringt diese gewisse Risiken mit sich .
Reiche Länder - wie die USA - haben die besten Voraussetzungen diese Risiken zu tragen .
Es gab in letzter Zeit viele Diskussionen über die Vorteile , die entstehen würden , wenn die Welt globale Standards übernehmen würde , im Bankwesen etwa .
Die Globalisierung wird unweigerlich die Übernahme solcher Standards nach sich ziehen .
Die Maßnahmen Amerikas hinsichtlich des Stahls deuten scheinbar darauf hin , dass die USA sich zweierlei Maß zu eigen gemacht hat .
Das darf nicht sein .
Länder , insbesondere in Europa , die in der Lage sind den USA die Stirn zu bieten , müssen sich dem widersetzen .
Es wird in ihrem eigenen Interesse sein strikte Maßnahmen zu ergreifen , wird auch im Interesse Amerikas sein ( selbst wenn es nicht im Interesse ganz bestimmter spezieller Interessen oder der politischen Interessen von Präsident Bush liegt ) und wird im allgemeinen Interesse der Welt sein .
