Warum Syriza nachgeben wird
LONDON – Erneut ist Griechenland der finanziellen Schlinge um den Hals entkommen .
Durch den Abruf seiner Geldbestände in einem Reservekonto des Internationalen Währungsfonds ( IWF ) konnte das Land genau zum Fälligkeitstermin 750 Millionen Euro zurückzahlen – ironischerweise an den IWF selbst .
Diese waghalsige Politik ist kein Zufall .
Seit sie im Januar an die Macht kam , hat die griechische Regierung unter der Führung der Syriza-Partei des Ministerpräsidenten Alexis Tsipras erkannt , dass die Drohung mit einer Staatspleite – und damit einer Finanzkrise , die den Euro zerstören könnte – die Verhandlungsposition Griechenlands stärkt und die mangelnde wirtschaftliche und politische Macht des Landes ausgleicht .
Monate später scheinen Tsipras und sein Finanzminister Yanis Varoufakis , ein wissenschaftlicher Experte für Spieltheorie , trotz mangelnder Beweise für ihre Richtigkeit ihrer Theorie immer noch an sie zu glauben .
Aber ihre Rechnung beruht auf einer falschen Annahme .
Tsipras und Varoufakis glauben , ein Staatsbankrott würde Europa zwingen , sich zwischen nur zwei Alternativen entscheiden zu müssen : dem Ausschluss Griechenlands aus der Eurozone oder einem bedingungslosen Schuldenerlass für das Land .
Aber die europäischen Behörden haben eine dritte Wahlmöglichkeit .
Anstatt einen „ Grexit “ durchzusetzen , könnte die EU Griechenland innerhalb der Eurozone isolieren und dem Land das Geld entziehen . Danach könnte sie sich einfach zurücklehnen und dabei zusehen , wie die politische Unterstützung für die Tsipras-Regierung zusammenbricht .
Eine solche Belagerungsstrategie – darauf zu warten , dass Griechenland das Geld für die nötigen Regierungsaufgaben ausgeht – scheint für die EU momentan die vielversprechendste Technik zu sein , um den griechischen Widerstand zu brechen .
Und sie wird wahrscheinlich funktionieren , da die griechische Regierung zunehmend Schwierigkeiten hat , zum Ende jeden Monats genug Geld für ihre Lohn- und Rentenzahlungen zusammenzukratzen .
Dazu greift Varoufakis zu immer verzweifelteren Maßnahmen wie dem Ausplündern der Bankkonten von Gemeinden und Krankenhäusern .
Anscheinend wurden die Steuereinnahmen durch das wirtschaftliche Chaos seit der Wahl im Januar so hart getroffen , dass die Regierungseinnahmen nicht mehr ausreichen , um die täglichen Kosten zu decken .
Sollte dies stimmen – was aufgrund der mangelnden Verlässlichkeit der griechischen Finanzstatistiken ( ein weiterer Beschwerdepunkt der EU ) niemand genau sagen kann – ist die Strategie der griechischen Regierung zum Scheitern verurteilt .
Die Tsipras-Varoufakis-Strategie setzt voraus , dass die Drohung Griechenlands mit einer Staatspleite glaubwürdig ist . Dies bedeutet , dass im Ernstfall immer noch genug Geld da sein muss , um Löhne , Renten und öffentliche Dienstleistungen zu bezahlen .
Im Januar war diese Annahme noch plausibel .
Die Regierung hatte damals einen hohen Primärüberschuss ( ohne Zinszahlungen ) von 4 % des BIP eingeplant .
Wäre Griechenland im Januar pleite gegangen , hätte dieser Primärüberschuss ( theoretisch ) anstatt für Zinszahlungen zur Finanzierung der höheren Löhne , Renten und öffentlichen Ausgaben verwendet werden können , die Syriza in ihrer Wahlkampagne versprochen hatte .
Angesichts dieser Möglichkeit könnte Varoufakis geglaubt haben , durch seinen Vorschlag , den Primärüberschuss von 4 % nicht auf Null zu senken , sondern auf lediglich 1 % des BIP , den anderen EU-Finanzministern ein großzügiges Angebot zu machen .
Hätte die EU dies abgelehnt , wäre seine implizite Drohung gewesen , einfach die Zinszahlungen auszusetzen und den gesamten Primärüberschuss für zusätzliche öffentliche Ausgaben zu verwenden .
Aber was ist , wenn dieser Primärüberschuss – die Trumpfkarte der konfrontativen Verhandlungsstrategie der griechischen Regierung – inzwischen verschwunden ist ?
In diesem Fall wäre die Drohung mit einer Staatspleite nicht mehr glaubwürdig .
Eine Pleite könnte dann Syriza nicht mehr dabei helfen , ihre Wahlversprechen einzulösen . Dann wären sogar noch größere Einschnitte bei den Löhnen , Renten und öffentlichen Ausgaben nötig , als sie die „ Troika “ – die Europäische Kommission , die Europäische Zentralbank und der IWF – momentan fordert .
Für die EU-Behörden hingegen wäre eine Pleite Griechenlands nun viel weniger problematisch als bisher angenommen .
Sie müssen dem Land nicht mehr damit drohen , es in diesem Fall zum Verlassen der Eurozone zu zwingen .
Statt dessen kann die EU nun darauf bauen , dass die griechische Regierung dadurch , dass sie Löhne , Renten und Bankgarantien nicht mehr bezahlen kann , ihre Bürger selbst bestraft .
Tsipras und Varoufakis hätten dies kommen sehen müssen , da es vor zwei Jahren schon einmal geschehen ist , als Zypern nach einer Bankenkrise versucht hat , der EU die Stirn zu bieten .
Die damaligen Erfahrungen mit Zypern zeigen , dass die EU Griechenland nach dem Scheitern der Bankrottdrohung zwingen kann , in der Eurozone zu bleiben , und dem Land ein Insolvenzverfahren aufzwingen kann , das demjenigen einer amerikanischen Stadt wie Detroit ähnelt .
Die rechtlichen und politischen Grundlagen für ein solches Vorgehen sind klar .
Die europäischen Verträge besagen eindeutig , dass die Mitgliedschaft im Euroraum irreversibel ist , außer dann , wenn ein Land nicht nur die Einheitswährung verlässt , sondern direkt die EU als Ganze .
Dies ist auch die politische Botschaft , die die EU-Regierungen ihren eigenen Bürgern und Finanzinvestoren übermitteln möchten .
Ginge Griechenland pleite , wäre die EU berechtigt und politisch motiviert , darauf zu bestehen , dass der Euro im Land alleiniges Zahlungsmittel bleibt .
Selbst wenn die griechische Regierung zur Zahlung von Löhnen und Renten ihre eigenen Schuldscheine oder „ neuen Drachmen “ drucken sollte , würde der Europäische Gerichtshof entscheiden , dass alle Staatsschulden und Bankguthaben in Euro zurückgezahlt werden müssen .
Dies wiederum hätte einen Bankrott gegenüber den griechischen Bürgern und ausländischen Investoren zur Folge , da die Regierung nicht mehr in der Lage wäre , den Eurowert der versicherten griechischen Bankguthaben auszuzahlen .
Also würde eine griechische Pleite innerhalb des Euro nicht dazu führen , dass Syriza ihre Wahlversprechen einlösen kann , sondern vielmehr zu noch größeren Sparmaßnahmen für die griechischen Wähler als unter dem Troika-Programm .
Und an diesem Punkt wäre der Zusammenbruch der Regierung wohl unvermeidlich .
Nicht Griechenland würde die Eurozone verlassen , sondern Syriza die griechische Regierung .
Sobald Tsipras erkennt , dass sich die Spielregeln zwischen Griechenland und Europa geändert haben , wird seine Kapitulation nur noch eine Frage der Zeit sein .
