Obamas China-Bilanz
CAMBRIDGE , GB – US-Präsident Barack Obamas erster Besuch in China erschien wie ein hervorragend inszeniertes Theaterstück .
Die Aufführung wurde sowohl in Washington als auch in Peking lange geprobt , weil beide Regierungen zumindest den Anschein eines erfolgreichen Besuchs brauchten .
Um ihre Legitimität im eigenen Land zu stärken , benötigte die regierende kommunistische Partei Chinas die unmissverständliche Unterstützung Obamas hinsichtlich der zunehmend bedeutenden Rolle Chinas auf internationalem Parkett .
Die USA wiederum brauchten Chinas Kooperation , um die Wirksamkeit von Obamas neuer Strategie eines kollegialeren globalen Führungsstils zu untermauern .
Nun , da die Aufführung vorüber und der Applaus verebbt ist , wird es Zeit , einen Blick auf die Bilanz zu werfen , um zu sehen , wie viel Obama erreicht und welche Zugeständnisse er gemacht hat .
Auf der Aktivseite ist zu verzeichnen , dass man Obama eine überaus achtungsvolle Behandlung angedeihen ließ , die normalerweise nicht jedem ausländischen Staatsgast zuteil wird . Nicht einmal andere amerikanische Präsidenten wurden so empfangen .
Dies unterstreicht , welche Bedeutung China diesem Besuch beimaß . Chinas Präsident Hu Jintao entsandte seinen wahrscheinlichen Nachfolger , Vizepräsident Xi Jinping , auf den Pekinger Flughafen , um Obama zu begrüßen - eine weit über das übliche Protokoll hinausgehende Vorgehensweise .
Und Hu selbst speiste während Obamas zweitägigem Besuch in Peking zwei Mal mit dem amerikanischen Präsidenten . Diese Ehre hatte bisher noch kein ausländischer Staatsgast , nicht einmal Obamas Vorgänger George W. Bush .
Obama schien auch zunächst einige Fortschritte zu erzielen , als es darum ging , universellen Werten wie Menschenrechten und Demokratie Gehör zu verschaffen .
In Shanghai traf er chinesische Studenten in dem von ihm bevorzugten Rahmen eines Bürgerforums , das direkte Diskussionen mit den jungen Chinesen ermöglichte .
Außerdem gestattete die chinesische Regierung der liberalsten Zeitung des Landes , Nanfang Zhoumo , mit Obama ein 12-minütiges Interview zu führen .
Allerdings erkannte die chinesische Öffentlichkeit bald den wahren Wert dieser politischen Versatzstücke .
Die Menschen kamen schnell dahinter , dass es sich bei den „ Studenten “ , die Obama in Shanghai Fragen stellen durften , um junge Aktivisten der kommunistischen Partei handelte .
Überdies wurde die Veranstaltung , im Gegensatz zu Besuchen anderer US-Präsidenten , nicht landesweit im Fernsehen übertragen und das gesamte Interview mit der Zeitung Nanfang Zhoumo ist trotz vorheriger Absegnung aller Fragen durch die Propaganda-Abteilungen der kommunistischen Partei auch nicht erschienen .
Wie sieht es nun auf der Passivseite der Bilanz aus ?
Obama verzichtete darauf , zwei Themen anzusprechen , die normalerweise bei Treffen zwischen US-Präsidenten und der chinesischen Führung an oberster Stelle der Tagesordnung stehen .
Erstens äußerte Obama weder offene Kritik an der berüchtigten Menschenrechtssituation in China , noch nutzte er seinen Einfluss , um China zur Freilassung politischer Gefangener zu bewegen , wie dies seine Vorgänger bei solchen Gelegenheiten immer taten .
Während Obama Toasts auf Präsident Hu ausbrachte , blieb der berühmte chinesische Dissident Liu Xiaobo an einem unbekannten Ort weggesperrt , nachdem er letzten Dezember aufgrund seiner führenden Rolle bei der Erstellung eines schriftlichen Aufrufs für Bürgerrechte verschwunden war .
Bald nachdem Obama China verlassen hatte , wurden zwei andere Schriftsteller , Huang Qi und Tan Tiandun , zu Gefängnisstrafen verurteilt .
Ihre Verbrechen bestanden darin , auf lokaler Ebene Korruptionsfälle zu untersuchen , die Verbindungen zum Tod zehntausender Schüler bei dem Erdbeben in Sichuan im Mai 2008 aufwiesen .
Zweitens unternahm Obama keinen ernsthaften Versuch , die wirtschaftlichen Unstimmigkeiten zwischen den USA und China , vor allem im Bereich des Handels , zu lösen .
Nachdem China einen scheinbar ewig andauernden Außenhandelsüberschuss aufweist , sind die Devisenreserven auch während der globalen Wirtschaftskrise weiter angewachsen , wobei das Nettowachstum im dritten Quartal dieses Jahres einen Wert von 140 Milliarden Dollar erreichte .
Die wichtigsten Handelspartner Chinas sind über die Folgen dieses anhaltenden Ungleichgewichts tief besorgt .
Sie drängen die chinesische Regierung , ihre Exportsubventionen zu verringern und den Yuan aufzuwerten . Von derartigen Maßnahmen erwarten sie sich eine Senkung ihrer Handelsbilanzdefizite , Hilfe bei der Erholung ihrer Ökonomien und die Schaffung von mehr Arbeitsplätzen .
An dieser Front schlossen die chinesischen Führer mit Obama allerdings keine Kompromisse .
Per Saldo richtete Obama auf seiner ersten China-Reise also relativ wenig aus .
Außerdem : Was er erreichte , erscheint oberflächlich , während die Zugeständnisse substanziell anmuten .
Natürlich ist das teilweise auf die Veränderungen der relativen wirtschaftlichen und politischen Macht der USA und China in den letzten zehn Jahren und besonders während der gegenwärtigen globalen Wirtschaftskrise zurückzuführen .
Dennoch hätte das beträchtliche Bilanzdefizit von Obamas China-Reise wesentlich geringer ausfallen können , wenn Obama mehr Aufmerksamkeit auf Substanzielles verwendet hätte .
Es scheint , als wäre Hu Jintao geschickter als der weltgewandte Obama , wenn es darum geht , zu möglichst geringen Kosten , das Maximum herauszuholen .
