Pakistan nach dem Massaker von Peschawar
LAHORE – Am 16. Dezember griffen die Taliban eine vom Militär betriebene Schule in Peschawar an und ermordeten 132 Kinder und neun Erwachsene .
Acht Terroristen in Militäruniformen stürmten das gut bewachte Schulgelände und eröffneten das Feuer auf die Schüler und Mitarbeiter der Schule .
Pakistanische Armeeeinheiten lieferten sich stundenlange Gefechte mit den Eindringlingen , bevor der letzte Attentäter getötet wurde .
Der Angriff auf die vom Militär betriebene Schule war der blutigste Anschlag in der Geschichte der Taliban .
Jetzt stellt sich die Frage , ob er sich als entscheidende Wende in den Beziehungen zwischen Pakistan und den Taliban erweisen wird .
Pakistans Militär ist die angesehenste und mächtigste Institution des Landes .
Durch ihren Anschlag auf die Kinder von Armeeangehörigen haben die Taliban die Wahrscheinlichkeit deutlich erhöht , dass Pakistan entschlossen gegen sie vorgehen wird .
Bis es soweit ist , dürfte noch einige Zeit vergehen .
Die Entscheidung eines pakistanischen Gerichts , Zaki-ur-Rehman Lakhvi , den mutmaßlichen Drahtzieher des Terroranschlags 2008 im indischen Mumbai , bei dem 166 Menschen ums Leben kamen , auf Kaution freizulassen , verdeutlicht die bestehende Herausforderung , alle pakistanischen Regierungsinstitution mit ins Boot zu holen .
Die Beziehungen zwischen Pakistan und den Taliban sind kompliziert .
Der Nachrichtendienst des Landes hatte bei der Formierung der Taliban und ihrem Aufstieg zur Macht im benachbarten Afghanistan die Hände im Spiel .
Auch nachdem Pakistan in den 2001 vom damaligen US-Präsidenten George W. Bush ausgerufenen „ Krieg gegen den Terror “ eingetreten war , so die Vermutung weiter Teile der internationalen Gemeinschaft , haben einige Angehörige der pakistanischen Armee und seines Spionagenetzwerks die Taliban weiter unterstützt .
In letzter Zeit haben drei entscheidende Entwicklungen das Umfeld jedoch verändert , in dem islamistische Extremisten in Pakistan agieren .
Zunächst einmal hat Premierminister Nawaz Sharif im November 2013 General Raheel Sharif zum Stabschef der pakistanischen Armee ernannt .
Für General Sharif ist islamistischer Extremismus eine existenzielle Bedrohung , der Pakistan sich stellen muss und die es abzuwenden gilt .
Bei einem Gespräch , das ich im vergangenen Monat mit dem General während eines Besuches in Washington D.C. geführt habe , erklärte er islamistischen Extremismus noch vor der schlechten Wirtschaftslage und dem unausgereiften politischen System in Pakistan zur klaren Priorität auf der Liste der Probleme , die das Land in Angriff nehmen muss .
Pakistan , so seine Worte , habe die Kraft – und nun den politischen Willen – entschieden gegen Terrorismus vorzugehen .
Die pakistanische Armee hatte im Juni die Operation Zarb-e-Azb begonnen , um terroristische Schlupfwinkel und Rückzugsgebiete in Nordwasiristan zu zerstören , einem der Stammesgebiete an der Grenze zu Afghanistan .
Für Sharif ist die Offensive nur der Beginn einer umfassenden Anstrengung , die Zeit brauchen wird , um das gewünschte Ergebnis zu erzielen .
Mir gegenüber sagte der General : „ Es wird Schwierigkeiten auf dem Weg geben und drei sind bereits aufgetreten . “ Nach den Anschlägen in diesem Sommer auf den Flughafen von Karatschi , auf einen Marinestützpunkt und eine Menschenmenge , die sich an der indisch-pakistanischen Grenze versammelt hatte , um einer populären Militärparade beizuwohnen , bei der die Grenzsoldaten beider Seiten ihre Stärke demonstrieren , ist das Massaker von Peschawar der vierte Anschlag .
Die zweite wichtige Entwicklung ist die Wahl von Präsident Aschraf Ghani in Afghanistan .
Als ehemaliger Weltbank-Experte ist Ghani nicht nur an einer dauerhaften Lösung für das Problem des islamistischen Extremismus interessiert , sondern auch daran , in seinem Land die Weichen für nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung zu stellen .
Außerdem ist Ghani zu der Überzeugung gelangt , dass er an beiden Fronten die Unterstützung Pakistans benötigt .
Als eine der ersten Maßnahmen nach dem Anschlag auf die Schule in Peschawar , ist Pakistan an die Regierung Ghani herangetreten , um dafür zu sorgen , dass die afghanischen Behörden den an der Planung und Durchführung beteiligten Akteuren die Fluchtwege abschneiden .
Tatsächlich hat Sharif Präsident Ghani nur wenige Stunden nach dem Anschlag in Kabul besucht , und noch während die Gefechte in der Schule andauerten , hat das pakistanische Militär Luftangriffe auf terroristische Verstecke nahe der Grenze zu Afghanistan geflogen , nachdem Geheimdienstmitarbeiter zu dem Schluss gekommen waren , dass der Anschlag von einer Gruppierung geplant wurde , die in dieser Gegend aktiv ist .
Die dritte Entwicklung ist der unvermittelte Aufstieg der Terrormiliz „ Islamischer Staat “ in Irak und Syrien .
Die Brutalität dieser Gruppierung ist weniger Ausdruck religiöser Überzeugungen als von Stammestraditionen , die , über Jahrhunderte , eine enge und fanatische Auslegung des Islam geprägt haben .
Auch dies ist eine Ursache für viele Probleme in Afghanistan und Pakistan .
Die Eingliederung des Stammessystems und seiner Sitten in die Mitte der Gesellschaft und in den Rahmen der Rechtsstaatlichkeit wird eine wichtige Komponente der Bemühungen sein , die Herrschaft des Terrors in beiden Ländern zu beenden .
Die Grenze , an der die Operation Zarb-e-Azb stattfindet , unterstreicht die Bedeutung dieser drei Entwicklungen .
Die Durand-Linie – die 1893 von einem britischen Diplomaten gezogen wurde und Afghanistan von den Kolonialherrschern Indiens aufgezwungen wurde – wird von Afghanistan bis heute nicht als offizielle Grenze zu Pakistan anerkannt .
Afghanistan war der einzige Staat , der gegen die Aufnahme Pakistans in die Vereinten Nationen stimmte , als das Land 1947 seine Unabhängigkeit von der britischen Herrschaft erlangt hatte ; ein Umstand , der zu den seit beinahe 70 Jahren währenden bilateralen Spannungen beiträgt .
Die Durand-Linie spaltet das Territorium mehrerer paschtunischer Stämme , unter anderem der Mehsuds und der Haqqanis .
Ersterer stellte die Führung und die Fußsoldaten der pakistanischen Taliban und letzterer hat , oftmals mit verheerenden Auswirkungen , gegen die Regierung in Kabul und US-amerikanische und NATO-Truppen gekämpft .
Beide Gruppierungen verfolgen das Ziel , die Regierungen ihrer Länder durch ein islamisches Kalifat zu ersetzen , basierend auf ihrer Auslegung der Lehren des Islam .
Über Jahrzehnte haben die Regierungen in Islamabad und Kabul wenig unternommen , um die Rückzugsorte der beiden Gruppierungen zu zerstören , deren Mitglieder sich frei im kaum kontrollierten Grenzgebiet bewegen .
Heute haben beide Länder eine Chance , ihre Beziehungen zu klären und zu festigen und sich zusammenzuschließen , um islamistische Extremisten auf beiden Seiten der Grenze in ihre Schranken zu verweisen .
Das Massaker an den Schulkindern in Peschawar in dieser Woche könnte die entscheidende Wende sein .
