Russlands Unfähigkeit im Krieg gegen den Terror
Als Reaktion auf die jüngste Terrorwelle hat Wladimir Putin noch mehr Machtbefugnisse für sich selbst gefordert .
Wie der führende Militärexperte Russlands , Alexander Golts , ausführt , liegt das Problem in Russland nicht an mangelnder Zentralmacht , sondern an inkompetent und ohne Einzelinitiative ausgeübter Macht .
Die Abschlachtung Hunderter russischer Kinder durch Terroristen in Beslan war der endgültige Beweis - so es eines solchen noch bedurft hätte - für die absolute Inkompetenz der russischen Militär- und Sicherheitsdienste .
In Beslan führten Männer in Tarnanzügen im Namen von vier Ministerien ohne klare Führung oder Ziele sinnlose Aktionen auf und verloren dabei wertvolle Minuten , als es zum Ausbruch der Gewalt kam .
Indessen blieben die von Präsident Putin nach Beslan entsandten Vertreter Nikolai Patruschew , Chef des föderalen Sicherheitsdienstes FSB ( vormals KGB ) und Raschid Nurgalijew , Chef des russischen Innenministeriums ( MVD ) im Verlauf der Tragödie unsichtbar .
Wieder einmal also müssen die Russen zur Kenntnis nehmen , wie ineffektiv ihr Militär ist .
Tatsächlich ist keine der russischen Machtstrukturen , einschließlich des Militärs , des FSB und des MVD in der Lage , wirkungsvolle Anti-Terror-Operationen durchzuführen .
Die meisten Russen kamen schon vor der Attacke in Beslan zu dieser Erkenntnis .
Im Jahr 2002 , nachdem Terroristen 800 Theaterbesucher als Geiseln nahmen , ordnete Putin an , dass dem strategischen Plan des russischen Militärs eine Anti-Terror-Komponente hinzugefügt werden müsse .
Manche Militäranalysten sahen das als den Beginn lang erwarteter , ernsthafter Reformen , nachdem die Armee nur zu militärischen Operationen im traditionellen russischen Sinn in der Lage war , nämlich wie im Zweiten Weltkrieg mit dem Einsatz zahlenmäßig weit überlegener Kräfte .
Die traditionelle russische Armee kann Terroristen nicht wirkungsvoll bekämpfen , weil sie die Zusammenarbeit von Soldaten in kleinen Gruppen ablehnt und individuelle Initiativen auf Seiten der Offiziere nicht fördert .
Es wird lediglich erwartet , dass alle Beteiligten Befehle peinlich genau ausführen .
Bei Anti-Terror-Operationen bedarf es aber individueller Ausbildung und der Fähigkeit , in unsicheren Situationen Entscheidungen in Sekundenschnelle zu treffen .
Als übrigens einmal eine derartige Anti-Terror-Operation im Pankisi-Tal in Georgien angeregt wurde , entschied Putin dagegen , weil er der Ansicht war , dass eine solche Operation nicht geeignet sei , Terroristen zu eliminieren , sondern wahrscheinlich in einen herkömmlichen Krieg ausarten würde .
Das Verteidigungsministerium war von Beginn an skeptisch über Putins Anordnung , den Kampf gegen den Terrorismus auf die militärische Agenda zu setzen .
Stattdessen wurde vorgeschlagen , dass die Armee bei Anti-Terror-Operationen eine sekundäre Rolle spielen sollte .
Die feindselige Haltung gegenüber Reformen ist in der Armee tief verankert .
Heute gibt es in Russland keine Institution zur Ausbildung von Unteroffizieren .
Das Verteidigungsministerium ernennt dafür einfach die dienstältesten Wachtmeister , die sich dann hinsichtlich ihres Alters oder ihrer Ausbildung kaum von ihren Untergebenen unterscheiden .
Die internen Zustände in den „ Machtministerien " - FSB und MVD , die Hauptverantwortungsträger für Anti-Terror-Operationen - sind ebenso düster .
Nun möchte der Kreml FSB und MVD zu einem Ministerium für Staatssicherheit zusammenlegen und damit ein einziges Anti-Terror-Zentrum schaffen .
Putin hat schon entschieden ein operatives Zentrum für 13 Gruppen im Nordkaukasus zu etablieren , um die Aktionen des Verteidigungs- und des Notfallministeriums zu koordinieren .
Es gibt allerdings wenig Grund zur Annahme , dass dieses geplante bürokratische Monster mehr Sicherheit bieten wird , als die bereits bestehenden Kräfte des FSB und des MVD .
Das einzige positive Ergebnis einer derartigen strukturellen Veränderung wäre , dass die Anzahl der Anti-Terror-Einheiten erhöht würde .
Aber selbst das ist ungewiss : Auch vor Beslan reagierte man auf Terrorangriffe in Inguschetien und Tschetschenien mit Bestrebungen zur Schaffung zusätzlicher traditioneller Militärdivisionen .
Es ist jetzt offenkundig , dass weit überlegene Mannstärke keinen Vorteil bei der Bekämpfung des Terrorismus bietet , denn die Initiative geht von den Terroristen aus .
Sie planen , wann und wo sie zuschlagen .
Um sich ihnen wirkungsvoll in den Weg zu stellen , bedarf es eines radikalen Wandels . Russische Sicherheitsoffiziere müssen motiviert werden , von sich aus die Initiative zu ergreifen .
So verfügen die russischen Sicherheitsstrukturen beispielsweise über keinerlei Informationen hinsichtlich der Untergrundarbeit der Terrororganisationen , die sich im gesamten Gebiet der Russischen Föderation befinden .
Eine nachweisliche Unterwanderung dieser Organisationen durch die Geheimdienste gibt es nicht .
Wenn Russland zukünftige Beslans verhindern will , muss sich das ändern .
Allerdings bedarf es bei der Bekämpfung von Terroristen gänzlich anderer Spionagemethoden als dem „ Aufdecken " traditioneller „ Spione " oder der Neutralisierung unbequemer Oligarchen wie Michail Chodorkowski .
Um den heutigen Bedrohungen gerecht zu werden , müssen die Truppen in der Lage sein , individuell Verantwortung zu tragen und Initiative zu ergreifen und sie müssen ausgebildet sein , um in jedem Augenblick tauglich reagieren zu können .
Diese Qualitäten gibt es in den sowjetisierten russischen Militärorganisationen mit ihren starren Hierarchien und ihrer Kultur der blinden Konformität nicht .
Die gesamte Miltitärphilosophie in Russland muss geändert werden .
Aber weder der russische Präsident noch seine Machtministerien scheinen dafür bereit zu sein .
Anstatt dem neuen und sehr realen Feind die Stirn zu bieten , tritt man lieber dem alten , traditionellen Feind - dem Westen - entgegen .
Nach der Tragödie von Beslan bot Putin eine exotische Erklärung des Terrorismus : Die Terroristen , so behauptete er , sind Instrumente in den Händen derer , die Russland immer noch als Atommacht fürchten .
Das ist Unsinn auf Stelzen , obwohl er offensichtlich die Generäle in den Machtministerien erfreut , denn der einzige Krieg , den sie zu führen wissen ist der gegen den „ Weltimperialismus " .
Sie sind unbrauchbar im Kampf gegen den neuen terroristischen Feind von heute .
Ohne grundlegende Reformen aller Sicherheits- und Militärkräfte - Reformen , die einzelnen Offizieren Anreize bieten , Initiative zu ergreifen und Verantwortung zu übernehmen - wird der russische Krieg gegen den Terror einseitig bleiben : Die Angriffe werden nur von den Terroristen kommen .
