Reform des UNO-Sicherheitsrates
Der menschliche Fortschritt lässt sich anhand der Tatsache ablesen , dass wir heute in einem Jahrhundert leben , in dem einseitige Militäraktionen auf der Grundlage der Macht allein nicht akzeptabel sind .
Aber die Verbreitung der Ideologie des Friedens bedeutet nicht , dass es keine Sicherheitsbedrohungen mehr gibt .
Machmal sind Präventivmaßnahmen erforderlich .
So hätten in Afrika zahllose Menschenleben gerettet werden können , wäre die internationale Gemeinschaft in der Lage gewesen , entschlussfreudig und schnell zu handeln .
Auch die Ereignisse im Irak haben gezeigt , der die Schlüsselfrage für die Weltsicherheit tatsächlich die Beziehung zwischen den Großmächten im UNO-Sicherheitsrat ist .
Die Notwendigkeit eines wirksamen UNO-Sicherheitsrates spiegelt die strategische Gewissheit der Phase nach dem Kalten Krieg wider : Sicherheitsbedrohungen in Form von Kriegen zwischen Staaten sind unwahrscheinlich geworden ; heute drohen vielmehr Terrorakte , Bürgerkriege und Massaker an der Zivilbevölkerung .
Diese Bedrohungen sind oft mit wirtschaftlichem Chaos und einem grundlegenden Versagen nationaler Regierungen verbunden , und es wird häufig internationaler Militäraktionen bedürfen , um ihnen kraftvoll zu begegnen .
Die Legitimität solcher internationaler Militärmaßnahmen , die über die bloße Selbstverteidigung hinausgehen , erfordert jedoch eine breite internationale Zustimmung - und Maßnahmen ohne eine entsprechende Legitimation werden zwangsläufig scheitern .
Die internationale Gemeinschaft muss daher die Notwendigkeit einer grundlegenden Verknüpfung solcher Militärmaßnahmen mit der UNO akzeptieren .
Friedensmissionen und Krisenvermeidung sind anerkannte Funktionen der UNO .
Eine breite internationale Unterstützung jedoch wird ausbleiben , falls die betreffenden Militäraktionen als eine Form von westlichem Neoimperialismus angesehen werden .
Genau dies ist der Kern der Probleme im Irak .
Eine Verstärkung der amerikanischen und britischen Truppen durch weitere „ westliche " Streitkräfte würde die grundlegende Sicht dieser Intervention sowohl in der arabischen Welt als auch darüber hinaus nicht ändern - zumal zum jetzigen späten Zeitpunkt .
Nur die ausdrückliche , vorab erfolgte Zustimmung eines reformierten UNO-Sicherheitsrates kann die Legitimität und die internationale Unterstützung gewährleisten , die Militärmaßnahmen - mit Ausnahme eindeutiger Selbstverteidigung - heute erfordern .
Dies gilt gleichermaßen für die Handlungen einzelner Staaten wie für die vorübergehender Allianzen oder dauerhafterer Bündnisse wie etwa der NATO .
Damit der Sicherheitsrat im Bereich der Sicherheit eine wirksame Form der Global Governance im Bereich der Sicherheit bieten kann , muss er so reformiert werden , dass er die Realitäten des 21. Jahrhunderts widerspiegelt .
Ein System einer
Das neue System muss natürlich nicht nur die Bevölkerungszahl widerspiegeln , sondern auch die unterschiedlichen wirtschaftlichen und militärischen Fähigkeiten der einzelnen Staaten .
Das Maß „ innerer Legitimität " von Staaten in Bezug auf Menschenrechte und Demokratie könnte ein weiterer Faktor werden , der Stimmgewichtung oder -rechte beeinflusst .
Länder wie etwa Indien und Japan müssen eine starke Stimme erhalten .
Lateinamerika , Afrika und die arabische Welt müssen ebenfalls eine Stärkung ihres Einflusses erkennen können .
Es sollte über regionale Wahlkreise eine permanente Teilnahme am Sicherheitsrat geben ; die Zahl der Sitze allerdings sollte weiterhin jeweils in der Größenordnung von 15 liegen , um eine konstruktive Debatte und ein gewisses Maß an Zusammenhalt zu gewährleisten .
Nur durch eine solcherart erneuerte UNO können die NATO oder andere Militärallianzen eine
Das von Generalsekretär Kofi Annan ernannte Hochrangige Panel zur Sicherheitsreform untersucht derzeit die verschiedenen Optionen .
Eine weitgehende Reform wird schwierig , und einige betrachten sie möglicherweise als unerreichbar .
Es ist jedoch an der Zeit , den großen Wurf zu wagen , sich von den Zwängen der Vergangenheit zu lösen und zu versuchen , die Probleme unserer Zeit in Angriff zu nehmen , wenn wir katastrophale Ereignisse vermeiden und einen echten und anhaltenden weltweiten Frieden in Sicherheit erreichen wollen .
