Russlands Kultur der Verachtung
Wieder einmal fragen alle : Wie geht es weiter mit Russland ?
Der Prozess gegen Michail Chodorkowsky und der mögliche Bankrott seines Unternehmens Yukos , Russlands größter Aktiengesellschaft , hat zu dem Aufschrei geführt , dass Präsident Putin das Land in die schlechte alte Zeit der Diktatur zurückführt .
Bei der Einschätzung , in welche Richtung sich Russland entwickelt , nützen politische und wirtschaftliche Analysen jedoch nur wenig .
Es ist Russlands soziale Kultur , an der sich das Schicksal des Landes entscheidet .
Es ist tatsächlich nicht Russlands politisches System , das das Land am Fortschritt hindert , und war es noch nie .
Ganz gleich , ob Monarchie , dem Kommunismus , Jeltsins Cowboy-Kapitalismus oder Putins vorgebliche Diktatur des Rechts - das Ergebnis ist immer dasselbe : Das System verachtet seine Bürger und löst dadurch eine entsprechende Gegenreaktion von Hohn und Misstrauen aus .
Der russische Kapitalismus hasst den Verbraucher nicht weniger , als es der russische Kommunismus tat .
Russland Bevölkerung - ganz gleich , ob Dienende oder Bediente - ist überzeugt , ausgebeutet und unanständig behandelt zu werden , und stielt deshalb selbst ohne jegliche Gewissensbisse .
Weder das System noch die Menschen sind für diesen Zustand verantwortlich .
Er rührt zum Teil daher , dass Russland eine „ Imitationskultur " ist .
Russlands erste Herrscher waren nordische Fürsten , eingeladen in den 860er Jahren , um Ordnung im Lande herzustellen . Selbst damals , so scheint es , trauten es die Russen sich nicht zu , sich selbst effektiv zu regieren .
Manchmal bringt die russische Neigung zur Imitation Geniales hervor .
Puschkin und Gogol etwa entwickelten sich ursprünglich anhand deutscher und französischer Modelle , wuchsen dank ihrer Originalität weit über die Nachahmung hinaus .
Beim Kopieren von praktischen Dingen wie Gesetzen und Wirtschaftsmodellen ist Russland jedoch einfach weniger begabt als bei der Übersetzung kultureller Impulse in Kunstwerke mit russischer Seele .
Was es im Praktischen anderswo entlehnt , erweist sich unweigerlich als Totgeburt - größtenteils aufgrund der tief verwurzelten Kultur der Verachtung , die das Land prägt .
Betrachten wir Moskau , einen äußerst erfahrenen Imitator ( obwohl als städtischer Nachahmer keinesfalls von der Klasse eines St. Petersburg , jener italienisch anmutenden Barockstadt an der Newa ) .
Moskau verfügt heute über all die äußeren Zeichen eines gehobenen Kapitalismus : Prada , Fouchon , Rolls Royce .
Sein Café des Artistes ist eines der wundervollsten französischen Bistros , das Ihnen je begegnen wird .
In typisch russischer Weise fehlt allerdings etwas : ordentliches Besteck .
Bitten Sie den Kellner um ein Steakmesser , und er wird Sie anblicken , als hätten Sie ein Schwert verlangt .
In einigen Restaurants werden die Gäste von einem Wachmann begrüßt , der sie brüsk fragt , was sie denn wollen . Was wohl : Briefmarken ?
Natürlich wissen die Wachmänner , dass sie für die Sicherheit und Bequemlichkeit der Gäste zu sorgen haben ; die gulagartige Vorstellung jedoch , wie sich ein Wachmann zu verhalten hat , ist zu tief verankert , als dass sie sie überwinden könnten .
Sie sehen es als ihre wahre Aufgabe an , sich einem Feind entgegen zu stellen - in diesem Fall sind dies dann die Gäste .
Das bloße Vorhandensein anderer Menschen ruft bei den russischen Wachleuten Verdacht hervor ; und wer will sagen , dass dies völlig unberechtigt sei ?
Schließlich sind Auftragsmorde und willkürliche Schießereien in Restaurants an der Tagesordnung , und der Gedanke eines übertriebenen Schutzes gegen alles und jeden reicht zurück bis in die Sowjetzeit , als soziale Verachtung im Gewand der öffentlichen Sicherheit auftrat .
Kein Wunder also , dass die Russen immer eine Abkürzung nehmen und dabei über Zäune klettern und nie auf dem vorgeschriebenen Weg bleiben . Diese Wege wurden nicht gebaut , um den Menschen das Leben zu erleichtern , sondern um sie besser kontrollieren zu können .
Tatsächlich verlaufen in Russland Zäune und Mauern normalerweise dort , wo eigentlich ein Fußweg sein sollte .
Vielleicht aber haben die Behörden auch Recht damit , uns auf Linie zu halten .
Jeder , der einmal nach Russland geflogen ist , kennt diese Szene : Sobald der Pilot die Passagiere auffordert , sitzen zu bleiben , bis das Flugzeug vollständig zum Stehen gekommen ist , stehen alle Russen an Bord auf und drängen auf den Gang , als wäre dies ihre letzte Chance , das Flugzeug zu verlassen .
Sie wissen tief in ihrem Innersten , dass das System ihnen an den Kragen will - selbst wenn in diesem Fall das System durch ein kommerzielles Verkehrsflugzeug eines ausländischen Staates repräsentiert wird .
Selbst die einfachsten Dinge werden durch diese Kultur des Misstrauens und der Verachtung zunächst kompliziert und dann zerstört .
So besuchte ich einmal in Moskau ein skandinavisches Büfett .
Die Auswahl der Speisen dort ist hervorragend - eine Art postmodernes , typisch russisches Kascha : Sushi , Salat , Borscht , Fleisch und Kohl .
Die Gäste allerdings erhalten nur einen winzigen Teller für dieses Festmahl , und das Prinzip des skandinavischen Büfetts - so viel essen zu dürfen , wie man mag - wird über Bord geworfen : Sie dürfen Ihren Teller nur einmal füllen .
Die Gäste - die wissen , was ein skandinavisches Büfett ist - sind verständlicherweise bemüht , so viel Essen wie möglich auf ihre winzigen Teller zu häufen und türmen Sushi oben auf das Roastbeef .
Falls sie den Mut aufbringen , um einen größeren Teller oder eine zusätzliche Portion zu bitten , so wirft ihnen die Kellnerin diesen vernichtenden sowjetischen Blick zu , der besagt : Sie wollen zu viel .
Der Sowjetkommunismus hielt seine Bürger jeder Art des Service überhaupt für unwert ; der russische Kapitalismus zweifelt daran , dass Sie Ihren Appetit beherrschen können , deshalb möchte er Ihnen diese Aufgabe abnehmen .
Letztlich besteht zwischen beiden kaum ein Unterschied .
Dies ist der Fortschrift auf Russisch : Es werden revolutionäre Veränderungen eingeleitet , aber ändern tut sich nichts .
Unheilbarer Argwohn , gegenseitige Furcht , allgegenwärtige Verachtung - täglich bestätigt im Großen wie im Kleinen - sind unsere unwandelbare soziale Wirklichkeit .
