Freihandel für immer
NEWTON , MASSACHUSETTS , USA – Am 7. Dezember haben sich die Repräsentanten der 159 Mitgliedsländer der Welthandelsorganisation auf das erste multilaterale Handelsabkommen in der 19-jährigen Geschichte der WHO geeinigt .
Obwohl das Abkommen zur Handelserleichterung – nach der indonesischen Insel , auf der das Treffen stattfand , auch „ Bali-Paket “ genannt – die drängendsten Nord-Süd-Handelsprobleme nicht löst , ist es doch ein wichtiger wirtschaftlicher und politischer Meilenstein .
Das Bali-Paket verpflichtet die Mitglieder der WHO zum Abbau zollfremder Handelsbarrieren – beispielsweise durch die Einführung transparenterer Einfuhrvorschriften und die Verringerung handelsbezogener Bürokratie .
Diese Änderungen mögen wie bürokratischer Kleinkram erscheinen , aber die Auswirkungen der Vereinbarung – Erhöhung der globalen Produktion um eine Billion USD und Schaffung von 21 Millionen neuen Arbeitsplätzen weltweit – werden bedeutend sein .
Das Abkommen wurde dafür kritisiert , dass es die Ziele der Doha-Entwicklungsagenda der WHO von 2001 nicht erfüllt .
Aber diese Ziele – wie die Verbesserung des Marktzugangs in Landwirtschaft , Produktion und Dienstleistungen , Klärung internationaler Handelsregelungen und Fortschritte bei der Lösung relevanter Umweltprobleme – waren zu ehrgeizig .
Sogar das bescheidene Bali-Paket konnte , nach einem zusätzlichen Verhandlungstag zur Einigung über kontroverse Themen wie landwirtschaftliche Subventionen in Indien und das US-Embargo für Kuba , nur mit Mühe verabschiedet werden .
Trotzdem ist klar , dass die Handelsliberalisierung Fahrt aufnimmt .
Man denke nur an den beeindruckenden Umfang anderer multilateraler Handelsvereinbarungen , die gerade ausgehandelt werden – wie die Transpazifische Partnerschaft , die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft und das Abkommen für den Handel mit Dienstleistungen .
Der aktuelle Fortschritt in Richtung Liberalisierung des Handels unterstreicht , wie sich die Handelspolitik – insbesondere die der Vereinigten Staaten – in den letzten hundert Jahren verbessert hat .
Das frühe 19. Jahrhundert war sowohl in den USA als auch in Europa durch hohe Zölle bestimmt .
Aber während der letzten Jahrzehnte des Jahrhunderts fielen die europäischen Zollsätze deutlich , hauptsächlich aufgrund der Aufhebung der britischen Corn-Gesetze , die hohe Abgaben auf Getreideimporte vorsahen .
Die USA hingegen erhoben weiterhin deutlich höhere Zölle .
Im Gegensatz zu Europa wurde die US-Handelspolitik vor dem Zweiten Weltkrieg durch politische Grabenkämpfe bestimmt , innerhalb derer die Republikaner die Zölle erhöhten und die Demokraten sie senkten .
Eine der auffallendsten Erhöhungen fand 1922 statt , als die republikanische Regierung den Fordney-McCumber Tariff verabschiedete und damit den durchschnittlichen Importzoll um 64 % erhöhte .
Bei den Handelspartnern Amerikas löste dies löste vehemente Proteste aus – und harte Gegenmaßnahmen .
Zwischen 1925 und 1929 fanden in 26 europäischen Ländern 33 Zollanpassungen statt , und 17 in Lateinamerika .
Durch internationale Konferenzen in Brüssel 1920 , Portoroz 1921 und Genua 1922 – sowie durch die Weltkonferenz der Liga der Nationen 1927 in Genf – wurde ein „ Zoll-Waffenstillstand “ erreicht , aber vergeblich :
1930 verabschiedeten US-Präsident Herbert Hoover und ein republikanischer Kongress den Smoot-Hawley Tariff Act und verschärften damit den Zollkrieg .
Obwohl die Zollerhöhungen durch Smoot-Hawley verglichen mit denen unter Fordney-McCumber nur mäßig waren , wurden sie durch ihr Timing zu einem Synonym für schlechte Handelspolitik .
Der Liga der Nationen zufolge führte Smoot-Hawley zu „ einem Ausbruch von Zollaktivitäten in anderen Ländern , zumindest teilweise in Form von Repressalien “ . Kanada , Kuba , Frankreich , Italien , Mexiko und Spanien erhöhten beinahe augenblicklich ihre Abgaben .
Daher war Smoot-Hawley zwar keine direkte Ursache der Großen Depression , wie viele meinten , trug aber doch zu einem Zeitpunkt zum Zusammenbruch des Welthandels bei , als die Welt sich dies am wenigsten erlauben konnte .
Der Rückgang der Gesamtimporte um zwei Drittel von 1929 bis 1933 war nur teilweise ein Ergebnis sinkender Einkommen und der darauf folgenden fallenden Importnachfrage . Auch Vergeltungsschläge in Handel und Wechselkurspolitik spielten als Gründe für den Zusammenbruch des Welthandels eine große Rolle .
Sogar als sich der Welthandel nach dem Ende der Depression wiederbelebte , blieb er fragmentiert und entwickelte sich in erster Linie innerhalb von Blöcken und Regionen .
Erst nach dem Zweiten Weltkrieg – als mit dem ( 1995 durch die WHO abgelösten ) Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommen der Prozess der multilateralen Handelsliberalisierung begann – wurde das destruktive Erbe von Smoot-Hawley endlich überwunden .
Natürlich kam es auch danach gelegentlich zu protektionistischem Druck .
Beispielsweise meinte Ross Perot während der US-Präsidentschaftskampagne von 1992 , die Verabschiedung des Nordamerikanischen Freihandelsabkommens werde zu einem „ enormen saugenden Geräusch “ der Auswanderung von US-Arbeitsplätzen nach Mexiko und des Sinkens der Löhne von US-Arbeitern führen .
Und viele Länder haben seit dem Zweiten Weltkrieg kleine – und weniger kleine – Handelseinschränkungen eingeführt .
Trotzdem ging der allgemeine Trend in Richtung größerer Offenheit .
Tatsächlich war die Nachkriegszeit die längste andauernde Periode der Handelsliberalisierung in der Geschichte – eine besonders eindrucksvolle Leistung angesichts dessen , dass die Welt gerade erst dem schlimmsten wirtschaftlichen Rückgang seit der Großen Depression ausgesetzt war .
Tatsächlich scheinen die Politiker heute zunehmend weniger dazu zu neigen , auf Zollerhöhungen zurückzugreifen .
Niemand bestreitet , dass Bali kein voller Erfolg war , und ein Großteil der Doha-Agenda der WHO wurde nicht umgesetzt .
Aber die Tatsache , dass die Staaten , wenn auch nur schrittweise , zu einer Zeit schwachen Wirtschaftswachstums die Liberalisierung des Handels vorantreiben , zeigt , dass uns der Freihandel erhalten bleibt .
