Saudi-Arabiens Schiiten stehen auf
BEIRUT : Am 24. Februar kam es am Eingang der Prophetenmoschee in Medina zu gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen schiitischen Pilgern und saudischen Religionspolizisten und Sicherheitskräften .
Zeitpunkt und Ort der Zusammenstöße könnten ernsthafte Auswirkungen auf die Sicherheit innerhalb des Landes haben , wenn nicht gar für das Regime selbst .
Etwa 2000 schiitische Pilger hatten sich in der Nähe der Moschee , die das Grabmal des Propheten beherbergt , versammelt , um Mohammeds Tod zu gedenken – eine Geste der Verehrung , die von der herrschenden saudischen Wahhabitensekte als ketzerisch und götzendienerisch betrachtet wird .
Daher versuchte die Mutawa ’ ah – die Religionspolizei des Ausschusses für die Verbreitung von Tugendhaftigkeit und die Verhinderung von Lastern – mit Stöcken bewaffnet und von in die Luft feuernden Polizisten unterstützt , die Pilger auseinander zu treiben .
Diese widersetzten sich .
Bei der resultierenden Panik wurden drei Pilger getötet und hunderte verletzt .
Eine große Anzahl von Pilgern ist nach wie vor inhaftiert , darunter 15 Jugendliche .
Vertreter der schiitischen Gemeinschaft Saudi-Arabiens bemühten sich kurze Zeit später um ein Treffen mit König Abdullah , um die Inhaftierten frei zu bekommen .
Dialog erschien als aussichtsreiche Strategie : Nur zehn Tage zuvor hatte Abdullah eine viel versprechende Reformagenda für das Land angekündigt .
Doch der König weigerte sich , die schiitische Delegation zu empfangen .
Die Gewalt vor der Moschee in Medina hat zu nie da gewesenen Demonstrationen vor den saudischen Botschaften in London , Berlin und Den Haag geführt ; die dort Protestierenden forderten die Unabhängigkeit vom saudischen Staat .
In Saudi-Arabien sind derartige Demonstrationen natürlich gesetzlich verboten .
Doch hat die Unterdrückung im eigenen Land nur dazu geführt , dass das Problem nach außen getragen wurde und sich ausgeweitet hat .
Der saudische Staat droht nun , aufgrund seiner Politik der Repression , Diskriminierung und Feindseligkeit gegenüber den Schiiten und anderen politisch marginalisierten Gruppen , auseinander zu brechen .
Die Schiiten sind ein Sonderfall , denn sie stellen 75 % der Bevölkerung der Ostprovinz , der wichtigsten Öl produzierenden Region des Königreiches , und sie identifizieren sich viel stärker mit den Schiiten jenseits der Grenze im Irak als mit dem saudischen Staat .
Tatsächlich hat die Stärkung der lange unterdrückten Schiiten im Irak die Erwartungen der Schiiten Saudi-Arabiens , dass auch sie einen Status erster Klasse erreichen könnten , erhöht .
Aus Sicht des Regimes freilich ist inzwischen der schiitische Iran die schwerwiegendste Sicherheitsbedrohung , und die saudischen Behörden betrachteten die Demonstrationen der Schiiten als Geltendmachung iranischer politischer Ansprüche , da sie genau mit den Feiern zum 30. Jahrestag der Islamischen Revolution zusammenfielen .
Die Unterdrückung der Schiiten ist daher Teil der Strategie des Königreiches , die Ansprüche des Iran auf regionale Vorherrschaft zu parieren .
Diese Art von Denken jedoch ist enorm kurzsichtig .
Nur durch einen Wandel weg vom gegenwärtig monolithischen saudisch-wahhabitischen Nationalbewusstsein hin zu einer stärker einbeziehenden Identität wird sich das Königreich zu einem Modell entwickeln , das für seine Minderheiten attraktiv ist .
Heute sind die ihres Einflusses beraubten Schiiten gezwungen , sich um politische Verbindungen und die Unterstützung der breiteren schiitischen politischen Bewegungen der Region zu bemühen , um die Diskriminierung , die sie zu Hause erleben , zu kompensieren .
Die saudischen Herrscher stehen also vor einer klaren Wahl : entweder den Schiiten innerhalb des Systems mehr Einfluss zu geben oder zuzusehen , wie sie ihre Macht durch externe Bündnisse mehren .
Die hiervon ausgehende Bedrohung ist keineswegs abstrakter Natur : Die Grenzen des Königreichs sind sehr durchlässig .
Bisher hat König Abdullah in keiner Weise erkennen lassen , dass er sich für eine Politik der Einbindung entscheiden könnte – und sei es nur mit einer symbolischen Geste wie der Ernennung eines schiitischen Ministers .
Darüber hinaus ist Abdullah nicht einmal in der Lage , zu verhindern , dass die über Satellit empfangenen wahhabitischen Fernsehsender die Schiiten als „ Ketzer “ verunglimpfen oder dass hunderte wahhabitischer Websites zur völligen Vernichtung der Schiiten aufrufen .
Die nicht-wahhabitischen Saudis , vor allem die Schiiten , leisten dem staatlichen Dogma weiter Widerstand .
Zwar hatten sich bisher aufgrund einer historisch fest verwurzelten Furcht vor Repressionen keine größeren oder offen agierenden Oppositionsbewegungen gebildet .
Schiitische Unruhen freilich lassen bis zur Gründung des Königreiches 1932 zurückdatieren , und gewalttätige Konfrontationen mit dem saudischen Staat setzten mit der schiitischen Revolution im benachbarten Iran ein .
Die iranische Revolution löste im November 1979 einen schiitischen Aufstand aus .
Die wirtschaftlich und politisch marginalisierten Schiiten Saudi-Arabiens inszenierten in den Städten Qatif , Saihat , Safwa und Awamiyya eine nie da gewesene Intifada .
Zehntausende Männer und Frauen verlangten ein Ende der Politik der Diskriminierung der Schiiten .
Zwar schlugen saudische Sicherheitskräfte , Nationalgarde und Marineinfanterie die Rebellion nieder , doch die Spannungen im Lande , die diese anheizten , sind geblieben .
Ayatollah Khomeini stelle das ideologische Monopol des Hauses Saud , dessen Kontrolle über Mekka und Medina und sogar das Konzept der islamischen Monarchie in Frage , indem er erklärte , dass „ jene mit Autorität “ nicht die Könige , sondern die Religionsgelehrten seien .
Das saudische religiöse Establishment befindet sich , was diese rivalisierende , bedrohliche Instanz angeht , schon lange im Alarmzustand .
Sefr al Hawali , ein prominenter saudischer wahhabitischer Geistlicher , warnte bereits nach der schiitischen Intifada 1991 vor den Gefahren des „ schiitischen Bogens “ .
Doch seit dem Irakkrieg 2003 und der Stärkung der Schiiten überall in der Region sieht sich das saudische Regime mit großen , unruhigen und politisch ehrgeizigen schiitischen Bevölkerungen in den benachbarten Golfstaaten – insbesondere in Kuwait und Bahrain – sowie im Libanon konfrontiert .
Die Demonstrationen von Medina zeigen , dass jetzt auch die saudischen Schiiten mutiger geworden sind . Tatsächlich haben sie eine Oppositionsbewegung namens Khalas ( Erlösung ) , gegründet , die das Ziel verfolgt , die junge schiitische Generation in der Ostprovinz zu mobilisieren .
Konfrontationen wie die in der Heiligen Moschee des Propheten könnten angesichts der Ausweitung regionaler und politischer Gegensätze nun an Häufigkeit , Umfang und Gewalt zunehmen .
