Die Neuorientierung Amerikas
NEW YORK : Als ich vor rund 40 Jahren mein Graduiertenstudium an der Universität Oxford begann , bekundete ich mein Interesse am Mittleren Osten .
Man sagte mir , dass dieser Teil der Welt unter die Rubrik „ Orientalistik “ falle und ich einem entsprechenden Professor zugewiesen werden würde .
Doch als ich zu einem ersten Treffen im Büro des Professors eintraf , waren seine Bücherregale gespickt mit dicken Wälzern voller chinesischer Schriftzeichen .
Er war Experte für den ( zumindest für mich damals ) falschen Orient .
Etwas ganz Ähnliches ist der amerikanischen Außenpolitik widerfahren .
Die Vereinigten Staaten waren zu sehr mit dem Mittleren Osten beschäftigt – dem in gewisser Hinsicht falschen Orient – und haben Ostasien und dem Pazifik , wo ein Großteil der Geschichte des 21. Jahrhunderts geschrieben werden wird , nicht genug Aufmerksamkeit geschenkt .
Die gute Nachricht ist , dass sich dieser Fokus verlagert .
Tatsächlich ist derzeit in der amerikanischen Außenpolitik still und leise ein Wandel im Gange , der so bedeutsam wie überfällig ist .
Die USA haben Asien wiederentdeckt .
„ Wiederentdeckt “ ist dabei das Schlüsselwort .
Asien war einer der beiden wichtigsten Schauplätze des Zweiten Weltkrieges und hatte auch während des Kalten Krieges mit Europa eine zentrale Bedeutung gemein .
Tatsächlich wurden die beiden größten Konflikte dieser Zeit – der Koreakrieg und der Vietnamkrieg – auf dem asiatischen Festland ausgefochten .
Doch mit dem Ende des Kalten Krieges und dem Untergang der Sowjetunion ging das amerikanische Interesse an Asien zurück .
Im ersten Jahrzehnt nach dem Kalten Krieg wandten die USA einen Großteil ihrer Aufmerksamkeit Europa zu .
Die amerikanische Politik konzentrierte sich hauptsächlich auf die NATO-Osterweiterung sowie auf die Kriege im ehemaligen Jugoslawien .
Die zweite Phase der Ära nach dem Kalten Krieg begann mit den Terroranschlägen vom 11. September .
Es folgte ein Jahrzehnt , in dem sich die USA auf den Terrorismus und die Entsendung großer US-Truppenkontingente nach Irak und Afghanistan konzentrierten .
Die beiden Konflikte haben das Leben von mehr als 6000 Amerikanern gefordert , mehr als eine Billion Dollar gekostet und zahllose Arbeitsstunden zweier Präsidenten und ihrer führenden Mitarbeiter in Anspruch genommen .
Nun jedoch geht diese Phase amerikanischer Außenpolitik zuende .
Präsident Barack Obama hat angekündigt , die US-Truppen bis Ende 2011 aus dem Irak abzuziehen .
In Afghanistan hat die US-Truppenstärke ihren Höhepunkt überschritten und nimmt inzwischen ab ; fraglich sind allein das Abzugstempo und die Größe und Rolle einer eventuell nach 2014 verbleibenden Militärpräsenz .
Ich will damit nicht sagen , dass der Mittlere Osten irrelevant sei oder dass ihn die USA ignorieren sollten , im Gegenteil .
Er beherbergt noch immer enorme Öl- und Gasvorkommen .
Er ist ein Teil der Welt , in dem Terroristen aktiv und Konflikte häufig sind .
Der Iran kommt der Entwicklung von Atomwaffen immer näher ; wenn er welche entwickelt , dürften andere folgen .
Und der Mittlere Osten erlebt derzeit politische Erschütterungen , die sich im Nachhinein als historisch erweisen könnten .
Zudem ist da die einzigartige amerikanische Beziehung zu Israel .
Trotzdem gibt es Gründe dafür , dass sich die USA weniger im Mittleren Osten engagieren sollten als in den letzten Jahren : die Schwächung der Al-Kaida , die schlechten Aussichten von Friedensbemühungen und insbesondere die Belege dafür , dass der Nutzen massiver Initiativen zum Nationbuilding – egal , wie man es betrachtet – & # 160 ; in keinem Verhältnis zum Nutzen steht .
Zugleich gibt es starke Argumente für ein größeres Engagement der USA im asiatisch-pazifischen Raum .
Angesichts der großen Bevölkerungen und schnell wachsenden Volkswirtschaften ist es schwer , die wirtschaftliche Bedeutung dieser Region überzubewerten .
Amerikanische Unternehmen exportieren jedes Jahr Waren und Dienstleistungen im Wert von mehr als 300 Milliarden in Länder in der Region .
Zugleich sind die asiatischen Länder eine wichtige Investitionsquelle für die US-Wirtschaft .
Die Wahrung regionaler Stabilität ist daher für den wirtschaftlichen Erfolg der USA ( und der Welt ) von zentraler Bedeutung .
Die USA haben zahlreiche Bündnisverpflichtungen – gegenüber Japan , Südkorea , Australien , den Philippinen und Thailand – die u.a. zur Abschreckung gegen einen nordkoreanischen Angriff erforderlich sind .
Zudem müssen die USA ein Umfeld schaffen , in dem ein aufstrebendes China nie versucht ist , seine wachsende Macht unter Gewaltandrohung durchzusetzen – sei es innerhalb oder außerhalb der Region .
Aus diesem Grund sind die aktuellen Bemühungen der USA zur Stärkung ihrer Beziehungen mit Indien und mehreren südostasiatischen Staaten durchaus sinnvoll .
Die USA tun Recht daran , ihren Fokus vom Mittleren Osten auf den Fernen Osten zu verlagern .
Die gute Nachricht ist , dass diese Schlussfolgerung auf allen Seiten des politischen Spektrums der USA geteilt zu werden scheint .
Mitt Romney , der wahrscheinliche Präsidentschaftskandidat der Republikaner , hat zugesagt , die Zahl der Schiffsneubauten zu erhöhen – eine Zusage , die mit einer erhöhten US-Präsenz im Pazifik verbunden ist .
Und US-Außenministerin Hillary Clinton spricht davon , dass sich Amerika vom erweiterten Mittleren Osten abwendet : „ Das strategische und wirtschaftliche Zentrum der Welt verlagert sich ostwärts , und wir konzentrieren uns stärker auf den asiatisch-pazifischen Raum . “
Unabhängig davon , ob das 21. Jahrhundert ein weiteres „ amerikanisches Jahrhundert “ wird oder nicht , steht fest , dass es ein asiatisch-pazifisches Jahrhundert sein wird .
Es ist gleichermaßen natürlich wie vernünftig , dass die USA bei allem , was sich hieraus ergibt , in zentraler Rolle dabei ist .
