Schweinegrippe für Erwachsene
PRINCETON – Niemand weiß , wie sich die Schweinegrippepandemie ( H1N1 ) entwickeln wird .
Wird sie sich weiter ausbreiten oder wird sie verpuffen ?
Wird sie während des Sommers in der nördlichen Hemisphäre zurückweichen und im Herbst wiederkommen ?
Wird sie weiterhin mild verlaufen oder schwerer werden ?
Grippeexperten wissen es einfach nicht .
Sicher ist , dass die Gesundheitsbehörden Gefahr laufen , der Öffentlichkeit diese neue und potenziell alarmierende Bedrohung auf falsche Weise zu erklären .
Obwohl sie viel über Virologie und das öffentliche Gesundheitswesen wissen , haben sie oft fast gar keine Ahnung , wie man mit Menschen über Risiken spricht ( und ihnen zuhört ! ) .
Hier ist daher ein Leitfaden zur Risikokommunikation für die Schweinegrippepandemie , in dem aufgeführt wird , was die Gesundheitsbehörden nicht tun sollten , wenn sie Ihnen von dieser neuen Krankheit berichten .
1. Keine Zuversicht vortäuschen .
Niemand mag Unsicherheit ; wir alle wünschen uns , die Experten wüssten genau , was passieren wird .
Doch kommen wir besser mit offen zugegebener Unsicherheit zurecht als mit falscher Zuversicht .
Wenn uns die Gesundheitsbehörden zuversichtlich erzählen , dass X passieren wird , und stattdessen dann Y passiert , verlieren wir das Vertrauen in ihre Führungsqualitäten .
Kluge Behörden planen verschiedene Pandemieszenarien für die Schweinegrippe ein und erwarten Überraschungen , die sie dazu zwingen werden , ihre Pläne zu ändern .
Das sollten sie uns sagen .
2. Keine übertriebene Beruhigung .
Bislang ist diese Pandemie mild verlaufen .
Doch selbst ein mildes Grippevirus tötet viele Menschen , insbesondere diejenigen mit anderen medizinischen Problemen .
Zudem beunruhigt die Experten , dass das neuartige H1N1-Virus in einen gefährlicheren Stamm mutieren könnte .
Dennoch bestehen die Behörden unaufhörlich darauf , wie es ein Mitarbeiter der schottischen Gesundheitsbehörde ausdrückte , dass es „ für die Öffentlichkeit absolut keinen Grund zur Sorge “ gebe .
Das stimmt nicht und könnte nach hinten losgehen .
Auch bevor sich eine Situation verschlechtert ( wenn sie das tut ) , spüren die Menschen , wenn sie „ beruhigt “ werden anstatt informiert .
Wenn wir nicht darauf vertrauen , dass die Behörden offen mit alarmierenden Informationen umgehen , verlassen wir uns eher auf Gerüchte .
Da wir den übertriebenen Beruhigungen der Behörden nicht trauen , sind wir sogar noch stärker alarmiert .
3. Keine Angst vor Panik .
Panik ist selten in Notlagen .
Obwohl viele Menschen sich panisch fühlen , verhalten sie sich fast immer gut .
Doch ist „ Panikpanik “ – die Angst der Verantwortlichen , eine Panik in der Bevölkerung nicht aufhalten zu können – sowohl häufig zu beobachten als auch schädlich .
Unter dem Einfluss der „ Panikpanik “ geben Behörden übertrieben beruhigende Erklärungen ab , verheimlichen oder verzögern alarmierende Neuigkeiten und sprechen verächtlich davon , wie „ irrational “ , „ hysterisch “ oder „ panisch “ die Öffentlichkeit sei .
Derartig geringschätzige Mitteilungen lassen das Vertrauen weiter sinken .
4. Vorwürfen der Panikmache nicht zu viel Gehör schenken .
Es ist unwahrscheinlich , dass irgendetwas , was die Behörden sagen , eine Panik auslöst , doch wird ihnen – egal was sie sagen – u. U. Panikmache vorgeworfen .
Selbst wenn die Behörden übertrieben beruhigen , wird ihnen von Kritikern , die absolut kein Anzeichen der öffentlichen Besorgnis ertragen , häufig Panikmache vorgeworfen .
Diese spezielle Kritik ist unvermeidlich , und die Behörden sollten sie schulterzuckend hinnehmen .
Die Anzahl der Behördenmitarbeiter , die ihren Posten dafür verloren haben , die Öffentlichkeit nicht genügend vor Risiken gewarnt zu haben , die sich als schwerwiegend herausstellten , ist bei Weitem höher als die Anzahl derer , die gehen mussten , weil sie zu sehr vor Risiken gewarnt haben , die sich als geringfügig erwiesen .
5. Die Anpassungsreaktion nicht bekämpfen .
Obwohl Panik selten ist , ist es normal , dass die Menschen einige Zeit brauchen , um sich an ein neues Risiko anzupassen – und diese Schweinegrippepandemie ist für uns alle neu .
Wir können das in der Risikokommunikation als „ Anpassungsphase “ bekannte Stadium , in dem wir zeitweise überängstlich und überaufmerksam werden und sogar Vorsichtsmaßnahmen ergreifen , die eigentlich unnötig oder übereilt sind , nicht überspringen .
Anpassungsreaktionen sind kurz , aber nützlich – es handelt sich um eine kognitive , logistische und emotionale Probe für schwere Zeiten , die möglicherweise auf uns zukommen .
Die Gesundheitsbehörden sollten die Menschen durch ihre Anpassungsreaktionen führen und nicht verlangen , dass sie diesen Schritt überspringen .
6. Nicht aufbauschen , was die Regierung unternimmt .
Wenn ich einen Satz aus offiziellen Erklärungen verbannen könnte , fiele meine erste Wahl auf „ Alles ist unter Kontrolle . “ ( „ Es gibt keinen Grund zur Panik “ käme mit geringem Abstand auf den zweiten Platz . )
Experten sind sich einig , dass Pandemien verlangsamt , aber nicht „ eingedämmt “ werden können .
Behörden , die versprechen – oder implizieren – , sie könnten diese Pandemie von ihren Grenzen fernhalten oder sie aufhalten , sobald sie angekommen ist , sorgen selbst dafür , dass sie später öffentlich geschmäht werden .
7. Nicht aufbauschen , was die Öffentlichkeit unternehmen kann .
Menschen Handlungsmöglichkeiten anzubieten , ist gute Risikokommunikation .
Handeln gibt uns ein Gefühl von Kontrolle und hilft uns , unsere Angst zu ertragen .
Und falls H1N1 bedrohlicher wird , wird es den Menschen ( und Gemeinden ) , die sich auf diese Möglichkeit vorbereitet haben , wahrscheinlich besser ergehen als denjenigen , die sich nicht vorbereitet haben .
Doch helfen Hygieneempfehlungen , wie Hände waschen und die Hand beim Husten vor den Mund halten , nur ein wenig .
Die Grippe breitet sich langsamer aus , wenn wir alle unseren Teil dazu beisteuern , aber sie breitet sich immer noch aus . „ Es ist nicht viel , aber es ist alles , was wir haben “ ist als Botschaft ebenso wirksam wie „ Dadurch lässt sich eine Ansteckung mit der Grippe vermeiden “ , wenn man will , dass die Menschen diese Maßnahmen ergreifen – und die Wahrheit lässt sich bei Weitem besser aufrechterhalten als Übertreibungen .
8. Nicht das Unmögliche fordern .
Maßnahmen zu empfehlen , die die Öffentlichkeit nicht umsetzen kann , schafft ein Gefühl der Sinnlosigkeit anstelle eines Gefühls der Kontrolle .
Die Behörden sollten die Menschen nicht dazu anhalten , sich die Hände zu waschen , wenn kein sauberes Wasser verfügbar ist .
Sie sollten Stadtbewohner mit bereits bestehenden gesundheitlichen Problemen nicht dazu anhalten , „ Menschenansammlungen zu meiden “ , ohne einfühlsam anzuerkennen , dass es unmöglich ist , Menschenansammlungen während der gesamten Dauer der Pandemie zu meiden .
9. Den Lerneffekt nicht vernachlässigen .
In den Entwicklungsländern ist die Schweinegrippe ( bislang ) wesentlich weniger bedrohlich als viele endemische Gesundheitsrisiken , und das Hauptziel der Risikokommunikation sollte es sein , den Menschen durch ihre Anpassungsreaktionen zu helfen , Vorkehrungen zu treffen , die machbar sind , und sich wieder auf andere Prioritäten zu konzentrieren .
In den Industrieländern hat uns die Schweinegrippe jedoch zwei dauerhafte Lektionen zu erteilen : ( 1 ) Die Grippe ist ernster zu nehmen , als viele Leute es sich vorstellen .
( 2 ) Irgendwann wird uns eine schwere Pandemie treffen , ob es H1N1 ist oder nicht , und wir sollten jetzt alles unternehmen , was wir können , um uns darauf vorzubereiten .
Die Gesundheitsbehörden in Nordamerika haben den Moment für diesen Lerneffekt größtenteils verpasst .
Anstelle dieser Lektionen haben viele Menschen „ gelernt “ ( oder fälschlicherweise behalten ) , dass Pandemien Papiertiger sind und die Gesundheitsbehörden zur Panikmache neigen .
Hoffen wir , dass die Behörden es anderswo besser machen .
