Ein Referendum über Obama
STANFORD – Erfolgreiche politische Kandidaten versuchen , ihre Wahlversprechen auch umzusetzen .
2009 hatten Präsident Barack Obama und die Demokraten in den Vereinigten Staaten vollständige Kontrolle über das Repräsentantenhaus und den ( vor Widerstand geschützten ) Senat . Sie hatten die Macht , zu tun , was sie wollten , und übten diese auch aus .
Obama und seine Verbündeten im Kongress legten ein “ Stimulus ” -Paket über 800 Milliarden USD auf , gespickt mit Programmen zur Förderung demokratischer Schlüsselwähler wie Umweltschützer und öffentliche Angestellte . Sie brachten eine umfassende und überaus unbeliebte Gesundheitsreform auf den Weg ( deren Verfassungskonformität in diesem Jahr vom Obersten Gericht überprüft wird ) , überzogen weite Bereiche der Wirtschaft mit neuen Regulierungen , führten eine Industriepolitik zu Gunsten bestimmter Unternehmen , gaben geliehenes Geld in einem Maße aus wie seit dem zweiten Weltkrieg nicht mehr und zentralisierten die Macht in Washington , DC ( und innerhalb der föderalen Regierung in der Exekutive und den Regulierungsbehörden ) .
Die letzte Wahl , der solch umfassende Änderungen folgten , war 1980 , als Präsident Ronald Reagan Steuern , Ausgaben und Regulierungen reformierte und die Desinflationspolitik der Federal Reserve unterstützte .
Zwar hatten auch die Wahlen der Jahre 1988 , 1992 und 2000 Folgen , aber diese waren nicht annähernd so erheblich wie die der Wahlen 1980 und 2008 .
Mit den Wahlsiegen der Republikaner bei den historischen Kongresswahlen 2010 rebellierte das Land gegen Obama und den demokratischen Linksruck .
Seitdem sind viele Republikaner tief enttäuscht davon , dass das Repräsentantenhaus es nicht geschafft hat , große Teile der Agenda Obamas rückgängig zu machen .
Aber im politische System der USA ist es viel schwieriger , etwas zu erreichen , als es zu blockieren .
Wenn man nur eine Hälfte eines Drittels der föderalen Regierung kontrolliert , ist es nicht leicht , etwas zu tun .
Die Wahlen des Jahres 2012 können als Referendum über Obamas Politik und Leistung bezeichnet werden .
Die Wirtschaft erholt sich langsam , bleibt aber in einem schlechten Zustand mit hoher Arbeitslosigkeit und Millionen Aussteigern aus der Lohnarbeit .
Es wird erwartet , dass die Republikaner die Kontrolle im Repräsentantenhaus behalten und im Senat wieder die Mehrheit bekommen .
Mitt Romney , ehemaliger Gouverneur von Massachusetts und führender republikanischer Kandidat gegen Obama im November , steht ebenso wie der ehemalige Sprecher des Repräsentantenhauses , Newt Gingrich , und die anderen Kandidaten seiner Partei für weniger Ausgaben , grundlegende Reformen von Regierungsprogrammen , niedrigere Steuern und weniger , aber stärker zielgerichtete Regulierung .
Romney beispielsweise setzt sich für ein 59-teiliges wirtschaftliches Programm ein , darunter eine Obergrenze für Regierungsausgaben in Höhe von 20 % des BIP , was Kürzungen wie in den 1980ern und 1990ern zur Folge hätte .
Gingrich und die anderen Republikaner vertreten ein noch aggressiveres Programm zur Steuersenkung und Verringerung der Regierungszuständigkeiten .
Der letztlich gewählte Kandidat wird gut beraten sein , die besten Ideen und Mitarbeiter seiner Gegner in seine Kampagne zu übernehmen .
Ein Sieg der Republikaner bei der Präsidentenwahl und die gleichzeitige republikanische Kontrolle über den Senat und das Repräsentantenhaus würde wahrscheinlich zu erheblicher Reduzierung , Aufhebung und Erneuerung vieler Initiativen Obamas führen . Statt dessen sind Reformen der Steuern und Sozialansprüche sowie Maßnahmen in Richtung größerer Haushaltsdisziplin zu erwarten .
Ganz oben auf Romneys Tagesordnung steht die Senkung der Körperschaftssteuer von 35 % auf 25 % , den Durchschnittswert der OECD-Länder ( die anderen republikanischen Kandidaten würden sie noch stärker reduzieren ) , was einen riesigen globalen Wettbewerbsnachteil amerikanischer multinationaler Konzerne rückgängig machen würde .
Ein republikanischer Sieg gäbe wahrscheinlich auch einen entscheidenden Anstoß zur Ausbeutung weiterer Energiefelder innerhalb der USA , was von Obama blockiert worden war .
Romney hat strengere Verhandlungen mit China über Handels- und Währungsthemen versprochen , wird aber wahrscheinlich eher neue Handelsabkommen durchsetzen als die von Arbeitnehmern unterstützte Obama-Regierung .
Sollten allerdings die Demokraten die Mehrheit im Senat behalten , wäre dies sehr viel schwieriger zu erreichen .
Auch würde ein republikanischer Präsident viele politische Schlüsselpositionen neu besetzen , von der Notenbank über das Finanzministerium bis hin zu den Regulierungsbehörden .
Sollte Obama wiedergewählt werden und die Republikaner im Haus und im Senat die Mehrheit haben , wird sein Legislativprogramm quasi zum Stillstand kommen , und er wird die nächsten zwei Jahre damit verbringen , seine Reformen und ihre Rücknahme zu verhandeln .
In diesem Szenario würde der größte politische Einfluss republikanischer Politiker beim Sprecher des Repräsentantenhauses , John Boehner , beim Vorsitzenden des Haushaltsausschusses , Paul Ryan , beim Mehrheitsführer Eric Cantor , bei weiteren wichtigen Vertretern wie David Camp , Kevin Brady und Kevin McCarthy und bei einigen Senatoren liegen .
In diesem Fall wäre es für Obama klug , sich politisch in Richtung Mitte zu bewegen ( wie es Bill Clinton 1994 nach dem Mehrheitsverlust der Demokraten im Kongress tat ) und mit republikanischen Kongressabgeordneten zusammen zu arbeiten , um vernünftige Steuer- und Sozialreformen zu entwickeln .
Aber das scheint unwahrscheinlich : Seit der großen Niederlage der Demokraten im Jahr 2010 hat sich Obama noch weiter nach links bewegt und eine noch populistischere Linie verfolgt .
Unabhängig vom Ergebnis der diesjährigen Präsidenten- und Kongresswahlen werden wohl einige republikanische Gouverneure auf nationaler Ebene an Bedeutung gewinnen .
Alle – darunter Mitch Daniels aus Indiana , Chris Christie aus New Jersey , Bob McDonnellaus Virginia und der ehemalige Gouverneur Jeb Bush aus Florida – haben auf eine Präsidentschaftskandidatur verzichtet , werden aber bei einem Wahlsieg von Obama im November auf der Kandidatenliste für 2016 stehen .
Der Oberste Richter Louis Brandeis hat die Bundesstaaten einmal in einem berühmten Ausspruch als “ Laboratorien ” bezeichnet : Sie sollten experimentieren können und voneinander lernen , welche Politik funktioniert .
So beruhte die bedeutende Sozialreform von Clinton und dem republikanischen Kongress 1996 auf einer Politik , die auf den Gouverneur von Wisconsin , Tommy Thompson , zurückgeht und erfolgreich vom New Yorker Bürgermeister Rudy Giuliani übernommen worden war , beides reformistische Republikaner .
Die aktuelle Riege republikanischer Gouverneure kann auf Bundesstaatsebene ähnlich innovative Lösungen als Modell für den Gesamtstaat anbieten – beispielsweise zur Ausgaben- und Schuldenpolitik und im Bereich ungedeckter Pensionen und Gesundheitsverbindlichkeiten .
Bis zum November werden wohl aufgrund der gespaltenen Regierung und polarisierender Kampagnen keine bedeutenden politischen Schritte erfolgen .
Nach der Wahl aber werden in den Bereichen Steuern , Ausgaben , Handelspolitik , Föderalismus , Regulierung und Verteidigung große Veränderungen stattfinden ( deren Umfang davon abhängen wird , wer gewinnt ) , was wichtige Auswirkungen auf die Haushaltslage , die Handelsbilanz und vieles andere haben wird , einschließlich der Beziehungen Amerikas zum Rest der Welt .
