Radikale Ziele für die nachhaltige Entwicklung
Zwei Milliarden Menschen würden sich auf ein Leben ohne Armut , Hunger und Gewalt freuen . Und statt Lippenbekenntnisse zur Bekämpfung des Klimawandels und der Ressourcenverknappung abzulegen , würden wir beginnen , die Grenzen unseres Planeten und seiner Atmosphäre zu respektieren und aufrechtzuerhalten .
Und es wird nächstes Jahr das Ziel sein , wenn die Millenniumziele auslaufen und die UN einen Nachfolgerahmen für die Umwelt- und Entwicklungspolitik verabschieden . Die kommenden Ziele für die nachhaltige Entwicklung werden danach streben , die Ökosysteme zu schützen , Ressourcen zu bewahren und – wie schon die Millenniumziele es vorsahen – Millionen von Menschen aus der Armut zu heben .
Die Verbindung von Umwelt- und Entwicklungsrahmen ist eine gute Idee – eine Idee , die auf einer Vielzahl rechtsverbindlicher internationaler Übereinkommen und Vereinbarungen aufbaut , die unter der Schirmherrschaft der UN abgefasst wurden , um das Klima zu schützen , die Artenvielfalt zu bewahren , die Menschenrechte zu wahren und die Armut zu verringern . Auch wenn sie möglicherweise nicht perfekt sind – und leider die Länder , die sie ratifizieren , die darin gesetzten Ziele nicht immer einhalten – , haben sie zur Schaffung institutioneller Prozesse geführt , die Länder dazu ermuntern , ihre Versprechen zu erfüllen , und die ihre Bürger ermutigen , ihre Regierungen zur Rechenschaft zu ziehen .
Zunächst einmal wurden für die wichtigen Umweltherausforderungen einschließlich der Zerstörung fruchtbarer Kulturböden und der globalen Plastikproduktion bisher keine Übereinkommen und Zielvorgaben festgelegt . Derartige Übereinkommen sind nötig , damit die Ziele für die nachhaltige Entwicklung Menschenrechte , Umwelt und Entwicklung ganzheitlich betrachten können .
Wissenschaftler und zivilgesellschaftliche Organisationen fordern eine Umkehr der Bodenzerstörung bis 2020 und drängen darauf , zumindest ein internationales Expertengremium bei den UN anzusiedeln , um diesen zentralen Aspekt der globalen Lebensmittelsicherheit zu behandeln . Jedes Jahr gehen aufgrund von Überbeanspruchung und dem übermäßigen Einsatz von Kunstdünger zwölf Millionen Hektar Land – ein Gebiet von der Größe Österreichs und der Schweiz – verloren .
Jedes Jahr werden mehr als 280 Millionen Tonnen Plastik produziert , von denen enorme Mengen Eingang in das Grundwasser , in Flüsse und Ozeane finden – und von da aus weiter in die Nahrungskette . Obwohl Plastik nicht biologisch abbaubar ist , hat bisher noch kein einziges Land zugesagt , zu verhindern , dass es Eingang in die Umwelt findet .
Derartige Subventionen – wie jene der Landwirtschaftspolitik der Europäischen Union – belaufen sich weltweit auf hunderte von Milliarden Dollar , belasten die Haushalte und tun häufig nichts für die Armen . Sie zurückzuschneiden würde nicht nur Fehlanreize abbauen ; es würde zudem Gelder für Bildung , allgemeine Gesundheitsbetreuung und die Infrastruktur in ländlichen Gebieten freisetzen , wo sie benötigt werden , um Erwerbsmöglichkeiten zu schaffen .
Die Verhandlungen über die Ziele für die nachhaltige Entwicklung spiegeln wider , was derzeit in einem multilateralen Rahmen möglich ist : relativ wenig . Keine Regierung ist wirklich bereit , die Ursachen von Ungleichheit und Hunger zu bekämpfen , was es erfordern würde , eine faire Besteuerung und umfassende Systeme der sozialen Sicherung zu einer Spitzenpriorität zu machen .
Auch die Regeln der Weltwirtschaft bleiben unantastbar , was es nahezu unmöglich macht , die Finanz- und Handelspolitik so umzustrukturieren , dass sie nicht zu mehr Armut , einem ungebremsten Klimawandel und irreversiblen Ressourcenzerstörungen führen .
Ein unzeitgemäßes Bekenntnis zu wirtschaftlichem Wachstum , koste es , was es wolle , ist keine Antwort auf die Frage , wie sich Entwicklung mit den Beschränkungen unseres Planeten und der Tatsache , dass Milliarden von Menschen in Armut leben , in Einklang bringen lässt . In einer endlichen Welt ist unendliches Wachstum unmöglich , und eine steigende Produktionsleistung wird nicht allen genug Essen verschaffen , wenn die Früchte des Wachstums nicht gerecht verteilt werden .
Es sind nicht nur die hoch entwickelten Länder , die die Schaffung einer ambitionierteren Entwicklungsagenda behindern . Die Eliten in den Schwellen- und Entwicklungsländern nutzen die Verhandlungen über die nachhaltigen Entwicklungsziele in erster Linie als Plattform , um internationale Hilfetransfers zu fordern .
Die UN ist nur so gut wie ihre Mitglieder . Wie gut diese sind , bestimmt sich anhand des Grades , in dem sie die Ziele für die nachhaltige Entwicklung als Möglichkeit zur Setzung wirklich neuer Prioritäten und wahrhaft universeller Zielvorgaben für die Umwelt- und Entwicklungspolitik im 21. Jahrhundert ansehen .
