Obama gegen IS
WASHINGTON , DC – US-Präsident Barack Obama hat eine detaillierte Strategie vorgelegt , wie seine Regierung den Islamischen Staat ( IS ) bekämpfen will , der beträchtliche Teile Syriens und des Irak kontrolliert .
Obwohl ich Obamas Syrienpolitik in den letzten zweieinhalb Jahren hart kritisiert habe : Seine neue Strategie spiegelt eine gereifte , in sich schlüssige Außenpolitik wider – wenn auch eine , die den von Obama proklamierten Werten nicht völlig gerecht wird .
Diese Unterlassung könnte seinen Plan möglicherweise noch scheitern lassen .
Obamas Ansatz ist aus drei Gründen lobenswert .
Erstens verbindet er militärische Maßnahmen und Diplomatie .
Zweitens knüpft er Art und Umfang der amerikanischen Militärmaßnahmen an umsichtige Bedingungen .
Und drittens knüpft er das Schicksal dieser Bemühungen an die Existenz und Effektivität einer breiten Nahostkoalition und stellt dabei klar , dass die USA zwar bereit sind , die Führung zu übernehmen , die Rolle als Weltpolizist jedoch weder übernehmen können noch werden .
Obama spielt bei diesem nahöstlichen Machtspiel seine Karten geschickt aus .
Er weiß , dass ein US-geführter Einsatz den IS deutlich schwächen kann , dass sich dieser aber nur durch gemeinsame militärische und politische Bemühungen besiegen lässt .
Er hat sich einen politischen Hebel verschafft , indem er eine klare Linie gezogen und angekündigt hat , dass die USA nur gemeinsam mit der neu gegründeten irakischen Regierung „ unsere Bemühungen über den Schutz unserer eigenen Bevölkerung und humanitäre Missionen hinaus ausweiten werden “ .
Falls diese Regierung ihre Versprechen zur politischen Einbindung breiter Schichten der Bevölkerung einhält , werden die USA ihr helfen , ihr Land zurückzubekommen – sonst nicht .
Genauso wichtig , aber weniger offensichtlich ist das Gewicht , das ihm diese Position gegenüber dem Iran verschafft .
Obama hat den Iran in seiner Rede mit keinem Wort erwähnt , aber viele Kommentatoren haben spekuliert , ob seine Strategie dem Iran ein größeres Gewicht gegenüber den USA verleiht – ausgehend von der Annahme , dass vom Iran unterstützte Kämpfer für den Erfolg im Bodenkampf gegen den IS entscheidend sind .
Doch die schiitische Regierung des Irak ist einer der wichtigsten strategischen Anker des Iran in der Region , und vor Beginn der US-Luftschläge gegen den IS war es alles andere als sicher , ob sie überleben würde .
Der Iran braucht US-Luftschläge mindestens so dringend wie die USA vom Iran unterstützte Bodentruppen .
Das Bestehen der USA auf einer regionalen Koalition zur Bekämpfung des IS ist zugleich diplomatisch geschickt .
Außenminister John Kerry hat klargestellt , dass der Iran zum gegenwärtigen Zeitpunkt als Mitglied nicht willkommen ist .
Der Iran , ohne den die Koalition im Wesentlichen zu einer sunnitischen Front wird , kann mit am Tisch sitzen und eine große , öffentliche Rolle bei der Beilegung des syrischen Bürgerkriegs spielen – aber nur , wenn er bereit ist , eine Einigung über sein Nuklearprogramm herbeizuführen .
Der Zeitpunkt hierfür war nie besser .
Die größten Schwächen weist Obamas Strategie dort auf , wo es darum geht , die ganz normalen Menschen zu erreichen : beim verwobenen Netz zwischenmenschlicher Beziehungen , das Wut , Hass und Verzweiflung oder Hoffnung , Vertrauen und Loyalität überträgt .
Seine Doktrin , wonach die USA Gewalt einsetzen werden , um ihre „ zentralen Interessen “ zu verteidigen , aber andere mobilisieren werden , „ um die breiteren Herausforderungen an die Weltordnung in Angriff zu nehmen “ , ist von ihrer Logik her vernünftig und innerhalb der kriegsmüden USA politisch sinnvoll .
Doch wie es eine syrische Twitter-Nachricht an mich formuliert : Was die Welt Obama sagen hört , ist , dass die USA Gewalt einsetzen , um den Tod zweier amerikanischer Journalisten zu rächen , aber nichts tun , während 200.000 Syrer abgeschlachtet werden .
Solange die US-Militäraktion nicht tatsächlich als Maßnahme wahrgenommen wird , die Leben und Eigentum der irakischen und syrischen Bevölkerung schützt , werden die USA den Propagandakrieg mit dem IS sehr schnell verlieren .
Viele Experten warnen : Sobald die erste Drohne eine Frau oder ein Kind tötet , wird es ein an die muslimische Welt gerichtetes Video geben , das die Kulisse und die Beerdigung zeigen wird .
Selbst wenn dieses Video die Unterstützung für den IS per se nicht erhöht , wird es Millionen Muslime überzeugen , dass die USA wieder auf ihre alten militärischen Tricks verfallen sind : Bombardierungen für Öl , oder für Israel , oder schlicht , um alle Muslime zu unterdrücken .
Diese sich neuerlich erhärtende antiamerikanische Einstellung wird es sehr viel schwerer machen , vor Ort die nötigen geheimdienstlichen Erkenntnisse in Bezug auf den IS zu erhalten und diesem die Unterstützung durch andere sunnitische Milizen zu entziehen .
Dies wird den USA nicht nur in Syrien und im Irak schaden , sondern die öffentliche Meinung auch in anderen arabischen Staaten beeinflussen und deren Regierungen die Zusammenarbeit mit den USA erschweren .
Am schädlichsten ist , dass eine rein strategische Begründung der Militärmaßnahmen – die Verteidigung zentraler US-Interessen – keinen Raum für das lässt , was in Syrien tatsächlich getan werden muss .
Der einzige Weg , den syrischen Präsidenten Bashar al-Assad an den Verhandlungstisch zu bringen , besteht darin , ihn und den IS gleichzeitig zu schwächen .
Und die einzige rechtlich oder moralisch stichhaltige Begründung für Schläge gegen seine Luftwaffe , Munitionsdepots oder schweren Waffen ist die internationale Verantwortung , sein Volk vor ihm zu schützen – ganz so , die die USA geholfen haben , die Jesiden vor dem IS zu schützen .
Denn anders als von Obama behauptet ist die Brutalität des IS nicht „ einzigartig “ .
Assad hat mehr als 200.000 Menschen , überwiegend Zivilisten , umgebracht – in einem Konflikt , der mit der Folter von Kindern durch seine Regierung begann .
Einfach von Schutzverantwortung zu reden , wie es Obama einst getan hat , und im Verbund damit ( und sei es nur begrenzte ) Luftschläge zu unternehmen – etwa als Bestrafung für den jüngsten vermeldeten Einsatz von Chlorgas gegen Zivilisten durch Assad – würde die Lage schnell ändern .
Der Iran würde begreifen , dass Amerikas Zurückhaltung in Syrien nicht endlos ist , die sunnitischen Regierungen könnten in den Augen ihrer eigenen Bevölkerungen beschämt werden , weil sie nicht mehr tun , und dem vom IS gezeichneten Bild der Brutalität würde ein Bild der Humanität entgegengesetzt .
Das Schicksal der Kleinen hat wichtige unmittelbare Auswirkungen auf das der Großen .
Obamas Politik oszilliert zwischen auf dem nationalen Interesse beruhender geopolitischer Berechnung und der Rhetorik universeller Werte : dem Einstehen für „ unsere gemeinsame Sicherheit und Menschlichkeit “ .
Diese Rhetorik Wirklichkeit werden zu lassen , würde Obama den Spielraum erkaufen , der zur Verfolgung der geopolitischen Ziele seiner Politik nötig ist .
