Russland und der Westen nach dem Irakkrieg
Die von den USA angeführte Invasion im Irak stellte die Wirksamkeit des heutigen internationalen Systems in Frage .
Obwohl die Vereinigten Staaten im Irak wahrscheinlich nicht alle ihre Ziele erreichen werden , so haben sie durch den Krieg ihre globale Vormachtstellung bestätigt und ausgebaut .
Wie soll nun Russland darauf reagieren ?
Wo liegen seine Interessen und welche Politik soll verfolgt werden ?
Vor allem , wo soll sich Russland angesichts der beginnenden Rivalität zwischen Europa und den USA selbst positionieren ?
Durch die Krise im Irak traten tiefgreifende Unterschiede zwischen den USA und Westeuropa in Fragen der politischen Kultur , der Ethik , der Ansätze in der internationalen Politik und der Rolle militärischer Macht zu Tage .
Diese Unterschiede werden die auf gemeinsamen Werten und Interessen basierenden Grundfesten der transatlantischen Allianz nicht zerstören , aber der Aspekt des Wettbewerbes wird zwangsläufig stärker in den Vordergrund treten , auch der des Wettbewerbes um Russland .
Der Krieg im Irak hat aber auch den kritischen Zustand der Außen- und Verteidigungspolitik der Europäischen Union offenkundig werden lassen .
Versuche , eine einheitliche Stimme Europas zu etablieren , schlugen offensichtlich fehl .
Angesichts der zu erwartenden noch größeren Differenzen nach der EU-Erweiterung , darf man sich auch in Zukunft nicht allzu viel erwarten .
Außerdem wird Washington angesichts der Verhärtung der Fronten danach trachten , Bemühungen um eine einheitliche Außen- und Verteidigungspolitik in der EU zu vereiteln .
Ohne eine solche gemeinsame Politik wird die EU aber in absehbarer Zukunft in der weltpolitischen Unterliga bleiben .
In diesem Zusammenhang war es ein Fehler , dass sich Russland so entschieden gegen die USA auf die Seite Frankreichs und Deutschlands stellte .
Es war zwar nicht so schlimm wie in Sowjetzeiten , als wir uns gemeinsam mit der Dritten Welt sowohl gegen Amerika als auch gegen Europa stellten , aber unseren langfristigen Interessen war damit sicher nicht gedient .
Frankreich ging es um sein gaullistisches Ziel . Man wollte den USA schaden oder sie sogar demütigen , um damit den eigenen Nationalstolz aufzupolieren .
Ebensowenig war der deutsche Kanzler von europäischen Zielen beseelt , als er sich gegen einen Krieg im Irak aussprach . Er wollte so seine hausgemachten Probleme in den Griff bekommen : Die Schwäche seiner Regierung und die pazifistische Einstellung einer Mehrheit der Deutschen .
Es mag ein lohnendes Ziel sein , für die Erhaltung der letzten Reste von Großmacht zu kämpfen und Frankreich , das reicher ist als Russland , kann sich solche Ziele vielleicht leisten .
Aber wollen die Russen wirklich auf Kosten der langfristigen Interessen ihres wirtschaftlich darniederliegenden Landes ihrer Eitelkeit schmeicheln ?
Ebensowenig muss Russland aus innenpolitischen Gründen Rücksicht auf Pazifisten nehmen , denn eine Friedensbewegung ist in meinem Land praktisch nicht existent .
Es war immer ein Ziel der europäischen Außenpolitik eine übermäßige Annäherung zwischen Russland und den Vereinigten Staaten zu verhindern .
Gute Beziehungen zwischen den USA und Russland könnten aber beiden Ländern zugute kommen , vor allem Russland .
Manche Russen - traditionelle Linke und korrupte Bürokraten , die eine Öffnung des Systems fürchten - üben sich in antiamerikanischer Rhetorik .
Aber für Russland , das von einer Allianz mit der führenden wirtschaftlichen und politischen Supermacht nur profitieren kann , ist Antiamerikanismus einfach irrational .
Natürlich sind für Russland auch gute Beziehungen zu Europa ein Thema , vor allem im Hinblick auf wirtschaftliche Verbindungen , menschliche Kontakte und soziale Wechselwirkungen .
Russland würde auch von einem außenpolitischen Engagement mit den führenden EU-Mitgliedern profitieren .
Aber eine strategische Allianz mit der EU in außen- und sicherheitspolitischen Fragen ist unrealistisch und unproduktiv .
In diesen Bereichen wird Europa höchstwahrscheinlich eher schwächer als stärker werden .
Aus diesem Grund wird Europa für Russland von untergeordneter Bedeutung sein , vor allem , wenn es uns gelingt besondere Beziehungen mit den Vereinigten Staaten aufzubauen und zu erhalten .
Russland könnte auch die Rolle eines " transatlantischen Integrators " übernehmen und bei verschiedenen Konflikten und Differenzen in der traditionellen transatlantischen Gemeinschaft vermitteln .
Wir sind für diese Rolle sicher besser geeignet als beispielsweise Polen , das ebenfalls versucht diese Rolle zu spielen .
Auch im Hinblick auf China und Indien , mit denen wir überaus enge Beziehungen pflegen sollten , könnte Russland eine solche Vermittlerrolle einnehmen .
Enge Beziehungen mit den USA sollen Russland aber nicht daran hindern , seine eigenen Interessen in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht zu verfolgen .
Im Irak beispielsweise sollte Russland die Wiederaufbaubemühungen konstruktiv unterstützen , auch wenn sich bis jetzt noch niemand um unsere Mitwirkung bemüht hat .
Man sollte aber bei aller Unterstützung der neuen irakischen Regierung nicht alle Kontakte zu moderaten Mitgliedern der Baath-Partei abbrechen , so diese noch existieren , denn so mancher unter ihnen könnte wieder an die Macht kommen .
Schließlich hat der Irak wenig alternative Führungseliten zu bieten , ebensowenig wie Russland nach 1991 über eine nicht-kommunistische Elite verfügte .
Wenn sich eine derartige Möglichkeit ergibt , sollte sich Russland an friedensstiftenden Operationen und am Wiederaufbau im Irak beteiligen und nicht versuchen , Washington Knüppel zwischen die Beine zu werfen .
Denn im Gegensatz zum Kosovo , wo wir keine ernsthaften Interessen haben und von wo wir unsere friedenserhaltenden Truppen abziehen sollten , steht für Russland im Irak viel auf dem Spiel .
Dort haben wir unsere wirtschaftlichen Interessen zu schützen : Die Rückzahlung der irakischen Schulden , die vertraglich vereinbarte Erschließung von Ölfeldern und den Wiederaufbau der öffentlichen Infrastruktur .
Russland muss auf seinen wichtigsten Trumpf in den internationalen Beziehungen setzen und die Ölkarte spielen , vor allem im Hinblick auf eine langfristige Destabilisierung des Nahen Ostens .
Damit wären einerseits riesige Einnahmen für Russland gesichert , und andererseits könnte man die Rolle eines " Energiestabilisators " übernehmen , dem große Bedeutung bei der Erhaltung des Weltfriedens zukäme .
Eine kluge Nutzung der Ölressourcen wäre nicht nur das langfristige Fundament für die Modernisierung Russlands , sondern würde auch seinen geopolitischen Einfluss stärken .
