Nigerias Weg in den Untergang
Angesichts der enormen politischen Spannungen im Iran und Irak ist es leicht , die zunehmende Unruhe in Nigeria , dem achtgrößten Ölexporteur der Welt , zu übersehen .
Aber Nigerias wachsende soziale und politische Probleme lassen erkennen , wie Gewalt und Unsicherheit in einem weiteren wichtigen Energie produzierenden Land ausländische Investoren vertreiben und die weltweiten Energiepreise in die Höhe schrauben .
Der nigerianische Präsident Olusegun Obasanjo scheint versuchen zu wollen , die Verfassung des Landes zu ändern , um sich eine Chance auf eine dritte Amtszeit zu eröffnen .
Zu diesem Zweck hat er viele seiner politischen Rivalen an den Rand gedrängt .
Vizepräsident Atiku Abubakar – ein wahrscheinlicher Aspirant bei den Präsidentschaftswahlen 2007 – wurde schikaniert und isoliert .
Minister , die verdächtigt werden , nicht 100 % loyal zu sein , werden marginalisiert .
Allerdings haben sich Obasanjos Gegner in den Kampf eingeschaltet , und dem Präsidenten fehlt sowohl im Bundesparlament wie unter den Einzelstaaten die erforderliche Zweidrittelmehrheit , um sich über das nächste Jahr hinaus an der Macht zu halten .
Zwei ehemalige nigerianische Präsidenten , die Generäle Muhammadu Buhari und Ibrahim Babangida , treten öffentlich gegen Obasanjos Eingriff in die Verfassung ein , und eine Reihe von Gouverneuren aus den von Muslimen dominierten nördlichen Bundesstaaten Nigerias haben ihre Entschlossenheit , Obasanjo nach Ablauf seiner Amtszeit in 2007 loszuwerden , klar zum Ausdruck gebracht .
Infolgedessen steigert die Obasanjos Pläne umgebende Unsicherheit die Spannungen zwischen den Landesteilen .
Auf dem Spiel steht der Zusammenhalt eines Staates , von dem viele argumentieren , dass er lediglich ein weiteres Beispiel einer Kunstnation sei – zusammengeschustert von Europäern , die keine Vorstellung von den sozialen , stammesbezogenen und religiösen Kräften ihrer Schöpfung hatten .
Die Gouverneure aus den nördlichen Bundesstaaten wenden sich gegen eine dritte Amtszeit Obasanjos , weil sie meinen , dass – nach einer mit ihren Amtskollegen aus dem Süden bei Einführung der Demokratie 1999 getroffenen Absprache über die regionale Rotation der Präsidentschaft – nun sie an der Reihe sind , Nigerias Präsidenten zu bestimmen .
Die Gouverneure aus dem Süden argumentieren , dass die Kontrolle über die Präsidentschaft noch über Jahre hinweg beim Süden verbleiben sollte , weil der Norden das Land während der mehr als drei Jahrzehnte der Diktatur kontrolliert habe .
Tatsächlich scheinen selbst jene Gouverneure aus dem Süden , bei denen es sich nicht um zuverlässige Verbündete Obasanjos handelt , entschlossen , dafür zu sorgen , dass der nächste Präsident des Landes aus dem Süden stammt .
Für den Augenblick bietet ihnen Obasanjo die größte Chance , dieses Ziel umzusetzen .
Im vergangenen Dezember unterzeichneten 16 der 17 Gouverneure Südnigerias die so genannte „ Enugu-Erklärung “ . Diese spricht sich für die Verfassungsänderung aus , die Obasanjo eine dritte Amtszeit ermöglichen würde .
Dies ist eine schlechte Zeit für Nigerias Bundesregierung , um sich mit zweitrangigen Problemen wie diesen zu befassen .
Im Nigerdelta , das den Großteil des nigerianischen Öls birgt und wo viele der Armen des Landes leben , herrscht Chaos .
Im Oktober 2004 zwang die Gewalt in der Region die Regierung Obasanjos zu Verhandlungen mit dem Milizenführer Asari Dokubu , nachdem dessen Leute eine Reihe von Einrichtungen der Royal Dutch Shell angegriffen hatten und drohten , „ die Gegend niederzubrennen “ .
Im Dezember 2004 nahmen Dokubus 75 Ölarbeiter als Geiseln und zwangen Shell , etwa 10 % der Ölförderung des Landes stillzulegen .
Anschließend zwang Dokubu Obasanjo eine Friedensvereinbarung auf .
Dieser Deal hielt nicht lange .
Nachdem Dokubu im vergangenen September seine Drohungen gegen die Ölinfrastruktur erneuert hatte , wurde er wegen Aufruhrs verhaftet und muss nun mit der Hinrichtung oder einer lebenslangen Gefängnisstrafe rechnen .
Dokubus Verbündete haben darauf mit neuen Angriffen reagiert .
Eine Splittergruppe , die „ Bewegung für die Emanzipation des Nigerdeltas “ , hat die Verantwortung für eine Reihe von Angriffen und Entführungen ausländischer Arbeiter während der letzten Zeit übernommen und erklärt , sie würde ihre Aktivitäten erst einstellen , wenn die Staaten im Delta die Kontrolle über die Einnahmen aus dem vor Ort geförderten Öl erhielten .
Es gibt außerdem Befürchtungen , dass die Aufsplitterung von Dokubus Milizen islamistischen Gruppen innerhalb des Deltas den Boden bereitet hat .
Vor ein paar Wochen übernahm eine zuvor unbekannte Organisation mit dem Namen „ Märtyrerbrigade “ die Verantwortung für Angriffe auf Pipelines im Delta . Dies hat unter den multinationalen Gesellschaften zu Befürchtungen geführt , dass der von den Söldnern ausgehende Widerstand in der Region sich ideologisiert .
Was auch immer die Motivationen der unterschiedlichen Gruppen sein mögen : Ein steiler Anstieg in der Zahl der Angriffe und Entführungen durch Milizen während der vergangenen Wochen hat dazu geführt , dass inzwischen etwa 20 % der nigerianischen Ölexporte still gelegt und Dutzende von Menschen getötet wurden .
Shell hat nach der Entführung mehrerer Arbeiter zentrale Anlagen innerhalb des Deltas geschlossen .
Wenn im Verfahren gegen Dokubu das Urteil gefällt wird – was voraussichtlich in diesem Sommer der Fall sein wird – , dürfte die Gewalt weiter eskalieren .
Darüber hinaus wurde Nigeria im Februar – ausgelöst von den den Propheten Mohammed verspottenden dänischen Karikaturen – von einer Welle der Gewalt erfasst .
Wütende muslimische und christliche Menschenhaufen brannten Kirchen und Moscheen nieder und töteten bei einer Serie von Anschlägen und Racheaktionen Dutzende von Menschen . Dies hat die Kluft zwischen dem muslimischen Norden und dem christlichen Süden weiter vertieft .
Als ob damit des Chaos noch nicht genug wäre , untergräbt nun das Auftreten der Vogelgrippe in den nördlichen Provinzen die politische Stabilität weiter .
Obasanjo hat die muslimischen Farmer der Gegend dazu aufgerufen , ihre Geflügelbestände zu keulen . Diese sind eine zentrale Proteinquelle in einer Region , in der Mangelernährung eine ständige Bedrohung darstellt .
In mancherlei Hinsicht leidet Nigeria unter denselben Problemen , mit denen auch der Irak zu kämpfen hat .
Unterschiedliche ethnische und religiöse Gruppen , die in verschiedenen Regionen leben , kämpfen um Öleinnahmen und politischen Einfluss .
Wie im Irak könnte der Konflikt zu einem Blutvergießen großen Umfangs führen .
Anders als der Irak allerdings kann Nigeria auf eine jüngste Geschichte einer relativ stabilen demokratischen Staatsführung zurückblicken .
Die verschiedenen Interessengruppen innerhalb des Landes haben alle gute Gründe , einen Kompromiss zu finden , bevor der Konflikt sich zuspitzt .
So könnten etwa die Gouverneure des Nordens den südlichen Staaten für ihre Unterstützung eines Präsidenten aus dem Norden einen größeren Anteil an den nigerianischen Öleinnahmen anbieten .
Das Erreichen eines derartigen Kompromisses allerdings wird kein reibungsloser oder vorhersehbarer Prozess sein .
Im Gegenteil , die Risiken zunehmender politischer Instabilität und weiterer Störungen der nigerianischen Ölförderung im großen Umfang werden weiter hoch bleiben – und dies zu einer Zeit , wo die Welt es sich am wenigsten leisten kann .
