Neues vom Untergang des Abendlandes
LONDON – Die Terroranschläge von Paris riefen erneut jene dunklen Wolken deutlich ins Bewusstsein , die sich über dem 21. Jahrhundert zusammenbrauen und die freundlichen Aussichten für Europa und den Westen nach dem Zusammenbruch des Kommunismus verdüstern .
Angesichts der offenbar von Tag zu Tag steigenden Gefahren , lohnt sich ein Blick darauf , was uns möglicherweise bevorsteht .
Obwohl Prognosen trügerisch sind , herrscht wohl Einigkeit darüber , dass wir von sinkenden Erwartungen ausgehen können .
Das Sozialforschungsinstitut von Ipsos MORI stellt dazu fest : „ In weiten Teilen des Westens hat man sich von der Annahme einer automatisch besseren Zukunft für die nächste Generation verabschiedet . “
Im Jahr 1918 veröffentlichte Oswald Spengler das Buch Der Untergang des Abendlandes .
Heute ist das Wort „ Untergang “ tabu .
Unsere Politiker meiden diesen Ausdruck und sprechen lieber von „ Herausforderungen “ , während die Ökonomen den Ausdruck „ säkulare Stagnation “ verwenden .
Die Sprache ändert sich zwar , aber die Ansicht dahinter , wonach die westliche Zivilisation von geborgter Zeit ( und geborgtem Geld ) lebt , ist die gleiche geblieben .
Warum ist das so ?
Landläufig wird dies einfach als Reaktion auf stagnierende Lebensstandards betrachtet .
Eine schlüssigere Begründung , die Eingang in das Verständnis der Öffentlichkeit fand , besteht jedoch darin , dass es dem Westen nach dem Zerfall der Sowjetunion nicht gelang , für ein sicheres internationales Umfeld zu sorgen , in dem seine Werte und Lebensart fortbestehen können .
Das deutlichste Beispiel dieses Versagens ist die Entstehung des islamistischen Terrorismus .
Für sich alleine genommen ist Terrorismus kaum eine existenzielle Bedrohung .
Katastrophal ist der Zusammenbruch staatlicher Strukturen in vielen Ländern , aus denen die Terroristen stammen .
In der islamischen Welt leben 1,6 Milliarden Menschen oder 23 Prozent der Weltbevölkerung .
Vor hundert Jahren handelte es sich um eine der friedlichsten Regionen der Welt ; heute ist sie die gewalttätigste .
Wir haben es allerdings nicht mit den „ peripheren “ Schwierigkeiten zu tun , die Francis Fukuyama in seinem aus dem Jahr 1989 stammenden Manifest „ Das Ende der Geschichte “ beschrieb .
Aufgrund des massiven Zustroms von Flüchtlingen reicht das Chaos des Nahen und Mittleren Ostens vielmehr bis in das Herz Europas .
Diese Wanderungsbewegung der Menschen hat auch wenig mit dem „ Kampf der Kulturen “ zu tun , wie in Samuel Huntington prognostizierte .
Die eher banale Wahrheit besteht darin , dass dem osmanischen , britischen und französischem Reich , die in der islamischen Welt von damals für Frieden sorgten , keine stabilen Mächte nachfolgten .
Das ist größtenteils , wenn auch nicht ausschließlich , die Schuld der europäischen Kolonialisten , die inmitten der Todeskämpfe ihrer eigenen Imperien künstliche Staaten schufen , die ihrer Auflösung entgegenstrebten .
Auch ihre Nachfolger aus Amerika haben sich nicht besser geschlagen .
Ich sah mir kürzlich den Film „ Der Krieg des Charlie Wilson ” an , der zeigt , wie die Vereinigten Staaten dazu kamen , die Mudschaheddin in ihrem Kampf gegen die Sowjets in Afghanistan mit Waffen auszustatten .
Am Ende des Films , als aus den amerikanischen Kunden die Taliban geworden waren , zitiert man Wilson , den amerikanische Politiker , der ihnen das Geld beschaffte , folgendermaßen : „ Wir haben einen großartigen Sieg errungen , aber das Endspiel haben wir vermasselt . “
Dieses „ Vermasseln “ zieht sich seit dem Vietnam-Krieg wie ein roter Faden durch amerikanische Militärinterventionen .
Die USA entsenden überlegen bewaffnete Truppen entweder direkt oder statten oppositionelle Gruppen aus , zerschlagen lokale Regierungsstrukturen , ziehen sich dann zurück und hinterlassen ein Land in Trümmern .
Es ist unwahrscheinlich , dass in der politischen Entscheidungsfindung der USA so etwas wie eine ideale Weltsicht zum Ausdruck kommt , in der die Beseitigung von Diktatoren mit der Schaffung von Demokratien gleichgesetzt wird .
Vielmehr stellt der Glaube an ideale Ergebnisse einen notwendigen Mythos dar , die fehlende Bereitschaft zu kaschieren , Macht intelligent und beharrlich genug einzusetzen , um ein gewünschtes Ergebnis zu erzielen .
Ungeachtet dessen , über wie viel militärisches Gerät eine Supermacht verfügt , der abflauende Wille davon Gebrauch zu machen kommt einem Verfall effektiver Machtausübung gleich .
Nach einer gewissen Zeit lässt sich niemand mehr davon beeindrucken .
Das ist auch der Grund , warum es sich bei Robert Kagans neokonservativer These aus dem Jahr 2003 „ Die Amerikaner kommen vom Mars , die Europäer von der Venus “ um eine irreführende Feststellung handelt .
Die Europäische Union ist auf ihrem Weg in Richtung Pazifismus in der Tat schon weiter als die Vereinigten Staaten .
Sie ist das schwache Nervenzentrum eines Halbstaates mit beinahe ungeschützten Grenzen , wo Rückgratlosigkeit durch humanitäre Rhetorik kaschiert wird . Doch Amerikas sporadischer , sprunghafter und weitgehend wirkungsloser Einsatz seiner Macht spricht auch nicht gerade von marsianischer Qualität .
Dem Untergang des Westens steht der Aufstieg des Ostens , insbesondere Chinas , gegenüber .
( Es ist schwer zu sagen , ob Russland im Auf- oder Abstieg begriffen ist ; in jedem Fall ist die Entwicklung beunruhigend . )
Die Eingliederung einer aufsteigenden Macht in ein verfallendes internationales System ist noch selten friedlich über die Bühne gegangen .
Vielleicht wird höchste westliche und chinesische Staatskunst einen größeren Krieg verhindern , aber im historischen Vergleich wäre das ein Bonus .
Die zunehmende Fragilität der internationalen politischen Ordnung verringert auch die Aussichten der Weltwirtschaft .
Nie zuvor ging die Erholung nach einer umfassenden Wirtschaftskrise so langsam vonstatten .
Die Gründe dafür sind komplex , aber ein Teil der Erklärung besteht im schwachen Aufschwung des internationalen Handels .
In der Vergangenheit war die Expansion des Handels der wichtigste Wachstumsmotor .
Diese bleibt nun aber hinter der Erholung der Produktion zurück ( die ihrerseits bescheiden ausfällt ) , weil die für die Globalisierung vorteilhafte globale politische Ordnung verschwindet .
Ein Symptom dieser Entwicklung ist das Scheitern der Doha-Runde der Handelsgespräche nach 14 Jahren der Verhandlungen .
Es werden nach wie vor Handels- und Währungsabkommen erzielt , jedoch weniger in Form multilateraler Vereinbarungen als vielmehr in Form regionaler und bilateraler Übereinkommen , die umfassenderen geopolitischen Zielen dienen .
Die von den USA angeführte Transpazifische Partnerschaft beispielsweise richtet sich gegen China . Und Chinas neue Seidenstraße-Initiative ist die Reaktion auf seinen Ausschluss aus der 12 Länder umfassenden TTP .
Vielleicht werden sich diese regionalen Übereinkünfte als ein Schritt in Richtung eines sich ausweitenden Freihandels erweisen .
Ich bezweifle das allerdings .
Eine in politische Blöcke unterteilte Welt wird auch zu einer Welt der Handelsblöcke auf Grundlage des Protektionismus und der Währungsmanipulation .
Und obwohl es zu einer zunehmenden Politisierung der Handelsbeziehungen kommt , drängen uns die Spitzenpolitiker weiterhin , uns dafür bereit zu machen , „ den Herausforderungen der Globalisierung “ gerecht zu werden und nur wenige hinterfragen die Vorteile der Kostensenkung durch die Automatisierung .
In beiden Fällen versuchen Politiker , zögerliche , nach Sicherheit strebende Bevölkerungen zur Anpassung zu zwingen .
Diese Strategie ist nicht nur verzweifelt , sondern auch trügerisch , denn es erscheint offenkundig , dass der Wettbewerb im Bereich Wirtschaftswachstum einem Wettbewerb im Bereich Lebensqualität weichen muss , wenn dieser Planet bewohnbar bleiben soll .
Kurzum : Wir sind von der Entwicklung zuverlässiger Richtlinien und politischer Strategien , die uns in eine sichere Zukunft geleiten , weit entfernt .
Kein Wunder also , dass die Menschen im Westen mit banger Vorahnung in die Zukunft blicken .
