Kleine Volkswirtschaften , große Probleme und globale Verflechtung
WASHINGTON – Griechenlands Bruttoinlandsprodukt stellt mit seinen ca. 300 Milliarden US-Dollar ungefähr 0,5 Prozent der Weltproduktion dar .
Die Staatsverschuldung in Höhe von 470 Milliarden US-Dollar ist relativ groß im Verhältnis zur Größe der griechischen Wirtschaft , beträgt aber weniger als ein Prozent der globalen Verschuldung – weniger als die Hälfte davon wird von privaten ( hauptsächlich griechischen ) Banken gehalten .
Barclays Capital schätzt , dass nur einige global relevante ausländische Banken etwa zehn Prozent ihres Kernkapitals in griechischen Staatsanleihen halten , ein Großteil besitzt wesentlich weniger .
Auf dem Papier also dürfte Griechenland keine systemrelevante Wirtschaft sein .
Aber es gibt verschiedene Gründe , warum die Griechenlandkrise erhebliche Nebenwirkungen haben könnte .
Zudem ist Griechenland kein Einzelfall .
Zunächst einmal gibt es im Falle Griechenlands die Angst davor , dass sich andere wirtschaftlich kränkelnde europäische Länder wie Portugal und Irland oder sogar Spanien oder Italien anstecken .
Es gibt zudem substanzielle Investitionen amerikanischer Geldmarktfonds in Anlageinstrumente , die von einigen der gefährdeten Banken herausgegeben wurden .
Dann wären da noch die verschiedenen Derivate wie die so genannten Credit Default Swaps ( CDS ) , Kreditausfallversicherungen , über die sich Banken , die griechische Schuldpapiere halten , gegen eine Zahlungsunfähigkeit abgesichert haben .
Konzentrieren sich die CDS bei bestimmten Finanzinstituten , könnten diese einem Risiko ausgesetzt sein – mehr noch als die Hauptkäufer der griechischen Schuldenpapiere selbst .
Aber niemand weiß , wer wie viele dieser Derivate hält , und ob sie das Risiko mindern oder vergrößern , denn CDS werden nicht transparent an offenen Börsen gehandelt .
Schließlich bringen Griechenlands Schwierigkeiten auch Probleme beim Management des Euro sowie möglicherweise ungeordnetes Verhalten auf den Devisenmärkten mit sich . All dies kann die Ungewissheit verstärken und den bereits schwächelnden globalen Aufschwung beeinträchtigen .
Eine Erholung Griechenlands ist also von enormer globaler Bedeutung .
In diesem Zusammenhang müssen wir einen völlig anderen Fall begutachten : den Jemen .
Griechenland und der Jemen haben auf den ersten Blick keine Gemeinsamkeiten , außer der Diskrepanz zwischen ihrer Bedeutung und möglichen Folgewirkungen .
Das Bruttoinlandsprodukt des Jemen beträgt nur zehn Prozent des Bruttoinlandsproduktes von Griechenland und steht für 0,05 Prozent der globalen Produktion . Seine Wirtschaft ist nicht wesentlich in das internationale Finanzsystem eingebunden .
Aber die Bevölkerung des Jemen ist fast so groß wie die Saudi Arabiens , und die Grenze ist schwierig zu kontrollieren .
Chaos im Jemen , gepaart mit der wachsenden Stärke der Extremisten , könnte Saudi Arabien ernsthaft destabilisieren und die Ölproduktion gefährden .
Dann kann der Ölpreis auf 150 Dollar pro Barrel und mehr steigen und der Weltwirtschaft einen harten Schlag versetzen .
Man kann andere , ähnliche Beispiele finden .
Die Asienkrise 1997 begann in Thailand – auch keine bedeutende Volkswirtschaft .
Die starken Handels- , Finanz- und Rohstoffvernetzungen , die sich in der Weltwirtschaft herausgebildet haben , machen viele eigentlich kleine Länder oder Probleme zu globalen Systemrisiken .
Die Konsequenzen für die Regelung der globalen Wirtschaft müssen verstanden und angegangen werden .
Beim Gipfel der G 20 in Seoul im November 2010 haben die versammelten Staats- und Regierungschefs den Internationalen Währungsfonds aufgefordert , mit dem Finanzstabilitätsforum zusammen ein Frühwarnsystem für globale Finanzrisiken einzurichten und die Auswirkungen auf „ große Volkswirtschaften “ ( China , USA , Vereinigtes Königreich , Japan und die Eurozone ) zu analysieren .
Die Berichte über die Auswirkungen werden gerade vom Vorstand des IWF diskutiert .
Der Geschäftsführer des Fonds wird dem Internationalen Währungs- und Finanzausschuss im September bei einem Treffen der IWF-Mitgliedsstaaten einen umfassenden Bericht vorlegen .
Wird dieser Schritt ernst genommen , würde er eine tiefere Analyse der wechselseitigen Abhängigkeiten in der Weltwirtschaft ermöglichen .
Er könnte auch die Legitimität des IWF als Institution stärken , die damit nicht nur in Bezug auf ihre Mitglieder global wäre , sondern auch in der Behandlung verschiedener Arten von Mitgliedern .
Solange die makroökonomische Überwachungsfunktion des IWF lediglich den Entwicklungsländern galt und die G 7 und andere reiche Länder einem ernsthaften Überwachungsprozess ausweichen konnten , konnte der Fonds nicht als fair und unparteiisch wahrgenommen werden .
Wie die beiden Beispiele zeigen , leitet sich eine systemrelevante Bedeutung nicht allein von der Größe ab .
Wichtig sind die wechselseitigen Abhängigkeiten , die ein bestimmtes Land , eine bestimmte Institution oder Institutionen ( zum Beispiel Lehman Brothers und AIG ) mit der Weltwirtschaft verbinden .
Teil einer Überwachung systemrelevanter Risiken muss die unaufgeforderte Prüfung und Analyse dieser wechselseitigen Abhängigkeiten sein sowie eine Vorstellung vom Unvorstellbaren sein .
Denn schließlich wissen wir jetzt nur zu gut , dass systemrelevante Risiken dort auftreten können , wo man sie am wenigsten erwartet .
Die gegenseitige Abhängigkeit ist viel komplexer geworden als noch vor einem Jahrzehnt .
Der IWF muss ermächtigt werden , die entstandenen makroökonomischen und makrofinanziellen Risiken zu analysieren , ein Frühwarnsystem einzurichten und mögliche politische Präventivmaßnahmen vorzuschlagen .
Die fast universale Mitgliedschaft des Fonds und die fachliche Qualifikation seiner Mitarbeiter sollte ihn befähigen , eine effektive multilaterale Analyse vorzunehmen , vorausgesetzt , er beschleunigt seine eigenen Reformen in Sachen Unternehmensführung , so dass die Überprüfung als eine Maßnahme wahrgenommen wird , die in jedermanns Interesse liegt .
