Sarkozy Agonistes
„ Warum hassen sie uns ? “ , fragten die Amerikaner mit Blick auf die islamischen Fundamentalisten nach dem 11. September 2001 . „ Warum mögen sie mich nicht ? , “ könnte – nach mehr als einem Jahr an der Macht – die entsprechende Frage Nicolas Sarkozys an die Franzosen lauten .
Sarkozy ist sowohl im eigenen Lande als auch international allgegenwärtig .
Am 13. Juli nahmen mehr als 40 Länder an der ersten Zusammenkunft der „ Mittelmeerunion “ in Paris teil .
Frankreich ist zurück – in der Welt und in Europa .
Im Inland wurde mit einem ehrgeizigen und schwierigen Programm lange erwarteter Reformen begonnen , deren Unabdingbarkeit von einer Mehrheit der Franzosen anerkannt wird , und im Bereich des Arbeitsrechts und in der Bildung sind bereits einige frühe Ergebnisse erkennbar .
Sarkozys Energie , Willenskraft und Aktivismus sind nichts weniger als atemberaubend .
Und doch ist er der Unpopulärste aller Präsidenten der fünften Republik , derjenige , der bei den Franzosen am spektakulärsten , schnellsten und dauerhaftesten in Ungnade gefallen ist – und zwar bis zu einem Punkt , an dem sich die politischen Experten und seine Freunde und Feinde gleichermaßen fragen , ob er sich davon erholen kann .
Was ist schiefgegangen ?
„ Ich will keinen guten General ; ich will einen , der das Glück auf seiner Seite hat , “ witzelte einst Kaiser Napoleon I. Nach diesem Maßstab hätte er Sarkozy nicht gewollt .
Dieser kam im Mai 2007 – nur wenige Wochen vor Ausbruch der Subprime-Krise und nur ein paar Monate , bevor die Rohstoffpreise explodierten – mit dem Versprechen an die Macht , die Kaufkraft des französischen Volkes wiederherzustellen und zu stärken .
Die Ratspräsidentschaft der Europäischen Union übernahm er wenige Tage , nachdem das donnernde irische „ Nein “ zum Vertrag von Lissabon seine Rolle ( bestenfalls ) auf eine Übung in Schadensbegrenzung reduziert hatte .
Und um die Lage noch zu verschlimmern , wurde Frankreichs Fußballmannschaft , dessen Sieg bei der WM 1998 seinem Vorgänger Jacques Chirac zu einem kurzen Aufschub und vorübergehender Popularität verhalf , bei der Europameisterschaft im Juni gedemütigt .
Freilich reicht der internationale Zusammenhang mit seinen unvorhersehbaren Ereignissen nicht aus , um Sarkozys Unbeliebtheit bei den Franzosen zu erklären .
Sein Problem beruht auf der Verbindung von Sarkozys Wesen und Stil , die einen brutalen Mangel an Kohärenz ergibt .
Angesichts der Frankreich und den Großteil der Welt einhüllenden Wirtschaftskrise fühlen sich die Franzosen bei ihrem jungen und tatkräftigen Präsidenten nicht in sicheren Händen .
Natürlich wohnt dieser Wahrnehmung ein Element zutiefst unfairer Subjektivität inne .
Aber genau darum geht es in der Politik .
Das äußere Erscheinungsbild des Präsidenten und seine Körpersprache – wäre er eine Figur bei Shakespeare , so vermutlich der Verräter Jago im Othello – sind Teil des Problems .
Seine Nervosität und an Vulgarität grenzende Impulsivität sind selbst jener Mehrzahl der Franzosen unheimlich , die ihn gewählt hat .
So wurde etwa in Frankreich die dringend erforderliche Armeereform von unnötiger Bosheit begleitet , als ob ein von einer „ politischen Kultur “ durchtränkter ehemaliger Innenminister schlichtweg unfähig wäre , die „ militärische Kultur “ und das Ehrgefühl der Armee zu verstehen .
Und Sarkozys unbestreitbarer Erfolg bei der Umsetzung seiner Arbeitsgesetze , veranschaulicht durch die spärlich ausgefallenen öffentlichen Demonstrationen , wurde von seinem unbezähmbaren Willen zur Provokation unterminiert , der sich in seiner unnötigen Bemerkung widerspiegelte , „ Wenn heute in Frankreich gestreikt wird , nimmt keiner es mehr wahr ! “
Auch in seiner Außenpolitik scheint Sarkozy die richtige Intuition mit falscher Taktik zu verbinden – zumindest in den Fällen , in denen nicht seine gesamte Strategie unter der Verfolgung widersprüchlicher Ziele leidet .
Frankreichs Politik gegenüber China und das Thema der Teilnahme des französischen und EU-Präsidenten an der Eröffnungszeremonie der Olympischen Spiele in Peking haben diesen Mangel an Vereinbarkeit aufs Spektakulärste aufgezeigt .
Sarkozy schätze das Gleichgewicht der Kräfte zwischen Frankreich und China falsch ein , und Frankreich ging aus dieser diplomatischen Episode schwer angeschlagen hervor , als sein Präsident seine Menschenrechtsansprüche schlucken und sich dem Diktat der Realpolitik beugen musste .
In gleicher Weise besteht in Sarkozys Ansatz gegenüber Europa ein Ungleichgewicht zwischen der Botschaft und ihrem Überbringer , zwischen der für die Herbeiführung eines neuen Konsenses innerhalb der Europäischen Kommission und gegenüber Ländern wie Irland erforderlichen vorsichtigen Diplomatie und dem eher autoritären Stil des Präsidenten .
Obwohl Sarkozys Popularität gering bleibt , wünscht ihm eine Mehrheit der Franzosen Erfolg , denn er hat noch vier weitere Jahre vor sich , und eine unmittelbare Alternative steht nicht zur Verfügung .
Die Linke steckt weiter im Chaos , gefangen zwischen ihren internen Fehden und dem Aufkommen eines antikapitalistischen Extremismus an ihren Rändern .
Für einen Präsidenten , der fest entschlossen ist , Reformen umzusetzen , kann weniger mehr sein – weniger Aggressivität und weniger Ego nämlich .
Aber kann ein Mensch gegen seine innerste Natur handeln ?
Die Antwort ist vermutlich „ Nein “ .
