Die demografische Herausforderung
BRISBANE – Beim Gedanken an das „ Bevölkerungsproblem “ kommt vielen vor allem schnelles Bevölkerungswachstum in Entwicklungsländern in den Sinn .
Tatsächlich nimmt das Bevölkerungswachstum weltweit ab und wird sich im weiteren Verlauf dieses Jahrhunderts voraussichtlich stabilisieren .
Obwohl wir es uns nicht leisten können , die Tatsache zu ignorieren , dass Schätzungen der Vereinten Nationen zufolge Mitte des Jahrhunderts weltweit 2,4 Milliarden Menschen mehr zu ernähren sein werden , gibt es ein weiteres Bevölkerungsproblem , das ebenfalls besondere Aufmerksamkeit verdient : große Inseln des Bevölkerungsrückgangs .
In Industrieländern steigt nicht nur der Anteil älterer Menschen . Die Geburtenraten sind so niedrig , dass die Gesamtbevölkerung schrumpft .
Während die steigende Lebenserwartung als wesentlicher Faktor für diesen Wandel gefeiert werden sollte , müssen wir uns den problematischen Konsequenzen widmen : Eine sinkende Anzahl von Menschen im erwerbsfähigen Alter ist gezwungen , eine steigende Anzahl von Rentnern zu unterstützen .
Unterdessen ist in Entwicklungsländern das Gegenteil der Fall , und zu vielen jungen Menschen fehlt es an Beschäftigungsmöglichkeiten – oder zumindest an qualitativ hochwertigen Arbeitsplätzen in Vollzeit .
In nicht allzu ferner Zukunft werden sich auch diese Länder den Problemen einer alternden und schrumpfenden Bevölkerung gegenübersehen .
Doch im Moment haben sie eine Vielzahl von Bürgern im erwerbsfähigen Alter – und diese Menschen brauchen Arbeitsplätze .
Tatsächlich sind diese gegensätzlichen Trends eine ideale Möglichkeit , die globale demografische Entwicklung wieder ins Gleichgewicht zu bringen .
Industrieländer könnten ihre schwindende Erwerbsbevölkerung durch junge Menschen aus Entwicklungsländern stärken , indem sie Migrationsbeschränkungen lockern .
Die Steuern dieser Arbeitsimmigranten würden Industrieländern helfen , Leistungen für ältere Menschen zu finanzieren und ihre Überweisungen in die Heimat würden ihren Herkunftsländern zugutekommen .
Dieser Ansatz bietet einen enormen potenziellen Nutzen .
Tatsächlich würde eine bescheidene Aufstockung der Beschäftigtenzahl in Industrieländern um 3 % die Wirtschaft stärker voranbringen als die Beseitigung aller verbleibenden Handelsschranken .
Außerdem würde jeder Dollar , der in diese Initiative investiert wird , fast 50 US-Dollar an wirtschaftlichem Nutzen produzieren und stellt somit eine außerordentlich effektive Nutzung beschränkter Ressourcen dar .
Diese beeindruckenden Zahlen sind das Ergebnis einer umfassenden Analyse , die von einem Team aus führenden Wirtschaftswissenschaftlern durchgeführt wurde , die von meinem Thinktank , dem Copenhagen Consensus Center , beauftragt wurden , bevölkerungsbezogene Ziele zu bewerten , um die besten globalen Investitionen zu identifizieren .
( Weitere Teams haben sich mit Themen in 18 anderen Bereichen beschäftigt . )
Derart objektive , auf empirischen Grundlagen beruhende Analysen sollten die laufenden Bemühungen – der Vereinten Nationen , nationaler Regierungen , NGOs und anderer Akteure – bei der Entwicklung der nächsten globalen Entwicklungsagenda leiten , die im kommenden Jahr auf den Weg gebracht wird .
Tatsächlich ist dies die einzige Möglichkeit dafür zu sorgen , dass die am schlimmsten von Armut betroffenen Menschen den größten Nutzen erzielen und dass Geld der Regierungen gut angelegt ist .
Die derzeitige Agenda – in deren Mittelpunkt die sogenannten Millenniumsentwicklungsziele stehen – hat zwar beachtliche Erfolge erzielt , doch das fehlende Gewicht , das derartigen Kosten-Nutzen-Analysen beigemessen wurde , hat die Umsetzenden daran gehindert , beschränkte Ressourcen so optimal wie möglich einzusetzen .
Ein weiterer Vorteil einer solchen Analyse besteht darin , dass zukünftige Risiken im Zusammenhang mit langfristigeren Trends wie dem weltweiten Bevölkerungswachstum hervorgehoben werden können .
Das ist wichtig , weil eine wachsende Bevölkerung ein noch größeres Problem sein könnte als bisher angenommen .
Einer neuen Studie zufolge liegt die Wahrscheinlichkeit , dass die Weltbevölkerung in diesem Jahrhundert nicht ihren höchsten Stand erreichen wird derzeit bei 70 % und die Prognose , dass 2100 zwischen 9,6 bis 12,3 Milliarden Menschen auf der Erde leben , soll mit 80 % -iger Wahrscheinlichkeit eintreten .
Im Afrika südlich der Sahara – weiterhin die ärmste Region der Welt – wird das Bevölkerungswachstum am höchsten sein .
Glücklicherweise gibt es eine kostenwirksame Möglichkeit dieses Wachstum zu bremsen : Zugang zu modernen Verhütungsmitteln für Frauen .
Die Bereitstellung von Verhütungsmitteln für 215 Millionen Frauen weltweit – ein Großteil von ihnen in Afrika – , die eine Schwangerschaft vermeiden wollen , würde pro Jahr rund 3,6 Milliarden US-Dollar kosten .
Wenn man bedenkt , in welchem Maße sich diese Investition auszahlen kann , wirkt die Summe lächerlich .
Schätzungen zufolge würde es jedes Jahr 640.000 weniger Todesfälle bei Neugeborenen geben , 150.000 Mütter weniger würden bei der Geburt sterben und 600.000 Kinder weniger würden ihre Mütter verlieren – eine Entwicklung , die einen wirtschaftlichen Nutzen von rund 145 Milliarden US-Dollar erzielen würde .
Und nicht nur das : Besserer Zugang zu Verhütungsmitteln würde Mütter in die Lage versetzen , mehr Zeit mit der Erziehung – und Bildung – ihrer vorhandenen Kinder zu verbringen .
Weniger Kinder bedeutet auch , dass ein größerer Anteil der Bevölkerung arbeiten und die Wirtschaft mit rund 288 Milliarden US-Dollar jährlich über die Dauer einer Generation ankurbeln würde .
Alles in allem erzielt jeder Dollar , der für Familienplanungsprogramme ausgegeben wird , sage und schreibe 120 Dollar an Nutzen .
Natürlich würde es nicht reichen , einfach Verhütungsmittel auszuteilen .
Menschen in armen Ländern – besonders in afrikanischen Ländern mit hohen Geburtenzahlen , die nur 18 % der Weltbevölkerung stellen , in denen aber 38 % aller Neugeborenen auf die Welt kommen – würden erheblich von Bildungsinitiativen mit den Schwerpunkten Gesundheit und Familienplanung profitieren .
Die Lage der ärmsten Menschen auf der Welt so weit wie möglich zu verbessern bedeutet die Steuerung von starken Kräften , eingefahrenen Gewohnheiten und , was am wichtigsten ist , von starken Einschränkungen finanzieller und zeitlicher Natur sowie des Humankapitals .
Aus diesem Grund ist objektive , datengestützte Analyse die beste Orientierungshilfe .
