Russlands unsinniges „ Aber “
MOSKAU – Ministerpräsident Wladimir Putin beharrt darauf , dass es für „ Russland ohne eine normale demokratische Entwicklung keine Zukunft geben wird “ .
Wir Russen freuen uns über diese aufgeklärten Worte , allerdings fügt Putin seinem Argument ein „ aber “ hinzu , was es erheblich entkräftet .
Genau genommen lässt Putins „ aber “ seinen Standpunkt sinnlos werden .
Wir hassen dieses „ aber “ , diese koordinierende Konjunktion , seit Anbeginn der Sowjetära .
Später wurde uns gesagt , dass Freiheit gut sei , aber , dass man ohne ein gemeinsames Interesse am kommunistischen Staat nicht in einer individualistischen Gesellschaft leben könne .
Demokratie ist großartig , aber nur im Interesse der Arbeiterklasse .
Jetzt teilt uns Russlands Ministerpräsident mit , dass Demokratie wirklich großartig ist , aber dass öffentliche Proteste nicht an öffentlichen Orten stattfinden können , etwa außerhalb von Krankenhäusern und dergleichen .
Dabei spielt es anscheinend keine Rolle , dass Krankenhäuser in der russischen Verfassung nicht als Orte aufgeführt werden , an denen öffentliche Versammlungen verboten sind oder dass auch Kranke Demokratie nötig haben .
Der russische Präsident Dmitri Medwedew versteht – ohne „ aber “ – , dass „ Freiheit besser ist als keine Freiheit “ , dass „ Rechtsnihilismus “ schlecht ist und Demokratie gut .
Er versteht , dass Stalin ein Verbrecher war , dass seine Weisung polnische Offiziere in Katyn zu ermorden ein Akt der Verdorbenheit war , für den es keine Entschuldigung oder Erklärung gibt .
Das versteht der Präsident ; bedauerlicherweise verstehen wir nicht , welche Rolle unser Präsident in unserer Gesellschaft spielt .
Er sagt zwar all die richtigen Dinge , in der Wirklichkeit scheinen sich diese jedoch nicht widerzuspiegeln .
Die Märsche der Dissidenten , die am 31. eines jeden Monats stattfinden ( Artikel 31 der russischen Verfassung garantiert die Versammlungsfreiheit ) , könnte man als marginalen Protest von ein paar hundert Menschen ohne gemeinsame Ziele oder Ideen abtun ( was auch geschieht ) .
Viele meinen , die Umfragewerte von Putin und Medwedew seien so hoch , dass ihnen ein paar Andersdenkende egal sein können .
Abgesehen davon meinen sie , die meisten Russen würden die Regierung ohne jeden Dissens unterstützen .
Das will allerdings nicht viel heißen , denn die Regierung wird immer von der Mehrheit der Russen unterstützt , unabhängig von der Politik , die sie verfolgt .
Die heutigen Dissidenten sind tatsächlich eine Minderheit und können natürlich außer Acht gelassen werden , aber nur bis zu einem gewissen Punkt .
Schließlich besteht diese Minderheit aus Denkern – Musikern , Künstlern und Autoren und denjenigen , die die russische Wissenschaft , Technologie und wirtschaftliche Innovation vorantreiben .
Menschen wie diese können nicht als nutzlos abgetan werden , weil wir die Innovation brauchen , für die sie sorgen , selbst wenn wir glauben , dass Russland keine Demokratie braucht .
Es stimmt , nicht alle Mitglieder der denkenden Minderheit nehmen an den Märschen der Dissidenten teil , nichtsdestotrotz lehnen etliche von ihnen das Regime stillschweigend ab .
Unsere politische Führung redet wie besessen von Russlands industrieller Modernisierung , über ihre Unterstützung von Innovationen wie Nanotechnologie , damit Russland seinen Rückstand gegenüber entwickelten Ländern aufholen kann .
Sowjetischen Traditionen getreu wurde einem Nanotechnologie-Projekt ein Grundstück zugewiesen , verbunden mit Plänen für die Errichtung verschiedener wissenschaftlicher Einrichtungen .
Die fähigsten Köpfe in Russland – Ingenieure , Wissenschaftler und Erfinder – werden an einem Ort zusammenkommen und von dort aus beginnen das Land voranzubringen .
Man hofft darauf , dass nicht nur Russen im Lande , sondern auch Emigranten von patriotischen Gefühlen überwältigt werden .
Sie werden nach Russland zurückkehren ( auch durch hohe Gehälter angezogen ) , um Berühmtheit zu erlangen und ihr Mutterland mit Stolz zu erfüllen .
Ein wunderbarer Plan .
Ich fürchte nur , er wird nicht aufgehen .
Stellen wir uns ein Genie vor , das Russland vor Jahren verlassen hat .
Er hat eine herausragende Erfindung entwickelt und sich im Ausland einen Namen gemacht .
Nun wird er gebeten zurückzukehren : Deine Heimat erwartet dich , sie weiß deinen Beitrag zu würdigen , sie vergibt dir deinen Verrat und wird dir mehr bezahlen als das , was du andernorts verdienst .
Aber dieser brillante Wissenschaftler ist immer noch ein Mensch .
Natürlich erfüllt ihn der Gedanke an die Birkenwälder , seine alten Freunde , die Ex-Frau und die Kinder aus erster Ehe mit Wehmut .
Er möchte zurückkehren , sich alldem erneut zuwenden , was er zurückgelassen hat und derweil den wirtschaftlichen Aufstieg , die technologische Entwicklung und den Wohlstand seines Landes unterstützen .
Doch bevor er sich letztlich dazu entschließt , schaltet er das Radio ein , schaut ein wenig Fernsehen , surft im Internet und findet heraus , wie es um Russland bestellt ist .
Journalisten werden ermordet , Wissenschaftler der Spionage beschuldigt und Michail Chodorkowski sitzt weiter unrechtmäßig in Haft .
Aus verschiedenen Blogs erfährt er , dass das russische Parlament lediglich ein Ort ist , an dem Beschlüsse abgestempelt werden , die an der Spitze längst getroffen worden sind .
Er liest die verwirrten und verwirrenden Reden unserer Führung : Freiheit ist gut , aber …
Der brillante Wissenschaftler erfährt , dass Wassili Alexanian , der schwerkranke Yukos-Anwalt , unter unmenschlichen Bedingungen inhaftiert war .
Ein weiterer Jurist , Sergei Magnitsky , ist im Gefängnis gestorben , nachdem ihm ärztliche Behandlung verweigert worden war .
Und wieder ein anderer , Stanislaw Markelow , wurde auf einer Straße in Moskau erschossen .
Schließlich wird dieser Wissenschaftler überrascht ( oder auch nicht ) erfahren , dass die Mehrheit der Russen Josef Stalin im Wettbewerb um das „ Gesicht Russlands “ auf den dritten Platz wählt .
In der Zwischenzeit nimmt sein junger Kollege in Russland , der seine Zukunft noch vor sich hat , nicht an den Märschen der Dissidenten teil , sondern wandert einfach aus , was auch eine Form des Protestes darstellt .
In der Sowjetzeit haben kommunistische Führer versucht , Menschen mit dem Versprechen auf großartige Ernten und eine spektakuläre Fleischproduktion in die Kolchosen ( landwirtschaftliche Kollektive ) zu locken .
Nichts hat funktioniert , weil sich das System der Kolchose nicht mit langfristig hohen Leistungen vereinbaren ließ .
In einem Land , in dem die Konzepte Demokratie und Freiheit mit einem „ aber “ austariert werden , sind Leistungen in den Bereichen Wissenschaft , Technologie und Wirtschaft ähnlich unmöglich .
Was die denkende Minderheit nötig hat , ist ein System aus Gesetzen und Institutionen , echte Präsidentschaftswahlen , ein funktionierendes Parlament und eine unabhängige Justiz , statt lediglich den Weisungen von oben zu folgen .
