Amerika : Hoffnung wider alle Hoffnung
NEW YORK – Nach einem schwer umkämpften Wahlkampf , der deutlich über zwei Milliarden Dollar kostete , sieht es für viele Beobachter aus , als hätte sich in der amerikanischen Politik nicht viel geändert : Barack Obama ist weiter Präsident , die Republikaner kontrollieren nach wie vor das Repräsentantenhaus , und die Demokraten haben noch immer die Mehrheit im Senat .
Könnte es angesichts der „ Fiskalklippe “ , auf die Amerika zusteuert – Steuererhöhungen und Ausgabesenkungen , die , sofern keine parteiübergreifende Einigung über einen alternativen Fiskalpfad erreicht wird , 2013 automatisch in Kraft treten und die Wirtschaft in die Rezession treiben dürften – , etwas Schlimmeres geben als dieses anhaltende politische Patt ?
Tatsächlich hatten die Wahlen eine Reihe heilsamer Auswirkungen – auch abgesehen davon , dass sie zeigten , dass sich auch mit Ausgaben seitens der Unternehmen in fast unbegrenzter Höhe eine Wahl nicht kaufen ließ und dass der demokratische Wandel in den USA das Ende des republikanischen Extremismus bedeuten könnte .
Die unverblümte Entrechtungskampagne der Republikaner in einigen Staaten – u.a. in Pennsylvania , wo sie versuchten , Afroamerikanern und Latinos die Registrierung für die Wahl zu erschweren – ging nach hinten los : Diejenigen , deren Rechte bedroht waren , wurden motiviert , zur Wahl zu gehen und diese Rechte auszuüben .
In Massachusetts gewann Elizabeth Warren , Jura-Professorin aus Harvard und unermüdliche Kämpferin für Reformen zum Schutz der Normalbürger vor den missbräuchlichen Praktiken der Banken , einen Sitz im Senat .
Einige von Mitt Romneys Beratern schienen verblüfft über Obamas Sieg : Sollte es bei dieser Wahl nicht eigentlich um die Wirtschaft gehen ?
Sie hatten darauf gesetzt , dass die Amerikaner vergessen würden , wie die missionarische Begeisterung der Republikaner für die Deregulierung die Wirtschaft an den Rand des Ruins geführt hatte , und dass die Wähler nicht mitbekommen hätten , wie die republikanische Kompromisslosigkeit im Kongress im Gefolge der Krise von 2008 eine effektivere Strategie zu deren Bekämpfung verhindert hatte .
Die Wähler , so dachten sie , würden sich nur auf die aktuellen wirtschaftlichen Probleme konzentrieren .
Die Republikaner hätten vom Interesse der Amerikaner an Fragen wie Entrechtung und Gleichberechtigung nicht überrascht sein sollen .
Diese Fragen betreffen nicht nur die Kernwerte eines Landes – was wir meinen , wenn wir von Demokratie und der Beschränkung staatlicher Eingriffe ins Privatleben der Bürger reden – , sondern sind zugleich Wirtschaftsfragen .
Wie in meinem Buch Der Preis der Ungleichheit erläutert , ist der Anstieg wirtschaftlicher Ungleichheit in den USA auf eine Regierung zurückzuführen , in der die Reichen überproportionalen Einfluss ausüben – und diesen Einfluss nutzen , um sich selbst zu bereichern .
Und ganz offensichtlich haben Themen wie reproduktive Rechte oder die Eheschließung von Homosexuellen auch starke wirtschaftliche Folgen .
Was die Wirtschaftspolitik für die nächsten vier Jahre angeht , so ist der wichtigste Grund zum Jubeln nach der Wahl , dass die USA Maßnahmen vermieden haben , die sie stärker in Richtung Rezession gedrückt , die Ungleichheit verstärkt , die Not der Senioren erhöht und Millionen von Amerikanern den Zugang zur Gesundheitsversorgung erschwert hätten .
Darüber hinaus gibt es Einiges , auf das die Amerikaner hoffen sollten : ein überzeugendes Gesetz zur Schaffung von Arbeitsplätzen – basierend auf Investitionen in Bildung , Gesundheit , Technologie und Infrastruktur – , das die Konjunktur ankurbelt , wieder Wachstum schafft , die Arbeitslosigkeit abbaut und Steuereinnahmen generiert , die seine Kosten deutlich überschreiten und so die Haushaltslage des Landes verbessern .
Sie könnten zudem auf ein Programm zur Förderung des Wohneigentums hoffen , das endlich etwas gegen Amerikas Zwangsvollstreckungskrise tut .
Nötig ist auch ein umfassendes Programm zur Verbesserung der wirtschaftlichen Chancen und zur Verringerung der Ungleichheit mit dem Ziel , in den nächsten zehn Jahren Amerikas Status als entwickeltes Land mit der höchsten Ungleichheit und der geringsten sozialen Mobilität zu beseitigen .
Dies impliziert u.a. ein faires Steuersystem mit stärkerer Progression , das jene Verzerrungen und Steuerschlupflöcher beseitigt , dank derer Spekulanten einen geringeren effektiven Steuersatz zu zahlen als jene , die sich ihren Lebensunterhalt durch Arbeit verdienen , und die die Reichen in die Lage versetzen , die Cayman-Inseln zu nutzen , um zu vermeiden , ihren fairen Anteil zu bezahlen .
Nicht nur Amerika , die ganze Welt würde von einer US-Energiepolitik profitieren , die die Abhängigkeit von Importen verringert – nicht nur durch Steigerung der Inlandsproduktion , sondern auch durch Senkung des Verbrauchs – und die die von der globalen Erwärmung ausgehenden Risiken anerkennt .
Darüber hinaus muss Amerikas Wissenschafts- und Technologiepolitik die Erkenntnis widerspiegeln , dass eine langfristige Erhöhung des Lebensstandards vom Produktivitätswachstum abhängt , d.h. vom technologischen Fortschritt , für den wiederum eine solide Grundlagenforschung Voraussetzung ist .
Und schließlich brauchen die USA ein Finanzsystem , das der Gesellschaft als Ganzer dient , statt zu funktionieren , als wäre es ein Selbstzweck .
Dies bedeutet , dass sich der Systemfokus von Spekulation und Eigenhandel auf die Kreditvergabe und die Schaffung von Arbeitsplätzen verlagern muss ; dies setzt Reformen zur Regulierung des Finanzsektors sowie Kartellgesetze und Gesetze zur Unternehmensführung und deren ausreichende Durchsetzung voraus , um zu verhindern , dass sich die Märkte zu manipulierten Kasinos entwickeln .
Die Globalisierung hat alle Länder interdependenter gemacht , was wiederum eine stärkere globale Zusammenarbeit erfordert .
Wir könnten hoffen , dass Amerika eine stärkere Führungsrolle bei der Reform des globalen Finanzsystems übernimmt , indem es sich für eine stärkere internationale Regulierung , ein globales Reservesystem und bessere Methoden zur Umstrukturierung von Staatsschulden einsetzt , und dass es eine stärkere Führungsrolle bei der Bekämpfung der globalen Erwärmung , der Demokratisierung der internationalen Wirtschaftsorganisationen und der Unterstützung der ärmeren Länder übernimmt .
Die Amerikaner sollten auf all dies hoffen , obwohl ich nicht überzeugt bin , dass sie viel davon bekommen werden .
Wahrscheinlicher ist , dass Amerika sich durchwursteln wird – mit einem kleinen Programm für sich abstrampelnden Studenten und Eigenheimbesitzer hier , dem Ende der Steuersenkungen Präsident Bushs für Millionäre da , aber ohne umfassende Steuerreform , ernste Kürzungen bei den Verteidigungsausgaben oder wesentliche Fortschritte im Bereich der globalen Erwärmung .
Angesichts der Tatsache , dass die Eurokrise unvermindert anhalten dürfte , lassen Amerikas anhaltende Probleme für das Weltwirtschaftswachstum nichts Gutes erwarten .
Schlimmer noch : Angesichts des Mangels an einer starken amerikanischen Führung werden die altbekannten Probleme – vom Klimawandel bis hin zur dringend erforderlichen Reform des internationalen Währungssystems – weiter schwären .
Trotzdem sollten wir dankbar sein : Stillstand ist besser als eine Bewegung in die falsche Richtung .
