Mehr privat , weniger Staat in der Kunstfinanzierung ?
Traditionell kehren im September Opernensembles und Orchester aus Aix , Salzburg , Tanglewood und zahllosen anderen Festspielorten heim .
Mit der Ankunft zuhause kehren ( auf beiden Seiten des Atlantiks ) auch die Sorgen wieder , wie klassische Musik finanziert werden soll .
Die klassische Musikwelt in Amerika orientiert sich mit Ausnahme der Finanzierungsfrage beinahe in allen Belangen an Europa .
Während man in Amerika auf steuerabzugsfähige Spenden und die Einnahmen aus dem Kartenverkauf angewiesen ist , bevorzugt man in Europa die direkte staatliche Unterstützung der Kunst .
Die Ironie an der Sache : Während sich Kunstliebhaber in den USA lange Zeit für die Einführung des „ europäischen Modells “ eingesetzt haben – das in Europa für eine abwechslungsreiche und vielfältige Kunstszene sorgte – ist man in Europa gezwungen , auf ein System umzusteigen , bei dem man mehr auf privates Geld und Einnahmen aus dem Kartenverkauf angewiesen sein wird .
Unglücklicherweise fällt das europäische System der staatlichen Kunstfinanzierung dem langsamen Wirtschaftswachstum und den wachsenden Haushaltsdefiziten zum Opfer .
Vor allem in den Euro-Ländern werden aufgrund der Notwendigkeit , die Staatsverschuldung unter 3 % des BIP zu halten , die staatlichen Ausgaben für die Kunst für längere Zeit gekürzt .
Der daraus resultierende Druck auf die Institutionen der darstellenden Kunst schürt auf verschiedenen Ebenen die Bedenken .
Traditionell bringen die sozialen Demokratien Europas knappe Güter und Dienstleistungen wie Konzerte und Opern weniger durch Zahlungsbereitschaft als vielmehr durch die Förderung des Schlangestehens am Kartenschalter unter die Leute , da die Preise mittels enormer Subventionen niedrig gehalten werden .
Das wird sich jetzt ändern .
Europäische Liebhaber der darstellenden Kunst verweisen auf die USA , wo unter anderem auch von Musikdirektoren berühmter Orchester erwartet wird , dass sie in vollem Umfang an Fundraising-Aktivitäten teilnehmen und im Namen des jeweiligen Orchesters auf Ebene lokaler Initiativen aktiv werden .
Das Gleiche befürchtet man nun auch in Europa .
Manche Dirigenten haben gute Angebote aus den USA schon ausgeschlagen , weil sie nicht mit der Sammelbüchse in der Hand dirigieren wollen , da dies in ihren Augen nachteilige Folgen für ihr künstlerisches Wirken hätte .
Man erzählt sich , dass Daniel Barenboim das Chicago Symphony Orchestra auch deshalb verließ , weil er sich den ihm abverlangten Fundraising-Aktivitäten verweigerte .
Erfahrungen in den USA haben allerdings gezeigt , dass sich die Teilnahme der Musikdirektoren am Fundraising nicht unbedingt nachteilig auf die künstlerische Seite des Jobs auswirken muss .
Michael Tilson Thomas beispielsweise ist es in San Francisco gelungen , effektive Mittelbeschaffung mit künstlerischer Qualität so zu verbinden , dass aus der San Francisco Symphony eines der ersten Orchester in den USA wurde .
Europäer , die fürchten , dass eine größere Abhängigkeit von privatem Geld zu konservativerer Programmwahl führt , seien darauf hingewiesen , dass die San Francisco Symphony über eines der ausgefallensten Repertoires in den USA verfügt .
Auch bei modernerem Musikgeschmack des Publikums sind privates Geld und innovative Programmgestaltung durchaus gut vereinbar .
Umgekehrt ermöglicht die Finanzierung durch die öffentliche Hand gewagtere Programmgestaltung , auch wenn der Geschmack des Publikums eher zur konservativen Seite tendiert .
Das ist ein Grund , warum Vertreter der darstellenden Kunst in Europa die staatliche Finanzierung bevorzugen – das befreit sie von der Notwendigkeit , immer nur Beethoven und Mozart spielen zu müssen .
Außerdem könnte das Publikum für gewagtere Repertoires gewonnen werden , je öfter man moderne Stücke auf das Programm setzt .
Natürlich wird durch Kürzungen der öffentlichen Finanzierung im Bereich der darstellenden Kunst nicht nur die Abhängigkeit von privatem Geld größer , auch die Kartenpreise müssen angehoben werden .
Mancherorts hält man diese Entwicklung für bedenklich , denn man möchte die bisherige Preisgestaltung beibehalten und fürchtet , dass höhere Eintrittspreise durch den Ausschluss junger Menschen die Besucherzahlen gefährden könnte .
Billige Karten in Bereich der darstellenden Kunst sind allerdings keine Lösung für das heikle Problem des Zugangs junger Menschen zu klassischer Musik .
Erstens , weil manche junge Menschen die Vorteile dieser billigen Karten ohnehin nicht nützen , da sie sich klassische Musik zu keinem Preis anhören würden .
Zweitens : Selbst wenn sie in Konzerte gehen wollten , bekommen sie keine Karten , da Abonnements oft über Jahre in den Händen der gleichen Konzertbesucher bleiben .
Welchen Vorteil bieten also billige Karten , wenn es keine freien Plätze mehr gibt und diese Karten hauptsächlich dazu dienen , immer die gleichen Abonnenten zu fördern ?
Wenn man die Liebe zur klassischen Musik fördern möchte , gibt es einige gezieltere Möglichkeiten als billige Eintrittskarten .
Die beste Möglichkeit , junge Menschen für die darstellende Kunst zu gewinnen , ist Bildung .
Da amerikanische Orchester weder auf Schulen noch auf den Staat zählen können , wenn es darum geht , jungen Menschen eine grundlegende musikalische Bildung zu vermitteln , um sie später als Publikum in den Konzertsälen zu begrüßen , übernehmen manche Orchester diese Aufgabe unter Einsatz privater Gelder selbst .
In San Francisco beispielsweise unterhält die Symphony ein mit 23 Millionen Dollar dotiertes Projekt namens Keeping Score , zu dem auch Fernsehsendungen , Radioprogramme , interaktive Musikerziehung und Musikprogramme in Schulen gehören .
Diese Art innovativer Programme ist sowohl für europäische als auch für amerikanische Orchester von Bedeutung .
Das Problem , junge Menschen für die darstellende Kunst zu gewinnen , existiert auf beiden Seiten des Atlantiks .
Ebenso wie auch die ungenügende Musikerziehung in öffentlichen Schulen .
Wenn sich die Orchester nicht selbst um ihre Zukunft kümmern , könnte es sein , dass sie keine haben werden .
