Solidarität in einem pluralistischen Zeitalter
WIEN – Solidarität ist ein wesentlicher Bestandteil demokratischer Gesellschaften , ohne den sie auseinander fallen .
Ab einem bestimmten Grad an gegenseitigem Misstrauen oder dem Gefühl einiger ihrer Mitglieder , dass andere sie im Stich gelassen haben , funktionieren diese Gesellschaften einfach nicht mehr .
Viele sehen heute in der Entwicklung einer individualistischen Haltung die größte Bedrohung der Solidarität .
Aber die Bedrohung ist auch eng verbunden mit einem abnehmenden Sinn für eine gemeinsame Identität .
Es ist zum Beispiel kein Zufall , dass die erfolgreichsten Wohlfahrtsstaaten Europas in dem ethnisch homogenen Skandinavien entstanden sind .
Die Menschen in diesen Ländern haben das Gefühl , dass sie ihre Nachbarn und Mitbürger verstehen können und dass sie eine enge Verbindung mit ihnen haben .
Heute ist die Herausforderung , diesen Sinn intensiver Solidarität auch unter sich diversifizierenden Bevölkerungsgruppen aufrecht zu erhalten .
Es gibt zwei Möglichkeiten , dies zu tun .
Einerseits kann man auf die alten Solidaritätsmuster zurückgreifen .
Die französische Identität zum Beispiel geht zurück auf den einzigartigen Typus des republikanischen Säkularismus , der als laïcité bekannt ist .
Aber die Bemühungen Frankreichs , Solidarität durch das Insistieren auf laïcité erzeugen zu wollen und einen Wall gegen die muslimischen Immigranten zu errichten , sind ebenso unwirksam wie kontraproduktiv , weil sie viele Menschen , die bereits in Frankreich sind , davon abhalten , sich als wirklich dazugehörig zu empfinden .
Die andere Art und Weise , Solidarität zu erhalten , ist , Identität neu zu definieren .
Alle demokratischen Gesellschaften heute stehen vor der Aufgabe , ihre Identität im Dialog mit externen und internen Elementen neu zu definieren .
Nehmen wir zum Beispiel den Einfluss der feministischen Bewegung im Westen .
Diese Bewegung war kein Einfluss von außen .
Sie hatte ihren Ursprung darin , dass eine Bevölkerungsgruppe keine vollen Bürgerrechte besaß , diese einforderten und , als sie sie erhielt , die politische Ordnung veränderte .
Heute besteht die große Herausforderung darin , im Kampf gegen die Angst , dass unsere Traditionen untergraben werden , Menschen zu unterstützen , die in unsere Länder kommen . Außerdem müssen Möglichkeit gefunden werden , unsere politische Ethik von den Menschenrechten , der Gleichberechtigung , der Nicht-Diskriminierung und der Demokratie leiten zu lassen .
Wenn uns das gelingt , können wir ein Zusammengehörigkeitsgefühl erzeugen , auch wenn unsere Gründe unterschiedlich sein mögen .
Aber ein zunehmender Individualismus – die Konzentration auf unsere eigenen Ambitionen , unseren eigenen Wohlstand – stellt in vielen Ländern ein nur schwer zu überwindendes Hindernis auf dem Weg zur Umsetzung dieser Vision dar .
Das komplette Fehlen jeglichen Sinns für Solidarität – erschreckend deutlich in der Debatte um die Reform des Gesundheitswesens in den USA – untergräbt die Basis einer modernen demokratischen Gesellschaft .
Der Sinn für Solidarität einer Gesellschaft kann nur aufrecht erhalten werden , wenn die verschiedenen spirituellen Gruppen dieser Gesellschaft ihren Sinn für Solidarität neu entdecken : wenn Christen ihn als Schlüsselbotschaft ihres Christentums sehen , wenn Muslime ihn als Schlüsselbotschaft ihres Islams sehen , und wenn die verschiedenen philosophischen Strömungen ihn als Schlüsselbotschaft ihrer Philosophie sehen .
Die Religion ist eine tiefe und einflussreiche Basis der Solidarität , sie zu marginalisieren wäre ein großer Fehler , genauso wie es ein großer Fehler wäre , atheistische Philosophien zu marginalisieren .
Demokratische Gesellschaften sind überaus vielfältig , sie leben von den unterschiedlichsten ethischen Grundsätzen .
Sie können es sich nicht erlauben , auf diese Grundsätze zu verzichten , in der Hoffnung , eine politische Gemeinschaft aufrecht zu erhalten .
Historisch gründet die politische Ethik konfessioneller Gesellschaften auf einem einzigen , grundsätzlichen Fundament .
In Europa haben verschiedene laizistische Gesellschaften versucht , sich aus den Ruinen des christlichen Fundaments neu zu erfinden , aber sie haben denselben Fehler auf andere Weise erneut gemacht , indem sie auf jakobinische Art auf der zivilen Religion der Aufklärung bestanden .
Wir können keine zivile Religion mehr haben , keine , die auf Gott beruht , oder auf der laïcité oder auf den Ansichten bestimmter Menschen .
Wir leben heute auf unerforschtem Gebiet .
Vor uns liegt eine in der Menschheitsgeschichte noch nie da gewesene Herausforderung : die Schaffung einer einflussreichen politischen Ethik der Solidarität , in dem vollen Bewusstsein , dass es unterschiedliche Ansichten gibt und diese akzeptiert werden .
Damit können wir nur Erfolg haben , wenn wir uns intensiv darüber austauschen , um einen gegenseitigen Respekt für diese unterschiedlichen Ansichten herauszubilden .
Die fortschreitende Islamophobie in Europa und in den USA , mit dem Versuch , die komplexe und wechselvolle Geschichte des Islam auf ein paar demagogische Slogans zu reduzieren , ist die Art ignoranter Blödsinn – es gibt keine andere Bezeichnung dafür – , die demokratische Gesellschaften straucheln lassen .
Aber das gilt für jede ablehnende Haltung dem „ Anderen “ gegenüber .
Unsere Gesellschaften halten nur zusammen , wenn wir offen und ehrlich miteinander reden und dabei aus all unseren unterschiedlichen Wurzeln einen Sinn für Solidarität schaffen .
