Ein Jahr der Abrechnung für Frankreich und Europa
PARIS – Frankreich befindet sich am Scheideweg .
Das Land verfügt über unzählige wertvolle Vermögenswerte , kann aber längst überfällige Reformen nicht mehr auf die lange Bank schieben , denn andernfalls droht man in einer wettbewerbsintensiven Weltwirtschaft zunehmend in die Bedeutungslosigkeit abzurutschen . & # 160 ; Mit dieser Herausforderung sind Präsident François Hollande , Premierminister Jean-Marc Ayrault und überhaupt alle Mitglieder der französischen Regierung konfrontiert .
Wir stehen vor einer historischen Verantwortung : Wir müssen die französische Wirtschaft modernisieren und innerhalb von ein paar Monaten Reformen umsetzen , deren Einführung normalerweise Jahrzehnte dauert . Dies ist notwendig , um ein stärkeres , & # 160 ; integrativeres Wachstum zu erzielen , mehr Arbeitsplätze zu schaffen und die öffentlichen Defizite zu verringern .
Genau das tut die Regierung bereits seit der Wahl in diesem Jahr . Tatsächlich hat keine französische Regierung jemals mehr Reformen in so kurzer Zeit umgesetzt .
Frankreichs Wirtschaftsleistung ist vor allem hinsichtlich Wettbewerbsfähigkeit , Schuldentragbarkeit , Staatsausgaben und Arbeitsmarkt durchaus unbefriedigend .
Unsere Verantwortung besteht darin , dafür zu sorgen , dass wir bis zum Ende der aktuellen Wahlperiode im Jahr 2017 in allen erwähnten Bereichen besser dastehen .
Um dieser Herausforderung gerecht zu werden , haben wir eine wirtschaftspolitische Strategie erarbeitet , die auf drei Säulen beruht : Europa , Haushaltskonsolidierung und Wettbewerbsfähigkeit .
Europa ist unsere oberste Priorität : Die Stabilisierung der Eurozone und die Lösung der aktuellen Krise sind für die Stabilität und die wirtschaftliche Erholung Frankreichs von entscheidender Bedeutung .
Hollandes Regierung betont , dass diese Vorhaben nur gelingen werden , wenn drei Bedingungen erfüllt sind .
Erstens sollte Europa einen ausgewogenen Ansatz hinsichtlich Haushaltskonsolidierung wählen – dabei handelt es sich um ein notwendiges Unterfangen , das aber bei zu rascher Umsetzung widersinnig ist .
Wir müssen die der Eurokrise zugrunde liegende perverse Rückkopplungsschleife zwischen Bankenrisiken und Staatsschuldenrisiken unterbrechen .
Dazu bedarf es der schnellstmöglichen Umsetzung einer umfassenden Bankenunion – mit einer gesamteuropäischen Aufsicht und strikten Regelungen im Hinblick auf die Abwicklung von Banken und die Einlagensicherung .
Schließlich müssen wir mittel- bis langfristig den Integrationsprozess der Eurozone vollenden und uns in Richtung Solidarität und Risikoteilung bewegen – beispielsweise durch die Einführung eines Haushalts speziell für die Eurozone .
Ende November einigten sich die Mitglieder der Eurozone schließlich auf eine teilweise Umschuldung der griechischen Schulden , um die finanzielle Belastung des Landes zu verringern .
Zwar handelte es sich dabei um einen entscheidenden Schritt in Richtung Stabilisierung , aber damit ist es noch nicht getan .
Im Jahr 2013 werden wir unsere Aufmerksamkeit anderen Ländern ( wie etwa Zypern und Spanien ) zuwenden müssen und sicherstellen , dass wir die zur Einführung einer Bankenunion notwendige Dynamik aufrecht erhalten . & # 160 ;
Die Haushaltskonsolidierung ist die zweite Säule der französischen Wirtschaftsstrategie .
Frankreich hat in den letzten 30 Jahren keinen ausgeglichenen Haushalt verabschiedet und die Staatsschulden stiegen im Jahr 2011 auf untragbare 1,7 Billionen Euro .
Es ist unsere Pflicht , diese Situation zu bewältigen und für eine Umkehr zu sorgen .
Frankreich verpflichtet sich nachdrücklich zu einer Haushaltskonsolidierung , die bis 2017 zu einem ausgeglichenen Haushalt führen wird .
Dabei handelt es sich nicht nur um eine politische Zusage – wir haben Frankreichs Haushaltsgebarung in ein Gesetz gegossen und dieses im November verabschiedet . & # 160 ;
Das nächste Jahr wird in dieser Hinsicht ein Meilenstein . Im Vergleich zu seinem Haushaltsdefizit von 5,2 Prozent im Jahr 2011 , strebt Frankreich im Jahr 2013 ein Haushaltsdefizit von 3 Prozent des BIP und eine geringere Schuldenquote ab 2014 an .
Das ist ein ehrgeiziges Vorhaben und wir beabsichtigen seine Umsetzung , ohne eine altmodische Haushaltspolitik der Steuer- und Ausgabenerhöhung zu bemühen . In den nächsten fünf Jahren werden Ausgabenkürzungen die Steuererhöhungen übertreffen und über fünf Jahre 60 Milliarden Euro einbringen ..
Um das zu erreichen , werden wir Frankreichs Verwaltung modernisieren müssen und uns zu diesem Zweck in anderen Ländern nach optimalen Vorgehensweisen umsehen .
Die Herausforderung in den nächsten fünf Jahren besteht darin , unsere Institutionen anzupassen und zu verbessern ohne die Qualität der öffentlichen Dienstleistungen zu untergraben , die einen integralen Bestandteil der französischen Wettbewerbsfähigkeit bilden .
Schließlich haben wir uns zu Maßnahmen verpflichtet , die darauf abzielen , Frankreichs geschwächte Wettbewerbsfähigkeit durch einen „ Nationalen Pakt für Wachstum , Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung ” wiederherzustellen . Dazu gehört eine über drei Jahre stufenweise einzuführende Senkung der Arbeitskosten für Arbeitgeber im Ausmaß von 20 Milliarden Euro .
Mit einer neuen Steuergutschrift für Unternehmen werden die Arbeitgeberbeiträge für alle Löhne und Gehälter , die unter dem 2,5-fachen des Mindestlohnes liegen , um 6 Prozent gesenkt – ein Schritt von dem über 80 Prozent der Gehaltsempfänger profitieren werden . & # 160 ;
Und weil die Erwartungen an die französische Agenda der Wettbewerbsfähigkeit hoch liegen , werden wir für eine rasche Umsetzung des Nationalen Pakts sorgen , so dass bereits 2013 mit Ergebnissen zu rechnen sein wird .
Die Steuergutschrift für Unternehmen wurde konzipiert , um einen maximal positiven Effekt auf die Wirtschaft herbeizuführen : Die Arbeitskosten werden unmittelbar sinken , ohne dabei die gesamtwirtschaftliche Nachfrage im Jahr 2013 zu dämpfen , weil die Ausgabenkürzungen ( 10 Milliarden Euro ) und die Steuererhöhungen für Haushalte , mit denen diese Gutschrift finanziert werden soll , erst im Jahr 2014 in Kraft treten werden .
Dieser Pakt verbessert auch die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und schafft Mechanismen wie die Ausweitung eines Steuernachlasses im Forschungsbereich , mit dem Innovationen vorangetrieben werden sollen .
Nicht zuletzt haben wir eine bedeutende Arbeitsmarktreform initiiert , mit der unsere Version des nordeuropäischen „ Flexicurity “ - Modells umgesetzt wird .
Unternehmen brauchen mehr Flexibilität , um ihre Gehaltskosten in wirtschaftlich schwierigen Zeiten anpassen zu können und die Arbeitnehmer brauchen mehr Sicherheit , & # 160 ; die ihnen durch bessere Ausbildung und aktive Arbeitsmarktpolitik geboten wird .
Wir haben uns verpflichtet , die französische Wirtschaft zu reformieren .
Diese Verpflichtung gehen wir ein , während wir gleichzeitig unseren politischen Überzeugungen treu bleiben und ohne zu gefährden , was Frankreich stark und besonders macht : ein auf größtmögliche Umverteilung ausgerichtetes soziales Modell .
Europa ist und bleibt Teil der Lösung , wenn wir uns darauf einigen , dass mehr Solidarität der nächste Schritt auf unserer gemeinsamen Reise sein wird . & # 160 ;
Europa braucht mehr Solidarität , nicht nur um die Krise zu bewältigen und den Integrationsprozess in der Eurozone zu vollenden , sondern auch um die sich ausweitende Kluft zwischen Europa und seinen Völkern zu überbrücken .
Ich freue mich auf 2013 als ein Jahr des Fortschritts sowohl unserer nationalen als auch unserer europäischen Agenda , die schließlich die zwei Seiten ein und derselben Medaille darstellen .
