Stoppt die Kindermörder
SEATTLE – In viel zu vielen Orten der Welt werden die meisten Todesfälle bei Kindern durch die kleinsten Organismen verursacht – nämlich durch Viren , Bakterien und Einzeller , die zu Durchfall oder Lungenentzündung führen . Angesichts der imposanten Fortschritte im Gesundheitsbereich ist dies unentschuldbar .
Laut UNICEF fällt ein ganzes Viertel der 5,9 Millionen Kinder , die jährlich unter dem Alter von fünf Jahren sterben , Lungenentzündungen oder Durchfall zum Opfer . Und ein neuer Bericht des Internationalen Zentrums für Impfversorgung zeigt , dass in nur fünfzehn Ländern fast drei Viertel der Todesfälle durch Lungenentzündung oder Durchfall stattfinden .
Die Zahlen verdeutlichen zwar die Fortschritte der letzten Jahrzehnte , aber die Tragödie ist , dass die Verbesserungen viel größer gewesen wären , wenn die Regierungen nicht der Versuchung nachgegeben hätten , sich immer nur auf eine oder zwei Interventionen gleichzeitig zu konzentrieren . Um die Kindersterblichkeit durch diese Krankheiten ein für alle Mal zu beenden , müssen sämtliche Interventionen , die von der Weltgesundheitsorganisation und UNICEF vor zwei Jahren in ihrem Globalen Aktionsplan gegen Lungenentzündung und Durchfall aufgestellt wurden , gleichzeitig angewendet werden .
Eine entscheidende – und außergewöhnlich kostengünstige – Intervention besteht darin , das Stillen von Säuglingen durch ihre Mütter zu fördern , weil dies der Entwicklung des frühkindlichen Immunsystems hilft . Im Moment liegt die Stillrate in zwölf der fünfzehn Länder mit den meisten Todesfällen durch Lungenentzündung und Durchfall unterhalb des weltweiten WHO-Ziels von 50 % .
Darüber hinaus müssen die Regierungen dafür sorgen , dass alle Kinder Zugang zu lebensrettenden Impfstoffen haben . Obwohl bereits um die Jahrhundertwende ein Impfstoff gegen Pneumokokkeninfektion – eine Hauptursache für Lungenentzündung – entwickelt wurde , wird dieser bei den routinemäßigen Immunisierungsprogrammen in fünf der Länder , wo Lungenentzündung am meisten verbreitet ist ( Tschad , China , Indien , Indonesien und Somalia ) , nicht verwendet .
Zum Thema Durchfall hat eine umfassende weltweite Studie herausgefunden , dass mittlere bis schwere Fälle in erster Linie durch das Rotavirus verursacht werden , das damit zum Haupt-Killer von Babys und Säuglingen in aller Welt wurde . Aber obwohl Impfstoffe gegen das Rotavirus in 79 Ländern verfügbar sind , was eine bedeutende Errungenschaft ist , werden wahrscheinlich 74 % der Babys in aller Welt in diesem Jahr nicht damit geimpft .
Wenn Kinder an Durchfall erkranken , brauchen sie Zugang zu den richtigen Behandlungsmethoden . Oral verabreichte Rehydrierungssalze und Zinkergänzungsmittel verringern nicht nur die Sterblichkeitsraten drastisch , sondern sind in großen Mengen auch sehr preiswert .
Der gemeinsame Nenner dieser Interventionen ist der Bedarf an gut ausgebildeten Gesundheitsarbeitern für arme Gemeinden . Diese müssen auch die Mütter beim Stillen unterstützen und ihnen erklären , wie wichtig es ist , was oft nicht so einfach ist , wie es sich anhört .
Sie müssen für die richtige Ausbildung , Hilfsmittel , Supervision , Finanzierung und logistische Unterstützung für Gesundheitsarbeiter sorgen . Diese und andere entscheidende Interventionen wie die Bereitstellung sauberen Wassers und effektiver sanitärer Einrichtungen erfordern einen starken und kontinuierlichen politischen Willen , zu dem die Zivilgesellschaft und die Medien beitragen können , indem sie ihre Regierungen zur Verantwortung ziehen .
Immer noch gibt es weltweit viel zu viele Kinder , die keinen Zugang zu wichtigen Gesundheitsleistungen haben , die sie zur Entwicklung und zum Überleben benötigen . Damit alle Kinder die Chance bekommen , die sie verdienen , muss die Diskussion über bewährte , preiswerte Methoden zur Vorbeugung , Behandlung und Heilung von Lungenentzündung und Durchfall beschleunigt werden .
