Reformierung der Bankenreform
LONDON – In den letzten drei Jahren wurde massenweise Tinte ( oder Speicherplatz ) aufgewendet , um Konzepte zur Lösung des Problems jener Banken zu erarbeiten , die „ zu groß sind , um zu scheitern “ .
Zahlreiche Wissenschaftler und Experten prangerten Regulierungsbehörden und Zentralbanker für ihre Unfähigkeit an , die offensichtlichen Vorteile des so genannten „ Narrow Bankings “ zu erkennen , also der aus der Glass-Steagall-Ära bekannten Trennung von Geschäfts- und Investitions- / Handelsbanken oder der dramatisch erhöhten Kapitalanforderungen .
Würde nur eine dieser Maßnahmen umgesetzt , so hieß es , wäre die Welt ein sicherer und glücklicherer Ort und die Steuerzahler müssten nicht mehr das Risiko der Rettung inkompetenter Financiers tragen .
Darauf antworteten die Banker mit dem Argument , dass jegliche Einmischung in ihr Geschäft einem unverschämten Angriff auf ihr unveräußerliches Menschenrecht gleichkäme , das Geld der Aktionäre und Sparer so in den Sand zu setzen , wie es ihnen passt .
Außerdem argumentierte man , dass die Kosten der geforderten Eigenkapitalerhöhungen einfach an die Kreditnehmer in Form höherer Zinssätze weitergegeben werden , wodurch das Wirtschaftswachstum zum Erliegen käme .
Man könnte diesen Schlagabtausch als Dialog der Gehörlosen charakterisieren , außer dass die meisten gehörlosen Menschen es schaffen , untereinander mit Hilfe der Zeichensprache oder anderer Hilfsmittel sehr gut zu kommunizieren .
Auf dieses heftig umkämpfte Terrain marschierte nun die im letzten Jahr vom britischen Finanzminister George Osborne ins Leben gerufene Unabhängige Bankenkommission mit dem Auftrag ein , mögliche Strukturreformen zu untersuchen , die darauf abzielen , die Stabilität und Wettbewerbsfähigkeit des Finanzsystems zu schützen .
Der Vorsitzende dieser Kommission ist Sir John Vickers , Leiter des All Souls College in Oxford , das in der akademischen Welt Großbritanniens allerhöchstes Ansehen genießt .
An seiner Seite sitzt Martin Wolf von der Financial Times . Eine wohlwollende Beurteilung in dem rosa Blatt darf also erwartet werden .
Der am 11. April veröffentlichte Zwischenbericht der Kommission ist sowohl deutlich als auch eindringlich .
Darin wird überzeugend dargestellt , dass alle vorgeschlagenen Maßnahmen mit signifikanten Kosten verbunden sind .
Die Leser müssen zwangsläufig zu dem Schluss kommen , dass die Regulierungsbehörden wohl nicht so unterbelichtet gewesen sein können .
Ein offenkundiger Punkt ist der schwierige Nachweis einer klaren Beziehung zwischen der Struktur der Finanzindustrie und ihrem Erfolg oder Misserfolg in der Krise .
Manchen Universalbanken ging es gut , anderen schlecht .
Manche Investitionsbanken florierten ( im Falle Goldman Sachs vielleicht ein bisschen zu viel ) , andere brachen zusammen .
Manche Privatkundenbanken gingen Bankrott wie Northern Rock , während sich andere über Wasser hielten ( beispielsweise die britische Niederlassung von Santander ) .
Um manche der attraktiveren Optionen macht Vickers nicht viel Federlesens .
Das so genannte Narrow Banking , wonach Privateinlagen in klar abgegrenzten Einheiten gehalten und nur durch sichere liquide Vermögenswerte wie Staatsanleihen abgesichert werden dürfen , kommt unter Vickers ’ Lupe nicht gut weg . „ Die Kosten für die Gesellschaft wären signifikant “ warnt er , da die Synergien zwischen Einlagengeschäft und Kreditvergabe verloren gingen .
Und die Staaten müssten fast sicher auch manche Kreditinstitute stützen , so dass die behaupteten Vorteile hinsichtlich der Verschonung des Steuerzahlers nicht realisiert werden würden .
Auch der Beschränkung der Aktivitäten von Banken – dem so genannten Limited Purpose Banking - bei dem sämtliche Schulden wirksam verbrieft sind , kann Vickers nicht viel abgewinnen . „ Es käme zu einer Verminderung der wirtschaftlichen Wertschöpfung durch die Intermediation “ und das würde Kredite an kleine und mittlere Unternehmen massiv beeinträchtigen .
Einfache Größenbeschränkungen für Banken finden ebenfalls keinen Anklang .
Die Volcker-Regel ? Es ist unwahrscheinlich , dass sie in Großbritannien oder implizit anderswo außerhalb der Vereinigten Staaten signifikante Auswirkungen hätte .
Das Glass-Steagall-Gesetz beschäftigt die Kommission etwas länger , es kommt aber auch schlecht weg : „ Die Kosten einer vollständigen Trennung könnten höher ausfallen als es zur Lösung der Probleme nötig wäre . Dies teilweise aufgrund möglicher „ Verbundeffekte , die sich aus dem Privatkundengeschäft und dem Universal- / Investitionsbankengeschäft ergeben . “ Außerdem würde „ die vollständige Trennung sämtliche Diversifikationsvorteile innerhalb eines Unternehmens beseitigen und so die Möglichkeit zunichte machen , dass ein Teil der Gruppe einen anderen rettet . “
Bis zu dieser Stelle des Berichts freuten sich die Leser in den Vorstandsetagen der britischen Banken auf einen Sieg in drei Bereichen .
Der zum Ritter geschlagene Professor war auf dem Weg zur Freedom of the City of London ( eine undurchsichtige , aber hoch geschätzte Auszeichnung , die es dem Geehrten erlaubt , eine Schafherde über die London Bridge zu treiben ) .
Aber die Sache hat einen Haken .
Ein Reformvorschlag findet nämlich sehr wohl Anklang bei der Kommission . Dabei handelt es sich um die von der Kommission als „ retail ring-fence “ beschriebene Absicherung des Privatkundengeschäfts .
Dies verlangt von der Bank , ihre Privatkundenaktivitäten in Großbritannien in einer der Gesamtbank untergeordneten Gesellschaft aufzustellen , die auch getrennte Kapitalstandards haben soll .
Diese Kapitalanforderungen für das Tochterunternehmen sind durchaus erheblich , wobei das Mindest-Kernkapital 10 Prozent betragen soll . Im Vergleich dazu fordert Basel 3 einen Wert von 7 Prozent .
Derartige Anforderungen würden den Universalbanken Kosten verursachen , weil es sie in ihrer Fähigkeit beschränkt , Kapital innerhalb der Gruppe zu transferieren .
Das Ausmaß dieser Kosten ist unbekannt , aber die Aktienkurse der möglicherweise betroffenen Banken ( besonders Barclays und Royal Bank of Scotland ) stiegen nach der Veröffentlichung des Berichts . Dies deutet darauf hin , dass die Kosten nicht so hoch wie befürchtet ausfallen werden .
Der wichtigste Vorteil dieses Konzepts ist , dass es sich mit anderen momentan in Basel entwickelten Reformen abstimmen lässt .
Eine Absicherung der Privateinlagen ergibt den meisten Sinn , wenn es mit einem neuen Regime zur Abwicklung kombiniert wird . Damit könnte eine Privatkundengesellschaft abgewickelt werden , ohne die gesamte Gruppe anzustecken .
Wenn parallel auch Bestrebungen für eine Beteiligung der Gläubigerseite an den Kosten des Krisenmanagements erfolgreich sind , könnte eine vernünftige und nicht allzu kostspielige Reform bald in Sichtweite sein . Mit einer derartigen Reform sollte der Markt leben können und von den Regulierungsbehörden sollte sie realistischerweise zu bewältigen sein .
Wer die Banken „ in ihrer Größe beschneiden “ möchte - auch wenn es sich dabei um einen klaren Fall eines Versuchs handelt , sich ins eigene Fleisch zu schneiden - wird mit Vickers nicht glücklich werden .
Aber durch die Bereitstellung einer ehrlichen , rigorosen Beurteilung wichtiger Reformvorschläge hat uns die Unabhängige Bankenkommission einen wertvollen Dienst erwiesen und verdient Anerkennung für eine elegant bewältigte Aufgabe .
