Frieden an allen Fronten ?
JERUSALEM : Seit dem Zusammenbruch der israelisch-palästinensischen Friedensgespräche während der letzten Tage von Präsident Bill Clinton im Weißen Haus hat der Nahe Osten bei der Friedensdiplomatie kein derart frenetisches Tempo mehr erlebt wie heute .
Ein Waffenstillstand zwischen Israel und der Hamas im Gazastreifen wurde vermittelt , Israel und Syrien haben Friedensverhandlungen aufgenommen , und Israel hat dem Libanon eine Chance geboten , die Probleme , die ein bilaterales Abkommen blockieren , zu lösen .
Weniger dramatisch vielleicht , aber dennoch anhaltend , sind die Friedensgespräche zwischen Israel und der Palästinenserbehörde unter Präsident Mahmud Abbas .
Steht der Nahe Osten also an der Pforte zu einem dauerhaften , umfassenden Frieden ?
Nicht ganz .
Abgesehen von den Gesprächen von Annapolis , die aufgrund der unüberwindlichen Differenzen der Parteien in Kernfragen ins Leere zu führen scheinen , sind all die anderen Friedensbemühungen mehr taktischer als strategischer Art. Bei keiner davon bestehen bisher die Voraussetzungen für einen sofortigen Sprung vom Krieg zum Frieden , und auch die Parteien selbst erwarten dies nicht .
Es bedürfte kühner staatsmännischer Fähigkeiten , um den Waffenstillstand mit der Hamas in ein Vorspiel für politische Gespräche zu verwandeln .
Tatsächlich beharren sowohl Israel als auch die Vereinigten Staaten darauf , die Hamas vom Prozess von Annapolis solange auszuschließen , bis sie die Existenzberechtigung Israels anerkennt , während die Hamas nicht zur Aufgabe ihrer Identität als Widerstandsbewegung bereit sein wird , bloß um an Verhandlungen teilzunehmen , von denen unwahrscheinlich erscheint , dass sie die Mindestanforderungen des palästinensischen Volkes befriedigen .
Was Israel angeht , spiegelt der Waffenstillstand mit der Hamas sein Widerstreben wider , sich in einen weiteren asymmetrischen Krieg zu verstricken wie jenen , den das Land im vorletzten Sommer im Libanon geführt hat – diesmal in den Gassen der Flüchtlingslager von Gaza .
Ehud Olmert , einem besonders unbeliebter Ministerpräsidenten , dessen Tage als Führer der Regierung gezählt sein dürften , mangelt es an der Legitimität , das Land in einen weiteren blutigen Krieg zu werfen , der angesichts der Lage in Gaza sowohl teuer als auch ohne klares Ergebnis wäre .
Israels Führung ist der Ansicht , dass der Tag der Abrechnung mit der Hamas erst dann kommen wird , wenn die Bedingungen für eine größere militärische Machtprobe günstiger sind .
Die syrische Route – die Israels Rückzug von den strategisch lebenswichtigen Golanhöhen und die Evakuierung von Zehntausenden von Siedlern erfordern würde – wird nicht nur durch das Legitimitätsdefizit der israelischen Regierung erschwert , sondern auch durch den Widerstand der USA gegen die Gespräche .
Für die Syrer ist das wichtigste Ziel eines Friedensschlusses mit Israel eine Annäherung an die USA , aber scheuen sie vor der Forderung der Amerikaner zurück , als Vorbedingung für Gespräche ihren Flirt mit dem Terrorismus zu beenden .
Tatsächlich ist fragwürdig , ob sie sich hierzu je bereit finden werden .
Buthaina Shaaban , ein syrischer Minister , hat es so formuliert : „ Zu fordern , dass Syrien die Hamas und die Hisbollah im Stich lassen soll , ist so , als fordere man die Vereinigten Staaten auf , Israel im Stich zu lassen . “
Die USA haben zu lange bei den Friedensbemühungen im Nahen Osten gefehlt .
In der Tat spricht Amerika erstmals in der Geschichte seiner besonderen Beziehung zu Israel nicht mit Israels Feinden , seien es nun Syrien , Iran , die Hamas oder die Hisbollah .
Infolgedessen musste Israel – von Feinden umstellt und einem aufziehenden Sturm regionaler Bedrohungen ausgesetzt – ohne die diplomatische Unterstützung seines großen Bruders seinen eigenen Weg zu Gesprächen finden .
Die Demarche gegenüber dem Libanon , der US-Außenministerin Condoleezza Rice den Großteil ihres kürzlichen Überraschungsbesuchs nach Beirut widmete , hat viel mit dem verzweifelten Versuch Amerikas zu tun , seine Rolle als wichtigster regionaler Friedensmakler wiederzubeleben .
Schließlich waren bei der innerstaatlichen Übereinkunft im Libanon das winzige Katar , beim Waffenstillstand für Gaza Ägypten und bei den israelisch-syrischen Gesprächen die Türkei die Vermittler .
Israels Änderung seiner Politik gegenüber Syrien , und auch die des französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy , waren eine kraftvolle Botschaft an die Amerikaner , nicht auch in Bezug auf den Libanon den Anschluss zu verpassen .
Doch Amerikas schwindender Einfluss kann es nicht mit jenem der „ Achse des Bösen “ der Region aufnehmen .
Der Libanon ist zu verletzlich gegenüber Druck aus Syrien und dem Iran , die beide nicht wollen , dass ihre örtlichen Klienten die Israelis von der Last einer „ libanesischen Front “ befreien , bevor ihren eigenen Beschwerden Rechnung getragen wurde .
Und auch die Hisbollah ist nicht begierig darauf , dass ein Ende der Besetzung der an der Grenze zum Libanon gelegenen Shebaa-Farmen durch Israel ihren Anspruch auf die beachtliche eigenständige militärische Macht , die sie sich mit iranischer und syrischer Hilfe aufgebaut hat , untergräbt .
Taktische Schritte freilich können sich immer zu strategischen Veränderungen entwickeln .
Man sollte dem Waffenstillstand in Gaza gestatten , eine Versöhnung zwischen Fatah und Hamas zu fördern , die den Prozess von Annapolis legitimer und allumfassender machen würde .
Es war niemand anderer als der Sprecher der Hamas in Gaza , Salah al-Bardawil , der den Waffenstillstand als „ eine historische Chance für alle Beteiligten “ deutete , „ in Frieden zu leben und eine Zukunft für die kommenden Generationen zu errichten . “
Ebenso wenig sind die anderen Routen zu Frieden – über den Libanon , Syrien und vielleicht auch den Iran – zu dauerhaftem Scheitern verurteilt .
Doch ihr Erfolg , der so dringend erforderlich ist , um die Region vor der Weltuntergangspolitik zu retten , wird warten müssen , bis eine neue US-Administration ihnen das notwendige Gleichgewicht an Realismus und Idealismus und an militärischer Macht , gemäßigt durch ein echtes Bekenntnis zu Diplomatie injiziert .
