Kommunistische Partei ohne Kommunismus
PRINCETON – Dass der russische Präsident Wladimir Putin Alexander Medwedew zu seinem im Rahmen vorgeblich demokratischer Wahlen zu ermittelnden Nachfolger gesalbt hat , zeigt , dass sich die russische Führung kein Jota geändert hat .
Es erscheint zunehmend wahrscheinlich , dass wir wie unter Leonid Breschnew auf Jahrzehnte hinaus dieselben Namen in den Nachrichten hören werden .
Laut Gleb Pawlowskij , dem führenden Ideologen des Putin-Regimes , ist das gegenwärtige russische System in jeder Hinsicht perfekt – außer in einer : Es kennt seine Feinde nicht .
Tatsächlich scheint es , als ob im Kreml derzeit alle den nationalsozialistischen Rechtstheoretiker Carl Schmitt lesen , der lehrte , dass die zentrale Mission der Politik darin bestünde , seine Feinde zu benennen .
Im Geiste Schmitts haben Putins Männer eine liberale Partei , die Union Rechter Kräfte , zu ihrem Urfeind bestimmt .
Die öffentlichen Zusammenkünfte der Partei wurden durch bewaffnete Polizisten aufgelöst , ihre Führer verhaftet und verprügelt , und Putin selbst bezeichnete ihre Anhänger als „ Kojoten “ .
Das Überraschende ist , dass mit diesem aggressiven Verhalten nicht auf eine erkennbare Gefahr reagiert wird : Die Ölpreise steigen steil an , und dasselbe gilt für Putins Umfragewerte .
Die von ihm ernannten Personen kontrollieren von Gazprom bis zum Zentralen Wahlausschuss alles , was von Bedeutung ist .
Seit der Befriedung Tschetscheniens durch Gewalt und Subventionen , der Inhaftierung oder Emigration der wenigen finanziell ernst zu nehmenden Gegner und den massiven „ sozialen Investitionen “ der letzten Jahre , durch die unter persönlicher Aufsicht Medwedews die Bevölkerung bestochen wurde , kann keine glaubwürdige Kraft Putins Männer ernsthaft herausfordern .
Doch ihr Regime steckt in der Krise , und sie wissen es .
Russlands Wirtschaft ist stärker vom Gas und Öl abhängig als je zuvor .
Die Militärreform wurde auf Eis gelegt .
Trotz steigender Einkommen ist es heute um die Bildung und die Gesundheit der Russen schlechter bestellt als zu dem Zeitpunkt , als Putin an die Macht kam , und sie sterben noch immer in schockierend jungen Jahren .
Das russische Engagement innerhalb des Weltgeschehens ist mit dem Makel des Giftes und der Korruption behaftet .
Staatliche Monopole machen zunichte , was private Unternehmen aufgebaut haben .
Mit mehr Geld ausgestattet , heuern ungebildete Bürokraten noch mehr ungebildete Bürokraten an ; die Folge ist , dass das Regime es nicht schafft , das Land zu regieren .
Das Land zeigt sich renitent , und seine Herrscher wissen es .
Darum geraten sie in Panik .
Putins Ziel bestand darin , alle Macht der Kontrolle der russischen Sicherheitskräfte zu unterwerfen .
Die KGB-Offiziere seiner Generation hatten dem Zusammenbruch der Kommunistischen Partei und aller von ihr „ gelenkten und kontrollierten “ Regierungsgremien mit ansehen müssen , einschließlich des KGB .
Unter Putin erfuhr der Sicherheitsdienst seine Rache .
Seine Mitarbeiter wurden mächtig , arrogant und enorm reich .
Und sie wurden ungehorsam .
Im Jahre 2004 veröffentlichte General Viktor Tscherkessow , damals Putins Vertreter in Nordwestrussland , einen Essay , in dem er den KGB als einzig unverdorbene Behörde in einem korrumpierten Land glorifizierte .
Dieser Essay hat Putins zweite Amtszeit mehr als alles andere definiert .
Im Oktober 2007 veröffentlichte Tscherkessow ( inzwischen Chef eines der undurchsichtigsten und mächtigsten Dienste , der russischen Drogenbehörde ) einen weiteren Essay , in dem er die Degeneration seiner Kollegen beklagte : Krieger , so beschwerte er sich darin , hätten sich in Händler verwandelt .
Zuvor hatten Generäle eines konkurrierenden Geheimdienstes , des FSB , Tscherkessows Stellvertreter wegen „ illegaler Abhöraktionen “ verhaftet .
In einer öffentlichen Geste der Verzweiflung gab Tscherkessow das Scheitern von Putins Projekt zu Wiederbelebung der russischen Staatsführung durch ihre Unterwerfung unter die Geheimdienste zu .
Tscherkessows Stellvertreter sitzt weiterhin im Gefängnis .
Die meisten Beobachter sind der Ansicht , dass Putin nicht in der Lage ist , zu seiner Verteidigung zu intervenieren .
Von der Kontrolle durch die Kommunistische Partei befreit , haben die Sicherheitsoffiziere ihre korporative Ethik verraten und sich auf dubiose Geschäfte eingelassen , wobei sie Gewalt anwenden , wenn ein Geschäft nicht in ihrem Sinne verläuft .
Dass dies den normalen Russen passiert , war klar ; Tscherkessow offenbarte , dass auch der Kreis um Putin von dieser Situation betroffen ist .
Was kann man tun , wenn ehemalige KGB-Krieger mit Schwertern und Wanzen aufeinander losgehen ?
Der Fall Tscherkessow verkörpert Putin Albtraum .
Doch wenn einen die Instinkte im Stich lassen , greift man auf noch tiefer liegende zurück .
Nun , da Putins Leute die neoliberalen Ideen ihrer Vorgänger hinter sich gelassen und ihre Illusionen über die Ex-KGB-Clique verloren haben , sehen sie es als ihre Aufgabe an , eine omnipräsente politische Partei zu erschaffen , die die Sicherheitsdienste , die Verwaltung , die Unternehmen und Vieles mehr kontrolliert .
Diese Partei wird unter persönlicher Führung zentralisiert sein und den Staat auf das Maß einer rechtlichen Fiktion reduzieren .
Ihre den Nationalismus predigenden Manager werden an ihre universelle Kompetenz – statt an Professionalität und Korporatismus im KGB-Stil – glauben .
Boris Jelzin verbot einst per Dekret Parteizellen in staatlich kontrollierten Institutionen .
Putins Rechtsberater werden diese Entscheidung rückgängig machen ; die Partei wird über Zellen oder Ausschüsse in jeder Fabrik , jedem Unternehmen , jeder militärischen Einheit , jedem universitären Fachbereich usw. verfügen .
Geeinigt durch das Charisma ihres Führers und die Parteidisziplin , werden die Parteimitglieder das verheerte Land lenken und einigen .
Soweit Putins Plan .
Wie der ehemalige Sowjetführer Juri Andropow – der einzige andere KGB-Mann , der Russland regierte – wird Putin Generalsekretär der Partei werden .
Wie in der Sowjetära werden Staats- und Regierungsvertreter zu bloßen Parteischablonen herabgestuft werden – die Rolle , die Präsident Medwedew unter Generalsekretär Putin spielen wird .
Und natürlich ist das Amt des Generalsekretärs nicht an eine verfassungsmäßige Beschränkung der Amtszeit gebunden .
Letztlich hat Putin , was die Geschichte ihm hinterließ : keine Ideen , sondern nur eine Gruppierung , die bestrebt ist , ihre Macht zu konsolidieren .
Lenin und Trotzki brauchten eine Partei , um ihre Ideologie umzusetzen ;
Putin und Medwedew sind dabei , eine Ideologie zu ersinnen , um ihre Partei zu festigen .
Es ist eine bizarre Ideologie .
Sie bezichtigt Krieger , sie seien Händler , und Händler , sie seien Diebe , und meidet zugleich ihre marxistischen Ursprünge .
Sie wird alle , die wirklich arbeiten – Händler , Krieger , Journalisten und andere – den Parteiideologen unterwerfen , deren einzige Aufgabe darin besteht , nach Feinden zu suchen .
