Eine neue US-Agenda für Lateinamerika
MEXICO CITY – Der nächste amerikanische Präsident wird es nicht leicht haben , Ordnung in das internationale Chaos zu bringen , das er von der Bush-Administration erben wird .
Lateinamerika wird zwar weder für Obama noch für McCain die oberste Priorität sein , aber die Politik der Vernachlässigung der letzten sieben Jahre durch die USA ist auch nicht länger praktikabel .
Dabei stechen zwei politische / diplomatische Herausforderungen hervor : Erstens Kubas bevorstehende Übergangs- oder Nachfolgekrise und , zweitens , der anhaltende Aufstieg der „ zwei Linken “ in der Region , wobei die eine durch Venezuelas Präsident Hugo Chávez und die andere durch den zunehmend einflussreichen brasilianischen Präsidenten Luiz Inácio Lula da Silva repräsentiert werden .
Die nächste US-Administration wird nur dann erfolgreich sein , wenn sie versteht , dass sich Lateinamerika momentan in einer Phase befindet , die sowohl von den besten als auch von den schlechtesten Aspekten seiner Geschichte geprägt ist . Einerseits herrscht dort das rascheste Wirtschaftswachstum seit den 1970er Jahren , das zu einem Rückgang der Armut und Ungleichheit sowie zu mehr Demokratie und Respekt vor Menschenrechten als jemals zuvor geführt hat und andererseits beobachten wir eine zunehmende politische Polarisierung .
In Kuba stellt der endgültige Abschied Fidel Castros von der politischen Bühne eine immense Herausforderung dar .
Die USA können mit ihrer verfehlten Politik des letzten halben Jahrhunderts nicht weitermachen .
Die Forderung nach einem vollständigen demokratischen Übergang als Voraussetzung für die Normalisierung der Beziehungen zwischen den USA und Kuba ist sowohl unrealistisch als auch nachteilig für Lateinamerika .
Doch die USA können die Frage der Demokratie und Menschenrechte in Kuba auch nicht einfach ausblenden , während sie auf den Abschied von Fidels Bruder Raúl warten .
Realpolitik und die Angst vor einem weiteren Exodus kubanischer Flüchtlinge über die Floridastraße könnten die USA verleiten , in Kuba eine „ chinesische “ oder „ vietnamesische “ Lösung anzustreben , also die Normalisierung der diplomatischen Beziehungen im Gegenzug für Wirtschaftsreformen , während man die Frage einer internen politischen Wende auf später verschiebt .
Allerdings sollten die USA dieser Versuchung nicht erliegen .
Die USA , Kanada , Europa und Lateinamerika haben ein regionales rechtliches Rahmenwerk geschaffen , von dem man im Interesse des Schutzes der Demokratie und Menschenrechte in der Hemisphäre nicht abweichen sollte .
Kuba muss in das regionale Machtgefüge zurückkehren , sich aber an die Regeln in diesem Gefüge halten .
Freie und faire Wahlen sind vielleicht nicht vordringlichste Frage , aber es handelt sich dabei auch nicht um ein Thema , das man zugunsten der Stabilität und Zweckmäßigkeit auf die lange Bank schieben sollte .
Wahlen müssen vielmehr Teil eines umfassenden Normalisierungsprozesses sein . Man sollte sie weder als absolute Bedingung noch als völlige Nebensächlichkeit betrachten .
Sobald der Übergang in Kuba einsetzt , sollten die USA zwar ihr Handelsembargo gegen Kuba aufheben , alles andere aber davon abhängig machen , ob Kuba einen Prozess der Aufarbeitung aller ausständigen Fragen einleitet .
Kuba ist aber nur ein Teil dessen , was man als Lateinamerikas „ linkes “ Problem bezeichnen könnte .
In letzter Zeit wurde viel über den Aufstieg der lateinamerikanischen Linken in den letzten zehn Jahren geschrieben .
In Wahrheit allerdings gibt es in der Region zwei Arten von Linke : Eine moderne , demokratische , globalisierte und marktfreundliche Linke wie man sie in Chile , Brasilien , Uruguay , Teilen Mittelamerikas und bis zu einem gewissen Grad in Peru findet . Auf der anderen Seite haben wir eine rückwärtsgewandte , populistische , autoritäre , dirigistische und anti-amerikanische Linke wie es sie in Mexiko , El Salvador , Nicaragua , Kuba , Ecuador , Bolivien , Venezuela , und in geringerem Ausmaß in Argentinien , Kolumbien und Paraguay gibt .
Manche dieser rückwärtsgewandten „ Linken “ befinden sich an der Macht , während andere diese Machtübernahme knapp verpassten , wie beispielsweise in Mexiko bei den letzten umstrittenen Präsidentenwahlen . Aber auch das kann sich noch ändern .
In den letzten zwei Jahren hat es sich zunehmend herausgestellt , dass die „ moderne “ oder „ weiche “ Linke insgesamt gut regiert . Die andere Linke erwies sich als extremer und unberechenbarer als vielerorts erwartet .
Die „ moderne “ Linke hat es nicht eilig , ihr „ Modell “ zu „ exportieren “ , wohingegen die andere Linke über Strategie und Mittel verfügt , genau das zu tun .
Die rückwärtsgewandte Linke kann Che Guevaras alten Traum heute verwirklichen : Nicht die Schaffung von „ ein , zwei vielen Vietnams “ , sondern von „ ein , zwei , vielen Venezuelas “ durch Machtgewinn aufgrund von Wahlen mit anschließender Erhaltung und Konzentration der Macht durch Verfassungsänderungen und der Schaffung bewaffneter Milizen und monolithischer Parteien .
Finanzieren lässt sich das alles durch die Unterstützung der staatlichen venezolanischen Ölgesellschaft . Es werden sozialpolitische Strategien umgesetzt , die langfristig zwar verfehlt , aber kurzfristig verlockend sind , vor allem wenn sie von kubanischen Ärzten , Lehrern und Lehrmeistern durchgeführt werden .
Darin liegt das Dilemma für den nächsten US-Präsidenten : Wie ist mit dieser Kluft zwischen den beiden Linken in einer Weise umzugehen , die die Beziehungen zwischen den USA und Lateinamerika verbessert , die moderne Linke stärkt und die rückwärtsgewandte Linke schwächt , ohne dabei wieder in die verfehlten interventionistischen Strategien der Vergangenheit zu verfallen .
Die besten , rigoros auf Lateinamerika bezogenen Schritte liegen klar auf der Hand , wenngleich sie auch nicht so einfach umsetzbar sind .
Sie erfordern eine Stärkung der Regierungen der modernen Linken oder jener Mitte- und Mitte-Rechts-Regierungen , die von der Linken des alten Stils bedroht sind . Gleichzeitig muss diesen Regierungen klar gemacht werden , dass für die Verletzung der Grundsätze von Demokratie , Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit ein Preis zu bezahlen ist .
Sich diesen Herausforderungen zu verweigern , ist für die USA keine praktikable Alternative .
Abgesehen von den besonders Besorgnis erregenden Bereichen ( Öl , Waffen , Guerillas , Drogen ) sind die USA heute dringend auf Lateinamerika angewiesen , weil gegen sie überall Widerstand spürbar wird , der heftiger ausfällt als jemals zuvor seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs .
Der nächste US-Präsident muss eine Beziehung wiederbeleben , die erstmals seit der Politik der guten Nachbarschaft von Franklin Roosevelt vor siebzig Jahren bereit ist , einer substanziellen Änderung unterzogen zu werden .
