Sozialismus oder globale Spaltung ?
Zum ersten Mal im Verlaufe der Geschichte verfügen wir über das Wissen , die Technologie und den Wohlstand , um eine andere Welt zu konzipieren .
Wir haben die Ressourcen , die Armut auszurotten .
Aber obwohl es in unserer Macht steht , die Welt zu verändern , unternehmen wir nicht die dafür notwendigen Schritte .
Im Jahr 2000 verabschiedeten die Regierungen unserer Welt die Milleniumziele der Vereinten Nationen , die eine Halbierung der weltweiten Armut bis 2015 vorsehen .
Doch es fehlt der internationalen Gemeinschaft an dem erforderlichen politischen Willen , diese grundlegenden Pflichten gegenüber der Menschheit zu erfüllen ; infolgedessen verlieren die Menschen das Vertrauen in die Politik .
Wenn wir nicht aktiv werden , werden unsere Bürger die Hoffnung in die Macht der Demokratie verlieren – oder Hoffnung im Extremismus , Fundamentalismus und der Gewalt finden .
Um das Vertrauen der Menschen nicht allein in die Politik , sondern auch in ihr eigenes Potenzial wiederherzustellen , muss unsere Politik eine verantwortliche Regierungsführung und Institutionen , die für den Bürger und mit verantwortlichen Bürgern arbeiten , garantieren .
Als größte politische Organisation der Welt kann die Sozialistische Internationale die Bürger unserer Welt um eine neue globale Agenda vereinen , um diese Ziele zu erreichen .
Unsere erste Herausforderung ist die Demokratisierung der Globalisierung .
Wir müssen die Globalisierung von Grund auf neu gestalten und jene zwei Drittel der menschlichen Rasse einbinden , die gegenwärtig von diesem Prozess ausgeschlossen sind – und zwar zu Bedingungen , die die sozialistischen Prinzipien der Inklusion , kulturellen Vielfalt und nachhaltigen Entwicklung widerspiegeln .
Wie können die Bürger ein demokratisches Mitspracherecht bei der weltwirtschaftlichen Entwicklung haben , wenn IWF und Weltbank nach dem Motto „ Ein Dollar , eine Stimme “ funktionieren ?
Es kann keine echte Demokratie geben , solange wir es mit einer massiven Konzentration des Kapitals und der Macht in den Händen einiger weniger zu tun haben , solange multinationale Gesellschaften die Macht demokratisch gewählter Vertreter herausfordern , das organisierte Verbrechen sich bei Polizisten , Richtern und Politikern freikauft und die Monopolisierung der Medien grundlegende Freiheiten untergräbt .
Die Demokratisierung der Globalisierung wird Zeit erfordern .
Aber wir können den Prozess beschleunigen , indem wir die Zusammenarbeit und Integration zwischen den Regionen stärken .
Dies erfordert neue Kanäle der Kooperation mit fortschriftlichen Kräften in anderen Teilen der Welt – in China , den Vereinigten Staaten , Indien und der arabischen Welt .
Um globale Probleme in Angriff zu nehmen , müssen wir internationale Institutionen wie die Vereinten Nationen stärken und demokratisieren .
Aber wir müssen über die Reform des Sicherheitsrates hinausblicken und anfangen , eine globale demokratische Architektur zu schaffen , die die Globalisierung in den Dienst der Bürger und nicht der Märkte stellt .
Heute besteht die oberste Priorität der Sozialisten darin , wieder ein Gleichgewicht zwischen wirtschaftlicher Produktivität und sozialer Gerechtigkeit herzustellen .
Auch wenn es einige erfolgreiche Präzedenzfälle hierfür gibt – wie das skandinavische Modell – , ist es für Länder schwierig , dieses Gleichgewicht herbeizuführen .
Der Wandel der kapitalistischen Märkte zu enormen Handelsnetzen und der Marktwirtschaften zu Marktgesellschaften führt dazu , dass sich der Handlungsspielraum für Regierungen und Bündnisse zunehmend verringert .
Dies hat unsere Bürger entmachtet und gespalten .
Die Bürger in den entwickelten Ländern empfinden sich zunehmend als bloße Konsumobjekte , während die Bürger in den Entwicklungsländern um ihr tägliches Überleben kämpfen .
In beiden Fällen , aber auf unterschiedliche Weise , empfinden sich die Menschen als verarmt .
Sicher , wir haben sehr vielfältige Gesellschaften , aber wir haben es auch mit neuen Formen der Ungleichheit zu tun .
Das Fehlen von Arbeitsstandards im einen Teil der Welt unterminiert das soziale Wohl der Arbeiter in anderen Teilen der Welt .
Massenmigration aus den armen Ländern hat in den reichen Ländern zu Angst und Fremdenfeindlichkeit geführt , insbesondere innerhalb der Arbeiterklasse .
In entsprechender Weise spielt der Freihandel Landwirte und Arbeitnehmer innerhalb des Dienstleistungssektors in der sich entwickelnden und der entwickelten Welt gegeneinander aus .
Die Belange der Umwelt haben sich zu einem Schwarzer-Peter-Spiel entwickelt .
Die entwickelte Welt fürchtet die Erschöpfung lebenswichtiger Ressourcen durch die Entwicklungsländer , die ihrerseits die entwickelte Welt für die Zerstörung der Umwelt aus Gewinnstreben verantwortlich machten .
Um diese Klüfte zu überwinden , müssen wir den Charakter abhängiger Beschäftigung in einer zunehmend automatisierten , grenzenlosen und mobilen Weltwirtschaft überdenken .
In dem Maße , wie das Kapital globalisiert wird , sollten es auch die Arbeitsstandards sein .
Zwangsarbeit , Kinderarbeit und Diskriminierung am Arbeitsplatz müssen beseitigt werden .
Wir müssen auch unsere eigene Politik demokratischer gestalten .
Wir müssen die Ausgrenzung aus unseren politischen Parteien bekämpfen , genau so , wie wir die Ausgrenzung in unseren Gesellschaften bekämpfen .
Dies bedeutet , dass wir Einwanderer und Minderheiten willkommen heißen , größere Chancen für Frauen und Behinderte herbeiführen und unseren Bürgern durch Bildung und Partizipation mehr Macht geben .
Den Bürgern mehr Macht zu geben bedeutet , ihnen die Befugnisse zu geben , Entscheidungen zu treffen , aber auch das Wissen , um gute Entscheidungen zu treffen .
In der PASOK – der Sozialistischen Partei Griechenlands , deren Vorsitzender ich bin – haben wir weit reichende Reformen in dieser Richtung eingeleitet .
Und auch die Sozialistische Internationale verfolgt das Ziel einer Welt , die nicht von freien Märkten , sondern von freien Menschen beherrscht wird .
