Kriegsgerede
Krieg wird weithin mit Wirtschaftsaufschwung in Verbindung gebracht .
Häufig hört man , dass der Zweite Weltkrieg die große Depression beendet hätte . Seit damals gilt Krieg als Garant für den Wirtschaftsaufschwung .
Mancherorts wird sogar behauptet , dass der Kapitalismus Kriege braucht , denn in Friedenszeiten drohe ständig die Rezession .
Heute wissen wir , dass diese Behauptungen Unsinn sind .
Der Boom in den neunziger Jahren des letzten Jahrhunderts zeigte deutlich , dass Frieden für die Wirtschaft weit besser ist als Krieg .
Der Golfkrieg 1991 bewies , dass Kriege der Wirtschaft sogar abträglich sind .
Dieser Konflikt trug nämlich wesentlich zum Ausbruch der Rezession im Jahr 1991 bei ( die wahrscheinlich , und das sollte man nicht vergessen , der ausschlaggebende Faktor für die Abwahl von Präsident Bush senior im Jahr 1992 war . )
Die aktuelle Situation erinnert viel eher an den Golfkrieg , als an Kriege , die zu einer besseren Wirtschaftslage geführt haben .
Die wirtschaftlichen Auswirkungen eines zweiten Krieges gegen den Irak wären wahrscheinlich noch weitaus ungünstiger .
Im Zweiten Weltkrieg bedurfte es einer totalen Mobilmachung und durch diese totale Mobilmachung aller Ressourcen eines Landes wurde die Arbeitslosigkeit praktisch ausgerottet .
Totaler Krieg heißt Vollbeschäftigung .
Im Gegensatz dazu wären die direkten Kosten eines militärischen Angriffs auf Saddam Husseins Regime im Hinblick auf die Gesamtausgaben im amerikanischen Haushalt vernachlässigbar .
Die meisten Analysten schätzen die Gesamtkosten eines Krieges auf weniger als 0,1 % des BIP .
Die höchsten Schätzungen liegen bei 0,2 % des BIP . Außerdem würde auf bereits bestehende Munitionsvorräte zurückgegriffen werden , wodurch keinerlei Impulse für die Wirtschaft in dieser Richtung entstünden .
Das ( bekannt wechselhafte ) Engagement der Bush-Administration im Hinblick auf steuerpolitische Sorgfalt bedeutet darüber hinaus , dass große Teile , ja möglicherweise beinahe sämtliche Kriegskosten durch Einschnitte in anderen Sektoren finanziert werden .
Investitionen in den Bereichen Bildung , Gesundheit , Forschung und Umwelt werden fast zwangsläufig gekürzt .
Dementsprechend wäre ein Krieg eindeutig schlecht im Hinblick darauf , worauf es wirklich ankommt : nämlich den Lebensstandard der Normalbürger .
Amerika wird ärmer sein , jetzt und in Zukunft .
Natürlich , wenn dieses militärische Abenteuer wirklich notwendig wäre , um Frieden und Sicherheit zu erhalten - wie die Befürworter behaupten - und wenn es sich als ebenso erfolgreich erweist , wie es sich die Kriegsfanatiker erhoffen - dann würde sich der Aufwand lohnen .
Aber das ist ja eine andere Geschichte .
Ich möchte hier der Vorstellung entgegentreten , dass ein Krieg mit Wirtschaftsaufschwung gleichzusetzen ist .
Außerdem gibt es den Faktor der Unsicherheit .
Selbstverständlich ist das Zerstreuen dieser Unsicherheit kein Grund verfrüht in den Irak einzumarschieren , denn die Kosten jedes Krieges sind hoch und daher nicht nur , oder in erster Linie in wirtschaftlicher Hinsicht zu bewerten .
Unschuldige werden getötet - möglicherweise mehr als am 11. September 2001 .
Aber das Warten auf den Krieg gesellt sich noch zu den Unsicherheiten hinzu , die bereits jetzt auf den Amerikanern und auf der globalen Wirtschaft lasten :
Unsicherheiten im Hinblick auf das sich abzeichnende amerikanische Haushaltsdefizit aufgrund makroökonomischen Missmanagements und einer Steuersenkung , die sich das Land nicht leisten kann ;
Unsicherheiten aufgrund des noch nicht beendeten , ,Krieges gegen den Terrorismus " ;
Unsicherheiten im Zusammenhang mit den riesigen Bilanz- und Bankskandalen und den halbherzigen Reformbemühungen der Bush-Administration , aufgrund derer auch niemand so genau sagen kann , wie hoch amerikanische Konzerne tatsächlich zu bewerten sind ;
Unsicherheiten aufgrund des massiven amerikanischen Handelsdefizits , das bereits Rekordhöhen erreicht hat .
Werden Ausländer weiterhin bereit sein , Amerika mit all seinen Problemen Kredite im Ausmaß von mehr als einer Milliarde Dollar pro Tag zu gewähren ?
Unsicherheiten im Zusammenhang mit dem europäischen Stabilitätspakt .
Wird er bestehen bleiben und wenn ja , wäre dies gut für Europa ?
Schließlich sind noch die Unsicherheiten im Hinblick auf Japan anzuführen : Wird es den Japanern gelingen endlich ihr Bankensystem zu reformieren und wenn ja , wie negativ wären die kurzfristigen Auswirkungen ?
Vielfach wird auch der Standpunkt vertreten , die USA wollen diesen Krieg , um ihre Ölversorgung zu sichern oder ihren Interessen in dieser Hinsicht Nachdruck zu verleihen .
Der Einfluss der Ölinteressen auf Präsident Bush lässt sich nicht leugnen - wenn man sich die Energiepolitik der Regierung ansieht , die eher auf die Erhöhung der Ölproduktion als auf sparsamen Energieverbrauch abzielt .
Aber selbst aus der Sicht der Ölinteressen ist ein Krieg gegen den Irak ein risikoreiches Abenteuer : Nicht nur seine Auswirkungen auf den Ölpreis ist höchst ungewiss , auch die Interessen anderer Erdölproduzenten einschließlich Russland und Europa können nicht so einfach vom Tisch gewischt werden .
Sollten die USA wirklich in den Krieg ziehen , sind die Auswirkungen auf die Ölversorgung nicht vorherzusehen .
Im Irak könnte ein friedliches , demokratisches Regime etabliert werden .
Dieses neue Regime würde in seinen verzweifelten Bemühen Geld zum Wiederaufbau aufzutreiben , riesige Ölmengen verkaufen und dadurch für einen weltweiten Preisverfall sorgen .
Die Ölproduzenten in den USA und ihren verbündeten Staaten wie Mexiko und Russland wären ruiniert , obwohl Konsumenten weltweit natürlich enorm profitieren würden .
Oder ein Aufruhr in der muslimischen Welt führt zu Versorgungsengpässen mit daraus resultierenden Ölpreissteigerungen .
Das würde zwar Erdölproduzenten in anderen Teilen der Welt freuen , aber die Auswirkungen auf die Weltwirtschaft wären ähnlich verheerend wie die Preissteigerungen im Jahr 1973 .
Wie immer man es auch betrachtet , die wirtschaftlichen Auswirkungen eines Krieges mit dem Irak wären nicht gut .
An den Märkten verabscheut man Unsicherheit und Unbeständigkeit .
Krieg und die Aussicht auf Krieg bringen beides mit sich .
Wir sollten darauf gefasst sein .
