Mann ohne Plan
NEW HAVEN – Im jüngsten US-Präsidentschaftswahlkampf zeigten Meinungsumfragen ein ums andere Mal , dass das Hauptanliegen der Wähler die Wirtschaftslage – und insbesondere die Beschäftigungslage – war .
Präsident Obamas republikanischer Herausforderer Mitt Romney versuchte , hieraus Kapital zu schlagen und erklärte : „ Die Pläne des Präsidenten funktionieren nicht – er hat keinen Plan , um die Wirtschaft zum Laufen zu bringen . “
Trotzdem wurde Obama im Amt bestätigt .
Möglicherweise spiegelt das Ergebnis die geringfügige wirtschaftliche Erholung zum Zeitpunkt der Wahl wider ( wie 1936 , als Franklin D. Roosevelt den Republikaner Alf Landon trotz fortdauernder Großer Depression besiegte ) .
Doch könnte Obamas Sieg auch ein Beleg dafür sein , dass die Mehrheit der US-Wähler ein Gespür für die wirtschaftlichen Realitäten hat .
Die Wirtschaftstheorie hat für die Politik keine Patentrezepte parat .
Die Expertenmeinungen gehen in der Makroökonomie wie immer weit auseinander .
Da kontrollierte Experimente zur Überprüfung politischer Rezepte nicht möglich sind , wird es nie einen definitiven Test für makroökonomische Maßnahmen geben .
Auch Romney hatte kein Wundermittel , aber er versuchte , die Neigung der Wähler zum Wunschdenken anzuzapfen , indem er versprach , den Staatsapparat zu schrumpfen und die Grenzsteuersätze zu senken .
Das würde funktionieren , wenn der beste Weg , eine Konjunkturerholung zu gewährleisten , tatsächlich darin bestünde , dem Einzelnen mehr Geld zur Verfügung zu stellen .
Aber die Wähler gaben diesem Wunschdenken nicht nach .
Die Vorstellung , dass es Obama an einem Plan fehlt , ist in gewissem Sinne richtig : Keiner seiner bisherigen Vorschläge war umfassend genug , um der schmerzhaft langsamen Erholung der US-Konjunktur von der Rezession 2007-2009 einen Schub zugeben oder sie gegen die aus Europa kommenden Erschütterungen und das sich abschwächenden Wachstum in der übrigen Welt abzuschirmen .
Was man Obama allerdings zugutehalten kann , ist , dass er fähige Wirtschaftsberater engagiert hat .
Kann man von einem Präsidenten wirklich mehr verlangen ?
Und doch kommt bei US-Präsidentschaftswahlen die Diskussion über Berater oder intellektuelle Einflüsse meist zu kurz .
Obwohl die Berater eines Präsidenten wechseln können , sollte man erwarten , dass die Kandidaten auf sie verweisen würden , und sei es nur , um aufzuzeigen , woher ihre eigenen Ideen kommen ; schließlich ist , was sie verkaufen , realistisch betrachtet ihre Fähigkeit , Fachkompetenz zu beurteilen und zu verwalten , und nicht ihre eigene Kompetenz als Ökonomen .
Doch auch diesmal wieder blieben wirtschaftliche Denker oder konkrete Wirtschaftsmodelle unerwähnt .
Obama hatte als Wirtschaftsberater ursprünglich ein Team von Koryphäen , das u.a. Lawrence Summers , Christina Romer , Austan Goolsbee und Cass Sunstein umfasste .
Aber diese sind mittlerweile verschwunden .
Der mächtigste Wirtschaftsberater im Weißen Haus ist heute Gene Sperling , der Leiter des von Präsident Bill Clinton 1993 ins Leben gerufenen Nationalen Wirtschaftsrates ( NEC ) , der als dessen Hauptquelle wirtschaftspolitischer Ideen fungierte ( wobei der Rat der Wirtschaftsberater etwas beiseitegeschoben wurde ) .
Weil diese Position keine Bestätigung durch den Kongress erfordert , kann der Präsident ernennen , wen er will , ohne dass die von ihm ausgewählte Person sich vom US-Senat „ grillen “ lassen muss .
Dies ist der Grund , warum Obama den hochkompetenten , aber politisch unpopulären Summers , den ehemaligen Präsidenten der Universität Harvard , ernennen konnte .
Sperling ist nicht annähernd so bekannt wie Summers .
Doch seine Bilanz als Beeinflusser der US-Regierung ist bemerkenswert ; tatsächlich sitzt er seit fast einem Jahrzehnt an den Schalthebeln wirtschaftspolitischer Macht .
Er war stellvertretender Direktor des NEC von seiner Gründung im Jahre 1993 bis 1996 und dann von 1996 bis 2000 sein Direktor .
Obama hat ihn dann im Januar 2011 erneut zum Direktor des NEC ernannt .
Sperlings 2005 erschienenes Buch The Pro-Growth Progressive enthält viele Ideen , wie man die Leistung einer Volkswirtschaft verbessern kann .
Keine davon ist grandios , aber in ihrer Gesamtheit könnten sie eine Menge bewirken .
Einige dieser Ideen haben ihren Weg in den American Jobs Act gefunden , der vielleicht eine echte Wirkung gehabt hätte , wenn der Kongress ihn 2011 beschlossen hätte .
Der AJA enthielt einiges von dem , was Sperling in seinem Buch beschreibt : Subventionen für die Schaffung von Arbeitsplätzen , Gehaltsversicherung und berufliche Ausbildung sowie Unterstützung für schulische Bildung und frühkindliches Lernen .
Zudem hätte der AJA einige ausgabenneutrale Konjunkturimpulse gesetzt – die Art von Impulsen , die das Maß wirtschaftlicher Aktivität steigern , ohne die Staatsverschuldung zu erhöhen .
Doch die Öffentlichkeit ist trotz ihrer Sorge um die Arbeitslosigkeit an den Einzelheiten konkreter Pläne zur Schaffung von Arbeitsplätzen nicht besonders interessiert .
Sperling ist in der Öffentlichkeit einfach nicht besonders präsent .
Sein Buch war kein Bestseller : Wirtschaftlich gesehen könnte man es eher als totalen Misserfolg beschreiben .
Sperling unterscheidet sich grundlegend vom typischen Wirtschaftswissenschaftler , der dazu neigt , sich auf die Fortentwicklung von Wirtschaftstheorie und Statistik zu konzentrieren .
Er konzentriert sich auf die Gesetzgebung – d.h. praktische Dinge , die man tun kann , um die Konjunktur anzukurbeln .
Er hört den Wirtschaftswissenschaftlern zu , aber sein Fokus liegt woanders .
An einer Stelle in seinem Buch witzelt Sperling , die USA bräuchten möglicherweise eine dritte politische Kraft – eine „ Bescheidenheitspartei “ , deren Mitglieder zugeben würden , dass es für Amerikas Wirtschaftsprobleme keine Wunderlösungen gibt und die sich auf die vorhandenen „ praktischen Optionen “ konzentrieren , um die Lage peu à peu zu verbessern .
Tatsächlich brauchen die Amerikaner keine neue politische Partei : Mit Obamas Wiederwahl haben die Wähler genau dieses Credo eines pragmatischen Idealismus bestätigt .
