Pakistans Krieg im eigenen Land
Die Armee will vor allem gegen ausländische Kämpfer vorgehen , die das Gebiet als Basis für verschiedene Dschihads in der islamischen Welt nutzen . Aufgrund der erneuten Flüchtlingskrise , die durch den Militäreinsatz ausgelöst worden ist , besteht allerdings die Gefahr , dass sich die terroristische Bedrohung auf andere Teile Pakistans ausweitet , einschließlich Karatschi , der größten Stadt und Wirtschaftsmetropole des Landes .
Verschiedene terroristische Gruppen haben Rückzugsorte im Stammesgebiet errichtet , von denen aus sie gemeinsam mit Organisationen aus anderen Teilen des Landes bereits die vier Nachbarländer Pakistans , Afghanistan , China , Indien und Iran , angegriffen haben . Von den ausländischen Kämpfern in der Region haben sich Usbeken , die der Islamischen Bewegung Usbekistans angehören , in letzter Zeit zur sichtbarsten Bedrohung entwickelt .
Zu Beginn der Offensive in Nord-Waziristan erklärte Pakistans neuer Armeechef , General Raheel Sharif , dass seine Truppen nicht zwischen angeblich „ guten “ und „ schlechten “ Taliban unterscheiden würden . Erstere , unter anderem das Haqqani-Netzwerk – benannt nach Dschalaluddin Haqqani , einem der Anführer des islamischen Widerstands gegen sowjetische Truppen in Afghanistan – waren vom pakistanischen Geheimdienst ISI ausgebildet und ausgerüstet worden .
Der ISI billigte dies in der Hoffnung , dass die paschtunische Gruppierung später , wenn die US-Kampftruppen Ende 2014 abgezogen sind , als Stellvertreter Pakistans in Afghanistan fungieren würde . Allem Anschein nach haben sich die Haqqanis einer derartigen Abmachung jedoch nicht verpflichtet gefühlt und es ihren usbekischen Gästen in Nord-Waziristan gestattetet , den Anschlag auf den Flughafen von Karatschi durchzuführen .
Paschtunen , die größte ethnische Gruppe auf beiden Seiten der afghanisch-pakistanischen Grenze , führen in beiden Ländern einen erbitterten Kampf darum , dem Geltung zu verschaffen , was sie als ihre legitimen politischen und wirtschaftlichen Rechte betrachten . Das hunderte von Kilometern weiter südlich gelegene Karatschi wird sich den negativen Konsequenzen der Militäroperation in Nord-Waziristan nicht entziehen können .
Bevor das Militär sein Vorhaben umsetzte , die wichtigsten Schlupfwinkel der Kämpfer mit Luftangriffen zu eliminieren und anschließend Bodentruppen zu entsenden , wurden die Einwohner aufgefordert das Gebiet zu verlassen . Rund 350.000 Menschen sind bereits auf der Flucht , wodurch eine humanitäre Krise in einem vergleichbaren Ausmaß wie im Jahr 2009 entstanden ist , als das Militär eine Offensive durchführte , um den Einfluss der Taliban im Swat-Tal zu brechen .
Die Flucht so vieler Menschen wird voraussichtlich tiefgreifende Folgen für Pakistan haben . Einem Bericht des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen zufolge , der nur fünf Tage nach dem Anschlag veröffentlicht wurde , hat es Ende 2013 weltweit 51,2 Millionen gewaltsam Vertriebene gegeben , sechs Millionen mehr als im Jahr zuvor und damit in einer Zahl , die zum ersten Mal höher ist als seit dem Zweiten Weltkrieg .
Mit 1,5 Millionen registrierten Flüchtlingen im Land , zusätzlich zu 3,5 Millionen Binnenvertriebenen , ist Pakistan das größte Aufnahmeland für Flüchtlinge weltweit .
Wie es bereits in der Vergangenheit der Fall war , werden Binnenvertriebene aus Nord-Waziristan wahrscheinlich nicht in den Flüchtlingslagern bleiben , die in angrenzenden Gebieten für sie errichtet worden sind . Viele werden sich auf den Weg in die pakistanischen Großstädte machen , vor allem Karatschi .
Die dritte Zuwanderungswelle setzte sich aus Flüchtlingen zusammen , die während Afghanistans Krieg gegen die sowjetische Besatzung vertrieben wurden . Und die vierte Welle setzte Anfang der 2000er-Jahre nach der Invasion der USA in Afghanistan ein , die auch den Widerstand der Paschtunen auf beiden Seiten der Grenzen geschürt und islamischen Extremismus in den Stammesgebieten begünstigt hat .
Wenn es der Stadtverwaltung nicht gelingt , einschließende politische Institutionen zu entwickeln , in denen Angehörige ethnischer Minderheiten faire politische Mitspracherechte haben , werden diese ihre Waffen nicht so einfach niederlegen . In diesem Fall kann die militärische Offensive in Nord-Waziristan langfristig durchaus mehr Gewalt dort nach sich ziehen , wo sie am meisten Schaden anrichten kann .
