Wie sich eine Einigung mit Putin erzielen lässt
PARIS – Im Showdown mit Russland in Bezug auf die Ukraine haben die Schwächen und Uneinigkeiten innerhalb der Europäischen Union den russischen Präsidenten Wladimir Putin ebenso ermutigt , wie es Amerikas zögerlicher Ansatz in Bezug auf Syrien getan hat .
Wenn Europa verantwortlich handeln will , muss seine Politik gegenüber Russland durch drei zentrale Konzepte bestimmt sein : Festigkeit , Klarheit und die Bereitschaft , einen akzeptablen Kompromiss herbeizuführen .
Ohne Festigkeit geht gar nichts .
Natürlich haben Europa und die USA im Gefolge des Zusammenbruchs der Sowjetunion Fehler gemacht .
Insbesondere den USA kann man vorwerfen , dass sie arrogant gehandelt und Russland unnötig gedemütigt haben .
Doch war der Niedergang der Sowjetunion das Ergebnis einer langen Reihe von Fehltritten , die mit der Unfähigkeit des vorsowjetischen Russlands begannen , die Moderne anzunehmen .
Die postsowjetische russische Führung hat sich diesen Versäumnissen bisher nicht gestellt .
Doch mit der von ihm eingenommenen aggressiven , revisionistischen Haltung hat Putin einen strategischen Fehler von historischen Ausmaßen gemacht .
Putins Modell hätte Peter der Große sein sollen .
Sein Ehrgeiz hätte sein sollen , Russlands Zukunft an die Europas zu knüpfen .
Stattdessen hat sich Putin von Nicholas I. inspirieren lassen , dem reaktionärsten unter den russischen Zaren des 19. Jahrhunderts .
Man erkennt das Versagen der Putin ’ schen Politik , wenn man Russland mit China vergleicht .
Die Kluft zwischen beiden Ländern – sowohl was ihr Verhalten als auch was ihre Leistungen angeht – war nie größer .
Auf dem G20-Gipfel in Brisbane in diesem Monat hat China seine Karten meisterhaft ausgespielt und seinen guten Willen insbesondere in der Frage des Klimawandels unter Beweis gestellt .
Russland dagegen scheint selbstverschuldet isoliert – und zwar aufs Traurigste , betrachtet man die Auswirkungen seiner Abschottung auf die russische Wirtschaft .
Die russische Börse ist am zusammenbrechen .
Die russische Währung hat 30 % ihres Wertes verloren .
Der Preis von Öl und Gas – der zentrale Pfeiler , auf den sich der Haushalt des Kremls stützt – ist um mehr als 25 % gefallen .
Im Gegensatz zu China ist die russische Volkswirtschaft stark von ihren Energieressourcen abhängig , was das Land für fallende Energiemärkte anfällig macht .
Putins einzige Stärke liegt in Europas Schwäche und Unentschlossenheit .
Also muss es Europas Ziel sein , Putins Ehrgeiz klare Grenzen aufzuzeigen .
Ganz gleich , ob er danach strebt , die Ukraine zu schwächen oder das Territorium Russlands zu vergrößern : Europas Antwort muss fest sein .
Putin muss überzeugt werden , dass er weder das Eine noch das Andere tun kann , ohne einen Preis dafür zu zahlen , den seine Bevölkerung nicht bereitwillig hinnehmen wird .
Angesichts des unklaren Verhaltens des Kremls – wenn nicht gar einer Politik vorsätzlicher Unehrlichkeit – scheint offensichtlich , dass Frankreich das Angriffskriegsschiff der Mistral-Klasse , dessen Verkauf es mit Russland vereinbart hatte , nicht ausliefern sollte .
Es ist viel besser , wenn Frankreich als unzuverlässiger Waffenhändler dasteht statt als unverantwortlicher strategischer Akteur , dem nur seine Handelsinteressen wichtig sind .
Festigkeit muss mit Klarheit einhergehen .
Putin ist nicht länger der Führer , der er bei seinem Machtantritt im Jahr 2000 war , und nicht einmal mehr der Führer des Jahres 2008 , als er sich gewaltsam Teile Georgiens einverleibte .
Seine zunehmend zentralisierte , autoritäre Herrschaft vereint ultrareligiösen Nationalismus mit Taktiken und Verfahren aus der Sowjetzeit .
Dies ist eine gefährliche , instabile Mischung , die auf jenen Grundsätzen und Methoden beruht , die frühere russische Reiche – zaristische und sowjetische – in Untergang und Ruin geführt haben .
Festigkeit und Klarheit sind unverzichtbar .
Aber sie reichen nicht aus , um eine in sich stimmige europäische Politik zu formulieren .
Ziel kann kein bloßes Containment Russlands sein .
Ein Kompromiss muss her .
Natürlich fehlen Russland die Mittel , um Putins Ziele zu umzusetzen .
Trotzdem braucht die übrige Welt die Kooperation und den guten Willen Putins , während sie Anstrengungen wie die Eindämmung der iranischen Nuklearziele und den Kampf gegen den Islamischen Staat verfolgt .
Solange Russland darauf beharrt , inakzeptable Ergebnisse zu erreichen , und dies mit Anklängen eines nuklearen Säbelrasselns verbindet , wird es schwer , einen Kompromiss zu erzielen .
Putin ist beileibe kein idealer Partner , um die beiden zentralen Grundsätze des Völkerrechts miteinander zu versöhnen : das Recht der Menschen auf Selbstbestimmung und die Unverletzlichkeit der Grenzen .
Aber unmöglich ist dies nicht .
Jeder Kompromiss wird die Zukunft der nun russisch beherrschten Krim ansprechen und die Unabhängigkeit der Ukraine wahren müssen .
Putin muss überzeugt werden , dass er mit dem Gewinn der Krim die Ukraine verloren hat .
Die ukrainische Führung andererseits wird sich im Austausch gegen Russlands Akzeptanz eines ukrainischen Beitritts zur Europäischen Union verpflichten müssen , nicht der NATO beizutreten .
Hierauf würde dann die schrittweise Aufhebung der Sanktionen folgen , was allen Parteien gestatten würde , sich auf ihre sonstigen wirtschaftlichen oder strategischen Prioritäten zu konzentrieren .
Europa hat in seinen Verhandlungen mit Russland die besseren Karten .
Wenn es sie jedoch weiter so schlecht ausspielt wie bisher , wird Putin jedes Spiel gewinnen .
