Frankreichs 11. September
PARIS – Im unmittelbaren Gefolge des Massakers beim Satiremagazin Charlie Hebdo wird überall in Frankreich der Vergleich zum Al-Qaeda-Anschlag auf die USA im Jahr 2001 gezogen . „ Das ist Frankreichs 11. September . “ , heißt es .
Und tatsächlich war der Anschlag vom 7. Januar der mörderischste , den Frankreich seit dem Ende des Algerienkrieges 1962 erlebt hat .
Aber wie weit trägt die Analogie ?
Auf den ersten Blick scheint der Vergleich konstruiert und weit hergeholt .
In Paris starben 12 Menschen , während bei den Anschlägen auf New York und Washington , D.C. fast 3000 getötet wurden .
Die Täter nutzten Kalaschnikows und keine entführten Flugzeuge .
Und anders als die Attentäter des 11. September waren sie alle Bürger des angegriffenen Landes .
Der Anschlag in Paris 2015 nimmt sich daher eher wie eine Kombination zweier weiterer Anschläge aus : dem Bombenattentat auf die Londoner U-Bahn 2005 ( die Terroristen waren alle britische Staatsbürger ) und dem in Mumbai 2008 umgesetzten Handlungsschema ( die Terroristen verwendeten Handfeuerwaffen und griffen ihre Opfer einzeln an ) .
Doch trotz der großen Unterschiede gleichen sich die Anschläge von Paris und New York von ihrer Essenz her .
Beide Städte verkörpern einen ähnlichen , universellen Traum .
Beide sind Metaphern für Licht und Freiheit .
Beide gehören der ganzen Welt , nicht nur ihren jeweiligen Ländern .
Zudem waren die von den Terroristen ausgewählten Ziele in beiden Fällen von hoher Symbolkraft .
In New York verkörperten die Twin Towers den Ehrgeiz und die Leistungen des Kapitalismus .
In Paris gab Charlie Hebdo dem Geist demokratischer Freiheit eine Form : die Fähigkeit , alles zu schreiben , zu zeichnen und zu veröffentlichen – selbst extreme ( und zuweilen vulgäre ) Provokationen .
Es besteht in Paris wie damals in New York der starke Eindruck , dass das wahre Ziel die westliche Zivilisation selbst war .
Wie die meisten Franzosen erkläre ich aus Abscheu über den Anschlag und aus Empathie mit den Opfern : Je suis Charlie ( Ich bin Charlie ) – eine Formulierung , die die Erklärung der Zeitung Le Monde unmittelbar nach dem 11. September aufgreift : Nous sommes tous Américains ( Wir sind alle Amerikaner ) .
Doch ich muss zugeben , dass ich nicht immer so gefühlt habe .
Im Jahre 2005 hatte ich Vorbehalte gegenüber der Entscheidung der dänischen Zeitung Jyllands-Posten , eine Reihe von Karikaturen des Propheten Mohammed zu veröffentlichen – und im nächsten Jahr gegenüber der Entscheidung von Charlie Hebdo , die Cartoons zu reproduzieren , auch .
Damals war ich der Ansicht , dass es eine gefährliche und unnötige – und daher politisch unverantwortliche – Provokation war .
Man spielt neben einer Erdgaspipeline oder einem Bündel Dynamitstangen nicht mit Streichhölzern .
Unser Zeitalter ist vermutlich viel religiöser , als es das 18. Jahrhundert je war .
Sich auf Voltaire zu berufen , so dachte ich damals , ist das Eine , aber verantwortliches Handeln setzt vielleicht voraus , dass man davon absieht , zu beleidigen , was anderen heilig ist – sei es nun Christus , Mohammed oder die Shoah .
Heute habe ich angesichts des Charakters des Anschlags diese Vorbehalte aufgegeben , auch wenn ich der Versuchung widerstehe , die Opfer in der Erinnerung heilig zu sprechen , wie so viele Franzosen es tun .
In Frankreich ist laïcité , was häufig falsch als „ Säkularismus “ übersetzt wird , das Äquivalent einer Religion – der Religion der Republik .
Für die Zeichner von Charlie Hebdo war Religion nur eine von vielen Ideologien , und sie nahmen alle drei großen monotheistischen Glaubensrichtungen ins Visier ( auch wenn dabei der Islam , vermutlich aufgrund seines stärker sichtbaren fundamentalistischen Gesichts , besonders im Mittelpunkt stand ) .
Bislang herrscht in Frankreich ein Klima der nationalen Einheit vor , ganz wie in Amerika unmittelbar nach dem 11. September .
Und so sollte es auch sein , denn Einheit ist entscheidend , wenn man Terroristen entgegentritt , deren Priorität es ist , zu spalten , die Konfrontation anzuheizen und die Gemäßigten an den Rand zu drängen .
Tatsächlich warnte selbst Marine Le Pen , die Vorsitzende der rechtsextremen Nationalen Front , zunächst vor den Gefahren einer anti-muslimischen Gegenreaktion und erklärte , dass ein paar verwirrte junge Männer in keiner Weise die Mehrheit der französischen Muslime repräsentierten .
Doch wie lange wird diese nationale Einheit Bestand haben ?
Die Narben des Kolonialismus sind in Frankreich frischer als irgendwo sonst in Europa ; das Land beherbergt Europas größte muslimische Minderheit , und angesichts der in Frankreich besonders schwachen und zerstrittenen Mitte schwimmt die extreme Rechte in den Meinungsumfragen auf einer Welle des Erfolges .
Diese Zutaten könnten der sicherste Weg in eine Katastrophe sein .
Schon jetzt scheint Le Pen zu alter Form zurückzufinden . „ Nationale Einheit ist ein erbärmliches politisches Manöver “ , beschwerte sie sich , nachdem sie nicht zu einer Kundgebung am Tag nach dem Anschlag eingeladen worden war .
Doch mit der richtigen politischen Führung könnte der Anschlag vom 7. Januar ein neuerliches Gefühl eines gemeinschaftlichen Ziels und der politischen Erneuerung auslösen .
Wir Franzosen müssen diesem Terroranschlag in derselben Weise begegnen , wie es die Amerikaner nach dem 11. September taten : fest und klar – aber auch verantwortungsvoll .
Dies bedeutet vor allem , dass wir es vermeiden müssen , wie Amerika im Jahr 2003 zu werden , als Präsident George W. Bush den „ globalen Krieg gegen den Terror “ auf den Irak ausweitete .
Frankreichs Aufgabe besteht jetzt darin , die Werte , die es zur Zielscheibe der Terroristen gemacht haben , hochzuhalten .
