Bevölkerungswandel und -herausforderung
Wie alles übrige auch in unserer Welt geht der Bevölkerungswandel schneller vonstatten als jemals zuvor .
Die tiefgreifendsten Veränderungen in der Bevölkerungszahl sind jedoch nicht demographischer , sondern sozialer Natur , und reichen bis tief in das persönliche- und Familienleben .
Frauen Schmecken neue Freiheiten - neue Ausdrucksmöglichkeiten ihrer fundamentalen Menschenrechte - , die grundlegende Folgen sowohl für die Männer als auch die sozialen Strukturen , die diese traditionell dominieren , nach sich ziehen .
Der demographische Wandel hat sich bisher sicherlich schnell vollzogen .
1970 betrug die weltweite Bevölkerungzahl weniger als 4 Milliarden Menschen : heute sind es über 6 Milliarden und 2025 wird sich die Zahl auf 8 Milliarden belaufen , wobei sich fast die gesamte Bevölkerungszunahme auf die Länder konzentriert , die noch „ Entwicklungsländer “ genannt werden - der größte Teil von Asien und fast ganz Lateinamerika und Afrika .
Zwischen diesen bestürzenden Zahlen sind jedoch einige hoffnungsvollere Größen verborgen .
Während der vergangenen dreißig Jahre ist die durchschnittliche Familiengröße in den Entwicklungsländern auf die Hälfte gesunken , von sechs Kindern auf drei ; es gibt viel mehr Frauen heutzutage , aber verglichen mit ihren Müttern - oder irgendeiner früheren Generation - haben sie weniger Kinder .
In einem in der Geschichte noch nicht dagewesenen Ausmaß treffen Frauen ihre eigenen Entscheidungen und entscheiden sich für kleinere Familien .
Zurück in das Jahr 1970 , damals war das Problem des Bevölkerungswachstums kontrovers .
Es trennte Nord und Süd voneinander , entwickelte- und Entwicklungsländer , in einem Ausmaß , wie es sonst kein Problem getan hat - mit weit ausholenden Vorwürfen und Gegenverdächtigungen - mit dem Resultat , dass Angelegenheiten der Bevölkerungspolitik dazu neigten , ans Ende der Agenda der meisten Länder und internationalen Organisationen zurückzufallen .
Nur wenige Entwicklungsländer besaßen Familienplanungsprogramme .
Die Menschen , die die größte Verantwortung für das Gebähren und Aufziehen von Kindern hatten - Frauen - , wurden überhaupt nicht angehört .
Nichts weniger als auf diese Weise betrachtet man heute das Bevölkerungszahlproblem .
Es gibt einen weltweiten Konsens , dass das Problem der Bevölkerungszahl ein Teil des täglichen Lebens darstellt .
Gesunde Fortpflanzung und Geschlechtergleichheit sind ein integraler Bestandteil der Agenda der Menschenrechte geworden .
Verblüffend an dieser wenig bekannten Tatsache : dieser Epochenwechsel markiert einen wirklichen und sichtbaren Erfolg für die Vereinten Nationen und ihren mühsamen , aber gründlichen Weg , einen Konsens zu erreichen .
Langsam sind nach jahrelanger Diskussion und hart abgerungener Praxis die Grenzen zwischen den verschiedenen Bevölkerungstheorielagern verschwunden .
Oder vielleicht nicht einmal so sehr verschwunden , sondern nachweislich entstanden sie aus falschen Prämissen .
Eine Generation Praxis hat erwiesen , dass Frauen , wenn sie die Wahl haben - eine wirkliche Wahl - , kleinere Familien haben werden als ihre Elterngeneration .
Die Gründe sind komplex und noch nicht vollständig verstanden , aber die Tatsachen sind eindeutig .
Familiengröße und Bevölkerungswachstumsraten sind auf diese Art weniger eine Angelegenheit von Entscheidungen auf höchster Ebene , sondern eindeutig Resultate vieler privater Entscheidungen weit unterhalb von Machtstrukturen .
Daraus gehen viele Dinge hervor .
In der Vergangenheit waren Polizei und Politik eine männliche Domäne : jetzt spielen Frauen zunehmend einen gleichen Part .
In Ländern wie Indien und Uganda sitzen Frauen beispielsweise von Rechts wegen in lokalen und regionalen Versammlungen .
Dass Frauen einen Zugang zu Gesundheitsversorgung , insbesondere zu Familienplanung , für sich und ihre Kinder benötigen , ist mit jedem Tag eine auf breiterer Basis akzeptierte Tatsache .
Fast alle Länder untersützen jetzt offiziell Familienplanung .
Selbst das ist noch nicht genug .
Wenn Frauen erfolgreich Empfängnisverhütungsmittel benutzen werden , müssen sie fähig sein , ihre eigene Entscheidung darüber zu treffen .
Die Folgen davon sind geradezu revolutionär für Gesellschaften , in denen Frauen bisher traditionell nicht erlaubt worden ist , ihre eigenen Entscheidungen zu fällen .
Wenn Frauen schließlich über Familienplanung entscheiden können , warum nicht auch über andere Dinge ?
Die gesamte Machtstruktur der Familie und der Gesellschaft , in der die Familie lebt , beginnt sich zu verändern .
In Bangladesh beispielsweise , wo Frauen bisher traditionell aus dem öffentlichen Leben ausgeschlossen waren , benutzen sie jetzt öffentliche Telefonzellen , um sich gegenseitig anzurufen , nehmen Darlehen auf und machen Geschäfte .
In einigen Familien sind Frauen jetzt die Hauptverdiener .
In vielen Entwicklungsländern hat es in den vergangenen zehn Jahren eine explosionsartiges Enstehen von Frauengruppen gegeben und sie behaupten sich wie nie zuvor .
In Chile gingen zum Beispiel Mütter zugunsten des Erziehungsministeriums und gegen die Kirche auf die Straße , damit in den Schulen Sexualunterricht abgehalten werde .
Eine Regierung wird natürlich immer noch benötigt : Regierungen stellen Gesundheitsversorgung und Erziehung bereit , die beiden kritischsten Elemente in der Verbindung .
Und Führungsqualität ist von Nöten , wenn auch auf einer neuen und unfamiliären Art und Weise .
Politische Führung muss soziale Bedürfnisse beachten : Wirtschaftswachstum alleine löst keine sozialen Probleme ; tatsächlich verbreitet sich die Vorstellung , dass anhaltendes Wirtschaftswachstum von der Behandlung sozialer Probleme abhängt .
Die „ asiatischen Tiger “ haben beispielsweise schon früh in ihrer Entwicklung enorme Investitionen in die Erziehung und das Gesundheitswesen unternommen , inbegriffen die Familienplanung .
Diese Investition hat sich tausendfach in den Bereichen soziale Stabilität , gesunde und ausgebildete Arbeitskräfte sowie schnelles Wirtschaftswachstum bezahlt gemacht .
Regierungen müssen heute die Frauen beachten , obgleich , zugegeben , es für viele nachweislich schwer ist .
Internationale Abkommen sind erreicht worden : Menschenrechtsstrukturen sind eingesetzt .
Ein Abkommen ist allerdings eine Sache , eine andere seine Umsetzung .
Frauen sind willens , Partnerschaften einzugehen , um Fortschritte zu er erzielen .
Das Problem liegt bei den Männern .
Männer müssen irgendwie lernen , das gleiche Macht für die Frauen nicht ihre eigene Macht bedroht : ein Mann zu sein hängt nicht davon ab , eine Frau zu kontrollieren ; das Teilen der Macht macht beide Seiten mächtiger .
Männer in allen Ländern , von den ärmsten bis zu den reichsten , auf allen Stufen der gesellschaftlichen Leiter , sind dabei zu lernen , dass sie sich ändern müssen .
Das ist die Lektion der vergangenen dreißig Jahre und der große Erfolg für uns , die wir unser Leben mit der Bevölkerungsfrage und der Entwicklung verbracht haben .
Wir haben das Thema der Bevölkerungsentwicklung von einem strittigen politischen Problem in eine sozialen Dynamik erhoben , in der sich Mann und Frau einig werden können .
In dem Prozess verändern sich die Strukturen von beidem , Politik und Gesellschaft .
Das ist eine stille Revolution : und sie hat gerade erst begonnen .
