Obamas Politik des nuklearen Gleichgewichts
WASHINGTON D.C. – Nukleare Sicherheit , die Nichtverbreitung von Kernwaffen und Rüstungskontrolle sind womöglich noch nie so sehr in den Vordergrund gerückt worden , wie im Rahmen der drei strategischen Ereignisse in diesem Monat : die Veröffentlichung der neuen Nukleardoktrin ( Nuclear Posture Review , NPR ) der Vereinigten Staaten am 6. April , die Unterzeichnung des neuen START-Vertrages am 8. April in Prag und der Gipfel über atomare Sicherheit vom 12.-13 . April .
Diese Ereignisse werden in die Überprüfungskonferenz des Nuklearen Nichtverbreitungsvertrages ( NVV ) im Mai einfließen .
US-Präsident Barack Obama ist zu einem der prominentesten Fürsprecher für die Abschaffung von Atomwaffen geworden , eine Haltung für die er im vergangen Jahr überraschend mit einem Nobelpreis ausgezeichnet worden ist .
Obamas Aktivitäten waren jedoch wesentlich zurückhaltender als häufig angenommen .
Im Allgemeinen hat Obama eine Politik des nuklearen Gleichgewichts verfolgt , bei der Schritte in Richtung Abrüstung von Maßnahmen begleitet werden , durch die Amerika seine nukleare Vorrangstellung bewahrt .
Erstere unterstreichen das Engagement seiner Regierung ihre Verpflichtungen gemäß dem NVV zu erfüllen , während letztere eine Rückversicherung für den US-Kongress und Verbündete sind , die wagemutigen neuen Ansätzen skeptisch gegenüber stehen .
Die Politik der Regierung versucht sich auf mehrere Arten den Bestrebungen der Befürworter einer globalen Abrüstung anzunehmen .
So verringert die Nukleardoktrin etwa Amerikas Verlass auf Atomwaffen , indem ihr Ersteinsatz weitgehend ausgeschlossen wird .
Die USA würden den Einsatz von Atomwaffen nur im „ Extremfall “ in Erwägung ziehen .
Zum ersten Mal verpflichten sich die USA , nicht mit einem Atomschlag Vergeltung zu üben , sogar wenn sie mit chemischen oder biologischen Waffen angegriffen werden .
Die Nukleardoktrin verpflichtet die USA ebenfalls dazu keine neuen Atomwaffen , nuklearen Missionen oder Fähigkeiten zu entwickeln .
Stattdessen wird die Regierung Obama die Aufgaben und Fähigkeiten der konventionellen Streitkräfte der USA weiter ausbauen , um Missionen durchzuführen , die vorher Atomwaffen zugeordnet waren .
Weiterhin verpflichtet sich seine Regierung auf die Wiederaufnahme von Atomwaffentests zu verzichten , bei denen nukleare Sprengsätze durch Zündung erprobt werden und danach zu streben , den Kernwaffenteststop-Vertrag ( CTBC ) in Kraft treten zu lassen , indem sie seine Ratifizierung durch den US-Senat und alle anderen Länder bewirkt .
Obamas Nukleardoktrin ist das erste Dokument seiner Art , das der Öffentlichkeit vollständig zugänglich gemacht wird und symbolisiert somit das Engagement der Regierung für Transparenz und Offenheit .
Bei der Beschreibung des neuen START-Vertrages heben Beamte der Regierung Obama das Ausmaß des Abbaus hervor .
Die Anzahl der zulässigen einsatzbereiten Atomsprengköpfe ist mit 1.550 um 74 % geringer als bei der Obergrenze des START-Vertrages von 1991 und liegt 30 % unterhalb der Höchstgrenze , die 2002 im Vertrag von Moskau festgelegt wurde .
Die Höchstgrenze für strategische Trägersysteme ist weniger als halb so hoch wie beim ursprünglichen START-Vertrag .
Die Regierung bezeichnet diese niedrigeren Obergrenzen und ihre Verfolgung anderer Waffenkontrollmaßnahmen als Erfüllung der amerikanischen Nichverbreitungs- und Abrüstungsverpflichtungen gemäß dem NVV .
Dennoch hat die Regierung versucht den Befürchtungen der Amerikaner und US-Verbündeten Rechnung zu tragen , die besorgt sind , dass Obama einen naiven und unbesonnenen Weg in Richtung Abrüstung beschreiten könnte .
Obwohl Obama das Ziel der Atomwaffenfreiheit befürwortet , bezeichnet er dieses als langfristiges Streben und hat keine konkrete Zeitvorgabe für seine Umsetzung getroffen .
Es wurde kein Termin festgelegt , wann Obama den Senat ersuchen wird , den Kernwaffenteststop-Vertrag zu überdenken .
Während Befürworter der Atomwaffenfreiheit wollten , dass seine Regierung einen Ansatz verfolgt , bei dem die nukleare Planung von Grund auf neu ausgearbeitet wird , wobei die Beweislast bei jenen liegt , die an Atomwaffen zur Erfüllung wesentlicher militärischer Funktionen festhalten wollen , geht die Nukleardoktrin von der Fortsetzung der gegenwärtigen nuklearen Aufgaben und Missionen aus , es sei denn es existieren überzeugende Argumente diese zu beenden .
Sie geht davon aus , dass „ die Vereinigten Staaten ein sicheres und effektives Arsenal zur Abschreckung behalten werden … solange es Atomwaffen gibt “ .
Die Nukleardoktrin bekräftigt die Politik der erweiterten atomaren Abschreckung , gemäß derer die USA sich die Option vorbehalten Atomwaffen einzusetzen , um ihre Verbündeten zu verteidigen .
Skeptiker hegen Zweifel an der Glaubwürdigkeit dieser Politik , die die USA im Prinzip verpflichtet , New York als Reaktion auf einen Angriff auf Warschau zu opfern oder Los Angeles zu gefährden , um Taipei zu verteidigen .
Die Verfechter solcher US-Garantien glauben jedoch , dass diese von Aggressionen abhalten und zur Nichtverbreitung von Atomwaffen beitragen , indem der Anreiz für US-Verbündete verringert wird , ihr eigenes Arsenal zur atomaren Abschreckung anzustreben .
In diesem Zusammenhang hat die US-Regierung Forderungen abgelehnt , ihre taktischen Atomwaffen aus Europa unilateral abzuziehen und beharrt darauf , dass es diesen erst nachkommen wird , wenn alle NATO-Mitglieder ihr Einverständnis erklärt haben .
Außerdem gibt es einen wichtigen Vorbehalt in dem Versprechen auf einen Ersteinsatz weitgehend zu verzichten , das in der Nukleardoktrin enthalten ist .
Die Nukleardoktrin verpflichtet die USA gegen Staaten , die keine Atomwaffen besitzen , keine Atomwaffen einzusetzen oder mit deren Einsatz zu drohen , vorausgesetzt diese Länder halten sich an den NVV und ihre anderen Verpflichtungen im Zusammenhang mit Nichtverbreitung .
Iran und Nordkorea gehören für die Regierung Obama nicht zu dieser Kategorie .
Amerikanische START-Unterhändler haben sich monatelang mit ihren russischen Kollegen auseinandergesetzt , um rechtsverbindliche Formulierungen auszuschließen , die die Raketenabwehr oder die Verwendung nicht-nuklearer Sprengköpfe auf Langstreckenraketen einschränken könnten .
Auch wenn einige US-Beamte diese Fähigkeiten weiterhin mit Skepsis betrachten , sind sie sich bewusst , dass der Kongress einen START-Vertrag , der formelle Einschränkungen für diese Optionen enthält , möglicherweise nicht ratifizieren würde .
Auch mit den niedrigeren Obergrenzen im neuen START-Vertrag werden die USA Tausende von Atomwaffen behalten , sowie die langjährige amerikanische „ strategische Triade “ aus interkontinentalen land- und U-Boot-gestützten ballistischen Flugkörpern und strategischen Atombombern .
Sollte einer dieser Bereiche durch technologische Entwicklungen verwundbar werden ist durch das Vorhandensein dieser Zusammensetzung gewährleistet , dass die anderen beiden immer noch in ausreichendem Maße Vergeltung androhen können .
Die USA werden bestrebt sein die Verlässlichkeit ihrer Atomwaffen zu garantieren und im Zuge dessen Millionen von Dollar für die Verbesserung ihrer Infrastruktur für Atomwaffen ausgeben und Tests durchführen , bei denen keine atomaren Sprengköpfe gezündet werden .
Der Gipfel über atomare Sicherheit spielt eine wesentliche Rolle dabei , beide Stränge von Obamas Atompolitik zu verknüpfen .
Amerikanische Liberale und Konservative sowie Freunde und Verbündete der USA favorisieren das Prinzip , die Sicherheit gefährlicher nuklearer Materialien zu verbessern und das Risiko nuklearen Terrorismus zu verringern , der für jedermann eine glaubhafte Bedrohung sein kann .
Obama hat wichtige Neuerungen in die US-Atompolitik eingeführt und dennoch in bedeutendem Maße an vorherige Strategien angeschlossen .
Angesichts dessen , was auf dem Spiel steht , ist das fortgesetzte Vertrauen auf bewährte Ansätze eine wohl überlegte Strategie , auch wenn er versucht für eine Welt mit weniger und sichereren Atomwaffen einzutreten .
