Prüfstein für die Demokratie im Senegal
Der Senegal , dessen Bevölkerung zu 90 % aus Muslimen besteht , ist eines der friedlichsten und demokratischsten Länder der islamischen Welt .
Zu diesem Frieden haben die komplexen „ Respektrituale “ beigetragen , die sich zwischen dem weltlichen Staat und den Sufi-Orden entwickelt haben , sowie die ausgezeichneten Beziehungen zwischen der muslimischen Mehrheit und der katholischen Minderheit des Landes auf allen Ebenen der Gesellschaft .
Der Säkularstaat und die religiösen Gruppen haben bei der AIDS-Prävention so gut zusammengearbeitet , dass lediglich 1 % der Bevölkerung von AIDS betroffen ist , verglichen mit über 20 % in einigen anderen afrikanischen Ländern .
1999 hat der Säkularstaat , unterstützt von feministischen Gruppen und einigen übernationalen Nichtregierungsorganisationen , die weibliche Genitalverstümmelung verboten , ohne damit massive muslimische Proteste auszulösen .
Obwohl der Senegal früher französische Kolonie war , hat das Land , das von manchen fälschlicherweise als ein Beispiel für die französische laicité angesehen wird , die als „ Freiheit des Staates von der Religion “ beschrieben werden kann , ein völlig anderes Modell des „ gleichen Respekts und der gleichen Unterstützung für alle Religionen “ geschaffen .
Tatsächlich ähnelt der Säkularismus im Senegal am meisten dem in Indien .
Im Senegal gibt es wenig Raum für fundamentalistische Schulen oder iranische und saudi-arabische Hilfsgelder im Bildungsbereich , und die Nachfrage ist gering .
Die senegalesische Regierung gibt ungefähr 40 % des Staatshaushalts für Bildung aus und bietet für 85 % aller Kinder im Grundschulalter kostenlosen staatlichen Unterricht .
Dagegen gibt Pakistan lediglich 8 % aus , und sechs Millionen Kinder im Grundschulalter erhalten keinen staatlichen Schulunterricht .
Darüber hinaus bieten die staatlichen Schulen seit 2003 mit der Zustimmung von sowohl weltlichen als auch Sufi-Lehrern Religionsunterricht an ( und verwenden dazu autorisierte Schulbücher , die keinesfalls wahhabitischen Geistes sind ) .
Eltern schicken ihre Söhne , und jetzt ihre Töchter , immer häufiger auf diese toleranten , anerkannten und demokratiekompatiblen Schulen .
Einige Eltern ziehen es immer noch vor , ihre Kinder auf private , oft französisch-arabische Schulen zu schicken .
Jedoch gestattet das senegalesische Modell der staatlich-religiösen Beziehungen es der Regierung , solche privaten religiösen Schulen teilweise zu finanzieren .
Im Gegenzug kontrolliert der Staat solche Schulen regelmäßig .
Die einzigen Schulen , die der Staat nicht überwacht , sind Koranschulen , die einige Eltern als Zusatz – selten jedoch als vollständigen Ersatz – für eine staatliche Schule wählen .
Doch die meisten der traditionellen religiösen Lehrer in solchen Schulen praktizieren senegalesische Respektrituale und sehen die Schulen im saudi-arabischen Stil auf jeden Fall als fremdartige Konkurrenten an .
Doch trotz all dieser positiven Entwicklungen ist die ungewöhnliche Demokratie des Senegals in Gefahr .
Die Gründe dafür haben nichts mit dem Aufkommen des politischen Islams zu tun , sondern ausschließlich mit den schlechten Wahlpraktiken der gewählten Amtsinhaber und mit der internationalen Gleichgültigkeit .
Der gegenwärtige Präsident , Abdoulaye Wade , der über 80 Jahre alt ist , tritt am 25. Februar zur Wiederwahl an .
Wade genießt international hohes Ansehen , da er das Land im Jahr 2000 durch die Endphase seines langen Übergangs zur Demokratie geführt hat .
Doch hat Wade die Parlamentswahlen , die ursprünglich für Juni 2006 vorgesehen waren , zunächst bis Februar 2007 und später per Erlass des Präsidenten bis Juni 2007 verschoben .
Vor zwei Wochen wurde fast täglich die Möglichkeit diskutiert , die Präsidentschaftswahlen auf unbestimmte Zeit zu verschieben .
Es scheint jetzt eine Präsidentschaftswahl zu geben , doch wird sie gerecht sein ?
Einen Monat vor der Wahl hatten nur 64 % der Bürger , die sich angemeldet hatten , ihre Wahlunterlagen erhalten .
Am 28. Januar wurde eine friedliche , jedoch „ nicht genehmigte “ Demonstration der Oppositionsparteien von der Polizei brutal unterbunden , und drei Präsidentschaftskandidaten wurden einen Tag lang festgenommen .
Nichts davon wurde im Fernsehen gezeigt .
Für ein Land , das kaum eine Tradition der politischen Gewalt kennt , ereignen sich zu viele mysteriöse Dinge .
Einem früheren großen Kritiker Wades , Talla Sylla , wurde mit einem Hammer ins Gesicht geschlagen .
Abdou Latif Coulibaly , der Autor von zwei Büchern , in denen Wade kritisiert wird , erhielt eine Todesdrohung , ebenso Alioune Tine , der Chef der großen Menschenrechtsorganisation Raddho .
Es ist also möglich , dass man sich nicht an die senegalesischen „ Respektrituale “ halten wird .
Die Regierung Bush , die dringend einen demokratischen muslimischen Bündnispartner braucht , will , dass Wade dieser Vorstellung entspricht , und scheint laut einem hohen , jedoch enttäuschten , US-Funktionär beschlossen zu haben , dass Wade den Test „ bestanden “ hat .
Während die USA bereit sind , im nächsten Jahr $ 147 Milliarden für die unwahrscheinliche Demokratie im Irak auszugeben , weigern sie sich , Ideen und Geld zu investieren , um eines der kreativsten Modelle für Frieden und Demokratie in der islamischen Welt zu unterstützen .
Das ist für den Senegal und Afrika ebenso verheerend wie für Amerikas Glaubwürdigkeit .
Die Europäische Union behauptet , sie sei von der Situation überrascht worden und habe im Haushalt keine Mittel für Wahlbeobachter für den Senegal eingeplant .
Frankreich , die ehemalige Kolonialmacht , die nach wie vor eine einflussreiche Kraft im Land darstellt , schweigt .
Aber im Senegal steht die Demokratie auf dem Spiel .
In den kommenden Wochen könnte die Aufmerksamkeit von internationaler Presse , internationalen Wahlbeobachtern und Toleranzbefürwortern weltweit einen entscheidenden Unterschied machen .
