Szenen aus dem Drogenkrieg
Der Krieg gegen Drogen hat viele Formen .
Kolumbien präsentiert die militarisierte Version , bei der speziell ausgebildete Soldaten über Dschungel und Berghänge fliegen und von Hubschraubern aus Entlaubungsmittel versprühen .
Diese Politik der „ vergifteten Erde “ vernichtet Kokapflanzen , nicht die Bauern .
So überqueren viele von ihnen die Grenze nach Ecuador und bauen dort Koka an .
Man kann auch in einem Mohnfeld ein großes Loch auszuheben , einen Teich anlegen , diesen mit Fischen zu füllen , rundherum Bäume pflanzen , Enten importieren und ein paar Kinder anstellen , die sie hüten .
So wird , angeblich , ein Mohnfeld ausgerottet , die Einheimischen werden mit Proteinen von Fisch und Geflügel versorgt , die Aufforstung wird unterstützt , und außerdem haben die Kinder Arbeit .
Das war jedenfalls , was ein von der US-Behörde für internationale Entwicklungshilfe ( USAID ) gefördertes Programm zur Mohnausrottung in Afghanistan früher einmal für möglich hielt .
Genau wie in Kolumbien waren die Ergebnisse unweigerlich kurzlebig .
Mohn ist ebenso wie Koka eine ideale Einnahmequelle für Bauern mit wenig Land und knappen Mitteln .
Er braucht wenig Pflege und bringt ein sicheres Einkommen .
Andererseits ist der Kampf gegen die Mohn- und / oder Kokaproduktion die ideale Gelegenheit für beliebig viele amerikanische Senatoren , Position zu beziehen .
Man kann leichter dafür stimmen , Millionen von Dollar für die Ausrottung der Mohn- / Kokaproduktion auszugeben , als sich mit den eigentlichen Suchtquellen auseinander zu setzen .
Um den Irrsinn dieser Unterfangen deutlich zu machen , werde ich eine Reihe von Mohnbekämpfungs-Schemata genauer beleuchten , die in Afghanistan durchgeführt wurden , einem Land , in dem ich zu tun hatte .
Die Zusage von Geldern für den Kampf gegen die Produktion von Mohn hat die amerikanische Botschaft in Islamabad auf den Plan gerufen .
Die Frau des damaligen US-Botschafters stellte sich persönlich und mit vollem Gewicht hinter das Programm .
Ungeduldig flog sie nach Quetta , um mit Mullah Nasim Aukhundzada über ein Ersatzprogramm für Schlafmohn zu sprechen .
Mullah Aukhundzada war der Amir eines ausgedehnten Gebiets in Helmand im Südwesten Afghanistans , einer der größten Mohn produzierenden Regionen .
Er versprach , die Mohnanbau im Austausch gegen Traktoren , Samen und eine ganze Reihe anderer schöner Dinge zu reduzieren .
Kurz darauf hat USAID Mittel für ihr eigenes Ausrottungsprogramm bereitgestellt .
Obwohl einige erfahrene Berater und Techniker hinzugezogen wurden , gab es infolge des politischen Drucks auf schnelle Ergebnisse keine Zeit , die Vorarbeit zu erledigen .
Statt ein oder zwei Jahre mit der Erforschung der landwirtschaftlichen Basis des Zielgebietes , seiner Wirtschaft , den sozialen Strukturen und örtlichen Kulturen zu verbringen , starteten die Planungsleiter prompt ein Programm , das auf dürftigsten Informationen und schwachen Kontakten basierte .
Für findige Afghanen war es leicht , Ignoranz , Wohlmeinen und das Verlangen nach schnellen Ergebnissen zum eigenen Vorteil zu nutzen .
Freudig nahm das von USAID finanzierte Programm Anträge einzelner sozialer , politischer und militärischer Vertreter aus der Region entgegen und lud zudem noch Nicht-Regierungsorganisationen ( NGOs ) ein , eigene Vorschläge einzureichen .
Da die Mittel der lokalen und internationalen NGOs nach der „ Blütezeit “ während des russischen Krieges in Afghanistan versiegt waren , schienen die Gelder für den Kampf gegen den Schlafmohn ein Geschenk des Himmels . Obwohl es ihnen an Erfahrung im Kampf gegen die Rauschgiftproduktion mangelte , stürzten sich NGOs aus Peshawar und Pakistans Nordwesten auf die Gelegenheit , sich die USAID-Gelder zu sichern .
Die eingereichten Vorschläge für Maßnahmen waren dabei unüberlegt . Eine derartige Geldspritze versprach aber , die Betriebskosten für Büros und Personal in den NGOs zu sichern .
„ Afghanaid “ hieß eines dieser eigennützigen Programme . Es handelte sich um eine britische Organisation , die für eine Gegend in Nangahar mehrere Ochsengespanne zum Pflügen bereitstellte .
Nachdem der Boden in Vorbereitung auf den Winterweizen gepflügt war , haben die Bauern das Vieh jedoch geschlachtet , weil ihnen kein Futter gegeben worden war , mit dem sie die Tiere über den Winter hätten bringen können .
Das Programm wurde auf lokaler Ebene als „ Kebab statt Mohn “ bekannt .
Es gibt natürlich viele solcher amüsanter Anekdoten .
Weniger lustig ist allerdings , was am Ende dabei herauskommt : Das Mohn-Ausrottungs-Programm hat das Gegenteil von dem erreicht , was es beabsichtigt hatte .
In vielen Fällen hielten die Maßnahmen nicht das Versprochene .
Mullah Aukhundzada beispielsweise war so wütend und erniedrigt , als all die ihm versprochenen schönen Dinge nicht eintrafen , dass er für das nächste Jahr die Verdoppelung der Mohnproduktion in allen vorherigen Anbaugebieten und deren weiterer Umgebung befahl .
In einem anderen Fall hat ein schneidiger junger Afghane einen Programmverwalter davon überzeugt , dass er seinen Onkel ( den es in Wirklichkeit nicht gab ) , angeblich Vertreter zahlreicher Mohnbauern , davon überzeugen könne , den Mohnanbau zu stoppen . Dieser Mann , mit Entwicklungshilfemitteln im Wert von einhunderttausend Dollar in der Tasche , wurde nie mehr gesehen .
Ebenfalls bittere Ironie ist , dass die Nachbarn von Bauern , die für den Verzicht auf Mohnanbau Hilfsmittel bekommen hatten , bald ihrerseits auf Mohnproduktion umstellten , um sich so auch für die Entwicklungshilfe zu qualifizieren .
Es ist natürlich einfacher , sich über die Mohn-Kampagnen von Organisationen wie USAID lustig zu machen als gangbare Lösungen anzubieten .
Aber so lange die politisch Verantwortlichen nach schnellen , für ihr Image einträglichen Ergebnissen lechzen , werden solche Programme vermutlich nur kurzfristige Erfolge erzielen .
Kampfhubschrauber und teure Ernte-Ersatz-Programme können in der Tat fernsehtaugliche Bilder abgeben , aber die Nachfrage nach Drogen verringern sie nicht .
Natürlich können arme Bauern - über einen gewissen Zeitraum - so bestochen oder eingeschüchtert werden , dass sie andere Pflanzen als Mohn und Koka anbauen .
Vielleicht kann man sie sogar davon überzeugen , einen Fischteich anzulegen .
Aber wenn der Teich austrocknet , die Bauern Missernten einfahren oder mit anderen Arbeiten scheitern , werden sie – solange es reiche Drogenkonsumenten gibt – wieder Schlafmohn oder Koka anbauen , wenn es ihre Familien ernährt .
