Die Zukunft der europäischen Energiesicherheit
Die meisten Europäer sind sich einig , dass zuverlässige , erschwingliche und nachhaltige Energie für Europas Sicherheit und Wohlstand entscheidend ist ; dass Energie als politische Waffe eingesetzt werden kann , z. B. als Russland im Januar 2006 die Gaslieferungen an die Ukraine einstellte ; und dass Europa viel zu stark von Energielieferungen aus undemokratischen und instabilen Ländern und Regionen abhängig ist .
Obwohl in diesen Fragen weithin Einigkeit herrscht , gibt es wenig Übereinstimmung , wie man mit ihnen umgehen sollte .
Sowohl Mut als auch Übereinstimmung sind dringend notwendig , und wer daran zweifelt , dass Europa zu beidem fähig ist , der kann aufgrund von zwei neueren Entscheidungen der Europäischen Kommission wieder Zuversicht schöpfen : 1. Ein politisch ehrgeiziger Vorschlag , die vollständige Trennung der Pipeline- und Leitungsnetze von den Gas- und Elektrizitätsunternehmen zu erzwingen . 2. Der Vorschlag , dass Gazprom und andere Unternehmen von außerhalb der EU die Energieanlagen der EU nur dann kontrollieren dürfen , wenn sie sich an strenge neue Bedingungen halten , u. a. beispielsweise den wechselseitigen Zugang zum russischen Markt für EU-Energieunternehmen .
Doch bleibt Europas Verwundbarkeit in puncto Energie das grundlegende Problem . Bei der Gasversorgung zeigt sich eine Strategie des Teilens und Herrschens , gegen die direkt vorgegangen werden muss .
Die derzeitige Vorliebe einzelner EU-Mitglieder , in Sachen Energie unilateral zu handeln , muss durch eine gemeinsame Energiepolitik ersetzt werden , die auf Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten und Eintracht bei der Durchsetzung der EU-Interessen gegenüber externen Partnern beruht .
Schließlich war es diese Solidarität , die Europas Florieren und Zusammenzuwachsen in den letzten 50 Jahren ermöglichte .
Warum sollte man sich also in Energiefragen nicht an dieses Erfolgsrezept halten ?
Insbesondere muss die EU eine diplomatische Strategie entwickeln , deren Ziel es ist , die Zusammenarbeit mit allen großen Energie produzierenden Staaten sowie mit Transit- und Verbraucherländern zu stärken , während sie innerhalb der EU einen für alle Parteien vorteilhaften , offenen , transparenten und stabilen Energiesektor schafft , der auf Gegenseitigkeit beruht .
Bisher ist die geopolitische Dimension der europäischen Energiesicherheit so stark vernachlässigt worden , dass sie die Zukunft der EU gefährdet .
Zumal China versucht , sich den exklusiven Zugang zu den Energieressourcen in Afrika zu sichern , und der russische Energieriese Gazprom de facto die Kontrolle über westliche Unternehmen anstrebt , indem er Milliarden von Euros in sie investiert , kann Europa sich seine abwartende Haltung nicht länger leisten .
Die EU muss aktiver und entschlossener werden und ihre eigenen Energieinteressen und die ihrer Mitgliedstaaten geschlossen vertreten .
Die internen und externen Aspekte der Energiepolitik stehen natürlich in Wechselbeziehung zueinander .
Europa kann keine erfolgreiche externe Politik entwickeln , ohne nicht ein Minimum an Harmonisierung bei den politischen Vorgaben der Mitgliedstaaten erreicht zu haben , z. B. im Hinblick auf Energieflüsse , Zusammenschaltungen , Infrastruktur , Investitionen und größere Fortschritte in Richtung eines Energiebinnenmarktes .
In den neuen Vertrag zur Reformierung der EU-Institutionen müssen konkrete Maßnahmen aufgenommen werden , damit ein sicherer Energierahmen mit Drittländern ausgehandelt werden kann .
Zum Beispiel sollten sämtliche Energieabkommen der EU in Zukunft eine „ Energiesicherheitsklausel “ enthalten , die explizit einen Verhaltenscodex umreißt und die Maßnahmen aufführt , die im Falle einer Versorgungsunterbrechung zu ergreifen sind .
Wir sollten den derzeitigen energiepolitischen Unilateralismus der Mitgliedstaaten durch eine neue gemeinsame Energiepolitik ersetzen , die auf Solidarität beruht .
Ein grundlegender Bestandteil dieser Politik muss eine ernsthafte Rücksprache der Mitgliedstaaten untereinander bei strategischen Entscheidungen sein , die sich auf einen EU-Partner auswirken könnten .
Dieses Solidaritätsprinzip fehlte , als der Beschluss gefasst wurde , eine Ostsee-Pipeline zu bauen , um Russland und Deutschland direkt zu verbinden .
Die möglichen negativen Auswirkungen dieser Pipeline auf die Umwelt sind für alle Bürger in der Ostseeregion von großer Wichtigkeit und sollten die angemessene Beachtung finden .
Selbstverständlich soll eine gemeinsame EU-Sicherheitsstrategie nicht die Rechte der einzelnen Mitgliedstaaten untergraben , ihre eigene interne Energiepolitik zu beschließen .
Doch für die kollektive Energiesicherheit muss die EU stärker dazu in der Lage sein , sich gegen energiepolitische Herausforderungen zu wehren – und sie zu bewältigen .
Dazu sind brauchbare Werkzeuge notwendig .
Ich schlage die Schaffung eines neuen institutionellen Amtes vor , und zwar sollte ein Sonderbeauftragter für ausländische Energiepolitik die Koordination aller politischen Entscheidungen erleichtern , die mit den externen Aspekten der Energiesicherheit zusammenhängen .
Dieses Amt unterstünde der Autorität des Hohen Vertreters für die Außenpolitik , der nach dem neuen Reformvertrag auch Vizepräsident der Europäischen Kommission wird , und würde die Synergien innerhalb der EU verstärken .
Ich schlage überdies vor , dass ein genauer „ Fahrplan “ für eine gemeinsame Energieaußenpolitik erstellt wird , der kurz- , mittel- und langfristige Ziele festlegt und einen konkreten zeitlichen Rahmen für die Umsetzung vorgibt .
Der bestehende Vertrag über die Energiecharta – einschließlich Transitprotokoll – muss ein Eckpfeiler der europäischen Energiesicherheitspolitik bleiben .
Die EU muss weiterhin auf die Ratifizierung durch Russland bestehen , indem sie darauf beharrt , dass Russland bereits an die Bedingungen des Vertrags gebunden ist .
Die EU sollte ebenfalls bei den nächsten Verhandlungen zum Partnerschafts- und Kooperationsabkommen ein Rahmendokument aushandeln , um die im Vertrag enthaltenen Verpflichtungen zu klären , insbesondere das Transitprotokoll darin .
Allgemeine Bedrohungen für Europas Energiesicherheit erfordern eine allgemeine Reaktion .
Indem wir neue Mittel schaffen , um Europas Energie für die Zukunft zu sichern , erneuern wir auch den Geist der europäischen Integration und verleihen der EU als globalem Akteur neue Stärke .
Die energiepolitische Herausforderung , vor der Europa steht , erfordert eine ehrgeizige und mutige Vorgehensweise .
Die heutige EU wurde auf konkreten Errungenschaften errichtet und vereint eine Vision mit den notwendigen Werkzeugen , um diese umzusetzen .
Im Interesse unserer gemeinsamen Sicherheit dürfen wir dieses Erbe nicht aufgeben .
