REDD und der Klimawandel
CANCÚN : Das offizielle Kommuniqué der Klimakonferenz in Cancún kann nicht verbergen , dass es keinen Nachfolger für das Kyoto-Protokoll geben wird , wenn dieses Ende 2012 ausläuft .
Neben anderen hat Japan seine Unterstützung dafür zurückgezogen , den Vertrag von Kyoto einfach zu verlängern .
Dies klingt schlimm , denn es bedeutet , dass es keinen internationalen Preis für Kohlenstoffemissionen geben wird , und ohne Marktpreis ist schwer erkennbar , wie sich die Verringerung der Kohlenstoffemissionen effizient organisieren lässt .
Doch der Schein kann trügen .
Während der Top-down-Ansatz zur Bekämpfung des Klimawandels zusammenbricht , bildet sich ein neuer Bottom-up-Ansatz heraus .
Und dieser hat bessere Erfolgsaussichten als die sperrigen UNO-Verhandlungen .
Statt eines einzigen Preises dürfte dieser Bottom-up-Ansatz eine Vielzahl von Preisen für Kohlenstoffemissionen hervorbringen .
Dies entspricht der Aufgabe , diese Emissionen zu reduzieren , besser , denn es gibt eine Vielzahl von Sektoren und Methoden , die alle eine eigene Kostenkurve aufweisen .
Der Marktpreis für ein Gut – irgendein Gut – entspricht immer den Grenzkosten .
Gibt es also nur einen einzigen Preis , verschmelzen all diese verschiedenen Kostenkurven in einer , und Projekte mit niedrigen Kosten bringen hohe Renditen .
Dies führt zu einer unnötigen Verteuerung der Reduzierung der Kohlenstoffemissionen .
Die Art und Weise , wie das Kyoto-Protokoll in der Praxis funktionierte , hat dies überdeutlich unter Beweis gestellt .
Das eingerichtete Emissionshandelssystem führte zu viel Missbrauch .
Zum Beispiel erhielten vormals kommunistische Länder kostenlos Emissionsgutschriften für Schwerindustrien , die sie dann stilllegen mussten , und erzielten durch deren Weiterverkauf unverdiente Gewinne .
Der Niedergang des Kyoto-Protokolls ist also kein großer Verlust .
Dasselbe gilt für die sich hinziehenden Verhandlungen zwischen entwickelten Ländern und Entwicklungsländern .
Die entwickelten Länder hatten auf dem Gipfel von Rio de Janeiro 1992 versprochen , Reparationen für ihre vergangenen Sünden zu zahlen , schoben ihre Verpflichtungen aber durch Verhandlungen immer weiter auf .
In der Zwischenzeit veränderte sich die Lage : China ersetzte nach Jahrzehnten des Wachstums die USA als größter Emissionsproduzent .
Die Verhandlungen haben zunehmend surrealen Charakter .
Gegenwärtig wird darum gestritten , wie die Regierungen bis 2020 100 Milliarden Dollar jährlich aufbringen sollen , um den Entwicklungsländern bei der Bekämpfung des Klimawandels zu helfen ; dabei lässt sich selbst die zugesagte Sofortfinanzierung im Umfang von 10 Milliarden Dollar nur durch Täuschung und Schummelei zusammenschustern .
Der Gipfel von Cancún hat – abgesehen davon , dass die Gespräche weitergehen sollen – keine Fortschritte gebracht und so den Eindruck erweckt , dass nichts passiert und die Situation hoffnungslos ist .
Das aber stimmt nicht .
Einzelne Länder wie etwa Deutschland haben verbindliche einseitige Zusagen gemacht , die davon unabhängig sind , was andere Länder tun , und es bilden sich „ Koalitionen der Willigen “ , um bestimmte Sektoren in Angriff zu nehmen .
Die REDD + -Partnerschaft ( Reducing Emissions from Deforestation and Forest Degradation = Reduzierung von Emissionen aus Entwaldung und Schädigung von Wäldern ) – ein Versuch , dem in Wäldern gespeicherten Kohlenstoff einen finanziellen Wert zuzuweisen – ist dabei das Paradebeispiel .
Tatsächlich werden derzeit die größten Fortschritte dort erzielt , wo das Problem am drängendsten ist : Es ist viel leichter , Wälder zu erhalten als wiederherzustellen .
Besondere Aufmerksamkeit verdient der Fall Indonesiens .
Indonesien hat sich ( nach China und den USA ) zum drittgrößten Verschmutzer weltweit entwickelt , weil ein Großteil seiner Wälder auf Torfmoorböden wächst .
Werden die Bäume gefällt und das Torfmoor entwässert , wird im Laufe von Jahrtausenden angesammelter Kohlenstoff freigesetzt und oxidiert – häufig in Form von Bränden , die die benachbarten Länder Singapur und Malaysia in Rauch einhüllen .
Heute ist noch die Hälfte der indonesischen Torfmoore intakt ; würden diese freigelegt , würden sich die Emissionen verdoppeln .
Präsident Susilo Bambang Yudhoyono ist entschlossen , dies zu verhindern , und er wird in seinen Bemühungen von Norwegen finanziell unterstützt .
Inzwischen ist Australien dieser Partnerschaft beigetreten , und andere werden in Kürze folgen .
Diese Partnerschaft ist in mehrerer Hinsicht bahnbrechend .
Yudhoyono ist dabei , ein Moratorium für die wirtschaftliche Nutzung von Torfmoren und Naturwäldern einzuführen .
Eine REDD + -Agentur wird die Zuständigkeit dafür erhalten , die Regenwälder als natürliche Ressourcen zu behandeln , die zu erhalten und wiederherstellen sind , statt sie auszubeuten und zu zerstören .
Dies wird zugleich die Staatsführung und die Lieferung offizieller Entwicklungshilfe verwandeln .
Die REDD + -Agentur wird einen indonesischen Verwaltungsrat haben , der die Aktivitäten aller mit den Regenwäldern befassten staatlichen Behörden koordiniert , und ein ausländisches Gremium , das die Art und Weise , wie die offiziellen Entwicklungshilfegelder ausgegeben werden , autorisiert und überwacht .
Dies bedeutet , dass die offizielle Entwicklungshilfe im Lande selbst aufgebaute Institutionen unterstützt und nicht die Verwaltung von Projekten , die von außen eingeführt wurden .
Diese Bemühungen können als Prototyp für die Unterstützung anderer Länder wie etwa Guyana dienen , wo das bestehende System zur Bewahrung des Waldes weniger gut funktioniert .
Letztlich sollte dies zur Einrichtung eines globalen Fonds für Regenwälder und die Anpassung der Landwirtschaft führen , denn der Nutzen der Reduzierung von Kohlenstoffemissionen kommt der Menschheit insgesamt zugute , nicht nur einzelnen Ländern .
Der globale Fonds würde zwei Preise einführen : einen für die Einsparung von Kohlenstoffemissionen durch Wiederaufforstung und einen für die Vermeidung von Kohlenstoffemissionen durch Bewahrung der Wälder .
Das wiederum wäre ein Beispiel für andere Sektoren .
Auf diese Weise würde von unten nach oben eine Emissionspreissetzung eingeführt und eine internationale Zusammenarbeit etabliert – auf sektoraler Basis und auf Grundlage erwiesener Ergebnisse .
Es gibt also Grund zur Hoffnung , trotz des weit verbreiteten Eindrucks , dass die Agenda zur Bekämpfung des Klimawandels zum Stillstand gekommen ist .
Doch um aus dieser Hoffnung Wirklichkeit werden zu lassen , müssen wir mit der globalen Erwärmung Schritt halten , und das heißt , wir müssen den Prozess der Preissetzung für Kohlenstoffemissionen beschleunigen .
