Putins Kulturkampf
MOSKAU – Der August ist oft ein unglückseliger Monat in Russland , vor allem in Präsident Wladimir Putins Russland .
U-Boote versanken , Nachbarländer wurden okkupiert und Waldbrände gerieten außer Kontrolle .
Diesen August war die Krise allerdings hundertprozentig menschengemacht – genau genommen war sie von einem Menschen gemacht . & nbsp ;
Die Verurteilung dreier Mitglieder der Agitprop-Punkrock-Band Pussy Riot wegen „ Rowdytums aus religiösem Hass “ & nbsp ; rückte drei junge Frauen in den Mittelpunkt eines international aufsehenerregenden Rechtsfalles .
Am 21. Februar 2012 versuchten fünf Mitglieder der Gruppe einen Auftritt zu inszenieren , der später als „ Punkgebet “ in der Moskauer Christus-Erlöser-Kathedrale beschrieben wurde .
Das „ Gebet “ dauerte nur etwa 40 Sekunden bis die Akteurinnen von Sicherheitskräften aus der Kathedrale geworfen wurden .
Dennoch war ihr Besuch in der größten Kirche Russlands nicht vergebens – Bildmaterial von fünf Frauen , die in bunter Kleidung und Sturmhauben vor dem Altar herumhüpften , & nbsp ; fanden im Internet weite Verbreitung .
In ihrem Song beschuldigten sie Kyrill , den Patriarchen der Russisch Orthodoxen Kirche , vor der Regierung zu katzbuckeln und forderten ihn auf , nicht an Putin , sondern an Gott zu glauben .
Der Refrain des Songs – „ Muttergottes , & nbsp ; verjage Putin ! ” – zog den Zorn der Kirche und des Staates gleichermaßen auf sich .
Strafe war ihnen also gewiss .
Das Wort „ Blasphemie “ wurde immer öfter verwendet .
Am 3. März , einen Tag vor den Präsidentenwahlen , wurden zwei Bandmitglieder - Nadeshda Tolokonnikova und Maria Aljochina - verhaftet .
Ein drittes Mitglied , Jekaterina Samutsewitsch , folgte ihnen 12 Tage später ins Gefängnis .
Ursprünglich erregten die Schwierigkeiten von Pussy Riot nur wenig Aufmerksamkeit , aber durch die von orthodoxen Aktivisten inszenierte Hasskampagne und die drohende siebenjährige Gefängnisstrafe für die Frauen änderte sich das .
Moskauer Liberale , die den Auftritt ursprünglich als dumm betrachteten , hielten die drohende Haftstrafe für unangemessen und das Gerichtsverfahren für & nbsp ; kafkaesk und verrückt .
Auch im Westen erregte der Fall Aufsehen .
Dutzende Popstars , von Pete Townshend über Paul McCartney & nbsp ; bis Madonna , taten ihre Unterstützung für die Frauen kund . & nbsp ;
Natürlich können die Mitglieder von Pussy Riot schwerlich als Musikerinnen bezeichnet werden .
Ihnen ging es vielmehr um die Erzeugung Bildern .
Sowohl die feministischen Gesänge als auch die primitiven Akkorde waren für das Spektakel von sekundärer Bedeutung . & nbsp ;
In gewisser Weise schufen Pussy Riot das Simulacrum einer Punkrock-Band . Sie gaben ein Stück Aktionskunst über anonyme Protestmusikerinnen , die von echten Musikern fälschlicherweise für echte Musikerinnen gehalten wurden .
Einige der militanten Ankläger der Punk-Feministinnen sahen in der Wahl der Christus-Erlöser-Kathedrale als Aufführungsort einen teuflischen Plan , der sich nicht nur gegen die Orthodoxie , sondern gegen ganz Russland wandte .
Bis zum Überdruss wiederholten sie , dass diese Kathedrale als Denkmal des Sieges über Napoleon erbaut wurde , dessen Wiederkehr sich heuer zum 200 . Mal jährt .
Verschwiegen wurde dabei allerdings , dass die Kathedrale 1931 auf Anweisung Stalins zerstört wurde , um einem gigantischen Palast der Sowjets zu weichen , der jedoch nie gebaut wurde .
Im Jahr 1960 wurde die lange vernachlässigte Baugrube für die Fundamente des Palastes zu einem Freibad umfunktioniert .
Im Jahr 1994 , drei Jahre nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion , begann man mit dem Wiederaufbau der Kathedrale . & nbsp ; Das im Jahr 2000 fertiggestellte wichtigste ideologische Projekt von Präsident Boris Jelzin zielte darauf ab , die Jahre der kommunistischen Herrschaft symbolisch ungeschehen zu machen und Russland wieder mit seiner Vergangenheit zu verbinden .
Aber die neue alte Kirche konnte die Zeit nicht zurückdrehen .
Wenn sie zu einem Symbol wurde , dann für Putins neues Russland mit seiner Mischung aus chauvinistischem Nationalismus und Staatsreligion ; jeder Angriff auf ein Denkmal , das die Einheit von Kirche und dem Staat unter Putin verkörpert , konnte also nicht straflos bleiben . & nbsp ;
Das Verfahren gegen Pussy Riot war natürlich eine Farce . Die Anklage & nbsp ; zitierte aus den Kanones der Trullanischen Synode , die 692 in Konstantinopel unter dem byzantinischem Kaiser Justinian II. stattfand . & nbsp ;
Die angeblichen Opfer des Pussy-Riot- „ Gebets “ – hauptsächlich Sicherheitskräfte – sagten aus , dass sie nicht mehr schlafen konnten , nachdem sie den Auftritt gesehen hatten .
Die Anwältin der angeblichen Opfer , Larisa Pavlova , behauptete , dass „ Feminismus eine tödliche Sünde “ sei .
Der politische Charakter des Auftritts wurde geflissentlich übersehen und das Urteil des Richters , der die drei Frauen zu jeweils zwei Jahren Gefängnis verurteilte , erwies sich als der skandalöse Schlusspunkt dieses Schauprozesses .
Dem Rat für Menschenrechte beim russischen Präsidenten zufolge wurden & nbsp ; Tolokonnikova , Aljochina und Samutsewitsch für ein Verbrechen bestraft , das es gar nicht gibt und deshalb in der russischen Gesetzgebung nicht strafbar ist . & nbsp ; Der Rat zitierte den Heiligen Paulus : „ Jedoch habe ich die Sünde nur durch das Gesetz erkannt .
Ich hätte ja von der Begierde nichts gewusst , wenn nicht das Gesetz gesagt hätte : Du sollst nicht begehren . ”
Was wir seit August gesehen haben ist die jüngste Schlacht in einem Kulturkampf zwischen der liberalen Intelligenzia Russlands und den konservativen und oftmals fundamentalistischen Anhängern der Einheit zwischen Orthodoxer Kirche und dem Kreml .
Mit der Bestrafung von Pussy Riot hat Putin seine Präsidentschaft mit einem Sieg der Konservativen junktimiert . Auf welcher Seite die Heilige Jungfrau steht , bleibt abzuwarten .
