Vernetzte Machthaber
CAMBRIDGE – In einer Umgebung mit Mobiltelefonen , Computern und Websites wie MySpace , Facebook und LinkedIn ist die Aussage , dass wir in einer vernetzten Welt leben , zu einem Allgemeinplatz geworden .
Doch bieten unterschiedliche Netzwerke neue Formen der Macht und erfordern einen anderen Führungsstil .
Barack Obama versteht dies ; es hat ihm sogar geholfen , seinen Sieg zu sichern .
Obwohl Obama wohl kaum der erste amerikanische Politiker war , der das Internet genutzt hat , war er derjenige , der neue Technologie am effektivsten eingesetzt hat , um Geld von kleinen Spendern zu beschaffen , Freiwillige zu motivieren und zu koordinieren und seine Botschaften direkt an die Wähler zu übermitteln .
Jetzt steht er vor der Frage , wie er Netzwerke zum Regieren nutzen kann .
Netzwerke haben viele verschiedene Formen und Größen .
Einige schaffen starke Bindungen , während andere schwache Bindungen erzeugen .
Man denke an den Unterschied zwischen Freundschaften und Bekanntschaften .
Wertvolle Informationen werden eher unter Freunden weitergegeben als unter Bekannten .
Schwache Bindungen reichen dagegen weiter und bieten neuartigere , innovativere und weniger redundante Informationen .
Netzwerke , die auf starken Bindungen beruhen , erzeugen die Macht der Loyalität , können jedoch zu Cliquen werden , in denen allgemein gängige Überzeugungen wiedergekäut werden .
Sie können dem „ Gruppendenken “ erliegen .
Deshalb ist es wichtig , dass Obama sein Kabinett mit so unterschiedlichen Personen besetzt hat .
Im Hinblick auf seine Bereitschaft , sowohl Rivalen als auch Freunde in sein Team aufzunehmen , wurde er mit Abraham Lincoln verglichen .
Schwache Bindungen , wie man sie im Internet findet , sind effektiver als starke Bindungen , wenn es darum geht , die notwendigen Informationen bereitzustellen , um unterschiedliche Gruppen auf kooperative Weise miteinander zu verknüpfen .
Anders ausgedrückt : Schwache Netzwerke sind Teil des Kitts , der breit gefächerte Gesellschaften zusammenhält .
Sie bilden auch die Basis einer demokratischen Führung .
Die besten demokratischen Politiker haben eine große Kapazität für oberflächliche Freundschaften .
Da Menschen in Führungspositionen die Beziehung zwischen Netzwerken und Macht in zunehmendem Maße verstehen müssen , werden sie sich Strategien zu eigen machen und Teams schaffen müssen , die sowohl von starken als auch von schwachen Bindungen profitieren .
Informationen schaffen Macht , und heutzutage verfügen mehr Menschen über mehr Informationen als zu irgendeinem anderen Zeitpunkt der Menschheitsgeschichte .
Die Technologie „ demokratisiert “ gesellschaftliche und politische Prozesse , und die Institutionen spielen eine geringere Vermittlerrolle , mit allen Vor- und Nachteilen .
So beruht das grundlegende Konzept , das manchmal als „ Web 2.0 “ bezeichnet wird , auf dem Gedanken benutzerdefinierter Inhalte , die von unten nach oben „ sprudeln “ und nicht von der Spitze einer traditionellen Informationshierarchie nach unten weitergegeben werden .
Einrichtungen wie Wikipedia und Linux sind Beispiele für gesellschaftliche Produktionen , bei denen die Rollen von Führungspersonen völlig anders sind als bei ihren traditionellen Pendants , der Encyclopedia Britannica und Microsoft .
Jetzt experimentieren die Regierungen mit ähnlichen Mitteln zur Informationserstellung und ‑ verteilung , doch haben sie noch einen weiten Weg vor sich .
Regierungen sind traditionell sehr hierarchisch aufgebaut , aber die Informationsrevolution beeinflusst die Struktur der Organisationen .
Die Hierarchien werden flacher und in fließende Kontaktnetzwerke eingebettet .
Wissensarbeiter reagieren auf andere Anreize und politische Aufrufe als Industriearbeiter .
Umfragen zeigen , dass die Menschen heute gegenüber Autoritätspersonen in Unternehmen und Politik weniger ehrerbietig sind .
Auch in der Wirtschaft werden Netzwerke wichtiger .
In manchen Fällen kann man ein komplexes Netzwerk einfach mit sorgfältig formulierten Verträgen orchestrieren .
Doch erzeugen die Reibungen im normalen Leben in der Regel Unklarheiten , die im Voraus nicht vollständig berücksichtigt werden können .
In einer Beschreibung des Erfolgs der Netzwerke Toyota und Linux schließt die Boston Consulting Group , dass die harte Macht des finanziellen Zuckerbrots und der Rechenschaftspeitsche die Menschen dazu motiviert , beschränkte , spezifische Aufgaben zu erledigen , dass aber die weiche Macht der Bewunderung und des Beifalls einen weitaus wirkungsvolleren Anreiz für außergewöhnliches Verhalten bietet .
Traditionelle Stile der Unternehmensführung haben an Effektivität verloren .
Laut Sam Palmisano , dem CEO von IBM , funktionieren hierarchische Befehls- und Kontrollansätze einfach nicht mehr .
Sie behindern den Informationsfluss innerhalb der Unternehmen und stören die heute übliche fließende und kooperative Arbeitsweise .
In einer Studie eines großen „ Bricks-and-Clicks-Unternehmens “ ( ein Unternehmen , das Off- und Onlinegeschäft verbindet ) wurde festgestellt , dass eine Verteilung der Führungsrollen unentbehrlich ist .
In der Internetumgebung ist die traditionelle Sichtweise , dass Führungspersonen entschlossen alles kontrollieren , schwer mit der Realität zu vereinbaren .
Stattdessen ist ein effektiver Führungsstil davon abhängig , dass mehrere Personen in führenden Positionen eingesetzt werden , um gute Entscheidungen zu treffen .
Professor John Quelch von der Harvard Business School schreibt , dass „ Geschäftserfolg immer stärker von den Feinheiten der weichen Macht abhängt . “
Der ehemalige US-Präsident George W. Bush nannte sich selbst „ den Entscheider “ , doch ist die heutige Mitarbeiterführung kollaborativer und integrativer , als dieser Ausdruck nahelegt .
Ein Managementexperte fasst zusammen , dass in neueren Studien eine Zunahme partizipativer Prozesse beschrieben wird .
Anders ausgedrückt : Das Internetzeitalter erfordert einen neuen Führungsstil , bei dem attraktive weiche Macht die traditionelle harte Macht der Befehlskultur ergänzen muss .
In einer vernetzten Welt heißt Führung eher , in der Mitte des Kreises zu stehen und andere anzuziehen , als „ König des Bergs “ zu sein und Befehle an Untergebene nach unten weiterzugeben .
Barack Obama versteht diese vernetzte Führungsdimension und die Wichtigkeit der weichen Macht der Anziehung .
Er hat diese Netzwerke nicht nur in seinem Wahlkampf erfolgreich genutzt , sondern er setzt das Internet auch weiterhin ein , um den Kontakt zu den Bürgern herzustellen .
Er hat seine großen Fernseh- und Radioansprachen mit internetbasierten Videoclips auf YouTube ergänzt , und sein politischer Stil ist davon gekennzeichnet , dass er weiten Kreisen von Politikern beider Parteien die Hand reicht .
Obwohl es noch zu früh in seiner Amtszeit ist , um das Ergebnis zu bewerten , steht fest , dass er versucht , Prozesse zu verändern und den Führungsstil an eine stärker vernetzte Welt anzupassen .
