Irans Schatten hängt über Pakistan
Die Zukunft Pakistans und seines Präsidenten , Pervez Musharraf , ist im Gefolge der Ermordung Benazir Bhuttos in Ungewissheit gehüllt , und manche ziehen Parallelen mit dem Sturz des Schahs und der Islamischen Revolution des Jahres 1979 im Iran .
Einmal mehr scheint einem „ pro-amerikanischen “ Autokraten die Macht rapide zu entgleiten , während sein US-Verbündeter ihm nur halbherzig beisteht .
Liberale Elite und Intellektuelle lehnen sich lautstark gegen den Diktator auf , zuversichtlich , dass ihr Land auf dem Wege hin zu einer weltlichen Demokratie ist .
Die offensichtliche Lehre , die man aus dem Jahr 1979 ziehen kann , ist , dass Amerika damals seine gesamte strategische Beziehung mit dem Iran auf die Schultern eines unpopulären Diktators stützte .
Als dessen Regime zerfiel , war es auch mit Amerikas Fähigkeit vorbei , dort seine Interessen durchzusetzen .
Doch für die pakistanischen Liberalen hält die iranische Revolution eine weitere Lehre bereit : Besessen davon , den Schah zu vertreiben , verfiel die Intelligenz des Iran einem Irrglauben über ihre eigene Gesellschaft und ihre Fähigkeit , siegreich aus einem abrupten politischen Umsturz hervorzugehen .
Nachdem der Schah verschwunden war , verschlang die radikale Minderheit , die bereit war , für ihre Sache zu kämpfen und zu sterben , die „ gemäßigte Mehrheit “ – und etablierte in kürzester Zeit eine islamistische Herrschaft .
Natürlich gibt es zwischen dem Iran der 1970er Jahre und dem heutigen Pakistan profunde politische und kulturelle Unterschiede .
Dem Iran mangelte es an einer unabhängigen Justiz , grundlegender Pressefreiheit und zivilgesellschaftlichen Organisationen .
Das heutige Pakistan verfügt , im unterschiedlichen Maße , über all dies .
Wichtiger noch : Der schiitische Klerus des Iran war auf eine Weise organisiert und politisch aktiv , in der es der sunnitische Klerus Pakistans nicht ist .
Tatsächlich haben Pakistans islamistische Parteien bei Wahlen bisher nie mehr als 12 % der abgegebenen Stimmen auf sich vereinen können .
Doch es wäre falsch , anzunehmen , dass Pakistan gegenüber den islamistischen Unterströmungen der muslimischen Welt immun ist .
Rund 40 % aller Pakistanis leben unter der Armutsgrenze , die Hälfte der Bevölkerung besteht aus Analphabeten , und von denen , die lesen und schreiben können , wurden viele in von den Wahhabiten finanzierten Madrasas ausgebildet .
Verschiedene Meinungsumfragen zeigen übereinstimmend , dass eine ansehnliche Minderheit der Pakistanis ein positives Bild von Osama bin Laden und ein negatives von den USA hat und der Ansicht ist , dass der Einführung des islamischen Rechts ( der Scharia ) Priorität eingeräumt werden sollte .
Ein pakistanischer Intellektueller gestand mir einst : „ Ich fürchte , das schwache Abschneiden der Islamisten in Pakistan hat mehr damit zu tun , dass bisher kein überzeugender , charismatischer islamistischer Führer – kein pakistanischer Hassan Nasrallah – aufgetaucht ist , als dass seine Botschaft keine Resonanz fände . “ Nur wenige Iraner hatten vor 1978 von Ayatollah Khomeini gehört , aber es dauerte nicht lange , bevor seine Botschaft Millionen elektrisierte .
Die Armee war schon immer das stärkste Bollwerk , um zu verhindern , dass Pakistan den Weg des Iran geht .
Doch während das Offizierskorps aus standhaften Verteidigern der weltlichen Herrschaft bestehen mag , sind die einfachen Soldaten ein Abbild der der pakistanischen Gesellschaft .
Im Falle einer islamistischen politischen Erweckung ist die Loyalität der Armee nicht garantiert .
Im Iran wechselte die mächtige , standhaft weltliche Armee – abgesehen von den hochrangigen Offizieren , die entweder getötet wurden oder ins Ausland flüchteten – praktisch über Nacht auf die Seite von Khomeinis revolutionärer Regierung .
Ich will damit nicht suggerieren , dass eine islamistische Erweckung bevorsteht oder sich die Pakistanis zwischen einem ungeliebten Autokraten und einer Regierung im Stile der Taliban entscheiden müssen .
Im Gegenteil , Pakistans Liberale sind tapfer dabei , für die Demokratie , die Rechtsstaatlichkeit und die Rechenschaftspflicht Musharrafs zu agitieren , dessen Präsidentschaft nicht länger rehabilitierbar erscheint .
Doch sollten sie von der iranischen Revolution lernen , dass die Mittel , mit denen sie für politische Reformen agitieren , auf die von ihnen angestrebten politischen Ziele zurückschlagen .
Die Gefühle liegen blank im Gefolge von Bhuttos Tod .
Mehr als 50 Menschen sind inzwischen bei Ausschreitungen getötet worden , und sowohl Bhuttos Partei wie auch jene des früheren Ministerpräsidenten Nawaz Sharif erwägen Massendemonstrationen , um die Regierung Musharrafs zu stürzen .
Doch eine Politik der Wut , der Vergeltung und der Ausschreitungen wird nicht jene friedliche , pluralistische Demokratie herbeiführen , die Bhutto vorschwebte .
Das Verlangen , sich an Musharraf zu rächen , weil er die Demokratie unterdrückt und es unterließ , Bhutto angemessenen Schutz zu bieten , wird nur jene Art von politischer Atmosphäre anheizen , wie sie die pakistanischen Liberalen zu deradikalisieren bestrebt sind .
Nicht nur im Iran , auch im Libanon , in Palästina und im Irak hat sich gezeigt , dass die Islamisten von politischem Chaos und Gewalt profitieren .
In Pakistan ist es ähnlich gefährlich , darauf zu setzen , dass die prodemokratischen Anwälte , Intellektuellen und Studenten des Landes siegreich aus den Tumulten und potenziellem Gemetzel einer Politik der Straße hervorgehen werden .
John Limbert , der belesene Iranforscher und pensionierte US-Diplomat ( der 444 Tage in iranischer Geiselhaft verbrachte ) bemerkte einst über die iranische Revolution von 1979 : „ Unsere liberal gesinnten iranischen Freunde erwiesen sich angesichts der politischen Tumulte als hilflos . ... Sie konnten bissige Leitartikel schreiben , “ doch es fehlte ihnen die Abgebrühtheit , „ Säure zu werfen , Gegner zusammenzuschlagen , Straßenbanden zu organisieren ... und die Art von Brutalität zu verüben , die [ bei politischen Ausschreitungen ] den Sieg davonträgt . “
Pakistans Liberale mögen Recht damit haben , dass ihr Land gegenüber einem islamistischen Griff nach der Macht unverletzlich ist .
Doch der Preis ist zu hoch , um impulsiv zu sein , und die Stürme des politischen Islams sind schwer vorherzusagen .
1978 waren die Liberalen im Iran fest entschlossen , den Schah unter Einsatz aller Mittel zu vertreiben .
Statt eine Atmosphäre zu schaffen , die einem iranischen Gandhi förderlich gewesen wäre , halfen sie unbeabsichtigt , Ayatollah Khomeini und ein theokratisches Regime an die Macht zu bringen , das weniger tolerant war als jenes , dass sie zu stürzen geholfen hatten .
Drei Jahrzehnte später wünschen sich Millionen bedrückter Iraner , sie könnten jene Tage der Unbesonnenheit noch einmal und anders durchleben . Ihre pakistanischen Pendants wären gut beraten , ihre verspätete Einsicht zu beherzigen .
