Netanjahus nutzlose Forderung
HAIFA : Schon seit dem Sechstagekrieg vom Juni 1967 unterstützt eine kleine Zahl von Israelis – und nicht alle vom linken Spektrum – die Idee einer Zweistaatenlösung zur Bewältigung des israelisch-palästinensischen Konflikts .
Die meisten ihrer Mitbürger lehnten dies ab , und auch die Palästinenser .
Die Israelis begründeten ihre Haltung mit einer Frage : Wann bitteschön wären die Palästinenser zu einer Nation geworden , die einen Staat verdient hätte ?
Die Palästinenser wiederum fragten zurück : Warum sollten die Juden – eine auf der ganzen Welt verstreute religiöse Gemeinschaft – einen eigenen Staat haben ?
Es ist viel Wasser den Bach hinunter geflossen , bis die Idee einer Zweistaatenlösung – sei es nun als moralische oder ganz praktische Frage – in das politische und ideologische Umfeld von Israelis und Palästinensern einsickerte .
Die Menschen haben sich allmählich an den Ausdruck „ Palästinenserstaat “ gewöhnt , und jene , die sich die Idee zu Eigen machten , erhielten die Unterstützung und gewannen Prestige in der internationalen Szene .
Nachdem die Führer der Arbeiterpartei Shimon Peres , Yitzhak Rabin und Ehud Barak das Zweistaatenkonzept übernommen hatten , kamen die ersten zaghaften Schritte von Likud-Mitgliedern : Tzipi Livni , Ehud Olmert und Ariel Sharon .
Jetzt ist , aus dem rechten Zentrum , auch Benjamin Netanjahu dazugestoßen .
Wir können uns gratulieren : besser spät als nie !
Wir alle wissen , dass der Weg hin zur Realisierung dieses Traums voller Hindernisse und Schwierigkeiten liegt , und zwar auf israelischer wie palästinensischer Seite .
Ich glaube , dass einige der Vorbedingungen , die der israelische Ministerpräsident in seiner jüngsten , weithin ausgestrahlten Rede geäußert hat , begründet sind .
Andere freilich sind nutzlos und komplizieren eine schon jetzt komplexe und problematische Situation nur weiter .
Netanjahus Forderung , ein zukünftiger Palästinenserstaat müsse entmilitarisiert sein , ist gerechtfertigt , begründet und notwendig .
Ein Blick auf die Landkarte reicht , um dies zu begreifen .
Selbst Ägypten , eine große und souveräne Nation , hat die Entmilitarisierung des Sinai als Bestandteil seines Friedensprozesses mit Israel anerkannt .
Tatsächlich ist die Entmilitarisierung des Sinai eines der grundlegenden Elemente für die Stabilität des Friedens zwischen Ägypten und Israel .
Andere große unabhängige Länder wie Japan , Deutschland und Österreich unterliegen seit Jahrzehnten Beschränkungen , was ihren Erwerb bestimmter Waffen und Militäranlagen angeht .
In ähnlicher Weise ist die Weigerung , ein Recht der palästinensischen Flüchtlinge auf Rückkehr ins eigentliche Israel zu akzeptieren , verständlich , logisch und gerechtfertigt .
Was für einen Sinn hätte es , Millionen von Palästinensern in einen Staat zurückzubringen , dessen Charakter und Symbole ihnen fremd sind – einen Staat , in dem die Mehrheit der Bevölkerung einer anderen ethnischen Gruppe angehört ?
Wo sollen sie dort hin : in Häuser und auf Höfe , die nicht mehr existieren ?
Diese Flüchtlinge können sich im neuen Staat Palästina – ihrem Vaterland , unter ihren Mitbürgern , einer palästinensischen Fahne und palästinensischen Behörden , bloße 30 km entfernt von den Häusern und Höfen , die von ihnen aufgegeben oder aus denen sie vertrieben wurden ( vor mehr als 60 Jahren ) – sehr viel besser etablieren .
Die andere Bedingung jedoch , die Netanjahu gestellt hat – dass die Palästinenser das Recht des jüdischen Volkes auf einen eigenen Staat oder die Existenz der jüdischen Nation anerkennen müssten – , ist völlig willkürlich .
Meiner Ansicht nach ist es überflüssig , die Palästinenser aufzufordern , die nationale Identität eines Volkes mit Jahrtausende alter Geschichte und einem Staat , der diplomatische Beziehungen mit 150 Ländern weltweit unterhält , anzuerkennen .
An Ägypten oder Jordanien wurde diese Forderung , als Israel Friedensverträge mit diesen Ländern unterzeichnete , nicht gestellt , und sie ist ein völlig nutzloses Hindernis auf dem Weg zum Frieden mit den Palästinensern .
Es reicht mehr als aus , die Palästinenser aufzufordern , die Legitimität des Staates Israel anzuerkennen , eines Staates , dessen territoriale Grenzen und politische Identität allseits bekannt sind .
Unsererseits werden wir ebenfalls weniger das palästinensische Volk anerkennen , das eines Tages mit dem Volk Jordaniens verschmelzen könnte , als einen unabhängigen und souveränen Palästinenserstaat in den Grenzen von 1967 .
Das Problem auf diese Weise zu formulieren , ist aus zweierlei Gründen sinnvoll .
Erstens ist die Frage der jüdischen Nationalität in der Tat sehr kompliziert , selbst für Juden , da viele sich nur im religiösen Sinne als Solche betrachten .
Zweitens ist die Weigerung der Palästinenser , Israel als jüdischen Staat anzuerkennen , unter anderem durch das Vorhandensein einer palästinensischen Minderheit in Israel motiviert .
Doch die Beziehungen zwischen Israels jüdischer Mehrheit und arabischer Minderheit sind eine delikate interne Frage , und es wäre unklug , Palästinenser außerhalb Israels hierin einzubeziehen .
Seit mehr als 60 Jahren haben es die beiden Gruppen geschafft , auf akzeptable Weise zusammenzuleben , und haben dabei mit relativer Würde das Inferno des Terrorismus und die Besetzung des Westjordanlandes und des Gazastreifens konfrontiert .
Angesichts eines nahenden Friedens hoffen wir alle , dass dieses Band durch eine gemeinsame israelische Staatsbürgerschaft gefestigt wird .
Es wird Probleme genug geben , die Schaffung eines Palästinenserstaates auszuhandeln ; darum sollten wir es vermeiden , weitere , willkürliche Hindernisse zu schaffen .
Wir sollten uns darauf konzentrieren , die Wichtigsten der bestehenden Probleme zu lösen – Entmilitarisierung , Siedlungen , Grenzverlauf und Flüchtlinge – und es der Realität des Friedens gestatten , die Lösung von Problemen , die im Wesentlichen historischer und theologischer Art sind , hinter sich zu lassen oder in die ferne Zukunft zu verschieben .
