Die Auferstehung der Rassenmedizin
Es war eigentlich alles ganz anders gedacht gewesen .
Im Frühjahr 2000 gaben Francis Collins und Craig Venter auf einer Pressekonferenz im Weißen Hauses die Vervollständigung des „ ersten Entwurfs " der Kartierung und Sequenzierung der menschlichen DNA bekannt .
Unter dem beifälligen Nicken von Präsident Bill Clinton und Premierminister Tony Blair ( über Satellit ) erklärten Collins und Venter gemeinsam , dass Klassifizierungen auf Grundlage der Rassenzugehörigkeit auf molekularer Ebene keinen Sinn ergäben ; die menschliche DNA sei zu 99,9 % identisch .
Nachrichtenmedien aus aller Welt griffen die Geschichte auf , fasziniert von dieser scheinbar endgültigen wissenschaftlichen Widerlegung des Rassendenkens .
Doch nicht so schnell !
Zwar mögen wir alle zu 99,9 % identisch sein , aber es gibt drei Milliarden Basenpaare in der menschlichen DNA und damit zwischen zwei beliebigen Personen mindestens drei Millionen ( als Einzel-Nukleotid-Polymorphismem oder SNPs bezeichnete ) Unterscheidungspunkte .
Vor dem Hintergrund der Versprechungen einer leistungsstarken neuen Computertechnologie verfällt die wissenschaftliche Gemeinschaft zunehmend dem Zauber der verbleibenden 0,1 % , zu denen wir uns genetisch unterscheiden .
Warum hat die Wissenschaft - nach nur ein paar Jahren - eine solche Kehrtwende vollzogen und ist , anstatt das Vorliegen rassisch bedingter Unterschiede zwischen den Menschen zurückzuweisen , inzwischen nahezu besessen von ihnen ?
Etwa zur selben Zeit , als der erste Entwurf des menschlichen Genoms fertig gestellt wurde , gab IBM die Entwicklung eines neuen Supercomputers bekannt , der pro Sekunde 7.300 Milliarden Berechnungen zur menschlichen DNA leisten sollte .
Die Idee war zunächst , dass die größere Rechnerleistung - da wir nun unsere Aufmerksamkeit in allen Bereichen von der Gentherapie bis hin zur Entwicklung Pharmaprodukten individuellen Unterschieden würden zuwenden können - spezifischere Behandlungsformen ermöglichen würde .
Die Gentherapie jedoch ist in eine Sackgasse geraten .
Ein Experiment an der University of Pennsylvania führte Ende 1999 zum Tode des Patienten Jesse Gelsinger .
Dann rief ein weiteres gentherapeutisches Experiment in Frankreich bei einer Reihe von Patienten Leukämie hervor . Die Versuchsreihen wurden umgehend gestoppt .
Aufgrund dieser Sackgasse bei der Gentherapie hat sich die Biotechnologie mit Höchstgeschwindigkeit auf eine auf der neuen Genomik basierende Medikamentenentwicklung gestürzt .
Dabei sind die Forscher eifrig bemüht , nationale , ethnische und rassische Biodatenbanken zu nützen .
Ein Durchbruch gelang ihnen im Dezember 1998 , als das isländische Parlament ein Gesetz verabschiedete , das einem privaten Biotechnologieunternehmen den legalen Zugriff auf eine umfassende genetische Datenbank - die erste ihrer Art - mit den Daten aller 270.000 Einwohner des Landes einräumte .
In Island werden seit mehr als einem Jahrhundert die medizinischen Daten der Bevölkerung - einschließlich der Krankenakten Verstorbener - erhoben und aufbewahrt .
Indem es gespeicherte und neu gesammelte Blut- und Gewebeproben zusammenführt und diese Informationen durch detaillierte Ahnentafeln und genealogische Einträge ergänzt , hofft das betreffende Unternehmen auf der Suche nach den mit menschlichen Erkrankungen in Verbindung stehenden Genen einen Vorsprung zu erzielen .
Beunruhigend dabei ist allerdings die vermeintliche „ ethnische Reinheit " der Datenbank .
Der Zeitschrift Science zufolge haben Islands „ isolierte Lage " und Katastrophen , die „ große Teile [ seiner ] Bevölkerung auslöschten " , dem Land „ einen bemerkenswert homogenen Genpool " beschert .
Dies macht es „ relativ einfach , krankheitsverursachende Mutationen aufzuspüren , die möglicherweise die Grundlage für neue Tests und Therapien bilden könnten . "
Dies war der sprichwörtliche Fuß in der Tür - der erste Schritt auf dem Weg hin zur Konzeptualisierung von Strategien für die Erforschung und anschließende Produktion von Medikamenten für nach ethnischer und rassischer Zugehörigkeit definierte Bevölkerungsgruppen .
Der nächste Schritt ließ nicht lange auf sich warten .
Im März 2001 gestattete die amerikanische Arzneimittelzulassungsbehörde FDA der Biotech-Firma NitroMed die Aufnahme umfassender klinischer Tests für ein groß als „ erstes ethnisches Medikament " angekündigtes Arzneimittel .
Die Testreihe selbst war die Erste , die jemals „ ausschließlich mit unter Herzinsuffizienz leidenden schwarzen Männern und Frauen durchgeführt wurde . "
Das Medikament mit dem Namen BiDil wurde mit dem Ziel entwickelt , durch Erhöhung niedriger oder erschöpfter Stickstoffmonoxidpegel kongestive Herzerkrankungen zu behandeln oder zu verhindern .
Es war ursprünglich für eine breitere Populationsbasis konzipiert , wobei die Rassenzugehörigkeit ohne Belang war .
Frühe klinische Studien allerdings blieben ohne überzeugende Ergebnisse , und ein FDA-Expertengremium lehnte eine Zulassung des Medikaments mit neun zu drei Stimmen ab .
Dann jedoch wurde BiDil plötzlich als „ rassisches " Arzneimittel wiedergeboren .
Dies ist umso bemerkenswerter , als die derzeit durchgeführten Tests - da ausschließlich Schwarze untersucht werden - überzeugende vergleichende Ergebnisse im Hinblick auf die angeblichen rassisch bedingten Unterschiede zwischen den Menschen kaum oder gar nicht werden liefern können .
Darüber hinaus ist der diesem „ Rassenmedikament " zugrunde liegende epidemiologische Denkfehler eindeutig : Wie Michael Klag und seine Kollegen schon vor einem Jahrzehnt nachgewiesen haben , ist die Bluthochdruckrate unter den Schwarzen der USA generell umso höher , je dunkler die Hautfarbe ist - selbst innerhalb der schwarzamerikanischen Bevölkerungsgruppe .
Die Unterschiede haben dabei keinen biologischen oder genetischen Ursprung , sondern sind biologische Auswirkungen der mit erhöhtem Stress verbundenen Folgen einer dunkleren Hautfarbe : nämlich den geringeren Zugriffschancen auf hoch geschätzte soziale Güter wie etwa Arbeit , Beförderung , Wohnraum , usw.
Unglücklicherweise ist es jedoch - trotz des neuen Mantras der Biotechnologie , dass dem einzelnen Erkrankten irgendwann in naher Zukunft Arzneimittel auf Grundlage seiner DNA verkauft werden würden - eine grundlegende Wahrheit , dass der Verkauf von Medikamenten nach wie vor ein Massengeschäft ist .
Zielmärkte bestehen aus Gruppen und Gesamtpopulationen , nicht aus Individuen .
Aus diesem Grund ergeben Rassekategorisierungen für die Pharmaindustrie wirtschaftlich einen Sinn .
Es war schon immer schwierig , den Markt zur Bekämpfung der Rassendiskriminierung zu nutzen , und viele Regierungen verhalten sich dieser Tage so , als würden sie es vorziehen , den Kampf aufzugeben .
Aber Medikamente auf Grundlage der Rassenzugehörigkeit ?
Es wird sie möglicherweise bald geben , in Verbindung mit genau jenem rückwärts gerichteten Denken - mit all seinen gefährlichen Thesen und historischen Assoziationen - , das die Molekularbiologie doch angeblich ausgeräumt hatte .
