Die kleinen Aktienmärkte in einer globalisierten Welt
Globalisierung bedeutet die unvermeidliche Umwandlung von Nationen , Unternehmen und Individuen - in Afrika nicht weniger als irgendwo sonst in der Welt .
Alle müssen sich anpassen , auch die Aktienbörsen bilden keine Ausnahme .
In dem sich Fortschritte der Informationstechnologie mit Deregulierung und Globalisierung verbinden , um den Wettbewerb zu verschärfen , müssen sich auch die Wertpapiermärkte der Welt modernisieren , festigen , und ihre Aktivitäten ausweiten , und sie müssen die Strukturen , nach denen sie geführt werden , vereinfachen , um kostengünstiger , transparenter und leichter überprüfbar zu sein .
Die aufstrebende Märkte , wie jene auf dem afrikanischen Kontinent einschließlich ihrer beiden Vorreiter , Südafrika und Ägypten , haben keine andere Wahl , als dem Vorbild des globalen Wertpapierhandels zu folgen , weil die Globalisierung die traditionelle Rolle des Aktienhandels grundlegend verändert .
Das Internetz und der Rechner-basierte Handel haben die geographischen Grenzen aufgehoben und das Investieren revolutioniert , und zwar nicht nur , indem sie dem Handel neue Wege eröffnet haben sondern auch , weil sie den Zugang zu Informationen , die einmal das unzugängliche Gebiet beruflicher Kapitalanleger waren , demokratisiert haben .
Wie groß oder klein die heutigen Kapitalanleger auch sein mögen , ob sie von einem Internet-Café in Kairo oder einem New Yorker Büro aus arbeiten , sie verlangen und bekommen zunehmend auch Auskünfte über das augenblickliche Geschehen und können so unmittelbar ihre Geschäfte abwickeln .
Mit solchen Änderungen umgehen zu können , ist für die Börsen in den aufstrebenden Märkten wesentlich , wenn sie auf globalem Niveau konkurrenzfähig sein wollen .
Insbesondere müssen sie sich darauf einstellen , mit fallenden Preisen für Finanzdienstleistungen zu leben .
Der globale Kapitalanleger von morgen will seine Transaktionen effizienter und kostengünstiger als je zuvor ausführen können , da eine bessere Technologie und der verschärfte Wettbewerb die Handelskosten im wesentlichen auf null drücken .
Um den Bruttoertrag beizubehalten , müssen die Börsen ihre Dienstleistungen verbessern und so eine höhere Wertschöpfung ermöglichen .
Zum Beispiel haben Börsen schon damit begonnen , ihre Handelszeiten bis in den Abend oder frühen Morgen hinein oder in beide Richtungen zu verlängern . Dadurch erhöhen sie ihre Liquidität und kommen damit den Kapitalanlegern , Anbietern und Maklern entgegen .
Im Licht solcher Neuerungen muß die nächste Generation der Börsen im wesentlichen in neue Technologien investieren , um sofort und weltweit die Preisentwicklung verfolgen zu können und Abschlüsse in einer fairen , ordentlichen , preiswerten und gut geregelten Umgebung , ohne Begrenzung durch die Zeitzonen tätigen zu können .
Dies könnte zu einer breiteren sogenannten " Demutualisierung " ( Abbau der Gegenseitigkeit ) führen , ein Vorgang , der gegenwärtig von den Börsen in Bombay , Kuala Lumpur , Neuseeland , und Sao Paulo erwogen wird , nachdem er erfolgreich von den Börsen in Australien , Schweden , Hongkong , Singapur , und London eingeführt worden ist .
Auch afrikanische Börsen sollten das in Erwägung ziehen .
Unter , ,Demutualisierung " versteht man die Umwandlung einer Börse in ein am Profit orientiertes Unternehmen , das selbst Anteile ausgibt , die von Mitgliedern , Finanzinstitutionen und der Öffentlichkeit erworben werden können .
Unter diesen Bedingungen hängt die langfristige Rentabilität und das Überleben einer Börse vom Wert ihrer eigenen gehandelten Anteile ebenso ab , wie die der anderen bei ihr geführten Unternehmen .
Der Hauptvorteil der , ,Demutualisierung " von Aktienbörsen ist , dass dadurch das Eigentumsmonopol der Mitgliedsfirmen beendet wird , die oft nur widerwillig Entscheidungen treffen , die zwar dem Markt und den Käufern dienen , aber mit ihren eigenen privilegierten Sonderinteressen in Konflikt geraten .
Insbesondere dürfte die , ,Demutualisierung " den Börsen einen größerer Spielraum einräumen , mit einander zu verschmelzen , einander zu erwerben oder gemeinsame Teilhaberschaften zu bilden und so wenige , wirklich große , globale Börsengiganten zu schaffen .
Diese Entwicklung dürfte es erleichtern , ausländischen Investoren auf dem heimischen Markt gelistete Unternehmen anzubieten und heimischen Kapitalanlegern Firmen im Ausland zu kaufen .
Die Wirksamkeit , die ein Wirtschaften in dieser Größenordnung möglich macht , kann dann Kapitalanlegern und Anbietern gleicherweise zugute kommen .
Natürlich bleiben ernste Herausforderungen weiterhin bestehen , darunter Unterschiede in der Wertpapiergesetzgebung , bei den Zulassungs- und Handelsregeln , bei den Anforderungen an die Auskunftspflicht so wie bei Abschlüssen , Zahlungsausgleich und der Zahlungsweise .
Daher ist es unwahrscheinlich , daß die Welt sich schon bald in einen einzigen , in sich geschlossenen Wertpapiermarkt wandeln wird . Es wird eher bei einer Reihe verschiedener Märkte bleiben , sowohl bei solchen mit eher heimischen Spielern als auch anderen , die eher global ausgerichtet sind .
Die Börsen in den aufstrebenden Märkten werden zunehmend über einen regionalen oder weltweiten Zusammenschluss oder entsprechende Allianzen nachdenken müssen , es sei denn , sie wollen ausschließlich auf dem Binnenmarkt arbeiten .
Indem die Internationalisierung der Wertpapiermärkte voranschreitet , wird man darüber allerdings immer weniger nachdenken müssen .
Die Zulassungs- und Handelsregelungen werden einander angeglichen , auch die Normen der Auskunftspflicht werden unter allen Börsen einheitlich geregelt werden .
Globale Regelungsinitiativen , besonders solche , die auf eine Standardisierung der Buchhaltung und andere Auskunftspflichten hinauslaufen , werden rigoros durchgesetzt werden .
Solche Änderungen werden die Position der Kapitalanleger weiter stärken , ihnen eine bessere Kontrolle über den Handel dadurch ermöglichen , dass sie über bessere , weltweit auf ein einheitliches Format gebrachte Informationen hinsichtlich der Unternehmen verfügen .
Für die Börse in Kairo und Alexandria , an der ich arbeite , und für die Johannesburger Börse - den beiden größten Afrikas - steht die Richtung fest .
Sie müssen Zulassungsregeln aufstellen , welche fristgerechte Auskünfte sowohl an heimische wie internationale Kapitalanleger betonen , internationale Buchhaltungsstandards durchsetzten und den Insiderhandel verhindern , um so die Zulassung von lokalen und regionalen Industrieaktien zu fördern und internationale Kapitalanleger anzulocken .
Wie die jüngsten Zusammenbrüche von Unternehmensgiganten wie Enron und World.com in der Tat gezeigt haben , ist die Fähigkeit , Kapitalanleger ausreichend zu schützen und ihr Vertrauen wiederzugewinnen , entscheidend wichtig , damit die Wertpapiermärkte wirksamer konkurrieren können und die Globalisierung voranschreitet .
Das gilt umso mehr für die Börsen der aufstrebenden Märkte , wo ein übler Fall den Geschäftsruf eines ganzen Landes ruinieren kann .
Mehr als je zuvor wird derjenige ein attraktiver Markt sein , der allen bietet , was sie am höchsten schätzen : faire und wirksame Regeln .
Kurz gesagt werden die Börsen in Afrika und in den anderen aufstrebenden Märkten die Globalisierung des Wertpapierhandels nicht überleben , wenn sie nicht darauf achten , ihre Transparenz , Integrität , und Leistungsfähigkeit zu verbessern .
Ganz vorne an stehen vernünftige Vorschriften für die Unternehmensführung und der Rechte-Schutz für Kleinaktionäre .
