Populisten haben manchmal recht
Entwicklungsländern wird manchmal geraten ( oder sie werden belehrt ) , Reformen auf den Weg zu bringen , die von " Experten " empfohlen werden , die " Technokraten " genannt werden und oft vom IWF unterstützt werden .
Widerstand gegen die von ihnen vorgeschlagenen Reformen werden als " populistisch " abgetan .
Länder , die diese Reformen nicht einführen , gelten als unseriös oder man spricht ihnen den politischen Willen ab . Und sie bekommen die Konsequenzen nur allzu bald zu spüren : höhere Zinssätze bei Auslandsdarlehen .
Aber bei Nahem betrachtet stellt sich oft heraus , dass diese " technokratischen " Lösungen oft eine ideologische Grundlage haben , keine wirtschaftliche .
Technokraten können natürlich dafür sorgen , dass ein Stromversorgungsunternehmen effizienter arbeitet .
Das Ziel ist einfach : die Erzeugung von Elektrizität zu einem kleinstmöglichen Preis .
Dies ist größtenteils eine Frage der Technik , nicht der Politik .
Wirtschaftspolitik ist normalerweise nicht in diesem Sinne technokratisch .
Dort geht es immer um Abwägungen : vielleicht hat eine politische Maßnahme zur Folge , dass die Inflation steigt , dafür sinkt die Arbeitslosigkeit ; eine andere hilft den Investoren , andere den Arbeitnehmern .
Ökonomen nennen politische Maßnahmen , bei welchen eine Gruppe nicht besser gestellt werden kann , ohne einer anderen zu schaden pareto-effizient .
Wenn eine politische Maßnahme für alle besser ist als alle anderen , das heißt , wenn sie keinem schadet , dann nennt man sie pareto-dominant .
Wenn die Wahl zwischen verschiedenen politischen Maßnahmen rein paretisch ist , das heißt , wenn niemand einen Nachteil daraus hat , dass eine politische Maßnahme einer anderen vorgezogen wird , dann wären die Entscheidungen , die man zu treffen hätte in der Tat rein " technisch " .
Aber in der Realität sind wenige politische Alternativen paretisch .
Sie sind meistens besser für bestimmte Gruppen und schlechter für andere .
Unterschiedliche politische Maßnahmen nützen bzw. schaden unterschiedlichen Gruppen .
In Ostasien zum Beispiel haben die Hilfsmaßnahmen des IWF nach der Zahlungsunfähigkeit internationalen Kreditebern geholfen , Arbeitern und lokalen Firmen dagegen sehr geschadet .
Eine andere Politik hätte vielleicht mehr Risiko auf die internationalen Kreditgeber übertragen und dafür weniger auf Arbeiter und lokale Firmen .
Die Entscheidung für oder gegen eine Maßnahme ist auch eine Entscheidung für bestimmte Werte , nicht nur für technische Fragen darüber , welche Politik in einem moralisch neutralen Sinn " besser " ist .
Diese Wertefragen sind politische Fragen , die nicht Technokraten überlassen werden dürfen .
Natürlich gibt es immer Spielraum für technische Analysen , auch wenn die politischen Alternativen kurz vor der Entscheidung stehen .
Technokraten können mitunter helfen , pareto-minderwertige Maßnahmen zu vermeiden , also solche , welche für niemanden ein Vorteil sind .
Manchmal gibt es politische Maßnahmen , die sowohl Wachstum als auch Gleichheit fördern und es ist die Aufgabe eines guten Ökonomen , nach ihnen zu suchen .
Das Problem ist , dass viele der Maßnahmen , die von Technokraten empfohlen werden , als seien sie pareto-effizient , in Wirklichkeit keine Wirkung haben und schlecht für alle sind - manchmal für ganze Länder .
Nehmen wir zum Beispiel die Litanei der technokratisch inspirierten Privatisierungen und Deregulierungen der 90er .
" Bankreformen " zum Beispiel benötigten häufig schon bald die finanzielle Unterstützung durch den Staat , einige wenige habe sehr gut daran verdient , das betroffene Land aber ist um einiges ärmer geworden .
Diese Fehlschläge legen uns nahe , weniger Vertrauen in die angeblichen Fähigkeiten von Technokraten zu haben - oder wenigstens weniger Vertrauen , als sie selbst .
Aber es gibt in diesem Zusammenhang noch einen wichtigeren Punkt .
Demokratische Prozesse sind den wirklichen Konsequenzen der Politik , den realen Abwägeprozessen gegenüber empfindlicher .
Sicher , die Kritik an technokratischen Lösungen entspringt vielleicht manchmal populistischen Haltungen , aber sie enthalten auch Einblicke , die die Technokraten aus dem Elfenbeinturm ( meist in den USA ausgebildet ) nicht haben .
Nehmen wir den Fall Mexiko , wo der Vorschlag , Lebensmittel und Medizin für die Armen zu besteuern , vorhersehbar von einer Legislative , die sich in einem demokratischen System rechtfertigen muss , abgelehnt wurde .
Die Ablehnung dieses Vorschlags war kein Fall ungehemmten Populismus .
Das Problem lag bei dem Vorschlag .
Seine Befürworter argumentierten , im Namen der Leistungsfähigkeit sei eine umfassende Mehrwertsteuer unbedingt erforderlich .
Fortschrittliche Industrieländer in Europa haben eine solche Steuer .
Entwicklungsländer , so die Technokraten , sollten sie auch haben .
Aber es gibt einen fundamentalen Unterschied zwischen entwickelten europäischen Ländern und Schwellenländern : die Größe des informellen Wirtschaftssektors , in dem keine Mehrwertsteuer erhoben wird .
Diese riesige " schwarze Wirtschaft " macht VAT in den meisten Entwicklungsländern ineffizient .
Mehr noch , da die Mehrwertsteuer den formellen Bereich der Wirtschaft besteuert - die neuen Fabriken , Banken und so weiter , die regelmäßige Gehälter bezahlen und deren Einkommen und Ausgaben leicht nachzuvollziehen sind ( im Gegensatz zu den bargeld-orientierten Straßenverkäufern , Dorfgeschäften und armen Bauern ) - blockiert die Mehrwertsteuer Entwicklung geradezu .
Die Logik ist einfach .
Entwicklungsländer , die eine Mehrwertsteuer einführen , unterstützen damit , dass die Produktion weiterhin im informellen Sektor verbleibt , der oft die Waren herstellt , die im Inland verbraucht oder in der entwickelten Welt weiterverarbeitet werden .
Es ist aber der formelle Sektor , der einen höheren Wert erzeugt - Waren , die mit denen der entwickelten Welt konkurrieren .
Es gibt andere Wege für Entwicklungsländer , die gerechter sind und die wirtschaftliche Initiative weit weniger verzerren als die Mehrwertsteuer .
In vielen Entwicklungsländern gibt es keine Körperschaftsteuer : die riesigen Gewinne im Bereich der Telekommunikationen zum Beispiel oder anderer Monopolsektoren werden nicht bestuert .
( Wenn man besorgt ist wegen der Doppelbesteuerung , könnte man einen Kredit bewilligen für Körperschaftssteuer auf individuelle Steuerrückzahlungen . )
Es wäre auch möglich , Luxusgüter zu besteuern ( von welchen viele importiert sind ) , was eine höhere Gerechtigkeit erzeugen und das Wachstum dabei doch nicht drosseln würde .
Die Wirtschaftstheorie ist nur dann für die Mehrwertsteuer , wenn man sich nicht um den Vertrieb sorgen muss und wenn man eine Steuer auf alle Waren erheben kann .
Man braucht keinen Doktor in Wirtschaftswissenschaften , um zu erkennen , dass man in Entwicklungsländern keine Steuer auf alle Waren erheben kann .
Und außerdem darf uns die Gleichheit nicht gleichgültig sein .
Wenn Sie also das nächste Mal von Protesten in einem demokratischen Schwellenland gegen diesen oder jenen " technokratischen " Vorschlag hören , tun sie die von dem betroffenen Land vorgetragenen Zweifel nicht sofort als Populismus ab .
Vielleicht sind die Populisten populär , weil sie etwas wissen , was die Technokraten nicht wissen .
