Der Schutz nuklearen Materials
WIEN – Politiker weltweit haben in den letzten Jahren dem Risiko , dass Terroristen an nukleares oder anderes radioaktives Material kommen könnten , immer mehr Aufmerksamkeit gewidmet .
Dies ist die gute Nachricht .
Aber wir alle müssen dringend handeln , um gute Absichten in konkrete Maßnahmen umzusetzen .
Die Gefahr , dass nukleare oder andere radioaktive Materialien in die falschen Hände geraten , ist nur zu real .
Bei nuklearen Einrichtungen gab es beschämende Sicherheitslücken , und empfindliches Material wird oft nicht gut genug geschützt .
In der Tat berichtet die Internationale Atomenergiebehörde jedes Jahr über zahlreiche Fälle von Diebstahl oder andere unrechtmäßige Aktivitäten in Bezug auf nukleares oder radioaktives Material .
Die meisten dieser Vorkommnisse sind geringfügig , aber manche sind ernster .
Manchmal verschwindet Material und taucht nie wieder auf .
Ein Vorfall in Moldawien vor zwei Jahren mit hoch angereichertem Uran – das in einer Atomwaffe verwendet werden kann – veranschaulicht sowohl das Ausmaß der Bedrohung als auch die Möglichkeiten effektiver Gegenmaßnahmen , wenn Länder das Problem ernst nehmen .
Die Polizei fand bei einem Individuum einen Teil der Substanz , die dieser gerade verkaufen wollte .
Die Schmuggler hatten einen abgeschirmten Behälter gebaut , um einer Entdeckung zu entgehen – mit erschreckender Professionalität .
Glücklicherweise hatten die moldawischen Behörden hart daran gearbeitet , ihre Erkennungsmöglichkeiten zu verbessern .
Außerdem hatten sie Informationen mit ihren Kollegen aus anderen Ländern ausgetauscht .
Das Uran wurde bei einer verdeckten Operation beschlagnahmt .
Verhaftungen wurden durchgeführt und einige Täter zu Gefängnisstrafen verurteilt .
Bei den meisten Fällen versuchten Schmuggels geht es nicht um Nuklearmaterial , sondern um radioaktive Substanzen von der Art , wie sie in Krankenhäusern , Fabriken oder anderen Orten weltweit verwendet werden .
Diese sind meist nicht so gut geschützt wie Atomanlagen .
Sogar eine relativ kleine Menge eines Materials wie Kobalt-60 , wie es in der Strahlentherapie verwendet wird , kann gemeinsam mit herkömmlichen Sprengstoffen als sogenannte schmutzige Bombe ( oder zu anderer absichtlicher Bestrahlung der Bevölkerung ) großen Schaden anrichten .
Die Außen- und Energieminister der Länder werden bei ihrem Treffen auf der Internationalen Konferenz zur Nuklearsicherheit : Verstärkung der globalen Bemühungen in Wien vom 1.-5 . Juli die Möglichkeit haben , die weltweiten Richtlinien zur Nuklearsicherheit zu verbessern .
Dies wird das erste Ereignis dieser Art sein , das allen Ländern offensteht .
Ganz oben auf der Tagesordnung sollte die Verabschiedung von Verbesserungen eines entscheidenden Instruments zur nuklearen Sicherheit stehen – der Konvention zum physischen Schutz nuklearen Materials .
Die vorgeschlagene Änderung würde es Ländern auferlegen , Nuklearmaterial während der Verwendung und des Transports zu schützen , und nicht nur , wenn es international transportiert wird , wie es bis jetzt der Fall ist .
Außerdem wären die Länder verpflichtet , nukleare Anlagen gegen Sabotage zu schützen , die ähnliche Folgen haben könnte wie atomare Unfälle .
Der Änderungsvorschlag erzielte 2005 eine Einigung , ist aber bis jetzt nicht in Kraft getreten , da er noch nicht von genügend Ländern ratifiziert wurde .
Wenn große Schwachstellen erfolgreich behoben werden sollen , muss sich das ändern .
Die nukleare Sicherheit ist von globaler Bedeutung und erfordert globales Handeln .
Um die Welt sicher zu machen , reichen die Bemühungen einer Handvoll großer Mächte nicht aus .
Schwachstellen in unserer Verteidigungslinie können wir uns nicht leisten .
Alle Länder müssen ihren Teil beitragen .
Sogar Staaten , die kein nukleares oder radioaktives Material besitzen , müssen handeln .
Es gibt Anzeichen dafür , dass kriminelle oder terroristische Vereinigungen versucht haben , Material durch Länder mit niedrigen Sicherheitsstandards hindurch zu schmuggeln .
Dabei dürfen sie keinen Erfolg haben .
Eine kleine Maßnahme könnte einen großen Unterschied machen : Alle Länder sollten Überwachungen ihrer Maßnahmen für Nuklearsicherheit durch internationale Experten erlauben .
Dies hat sich bewährt – beispielsweise für die Verbesserung der Sicherheit von Atomkraftwerken .
Alle profitieren davon .
Experten für nukleare Sicherheit zusammenzubringen , die ihre Erfahrungen austauschen , ist eine Garantie für Erfolg .
Daran sollten sich mehr Länder beteiligen .
Auch sollten alle Länder dem Beispiel Moldawiens folgen und sicherstellen , dass Gesetzeshüter ausreichend ausgebildet sind , um der Bedrohung durch nuklearen Terrorismus zu begegnen .
Staaten müssen in Ausrüstung und Infrastruktur investieren sowie grenzüberschreitend Informationen austauschen .
Die Tatsache , dass es bisher keinen großen nuklearen Terroranschlag gab , sollte uns nicht in falscher Sicherheit wiegen .
Die Bedrohung bleibt bestehen .
Wir müssen die Gelegenheit ergreifen , um sicherzustellen , dass unser schlimmster Alptraum niemals wahr wird .
