Eine neue Definition für nachhaltige Entwicklung
MELBOURNE – Albert Einstein hat einmal gesagt , wenn er nur eine Stunde hätte , um die Lösung für ein Problem zu finden , das sein Leben bedrohe , würde er die ersten 55 Minuten damit verbringen , das Problem zu definieren .
Wenn er erst einmal wisse , welche Fragen er stellen müsse , könne er das Problem in weniger als fünf Minuten lösen .
Heute steht die Menschheit vor einem solchen lebensbedrohlichen Problem . Nämlich der Frage , wie wir die Weltbevölkerung , die 2050 auf neun Milliarden angewachsen sein wird , mit ausreichend Nahrungsmitteln und einem angemessenen Lebensstandard versorgen , ohne die lebensnotwendigen Ressourcen unseres Planeten nachhaltig zu gefährden .
Um die Lösung zu finden , müssen wir das Problem klären .
Die Menschen haben die Ökosysteme der Erde grundlegend verändert .
Der menschliche Eingriff in die Kohlenstoff- , Stickstoff- , Wasser- und Phosphorkreisläufe hat Atmosphäre , Ozeane , Flüsse , Wälder und Gletscher verändert und die Biodiversität reduziert .
Die Auswirkungen der menschlichen Aktivität auf die Ökosysteme des Planeten waren in den letzten Jahrhunderten derart tief greifend , dass viele Wissenschaftler glauben , die Erde befinde sich in einer neuen geologischen Epoche , dem so genannten Anthropozän .
Die Folgen der menschlichen Einwirkung auf die Umwelt werden immer offensichtlicher und damit auch unsere Verantwortung , sie zu mildern .
Im letzten Jahr haben sich die Staats- und Regierungschefs der Welt auf dem Umweltgipfel der Vereinten Nationen in Rio de Janeiro auf eine Liste universell gültiger Ziele für nachhaltige Entwicklung geeinigt . Im Zuge dessen müsste sich die Wirtschaftspolitik grundlegend ändern und darauf ausgelegt werden , unsere lebenswichtigen Ressourcen zu schützen .
Das klingt einfach .
Aber wo sollen wir anfangen ?
Fast drei Jahrzehnte lang wurde nachhaltige Entwicklung als die Entwicklung definiert , die den Bedarf der Gegenwart deckt , ohne zukünftige Generationen daran zu hindern , ihren Bedarf zu decken .
Entsprechende politische Maßnahmen gingen davon aus , dass nachhaltige Entwicklung auf drei gleichen Säulen ruht : Wirtschaft , Gesellschaft und Umwelt .
Aber diese Ansicht ist nicht länger haltbar .
Wie aus dem gerade veröffentlichten Berichtsentwurf des US-amerikanischen Global Change Research Program hervorgeht , treten bestimmte Wetterphänomene in den letzten Jahren häufiger und intensiver auf als früher .
Allein 2012 schmolz die arktische Meereisdecke auf ein Rekordtief , die verlorene Fläche war größer als die der USA , Australien und andere Länder litten unter noch nie da gewesenen Hitzewellen , Überschwemmungen in China und Japan erreichten noch nie gemessene Ausmaße und das Vereinigte Königreich erlebt gerade sein regenreichstes Jahr .
Die globale Reaktion ist noch immer unzureichend .
Wir brauchen einen neuen Ansatz .
Anstatt nachhaltige Entwicklung auf verschiedene Säulen zu stellen , müssen wir die Wirtschaft als Dienstleisterin der Gesellschaft begreifen , damit diese in einer sicheren natürlichen Umwelt gedeihen kann .
Wenn man es so betrachtet , muss nachhaltige Entwicklung als eine Entwicklung neu definiert werden , „ die den Bedarf der Gegenwart deckt und gleichzeitig die lebenswichtigen Ressourcen der Erde schützt , von welchen das Wohlergehen aktueller und zukünftiger Generationen abhängt “ .
Denn schließlich ist ein gesunder , blühender Planet Grundvoraussetzung für ein gesundes , erfolgreiches Leben der Menschen .
Der Prozess für die Definition der Ziele nachhaltiger Entwicklung , die 2015 in Kraft treten sollen , hat ernsthaft begonnen .
Vergangene Woche haben sich Repräsentanten aus 69 Ländern bei den Vereinten Nationen in New York getroffen , eine Expertengruppe trifft sich diese Woche .
Die Ziele müssen messbar und erreichbar sein , über die Politik der einzelnen Ländern hinausgehen , sie müssen regionale und lokale Verwaltungen , Unternehmen , die Zivilgesellschaft und Einzelpersonen überall in der Welt motivieren , ihr Verhalten zu ändern .
Wir brauchen Ziele für die Menschheit , die auf gemeinsamen Werten beruhen – und auf relevanter Wissenschaft .
Diese Woche haben meine Kollegen und ich einen Bericht mit dem Titel Sustainable Development Goals for People and Planet veröffentlicht , der umreißt , was nötig ist .
Wir haben sechs universale Ziele nachhaltiger Entwicklung festgelegt : Leben und Lebensunterhalt , Nahrungssicherheit , Wassernachhaltigkeit , saubere Energie , gesunde Ökosysteme und verantwortungsbewusste Regierungsführung .
Als nächster Schritt müssen nun messbare Folgeziele festgelegt werden , wie Verbesserung der Lebensumstände für Slumbewohner oder Reduzierung der Entwaldung .
Um einen realen Fortschritt in diesen sechs Bereichen zu erzielen , muss der Ansatz umfassend sein , müssen politische Maßnahmen Wirtschaft , Gesellschaft und Umwelt berücksichtigen .
Zur Armutsbekämpfung gehört zum Beispiel die Versorgung mit Nahrungsmitteln , Wasser , Energie und Zugang zu Erwerbstätigkeit .
Aber für eine Versorgung aller mit Energie dürfen fossile Brennstoffe und nicht nachhaltige Landwirtschaft nicht staatlicherseits subventioniert werden .
Eine Voraussetzung für Nahrungsmittelsicherheit sind landwirtschaftliche Systeme und Praktiken , die nicht nur den Lebensunterhalt der Landwirte sichern und genügend Nahrungsmittel zur Ernährung der Menschen erzeugen , sondern die auch die natürlichen Ressourcen erhalten , zum Beispiel indem die Bodenerosion verhindert wird und effizientere Stickstoff- und Phosphordünger eingesetzt werden .
Die UN-Millennium-Entwicklungsziele , die 2015 auslaufen , waren erfolgreich , weil internationale Ressourcen und Finanzmittel zur Verfügung standen , um bestimmte , armutsrelevante Themen anzugehen . Die Ziele nachhaltiger Entwicklung müssen noch einen Schritt weiter gehen .
Wie bei Einsteins Gedankenexperiment hängt möglicherweise unser Leben davon ab .
