Das Problem mit der säkularen Stagnation
DELHI – In einer aktuellen Diskussion über die Plausibilität der säkularen Stagnation zwischen Ben Bernanke , dem ehemaligen Vorsitzenden der US-Federal Reserve , und Larry Summers , dem ehemaligen US-Finanzminister , stimmten beide über die Notwendigkeit einer globalen Perspektive überein .
Aus dieser Perspektive allerdings widerspricht die Hypothese einer säkularen Stagnation in der Zeit vor der weltweiten Finanzkrise von 2008 einer entscheidenden Tatsache : Das weltweite Wachstum betrug damals durchschnittlich über 4 % – der höchste jemals gemessene Wert .
Dasselbe Problem trifft auf Bernankes Hypothese zu , langsames Wachstum spiegele eine „ weltweite Ersparnisschwemme “ wider .
Aus einer keynesianischen Perspektive kann der Aktivitätsschub der frühen 2000er Jahre nicht durch eine Steigerung der Ersparnisse erklärt werden .
Die Unterstützer der Hypothese der säkularen Stagnation kümmern sich anscheinend um das falsche Problem .
Aus einer wirklich säkularen und globalen Perspektive betrachtet liegt die Schwierigkeit in dem Versuch , den Boom vor der Krise zu erklären .
Präziser ausgedrückt liegt sie in der Erklärung des Zusammentreffens dreier großer globaler Entwicklungen : einer Zunahme des Wachstums ( und nicht der Stagnation ) , einem Abschwächen der Inflation und einem Rückgang der realen ( inflationsbereinigten ) Zinssätze .
Jede überzeugende Erklärung dieser drei Entwicklungen sollte sich nicht so sehr im Rahmen der reinen Gesamtnachfrage bewegen , sondern den Aufstieg der Schwellenländer , insbesondere Chinas , stärker in den Blickpunkt rücken .
In erster Linie sind diese Schwellenländer für einen enormen positiven Produktivitätsschock verantwortlich , der das weltweite Wachstum in die Höhe trieb und gleichzeitig den Deflationsdruck verstärkte , der bereits vorher durch die so genannte Große Mäßigung innerhalb der Volatilität der Unternehmenszyklen aufgebaut wurde .
Dies hilft dabei , zwei der drei großen weltweiten Entwicklungen miteinander in Einklang zu bringen : schnelleres Wachstum und geringe Inflation .
Die wirkliche Herausforderung besteht dann darin , die wachsende globale Produktivität bei gleichzeitig sinkenden Realzinsen zu erklären .
Bernankes Aussage , die langfristigen Realzinssätze seien durch das Realwachstum bestimmt , ist richtig .
Also hätte der positive Produktivitätsschock die Kapitalrenditen und damit auch die Realzinsen erhöhen sollen .
Darüber hinaus hätte diese Tendenz durch die Tatsache verstärkt werden sollen , dass der Produktivitätsschock einen Rückgang des weltweiten Verhältnisses zwischen Kapital und Arbeit durch die Integration der chinesischen und indischen Arbeitnehmer in die Weltwirtschaft widerspiegelt .
Aber dies ist nicht geschehen : Statt dessen sind die Realzinsen weltweit gefallen .
Entscheidend für die Lösung dieses Rätsels sind zwei ausgeprägte Eigenschaften des Produktivitätsschocks in den Schwellenländern : Er war in seinen Ursprüngen ebenso wie in seinen Folgen ressourcenintensiv und merkantilistisch .
Diese beiden Eigenschaften haben zur Erhöhung der weltweiten Ersparnisse geführt .
Da die relativ armen , aber großen Wachstumslokomotiven wie Indien und insbesondere China sehr ressourcenhungrig waren , stiegen weltweit die Ölpreise .
Dadurch wurde das globale Einkommen stärker zu Ländern hin gelenkt , die eine stärkere Neigung zum Sparen haben : den Ölexportländern .
Noch wichtiger war die merkantilistische Politik .
China und andere Schwellenländer verfolgten eine wirtschaftliche Strategie , die sich über die üblichen Grundsätze der Wachstums- und Entwicklungstheorie hinwegsetzte .
Das merkantilistische Wachstum beruhte nicht darauf , Kapital anzuziehen , sondern eher darauf , es abzustoßen – was zu einem gewissen Grad auch nötig war .
Durch die Begrenzung ausländischer Zuflüsse und die Deckelung der inländischen Zinsen konnte China seine Währung relativ schwach halten , was dem exportorientierten Wachstumsmodell des Landes zugute kam .
Dies führte zu massiven Handelsbilanzüberschüssen ( teilweise über 10 % des BIP ) , was wiederum Kapitalflüsse in den Rest der Welt zur Folge hatte .
Indem wir die Bedeutung dieser Strategie erkennen , kommt eine weit verbreitete Fehlannahme ans Licht , laut der die weltweite Ersparnisschwemme auf den Wunsch der Schwellenländer zurückgeführt werden kann , sich durch die Anhäufung von Dollarreserven gegen finanzielle Turbulenzen abzusichern .
Direkt nach der Asienkrise Ende der 1990er mag diese Annahme wahr gewesen sein , aber dann wurde sie schnell durch Wachstumszwänge außer Kraft gesetzt .
Mit anderen Worten kann das Motiv der Selbstabsicherung die erste Billion Dollar der chinesischen Währungsreserven erklären , hat aber mit den folgenden drei Billionen nichts mehr zu tun .
Einen weiteren Beitrag zur Ersparnisschwemme leistete das Wachstum selbst .
Mit steigenden Einkommen wurden die vorsichtigen Asiaten noch vorsichtiger , und profitable Unternehmen wurden noch profitabler .
Ein Schlüsselfaktor für die Ersparnisschwemme war die endogene Antwort auf das schnelle Produktivitätswachstum .
Die alte Entwicklungsweisheit , dass Ersparnisse zu Wachstum führen , musste auf den Prüfstand , da das Wachstum der Schwellenländer zu einem gewissen Grad die Ersparnisse vermehrte .
Hier liegt die Lösung des Zinsrätsels .
Im Zuge steigender Ersparnisse ( und damit des steigenden Kreditangebots ) gerieten die Realzinssätze unter Abwärtsdruck .
Niedrige Zinsen wiederum waren das Schmiermittel zur Finanzierung der Anlageblasen in den USA und anderswo .
Summers zufolge führten hohe Ersparnisse zu schwachem Wachstum , aber laut der hier angebotenen alternativen Erklärung waren es in erster Linie das schnelle Wachstum und seine besonderen Umstände , die zu hohen Ersparnissen geführt haben .
Angesichts des nachlassenden weltweiten Wachstums heute scheint die Theorie der säkularen Stagnation wieder plausibel zu sein .
Allerdings kranken an ihr nur die Länder an der vordersten wirtschaftlichen Front .
Für den Rest der Welt ist nicht der Nachfragemangel das Problem , sondern der Druck , ihr hohes Produktivitätswachstum beizubehalten , um zu den Industriestaaten aufzuschließen .
Die Politiker , die sich diese Woche in Washington zu ihren rituellen Gesprächen treffen , sollten diesen wichtigen Unterschied nicht aus den Augen verlieren .
