Warum die Sanktionen gegen Russland nicht funktionieren
MOSKAU – Die Politik des Westens gegenüber Russland beruht auf der Annahme , dass man Präsident Wladimir Putins Regime mit anhaltendem Druck zu Zugeständnissen bewegen oder gar seinen Zerfall bewirken wird .
Nichts könnte von der Wahrheit weiter entfernt sein .
Im Hinblick auf die Wirksamkeit der Sanktionen des Westens lautet die These , dass sich die russische Öffentlichkeit , insbesondere die finanzielle und politische Elite , im Gefolge drastischer wirtschaftlicher Verschlechterungen aufgrund der Sanktionen gegen den Kreml wenden würde .
Putin werde es nicht gelingen , dem zunehmenden Dissens in wohlhabenden städtischen Gebieten und in den Reihen der wachsenden Mittelschicht des Landes standzuhalten .
Unterdessen , so die Annahme , werde auch militärischer Druck – in Form möglicher Lieferungen von tödlichen Waffen an die Ukraine – die gewöhnlichen Russen gegen Putin mobilisieren .
Da diese wohl keine Lust haben , ihre Söhne für den Donbass sterben zu sehen , werden sie eine Anti-Kriegsbewegung ins Leben rufen , die Putin zwingt , seine territorialen Ambitionen zu zügeln .
Wenn der Kreml Druck von oben und unten zu spüren bekommt , wird er seine Politik ändern und vielleicht sogar die Demokratisierung einleiten müssen .
Was die politischen Entscheidungsträger im Westen allerdings nicht verstehen ist , dass ein derartiger Ansatz weniger das Regime untergräbt als vielmehr einen Schulterschluss der Russen bewirkt .
Aus Meinungsumfragen geht hervor , dass die Russen den Druck des Westens und die Sanktionen nicht als Maßnahmen gegen Putin und seine Spießgesellen , sondern als Schritte gegen Russland und seine Bürger empfinden .
Laut einer Umfrage des unabhängigen Lewada-Zentrums unterstützten im Januar 69 Prozent der Russen die Ukraine-Politik des Kremls .
Freilich ist der Rückhalt für Putin nicht unumstößlich . Tatsächlich besteht weithin der Verdacht der Korruption in seiner Regierung .
Allerdings blicken die Russen auf eine lange Tradition der Verteidigung ihrer Landsleute gegenüber Außenstehenden zurück .
Und in diesem Fall handelt es sich bei den unter Angriff stehenden Landsleuten um Putin und seine Regierung .
Die russische Propaganda schöpft aus einem ergiebigen Reservoir an Nationalismus und spielt kunstgerecht Gefühle und Bilder aus dem Zweiten Weltkrieg aus .
Dieser wird in Russland als Großer Vaterländischer Krieg bezeichnet , wobei die Anstrengungen , das Land vor der deutschen Invasion zu verteidigen , vielen Russen noch immer heilig sind .
Das ist auch der Grund , warum der Kreml die gegenwärtigen politischen Eliten in der Ukraine mit abwertenden historischen Begriffen wie „ Nazis “ belegt .
Die russische Gesellschaft wurde jahrzehnte- wenn nicht gar jahrhundertelang militarisiert .
Militärische Einsatzbereitschaft war einer der wichtigsten gemeinsamen Werte in der Sowjetunion – seinen Ausdruck fand dieses Gefühl auf den Sportleistungsabzeichen jugendlicher Athleten , auf denen es hieß : „ Bereit zur Arbeit und zur Verteidigung . ”
In diesem Kontext ist es Putin gelungen , den Druck des Westens als Instrument einzusetzen , das ihm die Unterstützung vieler Russen sichert , die sich noch vor ein paar Jahren als losgelöst , wenn nicht gar entfremdet von der Regierung empfanden .
Konfrontiert mit einer realen oder vermeintlichen Gefahr für das Vaterland , unterstützen die durchschnittlichen Russen die Führung des Landes .
Ebenso wenig stellt wohl auch die russische Mittelschicht , deren Anteil an der Gesamtbevölkerung etwa 20-30 Prozent beträgt , eine Bedrohung für Putin dar .
Da viele Angehörige dieser Bevölkerungsschicht ihren Wohlstand der letzten Zeit hohen Ölpreisen und der wirtschaftlichen Erholung in den ersten Jahren dieses Jahrtausends verdanken , ist Loyalität zu Putins Regime eine der bleibenden Eigenschaften der russischen Mittelschicht .
Die russische Meinungsforschung sowie soziologische Forschungsergebnisse belegen tendenziell , dass ein höherer gesellschaftlicher Rang die Menschen eher für die Amtsinhaber votieren lässt . Die Motive hinter einem derartigen Wahlverhalten mögen unterschiedlich sein – manche Wähler machten während der Phase der wirtschaftlichen Erholung ein Vermögen , während andere einfach mit dem Status quo zufrieden sind .
Unterm Strich allen gemeinsam ist allerdings eine grundsätzliche Loyalität gegenüber dem Staat und dem Regime .
Tatsächlich nahmen nur wenige Angehörige der Mittelschicht an den Protesten Ende 2011 und Anfang 2012 teil , die sich hauptsächlich auf Moskau konzentrierten .
In jedem Fall war Putins rigoroses Vorgehen gegen abweichende Meinungen vorhersehbar rücksichtslos .
Er verschärfte die Gesetze zur Eindämmung der Zivilgesellschaft , strengte Gerichtsverfahren gegen Demonstranten an und blockierte die Aktivitäten des vielversprechenden Oppositionspolitikers Alexei Nawalny .
Diese Anstrengungen zeigten nachhaltige Wirkung auf jene Gruppen , die im Zentrum dieser Protestbewegung standen .
Russen aus allen Bereichen des Lebens haben gezeigt , dass sie passive Anpassung dem Protest vorziehen .
Angesichts des wachsenden wirtschaftlichen Drucks meidet die russische Mittelschicht politisches Engagement .
Bei den Arbeitern verhält es sich nicht anders .
Je mehr der Westen den Druck verschärft , desto weniger wahrscheinlich ist eine Veränderung dieser Situation .
