Halbzeit für Obama
NEW YORK – Im September 2008 wurde das globale Wirtschafts- und Finanzsystem von einem Erdbeben erschüttert , dessen Epizentrum in den Vereinigten Staaten lag .
Dieses Ereignis fiel mit dem Ende der Amtszeit der Regierung Bush zusammen .
Die nächste Präsidentenwahl stand zwei Monate später an .
Aus der Perspektive des Krisenmanagments konnte der Zeitpunkt nicht ungünstiger liegen .
Der Grad an Unsicherheit hinsichtlich Vermögenswerte , Liquidität und der Frage , ob die Bilanzen die tatsächliche Geschäftslage abbildeten , war zu dieser Zeit extrem hoch .
Aus der Unsicherheit entstand Angst , weshalb Banken , Unternehmen und private Haushalte begannen , Geld zu horten .
Der Verbrauch brach ein und mit ihm auch die Einzelhandelsumsätze . Mit kurzer Verzögerung kam es auch in den Bereichen Beschäftigung und Investitionen zu einer derartigen Entwicklung .
Rationale Entscheidungen auf individueller Ebene führten zu irrationalen Ergebnissen im Kollektiv .
Die Situation wies alle Anzeichen einer Depression auf . Durch Kreditbeschränkungen gingen Firmen aller Art bankrott , so dass die US-Regierung und die Federal Reserve gefordert waren , rasche , aggressive und unkonventionelle Maßnahmen zu ergreifen .
Die von der Regierung Bush eingeleiteten und von der Regierung Obama weitergeführten Maßnahmen als Reaktion auf diese Entwicklung , wiesen alle oben erwähnten Merkmale auf .
Eine Kombination aus Rekapitalisierung des Finanzsektors und einer raschen Expansion der Fed-Bilanz verhinderten eine völlige Lähmung des Kreditsektors .
Manche Strategien verfehlten ihr Ziel und mussten geändert werden .
So war beispielsweise der amerikanische Bankenrettungsfonds Troubled Asset Relief Program ( TARP ) ursprünglich dazu gedacht , komplexe verbriefte Produkte , die ihren Wert verloren hatten und nicht mehr gehandelt wurden , aufzukaufen . Teilweise musste diese Methode auf direkte Kapitalinfusionen für Banken umgestellt werden .
Die finanzielle Unterstützung für Wall-Street-Ganoven erzürnte viele Menschen , aber niemand brachte damals – oder bis heute - einen besseren Vorschlag auf den Tisch .
Sowohl die Regierung Bush als auch die Obama-Administration verstanden , dass kluge Politik in Krisenzeiten darin besteht , sich für das geringste Übel zu entscheiden , die damit verbundene Wut und Kritik hinzunehmen und diese Entscheidung rasch umzusetzen .
Oberste Priorität war ja , eine höchst gefährliche Situation zu stabilisieren .
Die Regierung Obama übernahm dann die Verantwortung für die Organisation der staatlichen Anstrengungen , die eine Erholung herbeiführen sollten , wobei das Herzstück aller Bemühungen ein riesiges Konjunkturpaket zur Stützung der Realwirtschaft war .
Nach den Kapitalspritzen und Programmen der Fed , die auf die Stützung des Finanzsystems abzielten , war das Konjunkturpaket , ungeachtet aller Unstimmigkeiten über seine Größe , Wirksamkeit und Zielsicherheit , ein wichtiger Schritt .
Nachdem es im Februar 2009 in Kraft gesetzt wurde , verlangsamte sich der Fall der Märkte und die Preise stabilisierten sich im darauf folgenden Monat .
Die Obama-Administration war nicht verantwortlich für die schlechte wirschaftliche Performance der USA unmittelbar nach der Krise – die war unvermeidlich .
Sehr wohl verantwortlich war sie jedoch für den Fortbestand verfehlter Erwartungen einer dramatischen Erholung in den Bereichen Produktion und Verbrauch bis auf Vorkrisenniveau .
Und damit setzte sich die Regierung dem Vorwurf aus , dass eine schlechte Politik der Grund für die schlechte Wirtschaftsleistung war .
Die Administration hätte sehen – und sagen – sollen , dass sich die schuldengetriebene Wirtschaft vor der Krise auf einem gefährlichen und untragbaren Weg befand und dass die Herausforderung danach , da man eine Depression vermieden hatte , darin bestand , den Übergang zu einem neuen Weg zu schaffen .
Stattdessen behandelte man die Große Rezession ähnlich wie alle anderen in jüngster Vergangenheit , auch wenn diese tiefer war .
Vielleicht war diese Entwicklung vorherbestimmt .
Kurz nach ihrem Amtsantritt stand die Administration vor einer entscheidenden strategischen Entscheidung über Ausmaß und Umfang ihrer Agenda .
Eine Möglichkeit war , wichtige strategische Initiativen ( in den Bereichen Gesundheit , Energie und Umwelt , einschließlich Klimawandel ) aufzuschieben und sich auf politisches Kapital und fiskalische Ressourcen zur Wiederherstellung des Wachstums und der Beschäftigung zu konzentrieren .
Die Alternative hätte darin bestanden , die volle politische Agenda in Einklang mit den Prioritäten und Zusagen aus Obamas Wahlkampf zu verfolgen .
Die enger gefasste Agenda – Finanzreform , Stabilisierung des Häusermarktes , Überholung der Bilanzen , Behebung struktureller Mängel und Wiederherstellung von Wachstum und Beschäftigung – hätte die Öffentlichkeit nicht in ihren Bann gezogen und Obamas begeisterte Anhänger auch sicher enttäuscht .
Bei einer Entscheidung für diese Agenda hätte man allerdings in einem für alle überaus wichtigen Bereich Klarheit und Schwerpunkte geschaffen .
Und im Falle des Erfolgs , wäre auch der Rest von Obamas Agenda weniger erdrückend und eher leistbar erschienen .
Obama entschied sich allerdings für die zweite ausgedehntere Agenda , die aber eine mehr oder weniger gegenteilige Dynamik in Gang setzte : Aus Vorteilen wurden Risiken .
Die vollständige Agenda wäre leichter erfolgreich umzusetzen gewesen , wenn die Annahmen über das Wesen der Rezession und den wahrscheinlichen Weg der Erholung präzise gewesen wären .
Waren sie aber nicht . Und nun , nachdem die Administration ihren Schwerpunkt auf die Wiederherstellung von Wachstum und Beschäftigung verschiebt , besteht für sie die Gefahr stecken zu bleiben , nachdem sich die im Verhältnis zu den Erwartungen abnehmende Wirtschaftsleistung in schwindender politischer Unterstützung äußert .
Natürlich ist der Administration nicht die gesamte Schuld zuzuweisen .
Sie hatte mit einem weit verbreiteten und verständlichen Vertrauensverlust unter den Eliten – Akademiker , politische Analytiker , Wall Street , Manager , Regulierungsbehörden und Politiker – zu kämpfen .
Dadurch wird die Umsetzung einer pragmatischen , zentristischen Politik schwieriger . Dieses Phänomen trat schon vor der Krise auf , aber die Krise hat es gewiss noch verschlimmert .
Schließlich haben diese Eliten die Krise weder kommen sehen noch haben sie etwas unternommen , um sie zu verhindern und manche unter ihnen scheinen überhaupt die einzigen zu sein , die sich erholen : die Profite steigen , die Beschäftigung nicht .
Außerdem wurzelt die Angst vieler Amerikaner in zunehmender Einkommensungleichheit .
Die wirtschaftlichen und politischen Auswirkungen dieses langfristigen Trends werden zwar ausgiebig diskutiert , aber dagegen unternommen wird fast nichts . Dies lässt einen generellen Mangel an Interesse für Verteilungsfragen erkennen , der den exzessiven Glauben der Eliten an Märkte begleitet .
Tatsächlich prägt fehlende Klarheit über Mittel und Zwecke die amerikanische Politik .
Märkte , regulatorische Rahmenbedingungen und öffentliche Investitionen sind die Mittel , um ein gemeinsames Ziel zu erreichen . Die Administration , politische Eliten und Manager des privaten Sektors müssen klar feststellen , dass das Hauptziel der nationalen Wirtschaftspolitik und Strategie darin besteht , einschließendes Wachstum und Beschäftigung wieder herzustellen .
Die zu treffenden Entscheidungen sind nicht einfach , offensichtlich oder eindeutig .
Beharrlichkeit , Pragmatismus und ein wenig Experimentierfreude wären hilfreich .
Aber Obama muss die Zügel in die Hand nehmen und ein höchst polarisiertes politisches Umfeld , das sich momentan in einer Debatte über die angemessene Rolle und Größe einer Regierung ergeht , in Richtung einer pragmatischeren und ergebnisorientierten Agenda zu lenken .
