Eine neue demokratische Agenda für Russland
MOSKAU : Als der russische Präsident Dmitri Medwedew seine Jahresansprache vor der Bundesversammlung hielt , war ich von der Tatsache betroffen , dass seine Rede an ein fortschrittliches , wohlhabendes Land gerichtet zu sein schien , nicht an das wahre Russland von heute .
Russland wird 2012 Präsidentschaftswahlen abhalten .
Was 2011 passiert , wird meiner Meinung nach sogar noch wichtiger sein als die Wahlen selbst .
Tatsächlich könnte die Entwicklung der russischen Gesellschaft die russische Politik verwandeln , trotz jener innenpolitischen Gegner , die einen Wandel leugnen , oder jener , die Russland uneingeschränkt als „ unverbesserlich autoritär “ einstufen .
Doch damit das geschieht , muss in diesem Jahr eine neue Agenda für Russland entwickelt werden .
Vor einem Jahrzehnt standen die Verteidigung der territorialen Integrität Russlands und die Wiederherstellung seiner Regierungsfähigkeit ganz oben auf der Prioritätenliste .
Die Menschen unterstützten einen Präsidenten , Wladimir Putin , der sich dieser „ Stabilisierungsagenda “ verschrieben hatte .
Man kann über die Mittel diskutieren , mit denen diese verfolgt wurde , und darüber , wie erfolgreich sie war , aber die „ existenziellen “ Herausforderungen Russlands wurden großenteils bewältigt .
Doch der Fortschritt bei der Stabilisierung warf lediglich ein Schlaglicht auf Russlands unbewältigte Probleme , die durch die globale Finanzkrise verschärft , aber nicht verursacht wurden .
Schließlich ist Russlands rohstoffbasierte , sich zunehmend deindustrialisierende , ausgabengesteuerte Wirtschaft das Resultat allein innenpolitischer Entscheidungen .
Genauso wenig rief die Krise die Korruption , die die Bürokratie auf allen Ebenen in Mitleidenschaft zieht , hervor oder führte dazu , dass Russland seine demokratische Dynamik verlor .
Wir Russen ritten auf der Welle von Öl und Gas und vergaßen dabei , dass diese Rohstoffe nicht ewig vorhalten werden .
Doch selbst angesichts günstiger Bedingungen auf dem Weltmarkt schafften wir es nicht , das Problem der Armut zu lösen , in der Million von Russen heute noch immer leben .
Ich bin überzeugt , dass Russlands Schwierigkeiten sämtlich politisch bedingt sind .
Wir brauchen ein demokratisches , wettbewerbsorientiertes Umfeld , Initiative auf allen Ebenen , eine aktive Zivilgesellschaft und echte öffentliche Kontrolle .
Nur unter diesen Bedingungen wird sich für schwierige Probleme eine Lösung finden lassen .
Doch seit 2005 / 2006 haben die von den Behörden umgesetzten Maßnahmen die Reaktion auf akute Probleme praktisch unmöglich gemacht .
Die Entscheidungen , die Regionalgouverneure zu ernennen , statt zu wählen , die Wahl nach Parteilisten einzuführen , die Wahlschwelle , ab der Parteien in die Duma einziehen können , zu erhöhen und die Mindestwahlbeteiligung abzuschaffen , schufen – alles in Verbindung mit ungezügelter Manipulation der Wahlen und der Massenmedien – ein politisches System , das einem Feedback aus der Gesellschaft verschlossen war .
Es überrascht daher nicht , dass sich die politische Elite zunehmend mit sich selbst beschäftigte und nur ihre eigenen , engen Interessen verfolgte .
Im letzten Sommer , als vor Moskau Waldbrände loderten , nahm die Isoliertheit der Elite eine bedrohliche Gestalt an .
Doch noch etwas anderes passierte : Die Gesellschaft wurde anspruchsvoller , erkannte ihre eigenen Interessen und wusste , wie sie sie zum Ausdruck bringen konnte .
Obwohl die Traditionen der Selbstorganisation in der russischen Gesellschaft weder tief verwurzelt noch besonders stark sind , wurde eine echte Bewegung in dieser Richtung allgemein sichtbar .
Aktivisten aus öffentlichen Bewegungen , Journalisten , Ökologen , Geschäftsleute und ganz normale Bürger , die unter der Tyrannei und Korruption der staatlichen Beamten litten , begannen , sich zu engagieren .
Die Behörden haben dies erkannt , zumindest zu einem gewissen Grad .
Medwedews Entscheidung , angesichts weit verbreiteter Bürgerproteste den Bau einer Schnellstraße durch den Wald von Chimki in der Nähe von Moskau auszusetzen , war bedeutsam .
Viele Monate lang hatten die Moskauer Behörden und die Bundesbehörden die Gegner der Schnellstraße ignoriert ; daher war Medwedews Entscheidung ein Signal : Die Missachtung des Volkes ist nicht hinnehmbar .
Doch unmittelbar im Anschluss daran versuchte die Bürokratie , die öffentlichen Anhörungen – die einberufen worden waren , um den Menschen und zivilen Institutionen eine Stimme bei der Beilegung derartiger Probleme zu verschaffen – in eine leere Formalität zu verwandeln .
Der Kampf zwischen den demokratischen und demokratiefeindlichen Tendenzen wird also akut .
Falls sich die demokratiefeindlichen Tendenzen durchsetzen , gerät alles , was wir in den letzten Jahren erreicht haben , in Gefahr – einschließlich der Stabilität selbst .
Diese Bedrohung motivierte Medwedew anscheinend , im November seine Stimme zu erheben : „ Es ist kein Geheimnis , “ schrieb er in seinem Blog , „ dass von einem bestimmten Zeitraum an in unserem politischen Leben Symptome der Stagnation aufzutreten begannen , und es besteht die Gefahr , dass sich die Stabilität zu einem Faktor der Stagnation verwandelt . “
Diese Erklärung des Präsidenten kam unerwartet .
Medwedews Einschätzung zeugt von seinem Verständnis , dass Russlands Probleme in seiner Politik wurzeln – in der Schwächung der herrschenden Partei , dem Fehlen einer echten Opposition und dem Mangel an Respekt für die Rechte politischer Minderheiten .
Ich begrüße Medwedews Schwerpunkt auf soziale Belange und seine antibürokratische Rhetorik .
Doch seine Erklärungen sind nur ein erster Schritt hin zur Formulierung einer neuen russischen Agenda , deren erster Punkt eine Erneuerung und Beschleunigung der Bewegung hin zu einer echten und effektiven Demokratie sein muss .
Es ist lebenswichtig , dass die Russen daran glauben , dass Medwedews Worte seine Prioritäten widerspiegeln und dass er bereit ist , für diese zu kämpfen .
Eine der wichtigsten dieser Prioritäten ist Bildung .
Wir nähern uns einem Punkt , an dem die verfassungsmäßige Maßgabe universeller , kostenloser Bildung zur Fiktion werden könnte .
Die Menschen fragen : Wie kann es sein , dass der Staat nach dem Zweiten Weltkrieg genug Geld hatte , um für eine kostenlose Bildung zu sorgen , und der heutige russische Staat nicht ?
Die Gesellschaft verlangt zudem wirksame Mechanismen zur Bekämpfung der Korruption , die sich zu einem ernsten politischen Problem entwickelt , eben weil sie die Kluft zwischen den Menschen und den Behörden verbreitert hat .
Tatsächlich kann oder wird die heutige Elite das Problem nicht lösen .
Nur eine ernsthafte Initiative des Präsidenten , unterstützt von der Zivilgesellschaft und tapferen neuen politischen Kräften , kann diese Aufgabe bewältigen .
Die neue Agenda muss außerdem eine starke wirtschaftliche Komponente umfassen .
Das Stopfen von Haushaltslöchern und einzelne Initiativen reichen nicht aus , um die wirtschaftliche Erneuerung Russlands zu gewährleisten .
Russland braucht einen Durchbruch hin zu einer modernen , wissensbasierten und ökologisch nachhaltigen Wirtschaft .
Hier sehe ich eine direkte Verbindung mit dem Problem der Bildung .
Ich bin überzeugt , dass Medwedew der Anführer innerhalb des Prozesses der Formulierung der neuen russischen Agenda werden und dass er im kommenden Jahr handeln muss .
Die Gesellschaft wird ihn unterstützen .
