Erdogans Pyrrussieg
ISTANBUL – Der belagerte türkische Ministerpräsident Erdogan und seine islamisch-konservative AKP sind siegreich aus den Kommunalwahlen in dieser Woche hervorgegangen .
Dennoch ist es unwahrscheinlich , dass der Triumph der AKP dazu beiträgt , die internen Konflikte des Landes zu mildern oder gar das beschädigte internationale Image des Landes aufzubessern .
Die Kommunalwahlen wurden allgemein als Volksabstimmung über die Zukunft Erdogans gesehen .
Die AKP erhielt insgesamt 44 Prozent der Stimmen und ist nun stärkste Partei in 49 der 81 Städte , unter anderem in Istanbul und in der Hauptstadt Ankara .
Die wichtigste Opposition , die Republikanische Volkspartei CHP mit Mittel-Links-Orientierung , erhielt 26 Prozent und gewann lediglich 13 Gemeinden .
Das Ergebnis kann als Bestätigung von Erdogans Strategie gedeutet werden , die politische Polarisierung für sich zu nutzen . Einerseits konnte er seine eigene Unterstützung konsolidieren , andererseits konnte er den seine Regierung infrage stellenden Anhängern seines ehemaligen Gefolgsmanns , des islamischen Predigers in den USA , Fethullah Gülen , eine Lektion erteilen .
Die Gülen-Bewegung hatte zunächst die Unterstützung der AKP und infiltrierte dann allmählich die staatlichen Institutionen , besonders die Justiz- und Strafverfolgungsbehörden , bis die Allianz schließlich in einem erbitterten Streit über die Machtverteilung innerhalb der Türkei endete .
Das Ergebnis war ein schmutziger Krieg um Anschuldigungen , die offenbar hauptsächlich von Gülens Gefolgsleuten in den sozialen Medien gestreut worden waren .
Als Reaktion hat die Regierung ihre Kontrahenten zu Feinden erklärt und versucht , neue Gesetze auf den Weg zu bringen , die Unabhängigkeit der Justiz zu untergraben und die Redefreiheit zu beschränken – einschließlich der Abschaltung von Twitter und YouTube .
Erdogans Strategie war , diese Übung in Schadensbegrenzung mit einer Demonstration seiner Beliebtheit beim Volk zu vervollständigen .
Mit dem überwältigenden Triumph bei den lokalen Wahlen kann Erdogan jetzt mit Recht behaupten , dass die türkischen Wähler seinen Ansatz unterstützen , zu dem auch die Aussetzung der Rechtsstaatlichkeit durch seine Regierung gehört , um eine Korruptionsuntersuchung zu verhindern , die für ihn ein juristischer Coup der Gefolgsleute von Gülen ist .
Aber der Wahlsieg der AKP kündigt zwei besondere Gefahren für die Zukunft der türkischen Demokratie an .
Die erste ist die weiterhin intensiv vorangetriebene politische Polarisierung in der Wahlkampagne für die Präsidentenwahlen im August und für die Parlamentswahlen in der ersten Hälfte von 2015 .
In der Türkei hat eine politische Polarisierung nicht dieselben Folgen wie anderswo : Angesichts eines schwachen Kontrollsystems hat die türkische Exekutive noch immer viel Spielraum zur Erledigung der Staatsgeschäfte .
Und Erdogans jüngster Sieg wird ihn ermutigen , mit seiner polarisierenden Politik als Grundlage für den Präsidentschaftswahlkampf weiterzumachen .
Die andere Gefahr ist die einer wachsenden Entfremdung vom Westen .
Mit dem starken Mandat vom Volk wird die Regierung aller Wahrscheinlichkeit nach mit der Verfolgung der ‚ Gülenisten ‘ für angebliches kriminelles Verhalten beginnen .
Aber die Herausbildung einer allgemeinen Bunkermentalität zur Stärkung der internen Unterstützung erfordert auch die Erfindung externer Mit-Verschwörer – globale Finanzmärkte , die internationalen Medien oder sogar die NATO-Verbündeten der Türkei .
Behauptungen dieser Art waren Teil der Verschwörungsrhetorik der Regierung seit den Protesten im letzten Sommer . Die Behörden haben die neuesten Korruptionsvorwürfe gegen Erdogan in derselben Weise abgetan .
Das internationale Image der Türkei hat enorm unter Erdogans Strategie der internen Polarisierung gelitten .
Die Tage , als die Aussicht auf einen Beitritt zur Europäischen Union eine große Dynamik für demokratische Reformen entfaltete , sind lange vorbei .
Mit der schwindenden Hoffnung auf die EU-Mitgliedschaft ist auch die Reformdynamik verloren gegangen , und es wird erwartet , dass die Europäische Kommission im Oktober einen äußerst kritischen Fortschrittsbericht veröffentlichen wird .
Die bilateralen Beziehungen zu den USA stehen ebenfalls unter Druck .
Obama und Erdogan sprechen jetzt nur noch selten miteinander , obwohl Erdogan doch einst zu Obamas bevorzugten Staatschefs zählte .
Die Türkei hat verschiedene regionale Verbündete verloren , besonders einige Golfmonarchien , die sich über die bedingungslose Unterstützung der Muslimbrüder in Ägypten ärgern .
Die viel gepriesene Diplomatie der sanften Macht und die Nachbarschaftspolitik von Erdogan liegen nun in Trümmern .
Und doch bleibt die Türkei eine große und wichtige Regionalmacht .
Mit der Bekräftigung seiner Popularität könnte Erdogan noch immer eine andere Richtung einschlagen .
Im Bewusstsein der Gefahren extremer Polarisierung und bestärkt durch die große Unterstützung der AKP in den Kommunalwahlen könnte er die politische Temperatur zuhause herunter regeln , in der Hoffnung , die beschädigten internationalen Beziehungen der Türkei zu reparieren .
Das Vorgehen Erdogans bestimmt nicht nur die Intensität des internen politischen Konflikts , sondern auch das Potenzial der Türkei , den regionalen Einfluss von einst wiederzugewinnen .
Wenn Erdogan glaubt , zum Machterhalt sei mehr Antagonismus notwendig , wird er vielleicht den Schaden , den das internationale Image der Türkei nehmen kann , nicht bemerken .
