Die Solarpreisrevolution
POTSDAM – Momentan findet eine stille Revolution statt .
Im November kündigte Dubai den Bau eines Solarenergieparks an , der Elektrizität für unter 0,06 US-Dollar pro Kilowattstunde produziert – und damit alternative Investitionsmöglichkeiten wie solche in Gas- oder Kohlekraftwerke unterbietet .
Die Anlage – deren Fertigstellung für 2017 geplant ist – ist ein weiterer Vorbote einer Zukunft , in der erneuerbare Energien die konventionellen fossilen Energieträger verdrängt haben werden .
Tatsächlich scheint kaum eine Woche zu vergehen , in der kein großer Vertrag über den Bau einer neuen Solaranlage bekannt wird .
Allein im Februar gab es Ankündigungen über neue Solarprojekte in Nigeria ( 1.000 Megawatt ) , Australien ( 2.000 MW ) und Indien ( 10.000 MW ) .
Darüber , dass diese Entwicklung beim Kampf gegen den Klimawandel hilft , besteht kein Zweifel .
Aber die Hauptantriebskraft dahinter ist nicht die Umwelt , sondern der Profit , da die Kosten erneuerbarer Energien durch bessere Effizienz bei der Verteilung und eventuellen Speicherung von Energie sinken .
Im Zuge einer immer besseren Verteilung der Elektrizität aus veränderlichen Quellen wird der Preis für Solarenergie weiter fallen .
Laut einer aktuellen Studie des Fraunhofer Instituts für Solarenergiesysteme ( im Auftrag des Thinktanks Agora Energiewende ) wird sie innerhalb von zehn Jahren weltweit in vielen Regionen für vier bis sechs Cent pro Kilowattstunde hergestellt werden können .
Bis 2050 werden die Produktionskosten sogar auf zwei bis vier Cent pro Kilowattstunde sinken .
Wie Patrick Graichen , der Geschäftsführer von Agora , erklärt , wird der bevorstehende Sieg der Solarenergie über ihre fossile Konkurrenz in den meisten Prognosen über die zukünftige weltweite Energieversorgung nicht berücksichtigt .
Sie müssen auf den neusten Stand gebracht werden , um ein realistisches Bild der Kosten der Produktion und des Konsums unserer Energie und ihrer Effekte auf das Weltklima zu erhalten , die Wichtigkeit der erneuerbaren Energie für die wirtschaftliche Entwicklung aufzuzeigen und eine bessere Planung der Energieinfrastruktur zu ermöglichen .
Das enorme Potenzial der Sonne und des Windes für den Aufbau weltweiten Wohlstands und den Kampf gegen die Armut dürfen wir nicht unterschätzen .
Die zunehmende Kosteneffektivität der Solarenergie ermöglicht Ländern im Sonnengürtel der Erde die Entwicklung völlig neuer Geschäftsmodelle , da sie durch billige , saubere Energie ihre Rohmaterialien vor Ort weiterverarbeiten und so vor dem Export zusätzlichen Mehrwert und Profit erzielen können .
Im Gegensatz zu konventionellen Kraftwerken beträgt die Bauzeit von Solaranlagen nur wenige Monate . Sie sind nicht nur kosteneffektiv , sondern können auch die wachsende weltweite Nachfrage schnell befriedigen .
Und da Solaranlagen meist unabhängig von komplexen interregionalen Stromnetzen betrieben werden können , bieten sie weniger entwickelten Ländern die Möglichkeit , ihre Volkswirtschaften zu elektrifizieren , ohne neue und teure Infrastruktur aufbauen zu müssen .
Daher können Solaranlagen für den Energiebereich dieselbe Rolle spielen wie bereits Mobiltelefone für die Telekommunikation : die schnelle Durchdringung großer , unterentwickelter Gemeinschaften in schwach besiedelten Regionen , ohne in Kabel oder andere Infrastruktur investieren zu müssen .
In Afrika haben seit dem Jahr 2000 66 % der Bevölkerung Zugang zu elektronischer Kommunikation erhalten .
Es gibt keinen Grund dafür , dass Solarenergie für die Stromversorgung nicht eine ähnliche Rolle spielen könnte .
Jetzt ist die Zeit gekommen , in großflächige Solarstromproduktion zu investieren .
Zunächst einmal sind die Baukosten für Solaranlagen endlich niedrig genug , um mehr als 25 Jahre lang für einen wettbewerbsfähigen und stabilen Preis Strom produzieren zu können .
Der Ölpreis mag gefallen sein , aber er wird auch wieder steigen .
Solaranlagen sind eine Versicherung gegen die unvermeidlichen Preisschwankungen bei fossilen Energien .
Noch wichtiger ist , dass in vielen Ländern die Kapitalkosten momentan sehr niedrig sind .
Dies ist für die wirtschaftliche Realisierbarkeit von Solarkraftwerken ein entscheidender Faktor , da sie sehr wenig Wartung , aber relativ hohe Anfangsinvestitionen benötigen .
Die Fraunhofer-Studie zeigt , dass Unterschiede bei den Kapitalkosten genauso wichtig sind wie Unterschiede bei der Sonneneinstrahlung .
Im wolkigen Deutschland ist Solarenergie momentan billiger als in sonnigen Gegenden , wo die Kreditkosten höher sind .
Die Sonnenscheindauer innerhalb eines Landes kann nicht geändert werden . Die Kapitalkosten allerdings können einzelne Länder in gewissem Maße unter Kontrolle halten .
Mit einem stabilen rechtlichen Rahmen , Kreditgarantien im Kontext internationaler Vereinbarungen und der Beteiligung von Zentralbanken an Großinvestitionen können Regierungen dazu beitragen , die Verfügbarkeit von Solarenergie zu verbessern .
Faktoren wie diese erklären , warum sich internationale Klimamaßnahmen zunehmend nicht nur auf Solarenergie konzentrieren , sondern auch auf andere Arten erneuerbarer Energien .
Im Vergleich zu fossilen Energien hat sich durch technologische Durchbrüche die Wettbewerbsfähigkeit dieser Energiequellen entscheidend verbessert .
So gehören Instrumente , die neue Energien günstiger machen , bald zu den wichtigsten Waffen in unserem Kampf gegen den Klimawandel .
