Zähmung der Private-Equity-Heuschrecken
Die vollständigen Auswirkungen der durch faule US-Hypotheken ausgelösten Finanzkrise sind noch unklar , doch zu ihren unvorhergesehenen Folgen gehört schon jetzt die unaufhaltbare Forderung nach mehr Transparenz an den Finanzmärkten und besserer Regulierung .
Ein Bereich der Finanzmärkte , der nicht den z.B. für Banken und Anlagefonds geltenden Transparenz- und Offenlegungsbestimmungen unterliegt , sind die Hedgefonds und Private-Equity-Fonds .
Früher waren Private-Equity-Geschäfte relativ klein ; heute geht es bei den fünf größten davon um mehr Geld , als die Jahreshaushalte Russlands und Indiens umfassen .
Das in Private-Equity-Fonds und Hedgefonds investierte Kapital beläuft sich inzwischen auf drei Billionen Dollar . Bis Ende 2010 werden es den Erwartungen nach zehn Billionen Dollar sein .
Die Fonds sind inzwischen stark von Investitionen seitens der Pensionskassen sowie von bei Banken und anderen nicht privaten Quellen aufgenommenen Krediten abhängig .
Tatsächlich entfallen auf diese private Fonds etwa zwei Drittel aller Neuschulden .
Wenn es also – wie bei der US-Hypothekenkrise – ein Schuldenproblem gibt , so muss man sich auch die Rolle der privaten Fonds bei der Schaffung dieses Problems ansehen .
Sie sind , kurz gesagt , eine wichtige Herausforderung für die Finanzstabilität , und dürften , wenn sie nicht reguliert werden , zu zukünftigen Krisen beitragen .
Die großen Private-Equity-Fonds haben sich als eine Bedrohung für gesunde Unternehmen , für die Rechte der Arbeitnehmer und für die Agenda von Lissabon der Europäischen Union erwiesen ( die das Ziel verfolgt , Europa zum wettbewerbsstärksten Wirtschaftsraum der Welt zu machen ) .
Normalerweise übernehmen sie Unternehmen mit geborgtem Geld – oft mehr als 80 % des Kaufpreises .
Diese mit Fremdkapital finanzierten Übernahmen führen dazu , dass das übernommene Unternehmen mit Schuld- und Zinszahlungen belastet wird , die Beschäftigten ihre Arbeit verlieren und das Firmenvermögen verkauft wird .
Ein vorher profitables und gesundes Unternehmen wird so zugunsten kurzfristiger Profite schamlos ausgeplündert , was weder den Beschäftigten noch der Realwirtschaft nutzt .
In Großbritannien wurde 2004 die Automobile Association von Finanzinvestoren aufgekauft .
Die AA erwirtschaftete einen Gewinn von 75 Millionen Pfund und beschäftigte zur Erbringung ihrer Leistungen 10.000 Mitarbeiter .
Inzwischen ist der Jahresgewinn auf 190 Millionen Pfund gestiegen , doch 6.000 Beschäftigten wurde gekündigt und die Kosten und Wartezeiten für die AA-Mitglieder , die die Reparatur- und Abschleppdienste des Unternehmens in Anspruch nehmen , haben sich erhöht .
In Dänemark wurde 2005 das Telekommunikationsunternehmen TDC von einer Gruppe von Private-Equity-Firmen übernommen . Achtzig Prozent des Kaufpreises waren fremdfinanziert .
Der Fremdkapitalanteil schoss von 18 % auf 90 % in die Höhe , während die Rücklagen des Unternehmens für die langfristige Entwicklung – in der Telekommunikationsbranche unverzichtbar – zur Bedienung des Kredits aufgewendet wurden .
Diese Fonds sind überwiegend steuerbefreit – häufig , weil sie ihren eingetragenen Geschäftssitz in Steueroasen haben – , und dies , obwohl sie von den weltweit wichtigsten Finanzzentren aus operieren .
Ein Fondsmanager hat zugegeben , dass er weniger Steuern zahlt als seine Putzfrau .
Allein den USA gehen bei den Fonds laut Berechnungen auf diese Weise zwei bis drei Milliarden an Steuern verloren – dreimal so viel wie das Budget der EU für humanitäre Hilfe .
Die Gewerkschaften in Großbritannien , Deutschland , Kanada und andernorts verweisen seit langem auf die durch fremdfinanzierte Übernahmen verursachten Schäden .
Dasselbe gilt für führende Politiker wie den ehemaligen deutschen Vizekanzler Franz Müntefering , der die Private-Equity-Fonds als „ Heuschrecken “ beschrieb , und führende Mitglieder der Demokraten im House Committee on Financial Services des US-Kongresses .
Die Gruppe der Sozialisten im Europäischen Parlament , das britische Unterhaus und das australische Parlament haben alle jeweils Untersuchungen gegen diese privaten Fonds eingeleitet .
Charlie McCreevy , der EU-Binnenmarktkommissar , widersetzt sich zäh allen Bemühungen , die Private-Equity-Fonds und Hedgefonds einer stärkeren Kontrolle zu unterziehen .
Aber der Trend ist dabei , sich gegen ihn zu wenden .
Auf dem EU-Herbstgipfel haben sich der britsche Primierminister Gordon Brown , Bundeskanzlerin Angela Merkel und der französische Präsident Nicolas Sarkozy in einer gemeinsamen Erklärung dafür ausgesprochen , die Finanzmärkte transparenter zu machen .
Brown versprach in einem separaten Schritt , alle gesetzlichen Schlupflöcher zu schließen , die es Hedgefonds-Managern ermöglichen , sich von Steuerzahlungen zu befreien .
Die Private-Equity- und Hedgefonds-Branchen reagierten , indem sie freiwillige Verhaltenskodizes veröffentlichten .
Paul Marshall , Chairman eines Hedgefonds , erklärte gegenüber der Financial Times , er hoffe , dass diese freiwilligen Maßnahmen der Branche „ den Druck von uns nehmen werden “ .
Zumindest das war transparent .
Niemand will Private-Equity-Fonds und Hedgefonds verteufeln oder unnötig einschränken . Die Investitionen von Wagniskapitalgebern in innovative und hochriskante neue Unternehmen zeigen ihre potenziell nützliche Rolle auf .
Doch entfällt hierauf nur ein kleiner Teil ( 5 % ) der Aktivitäten der Private-Equity-Branche .
Angesichts der Tatsache , dass der Großteil der Branchenaktivitäten ( 60 % ) auf fremdfinanzierten Übernahmen und extremen Schulden beruht , scheint es nur angemessen , dass die Branche die von allen anderen akzeptierten Transparenz- und Steuerbestimmungen einhält .
Ultimativ sollten private Fonds auf globaler Basis reguliert werden .
Wir können in jedem unserer Mitgliedsstaaten und in der EU Maßnahmen erlassen , doch ein realistischer Start wären koordinierte Schritte der EU und der USA .
Die privaten Fonds können ohne diese beiden riesigen Märkte nicht operieren und müssten daher deren Auflagen einhalten .
In der EU ist der Wille zum Handeln da .
Gegenüber den Führern der drei größten Volkswirtschaften Europas stellt McCreevy kein ernstes Hindernis dar .
Der gegenwärtige Bewohner des Weißen Hauses ist ein größeres Reformhindernis , doch der Wandel kommt .
Trotzdem jedoch können Transparenz- und Offenlegungsverpflichtungen allein das Problem schuldenbelasteter fremdfinanzierter Übernahmen nicht lösen . Diese wären noch immer anstößig .
Es ist nötig , die Höhe der Schulden , die ein Unternehmen anhäufen kann , zu begrenzen und die gesetzlichen Regelungen zu Übernahmen und Fusionen zu ändern , sodass sie Finanzierungen mit Fremdkapital umfassen .
Letzteres fällt eindeutig in die Zuständigkeit der EU .
Es besteht außerdem die Notwendigkeit , die Ersparnisse unserer Rentenkassen zu schützen , die heute zu großen Teilen ins Private-Equity-Geschäft investiert werden .
Kurz gesagt : Wir brauchen in Europa ein sachgerechtes Aufsichtssystem für den Finanzdienstleistungssektor .
Es gibt noch eine Menge zu bereden .
Ernste Gespräche sind erforderlich , um EU-weite und zwischenstaatliche Vereinbarungen zu erreichen und die USA zu ermuntern , sich in dieselbe Richtung zu bewegen .
Doch unserer Renten , Ersparnisse , Arbeitsplätze und unserer Wohlfahrtsstaaten wegen brauchen wir den Wandel – je eher , desto besser .
