Ein fairer Kampf gegen antimikrobielle Resistenz
BRIGHTON – Bestehende antimikrobielle Arzneimittel werden unwirksam . Wenn sich die gegenwärtigen Trends fortsetzen , könnten wir erneut mit Bedingungen wie vor der Entdeckung der Antibiotika konfrontiert sein , als Infektionskrankheiten zu den häufigsten Todesursachen zählten .
Dazu bedarf es nicht nur umfassender Investitionen in die Erforschung und Entwicklung neuer antimikrobieller Medikamente , sondern auch eines Systems zur Kontrolle und Beschränkung neuer Präparate , um deren Wirksamkeit zu erhalten . Ebenso wie im Falle des Klimawandels ist auch in diesem Bereich für eine wirksame Strategie internationale Koordination erforderlich .
Beengte Wohnverhältnisse , mangelhafte sanitäre Bedingungen und geschädigte Immunsysteme – ob aufgrund von Unterernährung oder chronischer Infektionen wie HIV – bilden den Nährboden für Ansteckungen . Antibiotika werden oftmals missbräuchlich angewendet oder sind von schlechter Qualität , wodurch Bakterien die Gelegenheit zur Entwicklung einer Resistenz geboten wird .
In zahlreichen gefährdeten Ländern können die staatlichen Gesundheitssysteme ihren Aufgaben nicht vollständig nachkommen , weswegen eine Vielzahl von Anbietern versucht , diese Kluft zu überbrücken . Die Palette reicht dabei von medizinischen Spezialisten bis hin zu informellen Anbietern , die größtenteils außerhalb des regulatorischen Rahmenwerks agieren .
Eine Reaktion könnte darin bestehen , Gesetze zu formulieren und zu verabschieden , wonach Antibiotika nur nach ärztlicher Verschreibung abgegeben werden dürfen . Damit würde man am Ende allerdings den Zugang der Armen zu Antibiotika erheblich einschränken und die Todeszahlen infolge von Infektionen erhöhen .
Zunächst sind Investitionen erforderlich , um zuverlässige Überwachungsdaten im Hinblick auf Medikamente zu erhalten , die gegen häufig auftretende Infektionen wirksam sind . Diese Informationen sind in die Behandlungsrichtlinien aufzunehmen , die allen Anbietern von Antibiotika übermittelt werden sollten .
Zur Qualitätskontrolle muss überdies eine regulatorische Partnerschaft zwischen Regierungen , der Pharmabranche und Bürgergruppen etabliert werden . Die Preise sind durch Beschaffung in großen Mengen niedrig zu halten .
Mit innovativen Verpackungen , die vielleicht die geeigneten Arzneimittelkombinationen in ausreichender Menge für eine vollständige Behandlung enthalten , könnten Therapie-Entscheidungen vereinfacht werden . Ebenso könnte die Entwicklung kostengünstiger Diagnosetechnologien zur Verringerung der Notwendigkeit beitragen , eine Behandlung allein auf Grundlage der Symptome zur Verfügung zu stellen .
Bei diesen Organisationen könnte es sich um NGOs , Sozialunternehmer und Firmen handeln , die Medikamente vertreiben . Es ist nicht wahrscheinlich , dass sich diese Aktivitäten als kommerziell tragfähig erweisen , weswegen die Unterstützung von Regierungen , Wohltätigkeitsorganisationen und womöglich von Medikamentenherstellern erforderlich sein wird .
Unterdessen muss der Öffentlichkeit zuverlässige Information und Beratung über die richtige Anwendung von Antibiotika zur Verfügung gestellt werden . Das ist insbesondere dort von Bedeutung , wo die Bürger im Umgang mit gesundheitlichen Problemen größtenteils auf eigene Ressourcen angewiesen sind .
Unternehmen , die sich mit Entwicklung , Herstellung und Vertrieb von Medikamenten sowie Diagnoseinstrumenten beschäftigen , werden sich in die Suche nach gemeinschaftlichen Lösungen aktiv einzubringen haben . Nur wenn es uns gelingt , Antibiotika in fairer und nachhaltiger Weise einzusetzen , werden wir alle überhaupt von diesen Präparaten profitieren können .
