Wachposten
Die Vorstellung , dass Menschen unveräußerliche Rechte – wie beispielsweise das Recht auf freie Meinungsäußerung oder das Recht darauf , nicht gefoltert zu werden – besitzen , und dass diese Rechte schon auf Grund ihrer Existenz als Menschen bestehen , diese Vorstellung ist selbstverständlich fiktiv .
Denn eigentlich sind Menschen nicht mehr als eine bloße Ansammlung von Fleisch auf Spießen .
Und genau dies scheint die unangreifbare Gewissheit zu sein , die die Grundlage der meisten Willkürherrschaften weltweit bildet : Trotz allem , was die dort lebenden Untergebenen sind oder besitzen – sie bleiben doch immer den Launen des jeweiligen Regimes ausgesetzt und müssen diesen standhalten .
In der Tat entsteht die Vorstellung von absoluten Rechten , die den Menschen auf Grund ihrer Menschlichkeit innewohnen , anfangs als wilde Behauptung angesichts Äonen nackter Beweise des Gegenteils .
Doch es war eine magische Behauptung .
“ Wir halten diese Wahrheiten für selbstverständlich , dass alle Menschen gleich geschaffen wurden , dass sie von ihrem Schöpfer mit bestimmten , unveräußerlichen Rechten ausgestattet worden sind , und dass zu diesen Rechten auch das Recht auf Leben , Freiheit und das Streben nach Glück gehören … ”
Die wahrhaft revolutionäre Erkenntnis in diesem Passus der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung liegt nicht in der Verwendung der Worte “ Wahrheiten ” oder “ selbstverständlich ” oder “ gleich geschaffen ” oder in irgend etwas anderem ; die Erkenntnis liegt vielmehr in der ruhigen Selbstgewissheit der ersten beiden Worte “ Wir halten ” .
Nehmen Sie zur Kenntnis , dass der Text nicht sofort mit “ Es ist erwiesenermaßen selbstverständlich , dass … ” startet , oder mit einer ähnlichen , durch die Logik diktierten Konstruktion .
Tatsächlich bleibt die Selbstverständlichkeit der Behauptung flüchtig und immanent , bis einige Leute darauf beharren und sich ihr Leben , ihr Schicksal und ihre Ehre in dem Verfahren gegenseitig versprechen .
Solche Wahrheiten für selbstverständlich zu halten ist das , was sie erst selbstverständlich macht – und noch ausdrücklicher geschieht dies im Verein mit anderen , bei der Zusammenarbeit .
Vor über 50 Jahren hat die UNO-Hauptversammlung die “ Universelle Erklärung der Menschenrechte ” verkündet .
Doch die meisten der UNO-Mitgliedstaaten haben die in dem Dokument niedergelegten Behauptungen sofort als leere Worte von sich gewiesen .
Es blieb einzelnen Bürgern überlassen , die grundlegenden Prämissen dieses Dokumentes zu erkennen – häufig durch einen öffentlich zur Schau gestellten und fast absurden Mut .
Ihnen kommt eine Arbeit zu , die natürlich noch lange nicht vollendet sein wird .
Doch grundlegend für diese Arbeit ist der einfache , endlos wiederholte Akt des Zeugnis Ablegens und das Sammeln genauer und zuverlässiger Informationen über die Opfer abtrünniger Regime .
Eine solche Überwachung findet für gewöhnlich auf Grund und inmitten von Verwüstungen statt , und sie kann sehr gefährlich sein .
Nehmen wir den Fall von Maria Victoria Fallon , einer Rechtsanwältin aus Medellin , der Hauptstadt des gewalttätigsten Staates von Kolumbien .
Ihre Gruppe überwacht und dokumentiert die häufig mörderischen , geheimen Einverständnisse zwischen rechtslastigen Paramilitärs und der kolumbianischen Armee .
Seit der Gründung der Gruppe im Jahr 1987 wurden fünf der Vorsitzenden niedergeschossen .
In den vergangenen drei Jahren wurden über 30 kolumbianische Überwacher von Menschenrechten ermordet oder sind einfach verschwunden .
Vor einigen Monaten erhielt Vicky ( wie sie von ihren Freunden genannt wird ) ihre erste Todesdrohung .
Die Stimme am anderen Ende der Telefonleitung war ruhig , gebildet , sogar höflich .
Würde Vicky Medellin nicht innerhalb der nächste 24 Stunden verlassen , würde man sie umbringen .
“ Passen Sie bitte auf ” , so die Stimme weiter .
“ Dies ist kein Witz . ”
Maria Victoria verließ Medellin am folgenden Tag , allerdings nur für die Dauer einiger Wochen .
Gegenwärtig hält sie sich wieder in Medellin auf und arbeitet weiter – trotz zunehmender Drohungen .
In Tunesien poliert das Regime seinen Ruf der Mäßigung fortwährend auf .
Doch tatsächlich ist die Akte Tunesiens hinsichtlich der Menschenrechte schockierend rückständig .
Folter , unwahrscheinlich ungerechte Gerichtsverhandlungen und die Verweigerung der grundlegendsten Rechte sind an der Tagesordnung ; und jeder Versuch , die Aufmerksamkeit auf solche Tatsachen zu lenken , wird regelmäßig unterdrückt .
Vor einigen Wochen wurde Dr. Moncef Marzouki – Professor für Gemeinschaftsmedizin an der Universität von Sousse und vormals inhaftiert für die Unterstützung der Gründung der Tunesischen Liga für Menschenrechte 1994 als erste unabhängige Menschenrechtsorganisation in der arabischen Hemisphäre – erneut mit erlogenen Vorwürfen provoziert .
Und wieder wurde er zu einer Gefängnisstrafe verurteilt , diesmal für die Dauer eines Jahres , obwohl gegen die Verurteilung Einspruch eingelegt worden ist ( der Staatsanwalt fordert ein höheres Strafmaß ) .
Jeanine Mukanirwa – stellvertretende Vorsitzende von PAIF ( Förderung und Unterstützung von Frauen-Initiativen ) , der führenden Frauen-Organisation in ihrem Heimatland Goma im Ost-Kongo – geriet kürzlich in einen Konflikt mit aufständischen Rebellen , was teilweise auf die Arbeit ihrer Gruppe zurückzuführen ist , die Fälle von Gewalt gegen Frauen durch alle die in der Region Krieg führenden Parteien dokumentiert .
Mukanirwa floh Anfang 2000 in Richtung Westen nach Kinshasa , der Landeshauptstadt , und schloss sich dort einer Gruppe an , die Friedensbemühungen der verschiedensten zivilen Organisationen koordiniert und damit offensichtlich die Herrscher des Landes angreift .
Vergangenen Dezember wurde Mukanirwa inhaftiert , und bis jetzt befindet sie sich unter beängstigenden Bedingungen unter Arrest .
Auf solch eine Art und Weise Zeugnis abzulegen , kann eigentlich nicht funktionieren .
Und wie sollte es auch ?
Wie kann bloße Wachsamkeit , ein bloßes Beharren auf der Herrschaft des Gesetzes angesichts bewaffneter , verschanzter Willkürherrschaften jemals einen Unterschied machen ?
Wir halten diese Wahrheiten ... diese Wahrheiten und nichts sonst : Ohne sie sind wir nackt angesichts der Macht .
Doch das Festhalten an diesen Wahrheiten ist ein Wunder .
Natürlich ist es Schall und Rauch : Es ist nicht mehr vorhanden , als das bloßes Beharren auf der Tatsache , dass etwas vorhanden ist – nämlich diese unaussprechliche und doch lebensnotwendige Sache , die wir Menschenrechte nennen .
Doch wenn nur ausreichend Menschen entschieden genug auf diese Rechte dringen , wird mit der Zeit ein Licht zu leuchten beginnen .
Nicht nur , dass es leuchten wird , es wird festlich erstrahlen und es wird die Gewaltherrschaften zum Schmelzen bringen .
Es ist unheimlich ; aber wir sollten uns über die wahre Natur dieses Lichtes im Klaren sein .
Ungeachtet des alten Sprichworts hat die “ Wahrheit ” allein noch niemanden befreit .
Was das Wunder erst schafft , sind immer die Menschen , die die Wahrheit sagen .
