Für eine Zivilisierung des Marktplatzes der Ideen
CAMBRIDGE – „ Wenn die Menschen erkennen , dass viele heftig umkämpfte Glaubenssätze im Lauf der Zeit umgeworfen werden ” , schrieb Oliver Wendell Holmes , Richter am Obersten Gerichtshof der USA , in einem berühmten Minderheitsvotum im Jahr 1919 , „ gelangen sie womöglich zur Überzeugung … dass das angestrebte höchste Ideal vielleicht besser durch den freien Austausch der Ideen erreicht wird – dass der beste Prüfstein der Wahrheit in der Kraft der Gedanken liegt , sich im Wettbewerb auf dem Markt Geltung zu verschaffen und dass die Wahrheit die einzige Grundlage darstellt , auf welchem sich ihre Ziele sicher erreichen lassen . ”
Doch wie jeder Markt bedarf auch der Marktplatz der Ideen gewisser Regeln : insbesondere für die Marktteilnehmer sollten Normen der Aufrichtigkeit , Demut und Höflichkeit gelten .
Überdies sollten sich auch alle Ideenhändler an diese Prinzipien halten .
Freilich haben Politiker den Marktplatz der Ideen über Jahrhunderte mit Beschimpfungen beschmutzt .
Doch in der amerikanischen Politik gibt es überraschenderweise Fortschritte zu vermelden .
Einer Studie des Annenberg Public Policy Center zufolge kam es in den letzten Jahren zu weniger verbalen Grobheiten als in den 1990er oder den 1940er Jahren . Der republikanische Senator Ted Cruz wurde im Januar aufgrund seiner aggressiven Befragung des designierten Verteidigungsministers Chuck Hagel weithin verurteilt .
Doch abfällige Bemerkungen über den Patriotismus eines Kandidaten waren in der McCarthy-Ära die Norm . Heute kommt so etwas seltener vor .
Dagegen scheint sich die akademische Welt offenbar in die entgegengesetzte Richtung zu bewegen .
In einer „ Sozialwissenschaft “ wie der Ökonomie sollten parteipolitische Bösartigkeiten keinen Platz haben .
Doch Ökonomen verfallen heute regelmäßig in persönliche Angriffe und hetzerische Polemik .
Viel mächtiger oder einflussreicher als Paul Krugman kann man als Ökonom nicht sein .
Der Nobelpreisträger lehrt an der Universität Princeton und ist auch als Kolumnist für die New York Times tätig . Seine für dieses Blatt verfassten Kommentare und der Blog „ The Conscience of a Liberal ” werden von ( im amerikanischen Sinne ) liberalen Ökonomen und Journalisten weltweit mit beinahe religiösem Eifer gelesen .
Mit mehr als einer Million Follower ist er auch auf Twitter ein Superstar .
Ein Dutzend enthusiastischer Epigonen bloggen zeitgleich mit ihm und vervielfältigen so die Weisheit des Meisters .
Viele Menschen gehen heute von der naiven Annahme aus , das Internet sei ein absoluter Glücksfall für die Redefreiheit .
Sie unterschätzen das Ausmaß , in welchem eine derartige Konzentration der Online-Macht korrumpiert , so wie alle Formen der Macht mit Sicherheit korrumpieren .
Seit Krugman und ich im Jahr 2009 unsere Debatte über Fiskal- und Geldpolitik begannen , bin ich zunehmend beunruhigt über die Art , wie er seine Macht missbraucht .
Letzte Woche entschloss ich mich , meine Meinung in einer drei Artikel umfassenden Serie in der Huffington Post kundzutun , also mitten im Herzen der liberalen Blogosphäre .
Wie bei Historikern üblich argumentierte ich auf Grundlage der Archive .
Mit Zitaten aus seinen schriftlichen Äußerungen der Vergangenheit zeigte ich zunächst , dass Krugmans wiederholte Behauptung , in seinen ökonomischen Kommentaren „ in allem richtig gelegen zu sein ” falsch ist . Obwohl er ( wie viele andere auch ) im Jahr 2006 die Immobilienblase erkannte , hat er jene Kettenreaktion im Finanzbereich , die dann eine globale Krise schürte , nicht vorausgesehen .
Nachdem es ihm nicht gelungen war , die US-Krise vorherzusehen , prognostizierte er anschließend fälschlicherweise den bevorstehenden Zerfall der europäischen Währungsunion und veröffentlichte dazu in den Jahren 2011 und 2012 über 20 schriftliche Äußerungen .
Diese Fehler hat er nie zugegeben . Im Gegenteil , im Rückblick brüstet er sich noch mit seiner Prognosekraft .
Zweitens : Krugmans Behauptung , wonach erheblich umfangreichere Konjunkturpakete eine raschere wirtschaftliche Erholung in den USA bewirkt hätten , stützt sich auf reine Mutmaßungen .
Das makroökonomische Modell , auf dem seine Behauptung beruht , kann angesichts seines offenkundigen Versagens bei der Prognose der Krise oder des Überlebens des Euro kaum als zuverlässig bezeichnet werden .
Überdies steht mindestens eine seiner Kolumnen aus der Zeit vor der Krise in krassem Widerspruch zu seiner heutigen Ansicht , wonach das derzeitige – oder sogar ein noch höheres – Staatsschuldenniveau keinerlei Risiko darstellt .
Er hat also kein Recht „ einen beeindruckenden Sieg ” in einer „ monumentalen intellektuellen Debatte “ zu erklären , wie er dies getan hat .
Schließlich – und am bedeutsamsten - ist festzustellen : Selbst wenn Krugman „ in allem richtig ” gelegen wäre , gibt es keine Rechtfertigung für die zahlreichen groben und persönlichen Angriffe auf jene , die nicht seiner Meinung sind .
Wörter wie „ Kakerlake “ , „ wahnhaft “ , „ Querkopf “ , „ Trottel “ , „ Narr “ , „ Schuft “ , „ verlogener Idiot “ und „ Zombie “ gehören nicht in eine zivilisierte Debatte .
Ich kann von Glück sprechen , dass er mich nur als „ Wichtigtuer “ , „ Nörgler “ , „ dümmlich “ und – letzte Woche - als „ Troll ” bezeichnete .
Weit entfernt vom freien Austausch der Ideen wie er Holmes vorschwebte , ist Krugman die intellektuelle Ausgabe eines Raubritters , der unter Ausnutzung seiner Macht respektable Menschen aus der Öffentlichkeit vertreibt – vor allem jüngere Wissenschaftler , die verständlicherweise fürchten , von dem „ unbesiegbaren Krugtron “ „ auseinander genommen “ zu werden .
Meine bevorzugte Lösung wäre Verantwortung .
Doch ich habe die Hoffnung aufgegeben , dass die New York Times ihrer entsprechenden redaktionellen Funktion nachkommen wird .
Deshalb würde ich das intellektuelle Äquivalent eines Kartellgesetzes vorschlagen .
Für jedes Wort , das Krugman veröffentlicht , muss er sich von nun an verpflichten , vorher mindestens hundert Wörter anderer Autoren zu lesen .
Ich kann nicht garantieren , dass größere Belesenheit ihm Aufrichtigkeit , Demut und Höflichkeit lehrt .
Doch zumindest würde damit sein ungerechtfertigt großer Anteil am Marktplatz wirtschaftlicher Ideen verringert werden .
Als Richter des Obersten Gerichtshofs war Holmes natürlich gegen kartellrechtliche Regelungen .
Doch seine Argumente in diesem Bereich haben den „ Prüfstein der Wahrheit “ nicht erfolgreich genommen , denn ihnen fehlte es an „ Kraft … sich im Wettbewerb auf dem Markt Geltung zu verschaffen . “ Holmes nahm die Niederlage mit gewohnter Würde hin .
Es ist höchste Zeit , dass Krugman – ob er nun recht hat oder nicht – lernt , sich ebenso zu benehmen .
