Verzweifelte Hoffnung für das neue Jahr
NEW YORK – Die Zeit für Neujahrsvorsätze ist gekommen , ein Moment des Nachdenkens .
Wenn das letzte Jahr nicht so gut gelaufen ist , so ist dies eine Zeit der Hoffnung , dass das nächste Jahr besser wird .
Für Europa und die Vereinigten Staaten war 2010 ein Jahr der Enttäuschung .
Es ist nun drei Jahre her , dass die Blase zerplatzte , und über zwei seit dem Zusammenbruch von Lehman Brothers .
2009 wurden wir vom Rande der Depression zurückgerissen , und 2010 sollte das Übergangsjahr werden : Während die Wirtschaft wieder auf die Beine kam , sollten die Konjunkturausgaben allmählich verringert werden .
Das Wachstum , so dachte man , könnte sich 2011 etwas verlangsamen , doch wäre das ein geringer Rückgang auf dem Weg zu einer stabilen Erholung .
Dann würden wir auf die Große Rezession als schlechten Traum zurückblicken können ; die Marktwirtschaft – unterstützt von umsichtigem Handeln der Regierung – hätte ihre Widerstandskraft gezeigt .
In Wirklichkeit war das Jahr 2010 ein Alptraum .
Die Krisen in Irland und Griechenland haben die Tragfähigkeit des Euros in Frage gestellt und gezeigt , dass es zu einem Schuldenausfall kommen kann .
Auf beiden Seiten des Atlantiks ist die Arbeitslosigkeit hartnäckig hoch geblieben , bei etwa 10 % .
Obwohl 10 % der US-Haushalte mit Hypotheken ihre Eigenheime bereits verloren hatten , schien das Tempo der Zwangsvollstreckungen anzuziehen – oder zumindest hätte es angezogen , wenn es kein rechtliches Durcheinander gegeben hätte , das Zweifel an Amerikas gerühmter „ Rechtsstaatlichkeit “ aufkommen ließ .
Leider waren die Neujahrsvorsätze , die sich Europa und Amerika vorgenommen hatten , die falschen .
Als Reaktion auf das Versagen und die Verschwendungssucht des privaten Sektors , der die Krise verursacht hatte , wurden Sparmaßnahmen im öffentlichen Sektor gefordert !
Die Konsequenz wird mit großer Sicherheit eine langsamere Erholung und eine noch längere Verzögerung sein , bevor die Arbeitslosigkeit auf ein akzeptables Niveau sinkt .
Außerdem wird die Wettbewerbsfähigkeit abnehmen .
Während China seine Wirtschaft in Bewegung gehalten hat , indem es in Bildung , Technologie und Infrastruktur investierte , haben Europa und Amerika Ausgaben gekürzt .
Unter Politikern ist es in Mode gekommen , die Tugenden des Verzichts und des Leidens zu predigen , zweifelsfrei weil diejenigen , die die Hauptlast tragen , nur mit leiser Stimme sprechen – die Armen und zukünftige Generationen .
Um die Wirtschaft anzukurbeln , werden tatsächlich einige Menschen gewisse Einschnitte verkraften müssen , doch gibt die zunehmend in Schieflage geratene Einkommensverteilung eindeutig vor , wer dies sein sollte : Ungefähr ein Viertel aller Einkommen in den USA fließt an das obere 1 % , während das Einkommen der meisten Amerikaner heute niedriger ist als vor zwölf Jahren .
Einfach ausgedrückt , hatten die meisten Amerikaner keinen Anteil an dem , was viele als Great Moderation bezeichneten , aber tatsächlich der Ursprung aller Spekulationsblasen war .
Sollten also unschuldige Opfer und diejenigen , die nichts vom vorgegaukelten Wohlstand hatten , wirklich gezwungen werden , noch mehr zu bezahlen ?
Europa und Amerika verfügen über dieselben talentierten Menschen , dieselben Ressourcen und dasselbe Kapital wie vor der Rezession .
Vielleicht haben sie einige dieser Vermögenswerte überbewertet ; doch sind die Vermögenswerte im Großen und Ganzen noch da .
In den Jahren vor der Krise haben die Finanzmärkte Kapital in massivem Ausmaß fehlgeleitet , und die Verschwendung , die sich aus der Nichtauslastung der Ressourcen ergab , hat seit dem Beginn der Krise sogar noch zugenommen .
Die Frage lautet , wie können wir diese Ressourcen wieder nutzbar machen ?
Eine Umschuldung – das Herabsetzen der Schulden von Eigenheimbesitzern und in einigen Fällen von Regierungen – ist dabei entscheidend .
Letzten Endes wird sie stattfinden .
Doch ist eine Verzögerung äußerst kostspielig – und weitgehend unnötig .
Die Banken wollten sich nie zu ihren faulen Krediten bekennen , und jetzt wollen sie die Verluste nicht anerkennen , zumindest nicht , bis sie sich durch ihre Handelsgewinne und die große Zinsdifferenz zwischen ihren hohen Kreditzinsen und den absolut niedrigen Kreditkosten entsprechend sanieren können .
Der Finanzsektor wird die Regierungen dazu drängen , eine vollständige Rückzahlung sicherzustellen , selbst wenn das zu massiver sozialer Verschwendung , hoher Arbeitslosigkeit und großem sozialem Elend führt – und selbst wenn es eine Folge ihrer eigenen Fehler bei der Kreditvergabe ist .
Doch wie wir aus Erfahrung wissen , gibt es ein Leben nach der Umschuldung .
Niemand würde das Trauma , das Argentinien 1999-2002 durchgemacht hat , irgendeinem anderen Land wünschen .
Doch hat das Land auch in den Jahren vor der Krise – Jahren der IWF-Rettungsprogramme und Sparmaßnahmen – unter hoher Arbeitslosigkeit , hohen Armutsquoten sowie niedrigem und negativem Wachstum gelitten .
Seit der Umschuldung und Währungsentwertung konnte Argentinien mehrere Jahre lang ein außerordentlich schnelles BIP-Wachstum verzeichnen , wobei die jährliche Rate von 2003 bis 2007 bei durchschnittlich fast 9 % lag .
Bis 2009 war das Nationaleinkommen doppelt so hoch wie auf dem Tiefpunkt der Krise 2002 und lag mehr als 75 % über dem Spitzenwert vor der Krise .
Ebenso war Argentiniens Armutsquote seit dem Höhepunkt der Krise um ungefähr drei Viertel gefallen , und das Land hat die globale Finanzkrise bei weitem besser überstanden als die USA – die Arbeitslosigkeit ist hoch , liegt aber immer noch bei lediglich etwa 8 % .
Wir können nur mutmaßen , was geschehen wäre , wenn es den Tag der Abrechnung nicht so lange aufgeschoben hätte – oder wenn es versucht hätte , ihn weiter hinauszuzögern .
Dies ist also meine Hoffnung für das neue Jahr : Wir hören auf , sogenannten Finanzexperten Gehör zu schenken , die uns in dieses Schlamassel gebracht haben und jetzt nach Sparmaßnahmen und einer verzögerten Umschuldung rufen , und fangen an , ein wenig unseren gesunden Menschenverstand zu nutzen .
Wenn Einschnitte zu verkraften sind , sollten hauptsächlich diejenigen darunter leiden , die für die Krise verantwortlich sind , ebenso wie die , die am meisten von der Spekulationsblase profitiert haben , die ihr vorausging .
