Palästinas Moment der Entscheidung
NICHT VOR DEM 10. JANUAR VERÖFFENTLICHEN
Der Sieg Mahmud Abbas ' bei der Präsidentschaftswahl in Palästina stellt die palästinensische Führung vor eine große Herausforderung .
Indem er Stunden nach dem Tod von Jassir Arafat zum Vorsitzenden des PLO-Führungsgremiums gewählt wurde , erhielt Abbas die Unterstützung der Organisation , die alle Palästinenser vertritt , auch die in der Diaspora .
Seine Wahl zum Präsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde durch das Volk gibt Abbas die Legitimation der Basis , sein politisches Programm umzusetzen .
Dieses Programm ist dem Arafats zwar ähnlich , unterscheidet sich jedoch in Schlüsselfragen von diesem .
Abbas ( auch bekannt als Abu Mazen ) kritisiert öffentlich und konsequent die von ihm als solche bezeichnete „ Militarisierung der Intifada “ .
Sogar vor Arafats Tod vertrat Abbas den Standpunkt , dass der Gewalteinsatz durch militante Palästinenser die palästinensische Verhandlungsposition schwäche .
Bei dieser Haltung blieb er während des gesamten Wahlkampfs und wies die Forderungen palästinensischer Hardliner-Gruppierungen zurück , er solle sich für seine vorhergehenden Äußerungen entschuldigen .
Abbas benimmt sich wie ein Geschäftsmann und er glaubt fest an die Rechtsstaatlichkeit und daran , dass eine wirklich zivile Staatsführung in der palästinensischen Politik eine überragende Bedeutung einnehmen muss .
Darin unterscheidet er sich auch von Arafat , der glaubte , dass die revolutionäre Mentalität so lange fortgesetzt werden müsse , wie die Palästinenser unter einer illegalen , ausländischen Besatzung lebten .
Bis zur Befreiung konnte es keine Normalität geben .
Da er die Wahl aufgrund der deutlichen Haltung gegen Gewalt und für Rechtsstaatlichkeit gewann , hat Abbas den Wählerauftrag und die Verantwortung , diese Politik umzusetzen .
Er muss allen bewaffneten Palästinensern deutlich machen , dass keine inoffiziellen Gruppen toleriert werden , die Waffen besitzen oder militärische Angriffe von palästinensischem Gebiet ausführen .
Zur Wahrung der nationalen Einheit muss Abbas natürlich seine ganze Überzeugungskraft einsetzen , um radikale Gruppen ( einige davon in seiner eigenen Fatah-Bewegung ) dazu zu bringen , diesen Ansatz zu respektieren .
Als Vorsitzender der PLO wird er unter extremem Druck stehen , die international sanktionierten Widerstandshandlungen gegen israelische Militärziele nicht für illegitim zu erklären .
Um diesem Druck zu begegnen , muss er zeigen , dass ein Ende der Gewalt im höheren Interesse der Palästinenser liegt .
Genauso schwierig wird es für Abbas , rechtsstaatliche Prinzipien in einer traumatisierten Volksgemeinschaft geltend zu machen , die nach fast fünf Jahren der Gewalt , Unterdrückung und der drakonischen , von den Israelis auferlegten Reiseeinschränkungen ins Wanken geraten ist .
Wie im Falle der Militarisierung der Intifada ist dies keine einfache Angelegenheit , da es dabei um Kräfte geht , die sich der Kontrolle Abbas ' und seiner Regierung entziehen .
Nichtsdestoweniger werden interne Richtlinien von großer Wichtigkeit sein .
Das tägliche Leben der Palästinenser – und ihr Lebensunterhalt – müssen sofort verbessert werden .
Die von den Israelis gebaute Mauer westlich der West Bank bedeutet , dass die Arbeitslosigkeit unter Palästinensern weiter zunimmt und der Lebensstandard weiter fällt .
Um dem entgegenzuwirken , muss Abbas externe arabische und internationale Unterstützung suchen .
Was wirklich benötigt wird , sind Investitionsanreize , vor allem für palästinensische und arabische Investoren .
Doch ist dies unwahrscheinlich ohne umfassende gesetzliche und administrative Reformen und – allgemeiner betrachtet – ohne gute Staatsführung und strenge Anwendung der Rechtsgrundsätze .
Frieden ist der Schlüssel zur Herstellung der zivilen Ordnung .
Egal , wie überzeugend Abbas radikale Gruppen zu einer Niederlegung der Waffen bewegen kann , eine einseitige Waffenruhe wird nicht lange anhalten , wenn sie nicht auf Gegenseitigkeit beruht .
Die Rolle der israelischen Besatzungsstreitkräfte wird daher für den Erfolg Abbas ' entmutigender Mission entscheidend sein .
In der Tat wird die Aufgabe , vor die Abbas gestellt ist , unmöglich zu bewältigen sein , wenn die israelische Politik der „ gezielten Tötungen “ weiter zugelassen wird , während palästinensische Führer ernsthaft daran arbeiten , den Gewalttaten gegen Israelis ein Ende zu setzen .
Letztlich ist in Verhandlungen mit Israel der wichtigste Programmpunkt des neuen Palästinenserpräsidenten , die Israelis zu einer Bestätigung ihrer wiederholten internationalen Zusicherungen zu drängen , dass ein lebensfähiger , angrenzender palästinensischer Staat ein realistisches Ziel für die nahe Zukunft darstellt .
Doch überlässt man dies den Israelis und Palästinensern allein , wird das Ziel der Unabhängigkeit Palästinas in den palästinensischen Grenzen von 1967 höchstwahrscheinlich außer Reichweite bleiben .
Die internationale Gemeinschaft unter der Führung der Vereinigten Staaten muss Anstrengungen und politisches Kapital einsetzen , um dieses Ziel zu verwirklichen .
Der neue Palästinenserpräsident steht vor einer anspruchsvollen Agenda und hohen allgemeinen Erwartungen .
Viel wird davon abhängen , wie Abbas sich verhält und wie er regiert .
Doch ist die entscheidende Frage , was Israel und die internationale Gemeinschaft tun werden , wenn Abbas sein Versprechen hält , die Gewalt gegen Israelis zu beenden und rechtsstaatliche Grundsätze in einer funktionierenden Demokratie anzuwenden .
Die Palästinenser haben sich entschieden , jetzt muss die Welt dies auch tun .
