Die Ökonomie nachhaltiger Entwicklung
PARIS – Zwei Denkschulen beherrschen heute tendenziell die ökonomischen Debatten .
Den Ökonomen des freien Marktes zufolge sollte der Staat die Steuern senken , Regulierungen abschwächen , Arbeitsgesetze reformieren und dann den Weg freimachen , damit die Verbraucher konsumieren und die Hersteller Arbeitsplätze schaffen können .
Geht es nach der keynesianischen Ökonomie sollte der Staat durch quantitative Lockerung und Konjunkturbelebungsprogramme die Gesamtnachfrage ankurbeln .
Zu guten Ergebnissen führt allerdings keiner dieser Ansätze .
Wir benötigen vielmehr eine neue Ökonomie nachhaltiger Entwicklung , im Rahmen derer der Staat neue Arten von Investitionen fördert .
Die Ökonomie des freien Marktes führt zu großartigen Resultaten für die Reichen , für alle anderen sind die Folgen jedoch ziemlich trist .
In den Vereinigten Staaten und Teilen Europas kürzen die Regierungen ihre Sozialausgaben sowie die Mittel für Arbeitsplatzschaffung , Infrastrukturinvestitionen und Ausbildung , weil es für die reichen Bosse , die den Politikern die Wahlkämpfe finanzieren , überaus gut läuft , auch wenn die Gesellschaften rund um sie zerbröckeln .
Aber auch die keynesianischen Lösungen – lockere Geldpolitik und hohe Haushaltsdefizite – bleiben weit hinter den versprochenen Ergebnissen zurück .
Nach der Finanzkrise des Jahres 2008 versuchten es viele Staaten mit Konjunkturprogrammen .
Schließlich geben die meisten Politiker gerne Geld aus , das sie nicht haben .
Doch der kurzfristige Aufschwung war in zweierlei Hinsicht ein Fehlschlag .
Erstens stiegen die Staatsschulden dramatisch an und die Kredit-Ratings stürzten ab .
Sogar die Vereinigten Staaten büßten ihr AAA-Rating ein .
Zweitens reagierte der private Sektor nicht mit steigenden Unternehmensinvestitionen und der Einstellung ausreichend neuer Arbeitskräfte .
Vielmehr horteten die Unternehmen enorme Summen an Bargeldreserven , vor allem auf Auslandskonten in Steueroasen .
Das Problem sowohl mit der Ökonomie des freien Marktes als auch mit dem Keynesianismus besteht darin , dass beide das Wesen moderner Investitionen missverstehen .
Beide Denkschulen gehen davon aus , dass der private Sektor die Führungsrolle bei Investitionen übernimmt . Dies entweder , weil die Steuern niedrig und die Regulierungen schwach sind ( im Modell des freien Marktes ) oder weil die Gesamtnachfrage hoch ist ( keynesianisches Modell ) .
Die Investitionen des privaten Sektors von heute sind jedoch von den Investitionen des öffentlichen Sektors abhängig .
Unsere Zeit ist durch diese Komplementarität definiert .
Wenn der öffentliche Sektor nicht investiert , und zwar klug investiert , wird der private Sektor weiterhin seine Mittel horten oder sie an die Aktionäre in Form von Dividenden und Rückkäufen zurückgeben .
Der Schlüssel zur Lösung liegt in Überlegungen über sechs Arten von Investitionsgütern : Geschäftskapital , Infrastruktur , Humankapital , intellektuelles Kapital , natürliches Kapital und soziales Kapital .
Dabei handelt es sich allesamt um produktive Investitionsgüter , wobei jedoch jedes einzelne eine unverwechselbare Rolle einnimmt .
Geschäftskapital umfasst Fertigungsanlagen privater Unternehmen , Maschinen , Transportgerät und Informationssysteme .
Zur Infrastruktur zählen Straßen , Eisenbahnlinien , Elektrizitäts- und Wassersysteme , Glasfasertechnik , Pipelines sowie Flug- und Seehäfen .
Unter Humankapital versteht man Bildung , Qualifikationen und die Gesundheit der Arbeitskräfte .
Intellektuelles Kapital umfasst das zentrale wissenschaftliche und technische Know-how einer Gesellschaft .
Zu natürlichem Kapital zählen Ökosysteme und Primärressourcen als Grundlage der Landwirtschaft , der Gesundheit und der Städte .
Und soziales Kapital bezeichnet das Vertrauen innerhalb einer Gemeinschaft , das Handel , Finanzen und Regierungsführung in effizienter Weise ermöglicht .
Diese sechs Arten des Kapitals ergänzen einander .
Unternehmensinvestitionen können ohne Infrastruktur und Humankapital nicht profitabel sein .
Ebenso wenig funktionieren Finanzmärkte , wenn das soziale Kapital ( das Vertrauen ) erschöpft ist .
Fehlendes natürliches Kapital ( wie etwa stabiles Klima , produktive Böden , verfügbares Wasser und Hochwasserschutz ) führt leicht zu Verlusten der anderen Arten von Kapital .
Und ohne universellen Zugang zu öffentlichen Investitionen in Humankapital kommt es in Gesellschaften zu extremen Ungleichgewichten in den Bereichen Einkommen und Wohlstand .
Investitionen waren früher eine weit einfachere Angelegenheit .
Entscheidend für die Entwicklung waren Basisbildung , Straßen- und Stromnetze , ein funktionierender Hafen und Zugang zu den Weltmärkten .
Mit Basisbildung ist es heute allerdings nicht mehr getan . Arbeitnehmer müssen über hoch spezialisierte Qualifikationen verfügen , die sie sich im Rahmen öffentlich und privat finanzierter Berufsausbildung , höherer Abschlüsse und Lehrlingsausbildungen aneignen .
Das Transportwesen muss ausgereiftere Lösungen bieten als bloß staatlich finanzierten Straßenbau ; in den Stromnetzen muss der dringende Bedarf an kohlenstoffarmer Elektrizität seinen Niederschlag finden ; und Regierungen in allen Teilen der Welt müssen in neue Formen des intellektuellen Kapitals investieren , um die beispiellosen Probleme in den Bereichen öffentliche Gesundheit , Klimawandel , Umweltverschmutzung , Management von Informationssystemen und auf anderen Gebieten zu lösen .
Doch in den meisten Ländern nehmen die Regierungen im Investitionsprozess keine Führungsrolle ein oder agieren nicht einmal in steuernder oder teilnehmender Funktion .
Vielmehr kürzen sie die Ausgaben .
Die Ideologen des freien Marktes behaupten , der Staat sei zu produktiven Investitionen nicht in der Lage .
Ebenso wenig denken die Keynesianer an die unterschiedlichen Arten notwendiger öffentlicher Investitionen : Ausgaben sind in ihren Augen Ausgaben .
Infolgedessen haben wir es mit einem Vakuum am öffentlichen Sektor und einem Mangel an öffentlichen Investitionen zu tun , der wiederum die notwendigen Investitionen des privaten Sektors bremst .
Kurzum : den Staaten fehlt es an langfristigen Investitionsstrategien und Finanzierungsmöglichkeiten .
Sie müssen ein tieferes Verständnis dafür entwickeln , wie man Investitionen in Straßen , Eisenbahnlinien , Stromnetze und Häfen höhere Priorität einräumt ; wie man Investitionen ökologisch nachhaltig gestaltet , indem man sich in Richtung eines kohlenstoffarmen Energiesystems bewegt ; wie man junge Arbeitskräfte für qualifizierte Jobs und nicht nur für schlecht bezahlte Beschäftigungsverhältnisse auf dem Dienstleistungssektor ausbildet ; und wie man in Zeiten geringen Vertrauens und erheblicher Korruption soziales Kapital bildet .
Kurz gesagt müssen Regierungen lernen , vorausschauend zu denken .
Auch das steht im Widerspruch zum ökonomischen Mainstream .
Die Ideologen des freien Marktes möchten , dass Regierungen überhaupt nicht denken . Und den Keynesianern geht es darum , dass sich die Regierung nur über kurze Zeiträume Gedanken machen , weil sie das berühmte Bonmot von John Maynard Keynes auf die Spitze treiben : „ Auf lange Sicht sind wir alle tot . “
Im Folgenden nun ein Gedanke , der in Washington , DC zwar mit dem Bannfluch belegt , es aber dennoch wert ist , in Betracht gezogen zu werden .
China als die weltweit am schnellsten wachsende Ökonomie setzt bei öffentlichen Investitionen auf Fünfjahrespläne , die von der Staatlichen Kommission für Entwicklung und Reform verwaltet werden .
In den USA gibt es keine derartige Institution , ja nicht einmal eine Behörde , die sich systematisch um öffentliche Investitionsstrategien kümmert .
Heute jedoch bedarf es in allen Ländern mehr als nur Fünfjahrespläne . Benötigt werden über Generationen reichende Strategien für Zeiträume von 20 Jahren , um Qualifikationen , Infrastruktur und kohlenstoffarme Ökonomien für das 21. Jahrhundert zu schaffen .
Die G-20 unternahmen vor kurzem einen Schritt in die richtige Richtung , als man einem neuen Schwerpunkt auf vermehrte Infrastrukturinvestitionen als gemeinsame Verantwortung des öffentlichen und des privaten Sektors definierte .
Dieser Denkansatz muss im nächsten Jahr noch erweitert werden , wenn die Staaten neue globale Abkommen über die Finanzierung nachhaltiger Entwicklung ( in Addis Abeba im Juli 2015 ) , über nachhaltige Entwicklungsziele ( bei den Vereinten Nationen im September 2015 ) und über den Klimawandel ( in Paris im Dezember 2015 ) verhandeln .
Diese Abkommen versprechen die Zukunft der Menschheit zum Besseren zu verändern .
Will man damit Erfolg haben , sollte das neue Zeitalter nachhaltiger Entwicklung auch zu einer neuen Ökonomie nachhaltiger Entwicklung führen .
