Das neue Grenzland der Aussöhnung
In Frankreich ist der 10. Mai ein Tag , um der Abschaffung der Sklaverei zu gedenken .
Der 27. Januar ist der Tag , an dem wir uns an den Holocaust erinnern , durch die Gedenkfeiern zur Befreiung von Auschwitz .
In ein paar Tagen gibt es die Feiern zum 100 . Jahrestag der Revision des Urteils gegen Hauptmann Alfred Dreyfus wegen Spionage in einem Verfahren , das damals das Land spaltete .
Besonders Frankreich , aber auch Europa insgesamt scheint derzeit in der Stimmung , zu gedenken und zu bereuen .
Das alles sieht so aus , als ob die Notwendigkeit , Gemeinschaften innerhalb der verschiedenen Nationen integrieren zu müssen – sie mit ihrer Vergangenheit zu versöhnen , um sie um eine gemeinsame Identität und damit ein gemeinsames Zukunftsprojekt zu sammeln – die inzwischen abgeschlossene Mission der Aussöhnung zwischen alten Feinden wie Deutschland und Frankreich ersetzt hat .
Seit Jahrzehnten waren die Politik der „ Aussöhnung “ und ihre bemerkenswerteste Leistung – die französisch-deutsche Annäherung – das Markenzeichen des Projekts zur Schaffung einer immer engeren Union in Europa .
Während für die Völker Japans , Chinas und Südkoreas beispielweise eine solche Aussöhnung noch immer in weiter Ferne zu liegen scheint , erscheint sie den heutigen Europäern als selbstverständlich .
Vom Balkan einmal abgesehen , sind die meisten europäischen Nationen miteinander im Reinen .
Die Gene des Krieges finden ihren Ausdruck heute auf dem Fußballfeld ; der Wettstreit um Land ist durch jenen um Medaillen und Titel ersetzt worden .
Kürzlich wurde das erste französisch-deutsche Geschichtsbuch veröffentlicht , und – glaubt man dem Autorenteam – betrafen die strittigen Fragen dabei nicht die Vergangenheit und die Nazi-Ära , sondern die Gegenwart und insbesondere die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten .
Falls also überhaupt noch Leben in der Mission zur Aussöhnung ist , so hat sich ihr Fokus jedenfalls verlagert .
Miteinander mögen die europäischen Nationalstaaten versöhnt sein , mit sich selbst jedoch – mit ihren eigenen dunklen oder grauen Flecken und insbesondere ihrer Behandlung von Minderheiten – sind sie noch nicht völlig ausgesöhnt .
Europahistoriker werden vermutlich eines Tages zu der Ansicht gelangen , dass es der Holocaust und Europas Beziehungen zu seinen Juden waren , die diesem Prozess der Buße den Weg bereitet haben .
Um es mit den Worten des polnischen Historikers und Staatsmannes Bronislaw Geremek zu sagen : Die Befreiung von Auschwitz am 27. Januar 1945 ist als einer der Gründungsmomente des heutigen Europas anzusehen .
Das Schweigen , das die Überlebenden des Holocaust während des Wiederaufbaus der unmittelbaren Nachkriegszeit umgab , wurde durch Gesten der Zerknirschung und der Wiedergutmachung abgelöst .
Die Verantwortung für Passivität ebenso wie für aktive Verbrechen wurde eingeräumt , Pius ’ Lügen aufgedeckt .
In Frankreich überzeugte angesichts des sich abzeichnenden Kalten Krieges Charles de Gaulle die Franzosen mit Leichtigkeit , dass sie während des Zweiten Weltkrieges heroisch gewesen seien , weil er heroisch gewesen war .
Im Gegensatz dazu schaffte es Francois Mitterrand nur , die Franzosen zu beruhigen , dass sie so schlecht nicht wären – weil er , Mitterrand , vor seinem Beitritt zur Résistance dem Kollaborateursregime von Vichy unter Marschall Pétain gedient hatte .
Was Präsident Jacques Chirac in den Augen der Historiker retten dürfte , wird mit größter Wahrscheinlichkeit sein mutiger Versuch bleiben , Frankreichs verletzte Minderheiten durch einen nationalen Prozess der Buße mit ihrer Vergangenheit und der französischen Nation auszusöhnen .
Es begann mit den Juden und der Anerkenntnis , dass das Vichy-Regime tatsächlich den französischen Staat verkörperte .
Daher war „ Frankreich “ selbst als Komplize an den Verbrechen des Nazi-Regimes beteiligt .
Heute versucht Frankreichs schwarze Minderheit , sich analog zur jüdischen Minderheit zu organisieren .
Sie hat eine zentrale Vertretung geschaffen , die als Dachverband der unterschiedlichsten Organisationen dient .
Und sie ist zu dem Schluss gekommen , dass Jahrhunderte der Sklaverei als ein Äquivalent zum Holocaust anzusehen sind .
Der europäischen Anerkenntnis der Verbrechen gegenüber den Juden , so argumentieren sie , muss das Eingeständnis der Schuld gegenüber den schwarzen Minderheiten des Kontinents folgen .
Es ist wahrscheinlich , dass die gewalttätigen Ausschreitungen , die im Herbst 2005 in vielen französischen Städten und Vorstädten ausbrachen und bei denen junge , arbeitslose Schwarze eine große Rolle spielten , die Bereitschaft des offiziellen Frankreichs , dieses historische Erbe zu akzeptieren , beschleunigt hat .
Um die Herausforderungen der Integration zu bewältigen , muss sich das Land seiner Vergangenheit stellen .
Aber es muss auch an vielen Orten seines früheren afrikanischen Reiches statt auf neokoloniale auf moderne Weise auftreten .
Wenn die Aussöhnung mit der Vergangenheit denn unverzichtbar ist für den Aufbau einer harmonischen Zukunft , hat Frankreich in Bezug auf eine weitere Minderheit , für welche die Vergangenheit weiter größtenteils eingefroren zu sein scheint , noch einen weiten Weg vor sich .
Es sind die Franzosen algerischer Abstammung , von Algerien selbst gar nicht zu sprechen , gegenüber denen eine Aussöhnung am schwierigsten erreichbar zu sein scheint .
Er wird mehr brauchen als ein paar Rollenvorbilder wie Zinedine Zidane , Frankreichs größten Fußballstar , um die Frustrationen zu lindern und der Verbitterung Einhalt zu gebieten .
Aber ist die Anerkenntnis vergangener Schuld einzig ein Weg , um die Integration von Minderheiten zu erleichtern ?
Oder ist sie zugleich Teil eines Prozesses , um die Tür unseres europäischen „ Paradieses “ vor all jenen zu verschließen , die sich uns noch immer anschließen wollen ?
Die Aussöhnung zwischen Nationen ist vermutlich einfacher als die Aussöhnung innerhalb von Nationen .
Dies ist die Herausforderung , vor der ein Großteil der demokratischen Welt heute steht – nicht nur in Frankreich und in Europa insgesamt , sondern auch in den USA .
