Zehn Gründe , warum China anders ist
NEW HAVEN – Die China-Zweifler sind zurück .
Sie scheinen in Wellen zu kommen – so etwa alle paar Jahre .
Trotzdem hat China Jahr für Jahr den Neinsagern die Stirn geboten , ist auf Kurs geblieben und bleibt weiterhin das beeindruckendste Entwicklungswunder der modernen Zeit .
Und dies dürfte sich fortsetzen .
Die Ursache des momentanen fiebernden Händeringens liegt in einigen Sorgen – insbesondere über Inflation , übermäßige Investitionen , stark steigende Löhne und faule Bankkredite .
Prominente Wissenschaftler warnen , dass China der gefürchteten “ Falle des mittleren Einkommens ” zum Opfer fallen könnte , die manch ein Entwicklungsland aus der Spur geworfen hat .
Viele der oben angesprochenen Sorgen haben einen wahren Kern , besonders angesichts des aktuellen Inflationsproblems .
Aber die meisten von ihnen resultieren aus unangebrachten Verallgemeinerungen .
Hier sind zehn Gründe , warum wir den Zustand der chinesischen Wirtschaft nicht auf der Grundlage von Erfahrungen anderer Länder beurteilen können :
Strategie .
Seit 1953 hat China seine langfristigen Vorgaben anhand von Fünfjahresplänen festgelegt , die klar definierte Ziele aufstellen und politische Maßnahmen enthalten , um diese zu erreichen .
Der kürzlich beschlossene zwölfte Fünfjahresplan könnte einen Übergang vom hochgradig erfolgreichen Produktionsmodell der letzten dreißig Jahre hin zu einer blühenden Konsumwirtschaft einleiten , und damit einen strategischen Wendepunkt darstellen .
Disziplin .
Nach vielen Turbulenzen , insbesondere während der Kulturrevolution der 70er Jahre , steht für Chinas Führung Stabilität an erster Stelle .
Diese Disziplin half China während der Krise von 2008-2009 sehr dabei , schädliche Auswirkungen zu vermeiden .
Auch im Kampf gegen Inflation , Spekulationsblasen und sinkende Kreditqualität ist sie hilfreich .
Durchsetzungskraft .
Chinas Ausrichtung auf Stabilität besteht nicht nur aus leeren Worten .
Die Reformen der letzten 30 Jahre haben die Wirtschaftskraft des Landes zum Leben erweckt .
Unternehmen und Finanzmärkte wurden optimiert , und weitere Reformen sind unterwegs .
Außerdem hat China aus vergangenen Krisen gut gelernt und ist in der Lage , bei Bedarf seinen Kurs zu wechseln .
Rücklagen .
China profitiert von einer inländischen Sparquote von über 50 % .
Diese lieferte die Investitionsgrundlage für die wirtschaftliche Entwicklung und vergrößerte die Fremdwährungsreserven als Schutz vor externen Schocks .
China hat nun die Möglichkeit , etwas von diesem Überschuss einzubehalten , um einen Übergang zu interner Nachfrage zu fördern .
Migration vom Land in die Städte .
In den letzten dreißig Jahren stieg in der chinesischen Bevölkerung der Anteil der Stadtbewohner von 20 % auf 46 % .
OECD-Schätzungen zufolge könnten in den nächsten zwanzig Jahren weitere 316 Millionen Menschen vom Land in die Städte ziehen .
Diese nie dagewesene Welle von Urbanisierung bietet eine solide Grundlage für Investitionen in Infrastruktur und Wohnungsbau .
Ängste vor übermäßigen Investitionen und “ Geisterstädten ” richten sich auf die Angebotsseite , ohne die steigende Nachfrage angemessen zu berücksichtigen .
Entwicklungspotenzial – Konsum .
Der private Konsum hat am chinesischen BIP lediglich einen Anteil von 37 % – der geringste Wert aller großen Volkswirtschaften .
Durch den Schwerpunkt auf Schaffung von Arbeitsplätzen , Lohnerhöhungen und soziale Sicherung könnte der zwölfte Fünfjahresplan eine bedeutende Steigerung der Konsumentenkaufkraft auslösen .
Dies könnte den Anteil des Konsums in China bis 2015 um fünf Prozentpunkte erhöhen .
Entwicklungspotenzial – Dienstleistungen .
Nur 43 % des chinesischen BIP wird durch Dienstleistungen erbracht – was deutlich unter dem globalen Durchschnitt liegt .
Dienstleistungen sind ein wichtiger Bestandteil von Chinas Konsumförderungsstrategien – insbesondere transaktionsintensive Großindustrien wie Vertrieb ( Groß- und Einzelhandel ) , inländischer Transport , Lieferkettenlogistik sowie Gastgewerbe und der Freizeitbereich .
In den nächsten fünf Jahren könnte der Anteil der Dienstleistungen am chinesischen BIP stärker steigen als die momentan geplanten vier Prozentpunkte .
Dies ist ein arbeitsintensives , ressourceneffizientes und umweltfreundliches Wachstumsrezept – genau das , was China für die nächste Phase seiner Entwicklung braucht .
Ausländische Direktinvestitionen .
Das moderne China war lange Zeit ein Magnet für globale multinationale Konzerne auf der Suche nach Effizienz und einem Einstieg in den bevölkerungsreichsten Markt der Welt .
Durch solche Investitionen erhält China Zugang zu modernen Technologien und Managementsystemen – Katalysatoren für wirtschaftliche Entwicklung .
Chinas Neugewichtung hin zu höherer Konsumorientierung würde auch zu Änderungen bei den ausländischen Investitionen führen – weg von der Produktion und hin zu Dienstleistungen . Dies könnte das Wachstum weiter verstärken .
Ausbildung .
China hat enorme Anstrengungen zur Bildung von Humankapital unternommen .
Die Alphabetisierungsrate von Erwachsenen liegt heute bei fast 95 % , und die Einschreibungsquote für höhere Schulen stieg auf 80 % .
In der standardisierten PISA-Einstufung erreichten die 15-jährigen in Shanghai in Mathematik und Lesen kürzlich weltweit den ersten Platz .
Auf chinesischen Universitäten machen heute jährlich über 1,5 Millionen Ingenieure und Wissenschaftler einen Abschluss .
Das Land ist auf dem besten Weg hin zu einer wissensbasierten Volkswirtschaft .
Innovation .
Im Jahr 2009 wurden in China etwa 280.000 inländische Patente angemeldet . Damit befindet sich das Land hinter Japan und den USA weltweit an dritter Stelle .
Bei internationalen Patentanmeldungen ist China auf dem vierten Platz , mit steigender Tendenz .
Gleichzeitig strebt China bis 2015 einen Anteil von Forschung und Entwicklung am BIP von 2,2 % an – doppelt soviel wie 2002 .
Dies entspricht dem neuen Schwerpunkt des zwölften Fünfjahresplans auf “ aufstrebende strategische Industrien ” – Energieeinsparung , Informationstechnologie der neuen Generation , Biotechnologie , Produktion hochwertiger Güter , erneuerbare Energien , neuartige Materialien und Autos mit alternativen Kraftstoffen .
Diese sieben Industriezweige haben momentan einen Anteil von 3 % am chinesischen BIP . Die Regierung strebt bis 2020 eine Erhöhung auf 15 % an , was einen bedeutenden Aufstieg in der Wertschöpfungskette darstellen würde .
Der Yale-Historiker Jonathan Spence warnt seit langem davor , dass der Westen China unter den selben Voraussetzungen beurteilt wie sich selbst .
Die Masse der Chinazweifler heute ist dafür typisch .
Ja , gemessen an unseren Standards sind die Ungleichgewichte Chinas instabil und nicht nachhaltig .
Tatsächlich ging der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao mit einer ähnlichen Kritik an die Öffentlichkeit .
Aber dies ist der Punkt , warum China so anders ist .
Das Land nimmt diese Bedenken tatsächlich ernst .
Im Gegensatz zum Westen , wo von Strategie überhaupt keine Rede mehr sein kann , gestaltet China den Übergang anhand eines Systems , um seine Nachhaltigkeitshindernisse zu lösen .
Im Gegensatz zum Westen , der in einer dysfunktionalen politischen Patsche sitzt , verfügt China sowohl über die Disziplin als auch über die Mittel , seine Strategie erfolgreich durchzuführen .
Dies ist nicht die Zeit dafür , gegen China zu wetten .
