Netanjahus Entscheidung
Ramallah : Je näher das Gipfeltreffen zwischen US-Präsident Barack Obama und dem israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu rückt , desto stärker konzentriert sich die Diskussion darauf , ob der neu gewählte israelische Regierungschef endlich seine Unterstützung für eine Zweistaatenlösung erklären wird oder nicht .
Dies ist der falsche Ansatz .
Die Israelis sollten nicht über den Status des palästinensischen Staatsgebildes entscheiden , ebenso wenig , wie die Palästinenser in dem Gebilde mitbestimmen sollten , das die Israelis ihren eigenen Staat nennen .
Die einzige Frage , die Obama Netanjahu stellen sollte , lautet : „ Wann wird sich Israel aus den besetzten palästinensischen Gebieten zurückziehen ? “ Es darf nicht zugelassen werden , dass Vernebelungsversuche – sei es Gerede über einen „ Wirtschaftsfrieden “ oder ein Beharren darauf , dass die Araber den jüdischen Charakter des Staates Israel anerkennen – das Ziel der Beendigung dieser inakzeptablen Besetzung verhindern .
Während des ersten Treffens Obamas mit dem Führer eines Nah-Ost-Landes wurde ein einfacher und mutiger arabischer Plan skizziert : Der von den arabischen Staats- und Regierungschefs bevollmächtigte jordanische König Abdullah II. legte offiziell den von der Arabischen Liga und der Organisation Islamischer Staaten konzipierten Plan vor .
Trotz der israelischen Kriege gegen den Libanon und Gaza boten die Araber die Aufnahme normaler Beziehungen zu Israel an , sobald dieses die seit 1967 besetzten Gebiete räumt .
Der Plan verlangt außerdem eine „ faire “ und „ einvernehmliche “ Lösung des palästinensischen Flüchtlingsproblems .
Die Tatsache , dass Israelis und Palästinenser sich auf eine Lösung der Flüchtlingsfrage einigen müssen , nimmt ungerechtfertigten israelischen Befürchtungen über die vom palästinensischen Rückkehrrecht ausgehende demografische Bedrohung die Spitze .
Im vergangenen Sommer , als ihm ein Poster mit 57 Flaggen gezeigt wurde – die die arabischen und islamischen Staaten repräsentieren , die ihre Beziehungen zu Israel normalisieren würden – erklärte der damalige Kandidat Obama dem palästinensischen Präsidenten Mahmoud Abbas , die Israelis wären „ verrückt “ , wenn sie den Plan ablehnten .
Obamas beeindruckende Signale seit seiner Amtsübernahme – seine Telefonate mit den arabischen Führern noch vor Gesprächen mit europäischen Verbündeten , die Ernennung des Sondergesandten George Mitchell und die Tatsache , dass er sein erstes Interview dem Sender Al-Arabiyeh gab – spiegeln einen Ansatz wider , der sich von jenem der unbeweglichen und fantasielosen Vergangenheit unterscheidet .
Die USA haben sich wiederholt gegen die seit 1967 bestehende Besetzung der Palästinensergebiete und für deren Beendigung ausgesprochen .
Sie haben konsequent ihr Missfallen gegenüber den Siedlungsaktivitäten zum Ausdruck gebracht .
Die Führer beider großen US-Parteien haben politische Vorstellungen formuliert , die einen lebensfähigen , zusammenhängenden Palästinenserstaat auf den 1967 besetzten Gebieten fordern .
Die USA haben zudem Israels einseitige Annexion Ost-Jerusalems abgelehnt und sich – gemeinsam mit allen anderen Ländern auf diesem Planeten – geweigert , die Anwendung israelischen Rechts auf die Einwohner Ost-Jerusalems anzuerkennen .
Doch Israels Vorgehen vor Ort läuft den Positionen Amerikas und der internationalen Gemeinschaft zuwider .
Die neue gebildete israelische Regierung weigert sich sogar , ein Lippenbekenntnis zu den international akzeptierten Anforderungen für einen Friedensschluss abzulegen .
Die frei gewählte palästinensische Führung dagegen sieht sich einem internationalen Boykott ausgesetzt , bis sie eine Lösung akzeptiert , die die Regierung Netanjahu ablehnt .
Zu den Forderungen der internationalen Gemeinschaft gegenüber Israel gehört ein kompletter Stopp aller Siedlungsaktivitäten , sowohl durch Ausweitung als auch natürliches Wachstum .
Ein derartiger Siedlungsstopp wird mit Sicherheit ein zentraler Schwerpunkt der robusten Diplomatie Mitchells und seines Teams sein .
Mitchell , der in umfassender Weise an der Formulierung des Mitchell-Reports von 2001 beteiligt war , ist sich des Potenzials der Siedlungen , jegliche Aussichten auf eine Zweistaatenlösung zu zerstören , bewusst .
Jerusalem ist ein weiteres konkretes Problem , dass sich als Nagelprobe für die Obama-Administration erweisen wird .
Der Abbruch palästinensischer Häuser und die israelischen Provokationen in Ost-Jerusalem streichen die Notwendigkeit heraus , dieses Problem unverzüglich in Angriff zu nehmen .
Der Schwerpunkt des Besuchs von Papst Benedikt XVI. im Nahen Osten war die Bedeutung Jerusalems für Christen , Muslime und Juden , damit die Versuche zur Judaisierung der heiligen Stadt sofort eingestellt würden .
Eine dritte zwingende Notwendigkeit für die Palästinenser ist die Wiedervereinigung des Gazastreifens und des Westjordanlandes .
Ungeachtet der Ergebnisse der derzeit in Kairo stattfindenden internen palästinensischen Gespräche ist es nötig , die Palästinenser wieder zu verbinden .
Es ist unentschuldbar , dass es in einem der Bruchstücke des palästinensischen Mandatsgebietes lebenden Palästinensern untersagt ist , den anderen Teil der besetzten Palästinensergebiete zu besuchen .
Die Behauptungen israelischer Regierungsvertreter , dass eine Unterbindung des freien Waren- und Personenverkehrs aus Sicherheitsgründen erforderlich sei , hält der Überprüfung nicht stand .
Unter Führung von US-General Keith Dayton ( Mitchells Stellvertreter in Sicherheitsfragen ) können strengste Sicherheitsüberprüfungen durchgeführt werden , um derartige Reisen zu ermöglichen .
Neue Friedensgespräche müssen den Schwerpunkt auf Ergebnisse legen , nicht auf einen endlosen Prozess .
Das letzte gescheiterte Versprechen von Präsident George W. Bush wurde Ende 2007 in Annapolis gemacht , wo Bush zusagte , es würde noch vor Ende seiner Amtszeit einen unabhängigen , lebensfähigen und zusammenhängenden Palästinenserstaat geben .
Mehr als vier Jahrzehnte nach der Resolution 242 des UNO-Sicherheitsrates dauern gewaltsame Landbesetzung , illegale Errichtung ausschließlich jüdischer Siedlungen und Beschränkungen der Reisefreiheit uneingeschränkt an .
Die Zeit ist nicht länger aufseiten jener , die zwei Staaten bevorzugen .
Die Obama-Administration muss die Initiative ergreifen und darauf bestehen , dass sich Netanjahu eindeutig zu einem israelischen Rückzug aus den besetzten Gebieten bekennt – die Grundvoraussetzung für eine Zweistaatenlösung .
Andernfalls drohen Spannungen in den israelisch-amerikanischen Beziehungen , und der Ruf nach einem einzigen Staat mit gleichen Rechten für alle wird beginnen , ältere ideologische Visionen zu übertönen , während die Siedlungsaktivitäten die Aussichten auf zwei eigenständige Staaten untergraben .
