Soll Afrika dem Beispiel der EU folgen ?
Die Afrikanische Union , die im Jahr 2002 aus der Organisation für die Afrikanische Einheit ( OAU ) hervorging , versucht die Institutionen und Praktiken der Europäischen Union zu kopieren .
Eine derartige Vorgangsweise bedeutet allerdings , dass man aus der Vergangenheit nichts gelernt hat und dass man auch nichts unternimmt , um die Probleme , mit denen Europa zu kämpfen hatte , schon im Vorfeld zu vermeiden .
Der größte Fehler am Modell der EU ist , dass man sich auf dem Weg zur Einheit zu sehr auf die Bürokratie verließ .
In Afrika wäre ein derartiger Ansatz besonders ungünstig , da es von Seiten der afrikanischen Staatsführer kein wirkliches Engagement für die Einheit gibt . Dadurch würde eine Bürokratie ohne Auftrag geschaffen , die nur Afrikas ohnehin spärliche Ressourcen vergeudete .
Außerdem würden gescheiterte Politiker unweigerlich an der Macht bleiben und ihr Recht der Ämterbesetzung enorm ausnützen .
Selbstverständlich braucht Afrika Einheit .
Die von den meisten afrikanischen Staaten praktizierte Einzelkämpfer-Strategie machte diese Länder anfällig für die Launen der ehemaligen Kolonialmächte , denen es darum geht , die internationale Arbeitsteilung so beizubehalten , dass Afrika die Rolle des Rohstofflieferanten übernimmt und nicht die einer Ressource gebildeter , gut bezahlter Arbeitskräfte .
Um Afrika also wiederaufzubauen bedarf es der Einheit .
Diese Einheit muss allerdings Schritt für Schritt geschaffen werden und dabei sollte man sich vor allem auf die Förderung des regionalen Handels innerhalb Afrikas konzentrieren .
Anschließend sollte man entschlossen gegen Afrikas Positionierung als , ,Ghettokontinent " vorgehen , der von den Industrieländern - mit dem Einverständnis afrikanischer Staatsführer - als Deponie für veraltete Produkte benutzt wird .
Afrika darf nicht länger als eine Region betrachtet werden , die geplündert werden kann und der man von Seiten des IWF und der Weltbank in unverantwortlicher Weise Schulden aufbürdet , und sie damit zu einem Kontinent der institutionalisierten Hungersnot , Gesetzlosigkeit und horrender Korruption macht .
Um eine echte afrikanische Einheit herzustellen , müssen sich afrikanische Staatsführer auch dafür engagieren und zwar nicht nur mit schönen Worten , sondern auch durch Taten .
Dieser lange Prozess könnte mit den folgenden Schritten eingeleitet werden :
Ausschließlich leistungsorientierte Personaleinstellung ;
bei der Formulierung politischer Strategien müssen sowohl Eliten als auch die Masse einbezogen werden ( Berufsverbände , Gewerkschaften , NGOs , ja die gesamte Zivilgesellschaft ) .
Im Gegensatz zur EU kann eine afrikanische Einheit nicht nur auf dem Willen der Eliten beruhen ;
die Aufklärung der Menschen über Kosten und Nutzen der Zusammenarbeit und Integration , und darüber , dass es dafür einer teilweisen Abgage nationaler Souveräntit an regionale Behörden bedarf .
Die EU hätte sich wesentliche Spannungen in Fragen der Europäischen Verfassung erspart , wenn ihre Mitgliedsländer beizeiten solche von den Regierungen initiierten Programme durchgeführt hätten ;
die Reorganisation bestehender regionaler und überregionaler Gruppierungen , um der Erhöhung des intraregionalen Handelsvolumens Priorität einzuräumen .
Dazu gehört die Konsolidierung von Institutionen wie regionalen Organisationen für wirtschaftliche Zusammenarbeit , afrikanischen Zahlungsunionen , regionalen Verrechnungsstellen und anderer Kompensationsmechanismen ;
die AU muss eine AAA-Anleihebewertung gewährleisten , um an internationalen Kapitalmärkten zu den besten Bedingungen teilnehmen zu können . Dazu gehört auch die Ausgabe von Anleihen in afrikanischen Währungen .
Eine derartige Vorgangsweise kann möglicherweise nur unter Beteiligung des UNO-Sicherheitsrates erfolgen , der dazu über einen Plan ähnlich des irakischen Lebensmittel-für-Öl- Programms nachdenken sollte .
Die UNO würde Teile der Exporteinnahmen eines AU-Mitgliedslandes für spezielle Programme und Budgetbeiträge reservieren .
Im Falle von Zahlungsrückständen bei Budgetbeiträgen darf es keine Politik der Nachsicht geben .
Außerdem muss die AU auch den Missbrauch von staatlichen Geldern durch afrikanische Staatsführer und lokale Eliten genauer unter die Lupe nehmen .
Um die Korruption zu eliminieren , bedarf es einer völllig neuen Finanzkultur und dazu müssen Afrikaner andere Afrikaner überwachen .
Saubere Finanzen sind allerdings nur mit sauberer Politik möglich .
Die AU sollte Kriterien definieren und in ganz Afrika ein System zur Überwachung demokratischer Wahlen einführen .
Um eventuelle Regelübertretungen zu beenden oder zu korrigieren sollten geeignete Kontrollsysteme eingerichtet werden , die auch eine Suspendierung der Mitgliedschaft oder den Ausschluss eines Landes vorsehen .
In diesem Bereich sollte sich die AU ein Beispiel an Europa nehmen , wo der Einheitsprozess mit nur sechs höchst engagierten Mitgliedern begann .
Auf die Qualität der Mitglieder kommt es an und nicht auf die Quantität .
Die AU sollte überdies auch den Weg für den privaten Sektor bereiten , damit dieser in die Reorganisation der afrikanischen Wirtschaft und Politik einbezogen wird .
Hier ist auch die internationale Gemeinschaft aufgefordert Hilfe zu leisten , so wie sie es in Südostasien tat , als die damals noch jungen Industrien Schutz brauchten . Auch Afrika benötigt in der ersten Aufbauphase der AU eine kurze Atempause , bevor man sich voll auf den harten internationalen Markt einstellt .
Das ist kein Aufruf für totalen Protektionismus . Die Mitglieder der AU sollten während dieser ersten Phase in strengen Wettbewerb untereinander stehen .
Den Spekulationen mit Afrikas Grund- und Rohstoffen , die in den letzten vierzig Jahren die Preise dafür nach unten getrieben haben , könnte mit der Schaffung von Mechanismen Einhalt geboten werden , die über einen gewissen Zeitraum die Preise für Grundstoffe an die von Industriegütern und Dienstleistungen binden .
Ein Programm für die Erneuerung Afrikas auf der Grundlage der oben angeführten Punkte ist die beste Hoffnung für die Schaffung von Stabilität , neuen Arbeitsplätzen und Demokratie auf einem Kontinent , der alle diese Dinge bitter benötigt .
Wenn sich Afrika erneuern und prosperieren soll , muss die afrikanische Einheit mehr werden , als nur ein Slogan .
