Gesundheitssystem ohne Zucker
LAGOS – Bei einem Abendessens in einem Restaurant in Nigerias Hauptstadt Abuja habe ich ein ungleiches Paar beobachtet . Der Mann war mindestens 60 Jahre alt , hatte aber enge Jeans und ein hautenges , ärmelloses Hemd an und trug dazu eine dicke Goldkette und eine dunkle Sonnenbrille , obwohl es nach acht Uhr abends war .
Nur wenig Menschen sind schockiert , wenn sie einen wohlhabenden älteren Mann mit einer jüngeren , ärmeren Frau sehen , ihr verspricht , im Gegenzug zu ihrer Gesellschaft ihre Ausbildung , eine Reise oder ihre Einkäufe zu bezahlen . Überraschend wäre es vielmehr , wenn so eine Verbindung sich zu einer tiefen und dauerhaften Beziehung entwickeln würde .
Die Beziehung zwischen Afrika und dem Westen , ganz besonders in Bezug auf das Gesundheitswesen , hat viel von dieser Sugardaddy-Dynamik . Jahrzehnte lang wurden Innovationen des Gesundheitswesens aus entwickelten Ländern kopiert , vielleicht mit geringen Abänderungen , in der Annahme , Papa weiß es am besten .
In den meisten europäischen Ländern zum Beispiel gibt es ca. 30 Ärzte pro 1000 Patienten , in Nigeria liegt der Betreuungsschlüssel bei ca. 4 zu 100.000 . Angesichts dieser Diskrepanz ist es nicht überraschend , dass das medizinische Protokoll des Westens in den Entwicklungsländern nicht funktioniert .
Das Problem ist , dass der Glaubenssatz unerschütterlich zu sein scheint , Innovation bewege sich nur in eine Richtung , nämlich von Norden nach Süden . Aber Entwicklungsländer können dazu beitragen , die Gesundheitssysteme des Westens zu verbessern , die alles andere als perfekt sind ( noch nicht einmal da ) .
Aktuellen Schätzungen zufolge werden die gesamten Kosten des Gesundheitssystems der USA bis 2021 4,8 Billionen Dollar erreichen - fast ein Fünftel des BIP - , verglichen mit 2,6 Billionen Dollar 2010 und 75 Milliarden Dollar 1970 . Gleichermaßen werden die Ausgaben für die Gesundheitssysteme in Europa von acht Prozent des BIP 2000 auf 14 Prozent im Jahr 2030 ansteigen .
Fortschritte in der Medizintechnik tragen auch erheblich zu der Zunahme der Gesundheitsausgaben bei , nämlich laut der Robert Wood Johnson Stiftung 38-65 Prozent . Die Technik eröffnet den Patienten zwar eine größere Behandlungsvielfalt , aber oft ersetzt sie preisgünstige Optionen durch teurere Leistungen .
Die immer weiter zunehmende globale Vernetzung hat die Innovationslandschaft neu definiert und verschafft jedem , der ein Mobiltelefon oder einen Internetanschluss hat , Zugang zu den Ideen und Ressourcen , die er benötigt , um bahnbrechende Systeme zu entwickeln . Dazu kommt der Druck der zu lindernden Not , der in den entwickelten Ländern nicht vorhanden ist , und die Entwicklungsländer können nicht nur ihre eigenen Gesundheitswesen revolutionieren , sie können auch dazu beitragen , Lösungen für die Notlage der Gesundheitssysteme der entwickelten Länder zu finden .
Die gute Nachricht ist , dass das Innovationspotenzial der Entwicklungsländer immer offenkundiger wird . Um die Beschränkungen zu überspringen , die ihnen die fehlende Infrastruktur ihrer Länder auferlegt , nutzen Afrikaner zunehmend mobile Technologien und erneuerbare Energien wie Solarenergie .
Im Zusammenhang mit dem Gesundheitswesen wäre da das mPedigree Network in Ghana zu nennen : das erste Unternehmen , das mobile Kurzcodesysteme einsetzt , um gefälschte Medikamente zu erkennen , die jeden Tag weltweit 2000 Todesfälle verursachen . Jeder kann sofort - und gratis - mit einem normalen Mobiltelefon nachprüfen , ob ein bestimmtes Medikament echt ist oder nicht .
Hunderte von Innovationen dieser Art bieten denjenigen , die es am dringendsten brauchen , eine qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung zu einem Preis von 1 Prozent der Kosten in Amerika , Europa oder Japan . Diese Art von Innovation kann das Leben von Millionen Menschen in den Entwicklungsländern verbessern und gleichzeitig helfen , die eskalierenden Kosten der Gesundheitsversorgung im Westen zu reduzieren .
Aber eine Partnerschaft auf Augenhöhe hat eine Chance . Es ist Zeit , dass die führenden Politiker der Welt und die multilateralen Organisationen das Potenzial Afrikas für Innovation erkennen und unterstützen - zum Wohle aller .
