Die Rettung vor dem Ruin , trotz mangelnden Sparwillens
Aufgrund der steigenden Altenlastquote ( dem Verhältnis zwischen alten Menschen und der jüngeren , erwerbstätigen Bevölkerung ) zählen Fragen der Sozialversicherung und Gesundheitsversorgung heute auf der ganzen Welt zu den brisantesten Wirtschaftsproblemen .
Laut den Erkenntnissen des amerikanischen Population Resource Center wird sich dieses Verhältnis in den entwickelten Regionen der Welt bis 2050 verdoppeln und in den weniger entwickelten Staaten sogar verdreifachen .
Die derart steigende Zahl alter Menschen in den nächsten Jahrzehnten , wird den Druck auf die Regierungen verstärken , ausreichende Mittel zur Finanzierung der Alten durch Besteuerung der Jungen aufzubringen .
Nichts davon ist allerdings neu .
Aber das ist auch genau der Punkt : Trotz der großen Aufmerksamkeit , die man der nahenden Alterskrise widmete , fielen die Sparquoten der privaten Haushalte in den meisten reichen Ländern der Welt .
Warum sparen die Menschen also nicht mehr für ihre Rente ?
Warum machen sie genau das Gegenteil und sparen weniger ?
Aus einer jüngeren Studie der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ( OECD ) geht hervor , dass die Sparquoten der Haushalte zwischen 1984 und 2001 in Australien , Österreich , Belgien , Kanada , Finnland , Italien , Japan , Korea , Neuseeland , Portugal , Spanien , Großbritannien und den USA rückläufig waren .
In manchen Ländern war der Rückgang dramatisch . In diesem Zeitraum fiel in den USA die jährliche Sparquote der privaten Haushalte - also der prozentuelle Anteil des dafür zur Verfügung stehenden Einkommens - von 10,6 % auf 1,6 % .
Man könnte nun glauben , dass es bei sinkenden Geburtenraten in reichen Ländern , leichter fallen müsste , mehr zu sparen .
Weniger Kinder bedeuten weniger Ausgaben und die Erwachsenen können länger arbeiten , um mehr zu verdienen , als zur Befriedigung ihrer unmittelbaren Bedürfnisse notwendig .
Wie kommt es daher in so vielen verschiedenen Ländern zu einem Rückgang bei den Ersparnissen ?
Die Antwort darauf ist wohl , dass sich Menschen nicht aufgrund sorgfältiger Berechnungen ihrer zukünftigen Bedürfnisse entschließen , mehr zu sparen .
Der Entschluss , weniger auszugeben und mehr zu sparen , hat seinen Ursprung in eher kurzfristigen Überlegungen . Wir müssen uns mit den wirtschaftlichen Faktoren befassen , die - in vielen Ländern der Welt - eine Rolle bei diesen Überlegungen spielen .
Aus einer im Jahr 2000 durchgeführten Studie der Weltbank unter der Leitung von Norman Loayza über die Sparquoten in 150 Ländern ging hervor , dass einige grundlegende ökonomische Faktoren die Veränderungen der nationalen Sparquoten erklären konnten . Kulturelle Unterschiede spielten dabei überhaupt keine Rolle .
Überraschenderweise fand man heraus , dass die Sparquoten bei hoher Inflation hoch sind und sinken , wenn die Inflation sinkt .
Da die Inflation in den meisten Ländern der Welt in den letzen 20 Jahren rückläufig war , könnte das den weltweiten Rückgang der Sparquote teilweise erklären .
Loayza und seine Kollegen glaubten , dass die Inflation deshalb zum Sparen ansporne , weil sie eine Atmosphäre der Ungewissheit schafft .
Bei hoher Inflation schließen die Menschen auf eine prekäre Wirtschaftslage , in der es vielleicht besser wäre , den Gürtel enger zu schnallen .
So fungiert die Inflation als gefühlsmäßige Mahnung , zu sparen , während das Alter für die meisten Menschen zu weit entfernt zu sein scheint ist , um darüber nachzudenken .
Es gibt aber auch noch einen anderen Grund , warum die hohe Inflation in der Vergangenheit das Sparen förderte : Die hohen Zinssätze , die einen raschen Preisanstieg üblicherweise begleiten .
Kreditnehmer könnten gezwungen sein , mehr zu „ sparen " , da sie höhere Hypothekarzinssätze zu bezahlen haben .
Man denke an die Situation in den USA im Jahr 1980 , als die persönliche Sparquote 11 % ausmachte .
Die Inflationsrate betrug 12 % und die Hypothekarzinssätze für Hypothekendarlehen mit Fixzinssatz und 30-jähriger Laufzeit beliefen sich auf über 15 % .
Der Realzinssatz war nicht wirklich hoch - er lag bei nur 3 % - aber man hatte immer noch diese 15 % aus dem laufenden Einkommen zu bezahlen .
Stellen Sie sich vor , Sie kaufen ein Eigenheim zum Preis von drei Jahreseinkommen und müssten dann 45 % Ihres Einkommens nur für die Hypothekenrückzahlungen aufwenden .
Das zwang manche Haushalte im Amerika des Jahres 1980 , ihre Konsumausgaben drastisch einzuschränken , was wiederum zur hohen Sparquote dieser Zeit beitrug .
Als die Inflation fiel , refinanzierten die Menschen ihre Hypothekendarlehen zu niedrigeren Zinssätzen , stießen einen Seufzer der Erleichterung aus und fingen an , wieder mehr Geld auszugeben .
Dieses Beispiel unterstreicht auch die enormen Verbesserungen der Darlehensinstitutionen auf der ganzen Welt in den letzten 20 Jahren - ein weiterer Faktor , der zur Reduktion der Sparquote beiträgt .
Je leichter man zu einem Hypothekardarlehen für ein Eigenheim kommt und je niedriger die Raten , die der Kreditgeber verlangt , desto weniger müssen junge Menschen sparen , um sich ihr erstes Eigenheim leisten zu können .
Die Zunahme der Kreditkarten und Verbraucherkredite hatte den gleichen Effekt .
Schließlich reflektieren weltweit rückläufige Sparquoten das starke Wachstum auf den Vermögensmärkten - bei Aktien und Immobilien - in den letzten zwanzig Jahren .
Die Erklärung für dieses Wachstum ist umstritten , aber es scheint eine optimistische Grundhaltung hinsichtlich der Zukunftsaussichten zu geben . Da wir in ein modernes Zeitalter eintreten , erwarten wir , dass Unternehmen aufgrund des technologischen Fortschritts extrem an Wert zunehmen werden und es den Volkswirtschaften gut gehen wird .
Wir messen unseren Vermögensbeständen einen größeren Wert zu , weil wir meinen , dass in Zukunft große Nachfrage danach herrschen wird .
Aus dieser Psychologie folgt , dass Preise für Vermögenswerte steigen .
Für die meisten Menschen sind die Probleme der Alterskrise weit weg , während sich boomende Aktien- oder Immobilienpreise konkret aus Maklerberichten oder den Wirtschaftsseiten der Tageszeitungen entnehmen lassen .
Die Menschen fühlen sich reicher und sparen weniger .
Das Problem dabei ist , dass diese Wertzuwächse zur Vorstellung führen , dass unser mangelnder Sparwille im letzten Jahrzehnt keinerlei ernsthafte Auswirkungen hatte .
Wir glauben , wir werden immer reicher , auch wenn wir weniger sparen .
Da aber Spekulationspreise letztlich psychologisch bestimmt werden , kann es auch zu einem plötzlichen , psychologisch motivierten Preisverfall kommen .
Wenn wir die tödliche Kombination aus rückläufigen Sparquoten und fallenden Geburtenraten nicht in den Griff bekommen , werden noch viel mehr Menschen arm in Rente gehen , als wir uns vorstellen können .
