Auf dem Evian-Gipfel die Zukunft sichern
Das Paradoxon unserer Zeit sind die reichlichen Machtmittel der reichsten Länder der Welt , Gutes zu tun , und die scheinbare Zwanghaftigkeit , mit der sie jede Gelegenheit versäumen , das auch umzusetzen .
Die USA gibt dafür das beste Beispiel ab : ein Land , das es sich leistet , jährlich 450 Mrd. Dollar für sein Militär auszugeben , wendet nur 12 Mrd. jährlich für Entwicklungshilfe an arme Länder auf .
Sie können zwar Somalia , Afghanistan und den Irak bombardieren , erweisen sich aber scheinbar schlecht bestückt , um diesen Ländern bei ihrer Entwicklung zu helfen .
Europa verhält sich etwas besser , obwohl es durch die innere Zerrissenheit und seine Haushaltsdefizite lahmgelegt ist .
Der G-8-Gipfel der nächsten Woche in Evian , in Frankreich bietet eine gute Gelegenheit für einen neuen Anfang .
Die eine Milliarde Menschen , die beim G-8 Gipfel vertreten wird , führt im Vergleich zu den restlichen Menschen unseres Planeten ein äußerst gutes Leben . Sie verfügt über ein durchschnittliches pro Kopf Einkommen von 25.000 $ oder mehr und hat eine Lebenserwartung von rund 80 Jahren .
Für ungefähr drei Milliarden Menschen- dazu gehören die in China , ein Großteil der Inder , und die meisten Menschen Ost-Asiens , schreitet die wirtschaftliche Entwicklung heute verhältnismäßig gut voran , auch wenn es dabei zu viel Auf und Ab kommt ( erst kürzlich wieder mit dem Schock der SARS-Epidemie ) .
Positive Trends lassen sich auch in Brasilien und Mexiko erkennen .
Doch für die restlichen zwei Milliarden Menschen dieser Welt ist das Leben weiterhin zum Verzweifeln .
Für gut eine Milliarde Leute ist das nackte Überleben alles andere als gesichert .
Millionen sterben jährlich , weil sie keinen Zugang zu Medikamenten , Nahrungsmitteln , sauberem Trinkwasser und grundlegenden sanitären Einrichtungen haben .
Ihre Lebenserwartung beträgt häufig weniger als 50 Jahre , vielerorts mit fallender Tendenz .
Das G-8 Gipfeltreffen könnte das Leiden der einen Milliarde der Ärmsten dieser Welt beenden , wenn man dort realistische Maßnahmen beschlösse , um ihre Probleme zu lösen .
Wenn sie das versäumen , dann nicht nur , weil sie zu geizig , sondern auch , weil sie zu ängstlich sind .
Sie halten die weltweite Armut für unvermeidlich und ihre Überwindung für zu kostspielig .
Doch könnten sie die Probleme der Ärmsten dieser Welt mit relativ geringem Aufwand und ohne erkennbare negative Auswirkungen auf ihren eigenen Lebensstandard lösen .
Die größten Problemfelder konzentrieren sich im Afrika südlich der Sahara , in der Anden-Region und in Zentralasien .
Weitere Gebiete extremer Armut befinden sich in China und Indien . Sie sind aufgrund des raschen Wirtschaftswachstums dieser zwei Riesenländer aber auf dem Weg der Verbesserung .
Doch die Probleme in Afrika südlich der Sahara , in den Anden und in Zentralasien werden sich nicht von selbst lösen .
Diese Regionen sitzen in ihrer Armut fest .
Die bei weitem schlimmsten Zustände herrschen in Afrika .
Die US-Regierung glaubt , diese Länder hätten die Schuld an ihrer Armut nur sich selbst zuzuschreiben .
Doch ist das nur das dumme Geprahle eines reichen Landes , das die Situation vor Ort nicht zu verstehen vermag .
Afrika ist aus tiefsitzenden Gründen an die Armut gefesselt .
Es leidet an der dort endemischen Malaria , die eine Epidemie wie SARS ist , die aber seit Jahrhunderten wütet und nicht nur seit ein paar Monaten .
Es leidet an einem Klima , das zu gewaltigen Dürreperioden neigt , und an einem Boden , dessen Nährstoffe ausgelaugt sind .
Es leidet an der Tatsache , daß der größte Teil seiner Bevölkerung im ländlichen Landesinnern lebt , ohne feste Straßen , um die Häfen zu erreichen und den Anschluss an den internationalen Handel zu ermöglichen .
Abgesehen von wenigen Ländern in Westafrika , leidet es an einer ernsthaften Knappheit an Energierohstoffen , sei es nun Kohle , Öl oder Wasserkraft .
Die USA musste sich niemals mit einem dieser Probleme in der Schärfe auseinandersetzen , mit der sie Afrika im Griff haben .
Die größte Ironie dabei ist , dass es für alle diese ernsten Probleme Lösungen gibt , allerdings Lösungen , die Geld kosten .
Das ist der Punkt , an dem die G-8 ins Spiel kommen sollte .
Die G-8-Führer bräuchten in Evian nur an ihren früher gegebenen Versprechen , die über Jahre uneingelöst geblieben sind , festzuhalten .
In den letzten drei Jahren haben die Welt-Führer konkrete Maßnahmen versprochen , um die weltweite Armut bis zum Jahr 2015 auf die Hälfte zurückzuschneiden . Das geschah in einer Reihe von Verpflichtungen , die als Entwicklungsziele des Jahrtausends bekannt wurden .
Dem sind nur Kinderschrittchen gefolgt .
Die US hob ihre Entwicklungshilfe vielleicht um 4 Mrd. $ im Jahr an , während sie in der gleichen Zeit die Militärausgaben um 150 Mrd. $ steigerte und Steuern in Billionen Höhe kürzte .
Ganz klar verfügt die USA über die Mittel , um den Armen der Welt wesentlich mehr zu helfen , wenn sie nur die Einsicht dazu hätte .
Im wesentlichen sollten die G-8-Führer sich dazu durchringen , angemessene Finanzmittel zur Verfügung zu stellen und zwar für den Globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria , zur Anhebung der Nahrungsproduktivität in Afrika durch eine neue Grüne Revolution , um sicherstellen , daß alle armen Kinder Gelegenheit bekommen , zur Schule zu gehen , um sicherstellen , daß arme Menschen überall Zugang zu sauberem Trinkwasser und sanitären Einrichtungen haben .
Die Gesamtkosten einer solchen Vorgehensweise würde sich auf deutlich viel weniger als 1 % des Jahreseinkommens der reichen Ländern belaufen .
Zum ersten Mal in der Geschichte sind die Reichen so reich und die Armen so arm , dass eine winzige Anstrengung der Reichen ausreichen könnte , das gewaltige Leiden zu beenden .
Der Evian-Gipfel wird klären , ob die Gier , die Ignoranz und das große Tamtam des Kriegs die Augen der USA gänzlich verschlossen haben und sich die Blicke Europas und Japans eher nach innen als nach außen richten .
