Die Stagflation naht
New York – Die Weltwirtschaft hat eine Reihe guter Jahre hinter sich . Das Weltwirtschaftswachstum war stark , und die Kluft zwischen den Endwicklungsländern und der entwickelten Welt hat sich verkleinert .
Führend dabei waren Indien und China mit einem BIP von 11,1 % bzw. 9,7 % in 2006 und 11,5 % bzw. 8,9 % in i in 2007 . Selbst in Afrika war die Entwicklung mit einem Wachstum von über 5 % in 2006 und 2007 gut .
Doch es könnte sein , dass die guten Zeiten zu Ende gehen .
Seit Jahren gibt es Befürchtungen über die durch die enormen Auslandsschulden Amerikas verursachten globalen Ungleichgewichte .
Amerika seinerseits argumentierte , die Welt sollte dankbar sein : Indem es selbst über seine Verhältnisse lebe , helfe es , die Weltwirtschaft in Gang zu halten , insbesondere angesichts der hohen Sparquoten in Asien , das Hunderte von Milliarden von Dollarreserven anhäufte .
Stets jedoch wurde anerkannt , dass Amerikas Wirtschaftswachstum unter Präsident George W. Bush nicht nachhaltig war .
Nun droht der Tag der Abrechnung .
Amerikas schlecht durchdachter Krieg im Irak hat dazu beigetragen , dass sich die Ölpreise seit 2003 vervierfacht haben .
In den 1970er Jahren führten Ölschocks in einigen Ländern zu Inflation und in anderen zur Rezession , als die Regierungen die Zinsen erhöhten , um der Preissteigerungen Herr zu werden .
Und einige Volkswirtschaften erlebten das Schlechteste beider Welten : eine Stagflation .
Bisher haben drei kritische Faktoren dazu beigetragen , dass die Welt den steilen Anstieg der Ölpreise abwettern konnte .
Erstens hat China mit seinen enormen , auf hohen Investitionen u.a. in Bildung und Technologie beruhenden Produktionssteigerungen seine Deflation exportiert .
Zweitens haben die Vereinigten Staaten dies ausgenutzt , indem sie ihre Zinsen auf ein nie da gewesenes Niveau absenkten . Dies führte eine Blase auf dem Häusermarkt herbei , bei der jeder , der der nicht gerade am Tropf hing , eine Hypothek bekam .
Und schließlich nahmen die Arbeitnehmer überall auf der Welt niedrigere Realeinkommen und einen kleineren Anteil am BIP hin .
Das Spiel ist aus .
China hat es nun mit Inflationsdruck zu tun .
Mehr noch : Falls die USA China überzeugen kann , eine Aufwertung seiner Währung zuzulassen , werden die Lebenshaltungskosten in den USA und andernorts steigen .
Und mit dem Aufkommen der Biotreibstoffe haben sich die Lebensmittel- und die Energiemärkte integriert .
Im Verbund mit der zunehmenden Nachfrage jener mit höheren Einkommen und geringerem Angebot aufgrund von mit dem Klimawandel zusammenhängenden wetterbedingten Problemen bedeutet dies hohe Lebensmittelpreise – eine tödliche Bedrohung für die Entwicklungsländer .
Die Aussichten , dass sich der Konsumrausch in den USA fortsetzt , sind ebenfalls düster .
Selbst wenn die US Federal Reserve die Zinsen weiter senkt , werden sich die Kreditinstitute nicht danach drängen , weitere faule Hypotheken zu vergeben .
Und mit sinkenden Häuserpreisen werden weniger Amerikaner bereit und in der Lage sein , ihre verschwenderischen Neigungen weiter auszuleben .
Die Bush-Administration hofft darauf , die sich anbahnende Insolvenzwelle irgendwie verzögern zu können und damit die wirtschaftlichen Probleme dem nächsten Präsidenten aufzuhalsen , so , wie sie es auch mit dem Schlamassel im Irak tut .
Ihre Erfolgschancen sind gering .
Die Frage , die sich Amerika heute stellt , lautet allein : Kommt eine kurze , steile Rezession oder eine sich länger hinziehende , weniger steile Konjunkturverlangsamung ?
Darüber hinaus hat Amerika seine Probleme andernorts exportiert – nicht nur , indem es vergiftete Hypotheken und schlechte Finanzpraktiken verbreitet hat , sondern auch durch seine durch eine fehlerhafte Makro- und Mikropolitik mitverursachte , stetig zunehmende Dollarschwäche .
So wird etwa Europa zunehmend Exportprobleme bekommen .
Und in einer Weltwirtschaft , die auf der Grundlage eines „ starken Dollars “ beruht , werden alle die Kosten der hieraus resultierenden Instabilität an den Finanzmärkten zu tragen haben .
Zugleich hat es weltweit eine massive Einkommensumverteilung von den Ölimporteuren hin zu den Ölexporteuren – einer unproportional kleinen Anzahl undemokratischer Staaten – und von den Arbeitnehmern überall hin zu den Superreichen gegeben .
Es ist nicht klar , ob die Arbeitnehmer weiterhin im Namen einer unausgewogenen Globalisierung , deren Versprechen immer schwerer zu fassen scheinen , einen Rückgang ihres Lebensstandards akzeptieren werden .
In Amerika ist der Aufbau einer Gegenreaktion zu spüren .
Für diejenigen , die der Ansicht sind , dass von einer gut gehandhabten Globalisierung sowohl entwickelte Länder wie Entwicklungsländer profitieren könnten , und die an weltweite soziale Gerechtigkeit und die Bedeutung der Demokratie ( und der pulsierenden Mittelschicht , auf die sich diese stützt ) glauben , sind all dies schlechte Nachrichten .
Wirtschaftliche Anpassungen dieser Größenordnung sind immer schmerzhaft , doch sind die wirtschaftlichen Schmerzen heute tendenziell größer , weil die Gewinner mit geringerer Wahrscheinlichkeit zu Ausgaben neigen .
Tatsächlich ist die Kehrseite einer von Liquidität strotzenden Welt eine Welt , in der die Gesamtnachfrage unter Druck gerät .
Während der letzten sieben Jahre haben Amerikas ungebremste Ausgaben die Lücke gefüllt .
Nun sieht es so aus , als würden in den USA sowohl die Ausgaben der privaten Haushalte als auch des Staates eingeschränkt , da die Präsidentschaftskandidaten beider Parteien eine Rückkehr zu finanzpolitischer Verantwortung versprechen .
Nach sieben Jahren , in denen sich Amerikas Staatsverschuldung von 5,6 Billionen Dollar auf 9 Billionen Dollar erhöht hat , sollte dies eine gute Nachricht sein – doch der Zeitpunkt könnte schlechter nicht sein .
Es ist in diesem düsteren Bild nur ein einziger positiver Hinweis zu verzeichnen : Die Quellen des Wirtschaftswachstums sind heute breiter gestreut als noch vor einem Jahrzehnt .
Die wahren Motoren des weltweiten Wirtschaftswachstums waren in den letzten Jahren die Entwicklungsländer .
Trotzdem wird ein geringeres Wirtschaftswachstum – oder möglicherweise eine Rezession – in der weltgrößten Volkswirtschaft unweigerlich globale Folgen haben .
Es wird eine globale Konjunkturabkühlung geben .
Falls die Währungshüter angemessen auf den wachsenden Inflationsdruck reagieren – indem sie anerkennen , dass dieser großteils importiert und nicht das Ergebnis einer übermäßigen Inlandsnachfrage ist – sind wir vielleicht in der Lage , uns hindurchzumanövrieren .
Doch falls sie zum Erreichen ihrer Inflationsziele rücksichtslos die Zinsen erhöhen , sollten wir uns auf das Schlimmste gefasst machen : eine weitere Episode der Stagflation .
Falls die Notenbanken diesem Weg folgen , werden sie es zweifellos schaffen , die Inflation aus dem System hinauszuwringen .
Doch die Kosten – in Form von Arbeitsplatzverlusten , Lohnverlusten und dem Verlust von Eigenheimen – werden enorm sein .
