Der radikale Islam - eine Herausforderung für Indonesien
Die Taliban sind auf der Flucht und die Seufzer der Erleichterung sind selbst in Indonesien zu hören .
Proteste gegen die Bombenangriffe der von den Amerikanern angeführten Koalition hatten in Indonesien wochenlang für Aufruhr gesorgt und die ohnehin schon gefährdete Stabilität des Landes weiter geschwächt .
Jetzt , da der Krieg in Afghanistan möglicherweise schon bald beendet sein wird , besteht Grund zur Sorge , dass die Präsidentin Megawati Sukarnoputri passiv bleiben wird .
Die Proteste begannen nach den ersten 100 Tagen der Regierung Megawati .
Sie waren symptomatisch für die allzu kurzen politischen Flitterwochen der Präsidentin .
Das Murren über ihre " Politik in Zeitlupe " ist überall zu hören ; die Anerkennung ihrer wenigen Leistungen - wie zum Beispiel der Beruhigung islamischer Strumwellen - bleibt spärlich .
Die Öffentlichkeit stellte von Anfang an keine großen Erwartungen an Frau Megawati .
In ihrem Bericht vor der jährlichen Sitzung der Beratenden Volksversammlung am 1. November gab die Präsidentin zu , dass ihre Regierung wenig erreicht habe .
In einem Versuch , dieses politische Vakuum zu füllen , gab die Versammlung Empfehlungen für die Schritte , die die Regierung für die schnelle Erholung der Wirtschaft unternehmen müsse .
Obwohl die Präsidentin keine uneingeschränkte Unterstützung in der Versammlung findet , stärkte sie ihr dennoch den Rücken , als sich der Vorsitzende der Versammlung Amien Rais jede Infragestellung ihrer Präsidentschaft bis zum Ende ihrer Amtszeit 2004 verbat .
Der Präsidentin wird also das Schicksal ihres Vorgängers Abdurrahman Wahid erspart bleiben , der vor wenigen Monaten gestürzt wurde .
Aber die Unterstützung von Amien Rais zielt nicht nur auf die Stabilisierung des Landes , sondern auch auf sein eigenes Wohl .
Er ist der einzige Rivale Megawatis um das Amt des Präsidenten und würde das Amt übernehmen , wenn sie gestürzt würde .
Kein Politiker mit gesundem Menschenverstand ( mit dem Rais reich gesegnet ist ) würde versuchen , die Präsidentin in einem Moment ihres Amtes zu entheben , in dem die vor ihr liegenden Aufgaben entmutigend und die Erfolgsaussichten gering sind .
Es sind nicht wenige , die vermuten , Megawatis Untätigkeit rühre von der Erkenntnis , dass die Herausforderungen , vor denen Indonesien steht , fast unüberwindbar seien .
Ihre Regierung setzt auf die Kraft der Selbstheilung : man lässt den Ereignissen ihren Lauf , in der Hoffnung , dass sie nicht außer Kontrolle geraten .
Die Versicherung Amien Rais ' , Megawati werde bis 2004 im Amt bleiben , geht also nicht unbedingt mit einem größeren Ansporn einher , Taten folgen zu lassen .
Auch der heillose Zustand ihrer politischen Gegner trägt zu ihrer Sicherheit ( und damit zu ihrer Trägheit ) bei .
Aber wer durch Schlafwandeln regiert , riskiert viel in einem Land , dessen territoriale Integrität sich an den Nähten aufzulösen scheint .
Das vereinte Indonesien der letzten 40 Jahre existiert nicht mehr .
Ein neues Gesetz zur Festlegung der Regionalautonomie wird die Regionen und Kommunen mit umfassenden Rechten zur Selbstbestimmung ausstatten .
Zur Zeit ist dieser Dezentralisierungs-Prozess kontrollierbar .
Ohne eine sichere politische Hand im Zentrum kann sich das ändern .
Wenn sich die Zentralregierung zurückhält und nicht auf ihrer verwaltungstechnischen oder militärischen Machtposition in den Regionen beharrt , werden diese wahrscheinlich in der Republik bleiben .
Wird den beiden Provinzen , die am meisten von den Unruhen betroffen waren - Aceh und Papua ( Irian Jaya ) - eine besondere Autonomie gewährt , so könnten außerdem die Spannungen zwischen nationalen und lokalen militärischen Befehlshabern gelöst werden .
Die tiefen Wunden , die die Gewalt der letzten Jahre geschlagen haben , werden jedoch erst dann verheilen , wenn sich die Regierung in Jakarta ernsthaft darum bemüht , Menschenrechtsverletzungen gerichtlich zu ahnden .
Megawati hat versprochen , diejenigen , die gegen die Menschenrechte verstoßen haben , zu verfolgen , bis jetzt jedoch wenig getan , um dieses Versprechen zu halten .
Die Aufgabe dieser Passivität ist eine Voraussetzung für die Erhaltung der nationalen Einheit .
Das neue dezentrale System Indonesiens braucht eine glaubwürdige Verwaltung .
Einzelne Regionen dürfen nicht länger Regulierungen erlassen , die der nationalen Gesetzgebung widersprechen oder sich negativ auf andere Regionen auswirken , wie zum Beispiel die Erhebung von internen Handelsbeschränkungen .
Aufgrund der Inaktivität der Regierung überziehen solche Beschränkungen inzwischen das gesamte indonesische Archipel .
Regionale Unabhängigkeit hat überdies die ethnischen Spannungen nicht abgebaut .
Die gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen den unzähligen ethnischen und religiösen Gruppen halten weiterhin an .
Radikale moslemische Gruppierungen haben zudem den Dschihad , den heiligen Krieg , erklärt , was die komplexen Konflikte auf den Molukken noch verschärft hat .
Fundamentalistische islamische Gruppen waren schon vor den Anschlägen auf Amerika die größte Herausforderung für die " säkulare " Regierung Megawatis .
Sie sind nur deshalb noch keine ernstzunehmende Bedrohung , weil sie bei den einflussreichen islamischen Parteien Indonesiens keine Unterstützung finden .
Präsidentin Megawati muss diese islamischen Parteien fest in den Rahmen der konventionellen Politik Indonesiens einbinden .
Im ersten Monat des Krieges gegen den Terrorismus sind einige islamische Parteien in die anti-amerikanischen Proteste hineingezogen worden und sogar Vizepräsident Hamzah Haz ( Vorsitzender einer der stärksten islamischen Parteien ) war für kurze Zeit der Versuchung ausgesetzt , diesen Tiger zu reiten .
Als Megawati in die USA reiste , um die Politik von Präsident Bush zu unterstützen , wurde die Regierung in Jakarta fast durch diese kleinen , lauten und radikalen islamischen Gruppen handlungsunfähig .
Bei ihrer Rückkehr stellte Megawati ihre Glaubwürdigkeit wieder her , indem sie die Sicherheitskräfte anordnete , gegen diese Gruppen vorzugehen .
Dadurch wurde die Ordnung wieder hergestellt .
Es ist aber der Verdienst der gemäßigten moslemischen Führer Indonesiens , wie Nahdatul Ulama and Muhammadyah , die aufrührerische Reden und Taten vermieden , dass es in Indonesien keine wirklich ernsthafte islamische Herausforderung gibt .
In diesem Verantwortungsbewusstsein spiegelt sich die wachsende Bedeutung der indonesischen Zivilgesellschaft .
Da die indonesische Regierung wahrscheinlich auf Jahre hinaus schwach sein wird , sollte Frau Megawati Bündnisse mit den vielen zivilen Gruppen der Gesellschaft schließen , die in Indonesien entstehen und die die Demokratie unterstützen .
Damit würde sie mehr tun , um die Demokratie in Indonesien Wurzeln schlagen zu lassen , als mit jeder anderen Maßnahme .
