Frühling in Arabien , Niedergang im Westen
TEL AVIV – Die traditionelle Mission des Westens , die Rudyard Kipling einst als „ Bürde des weißen Mannes “ bezeichnete – also die treibende Kraft hinter dem Streben nach globaler Hegemonie von den Tagen der imperialen Expansion im 19. Jahrhundert bis zur aktuellen , bedauerlicherweise ergebnisoffenen Intervention in Libyen – hat ganz klar an Schwung verloren .
Aufgrund einer politischen und ökonomischen Entkräftung sowie der Forderung der Wähler nach einer Neuausrichtung der Prioritäten auf dringende innenpolitische Themen , sind Europa und Amerika nicht mehr in der Lage , ihre Werte und Interessen mittels kostspieliger militärischer Interventionen in fernen Ländern durchzusetzen .
US-Verteidigungsminister Robert Gates konstatierte das Offensichtliche , als er kürzlich die europäischen Nato-Mitglieder aufgrund ihrer halbherzigen Reaktion gegenüber den Missionen der Allianz und ihrer dürftigen militärischen Kapazitäten scharf kritisierte .
( Nach zehn Wochen des Kampfeinsatzes in Libyen ging den Europäern schon die Munition aus . )
Er warnte , dass die Allianz in die „ kollektive militärische Bedeutungslosigkeit “ versinken würde , wenn die Europäer ihre Haltung gegenüber der Nato nicht änderten .
Der Widerwille Europas , sich an militärischen Unternehmungen zu beteiligen , sollte nicht neu sein .
Der alte Kontinent steckt seit dem Zweiten Weltkrieg in einem „ posthistorischen “ Diskurs , der die Anwendung von Gewalt zur Lösung eines Konflikts , oder gar zur Herbeiführung eines Regimewechsels ausschließt .
Und nun ist man in einen schicksalhaften Kampf um die Sicherung der schieren Existenz und Lebensfähigkeit der Europäischen Union verstrickt . Aus diesem Grund zieht sich Europa auf eine regionale Perspektive zurück – und geht davon aus , dass Amerika die Last der wichtigsten globalen Probleme tragen wird .
Aber auch Amerika selbst überdenkt seine Prioritäten .
Die USA erleben ökonomisch schwierige Zeiten , hauptsächlich aufgrund der mit chinesischem Kredit finanzierten imperialen Überdehnung .
US-Generalstabschef Admiral Mike Mullen definierte die kolossalen Haushaltsdefizite Amerikas als die größte Bedrohung für seine nationale Sicherheit .
In einer Zeit der schmerzlichen Haushaltskürzungen – in den Bereichen Pensionen und Gesundheitsversorgung klafft in den kommenden Jahrzehnten ein 52-Billionen-Dollar-Haushaltsloch – kann von den USA nicht erwartet werden , dass sie ihr militärisches Engagement wie auf aktuellem Niveau aufrechterhalten .
Aber die Haushaltskrise ist nur ein Teil der Geschichte .
Die schrecklichen Lehren aus den Kriegen im Irak und Afghanistan werden die zukünftige Debatte über Amerikas internationale Rolle im 21. Jahrhundert prägen .
Anlässlich einer Rede vor Kadetten der US-Militärakademie in West Point sagte Gates : „ Jeder zukünftige Verteidigungsminister , der dem Präsidenten rät , ein Heer nach Asien oder in den Mittleren Osten oder nach Afrika zu entsenden , sollte sich am Kopf untersuchen lassen . ”
Bei Gates ’ jüngsten Äußerungen handelt es sich keinesfalls die Einzelmeinung eines Isolationisten in einem sonst interventionistisch ausgerichteten Amerika .
Vielmehr drückte er eine weithin empfundene Notwendigkeit für eine strategische Neubewertung aus .
Im Jahr 1947 , veröffentlichte George Kennan unter dem Pseudonym „ X “ einen Grundsatzartikel unter dem Titel „ The Sources of Soviet Conduct , ” in dem er Amerikas außenpolitische Strategie für den Kalten Krieg als eine Strategie der Eindämmung und Abschreckung definierte .
Eine deutliche Abkehr von Kennans Konzepten ist nun in dem vor kurzem von zwei aktiven Offizieren unter dem Pseudonym „ Y “ verfassten und vom Pentagon veröffentlichten Bericht unter dem Titel A National Strategic Narrative zu erkennen .
Man kann diesen Bericht als Gedankensammlung zweier hochrangiger Mitglieder des Generalstabs abtun , die ihre „ persönliche Meinung “ kundtun .
Aber das wahre Gewicht dieses Artikels liegt in dem Ausmaß , in dem er Amerikas Stimmungslage in einer Zeit des schwindenden globalen Einflusses und der reduzierten Erwartungen hinsichtlich militärischer Macht zur Aufrechterhaltung der globalen Hegemonie der USA wiedergibt .
Ebenso wie Kennans „ X “ -Artikel die Stimmung in Amerika zu jener Zeit einfing , ist auch das „ Narrativ “ ein Ausdruck des aktuellen amerikanischen Zeitgeists .
Aus diesem Grund ist vielleicht auch der Gedanke , „ Y “ könnte sich als Neuauflage von „ X “ erweisen – weil er das Wesen der internationalen Rolle Amerikas im 21. Jahrhundert definiert – nicht so weit hergeholt .
In diesem „ Narrativ “ gibt es auffällig viele Übereinstimmungen mit Europas Schwerpunkt auf weiche Macht .
Die Autoren fordern eine Verlagerung von den überholten „ Macht und Einfluss “ -Strategien des Kalten Krieges hin zu Bürgerengagement und nachhaltigem Wohlstand .
Sicherheit , so das Argument der Autoren , bedeutet mehr als Verteidigung .
Es bedeutet Engagement , wobei Amerika nicht danach streben sollte , „ andere durch Drangsalierung , Einschüchterung oder Überredung dazu zu bringen , unsere einzigartigen Werte anzunehmen oder unsere nationalen Ziele zu teilen . “
Amerika muss laut „ Y “ zuerst sein eigenes Haus in Ordnung bringen , wenn es seinen globalen Einfluss als Leuchtfeuer des Wohlstands und der Gerechtigkeit in glaubhafter Weise wiedererlangen will .
Dazu würde es der Verbesserung der diplomatischen Kapazitäten Amerikas ebenso bedürfen wie der Wiederherstellung internationaler Wettbewerbsfähigkeit durch stärkere Investitionen in Bildung und Infrastruktur im eigenen Land .
Momentan vernimmt man aus den USA keine Botschaft der Nichteinmischung , sondern einer Strategie der Zurückhaltung , die darauf ausgerichtet ist , die Grenzen der amerikanischen Macht anzuerkennen und das Risiko einer Verstrickung in ausländische Konflikte zu minimieren .
Wie Gates es in seiner Rede in West Point formulierte , sollte die US-Armee keine „ staatenbildende viktorianische Polizeitruppe sein , die dazu da ist , Guerillas zu jagen , Schulen zu bauen und Tee zu schlürfen . “
Die schlechte Nachricht ist , dass Europas Kraftlosigkeit und Amerikas Ermattung auch die Grenzen edler Ideen signalisieren könnte wie etwa die Eingreifverpflichtung zum Schutz von Menschen , die von ihren Herrschern brutal behandelt werden .
Amerikas Widerstreben , in den libyschen Sumpf hineingezogen zu werden und das Versagen des Westens , in Syrien zu intervenieren , um die dortige Armee an der Massakrierung der Zivilisten zu hindern , erscheint als trauriger , aber einigermaßen präziser Wegweiser für die Zukunft ..
