Unterstützung für die Erforschung menschlicher embryonaler Stammzellen
Die meisten Zellen in unserem Körper haben eine nur kurze Lebensdauer und müssen eine ganz bestimmte Arbeit verrichten .
Stammzellen , die in den verschiedensten Organen von der Haut bis zum Knochenmark gefunden werden können , sind da anders .
Die „ Vorgänger “ gewöhnlicher Zellen können sich selbst unendlich ersetzen .
Mit den richtigen biochemischen Signalen ausgestattet sind diese Zellen – sobald die Notwendigkeit dazu besteht – dazu in der Lage , sich aufzuteilen und sich in eine ganze Fülle verschiedener Zelltypen zu transformieren .
Eine solche Vielseitigkeit bedeutet , dass Stammzellen das Potential besitzen , beschädigte Organgewebe zu regenerieren , und erstaunliche neue Behandlungsmöglichkeiten für eine Spektrum gegenwärtig verheerender Krankheiten liefern könnten .
In der Tat könnten es Stammzellen den Menschen unter Umständen ermöglichen , „ neue Organe zu züchten “ oder erkrankte Organe zu ersetzen und dadurch die Möglichkeit neuer Formen von auf Zellen basierender Therapien schaffen .
Auf der Grundlage der Untersuchung vergleichbarer Zellen von Mäusen stellen Wissenschaftler sich vor , dass Stammzellen beispielsweise dazu verwendet werden könnten , das Knochenmark von Patienten zu ersetzen , die an Krebs leiden , oder Bauchspeicheldrüsen-Zellen zu produzieren , um Diabetes zu lindern ; desweiteren könnten neuronale Zellen produziert werden , um die Parkinson-Krankheit , Alzheimer und verschiedene Gehirn- und Rückenmarksstörungen zu behandeln .
Stammzellen , die auf diesem Forschungsgebiet Verwendung finden , lassen sich am Besten aus Embryonen im Frühstadium gewinnen , die mit Hilfe von In-vitro-Fertilisation geschaffen wurden , doch dies führt zwangsläufig zu einem ethischen Dilemma .
Der Grundgedanke , dass menschliche Embryonen mit dem ausdrücklichen Ziel einer „ Ernte “ zu medizinischen Zwecken geschaffen werden könnten , lässt die Angst vor einem Wiedersehen mit der „ schönen neuen Welt “ entstehen .
Auch wenn dieses Extrem eher unwahrscheinlich ist , schürt die Möglichkeit eines wie auch immer gearteten Missbrauchs das Anwachsen einer starken Opposition .
Die meisten Leute , die der Erforschung von Stammzellen feindlich gegenüberstehen , stellen den wissenschaftliche oder medizinischen Wert keineswegs in Frage ; sie wenden sich vielmehr gegen die Verwendung menschlicher Embryonen .
Diese Kritiker – insbesondere in Deutschland , wo die Forschung an Stammzellen Alpträume von der Eugenik der Nazi-Zeit hervorruft – behaupten , dass Untersuchungen mit durch Embryonen gewonnenen Stammzellen unnötig seien , da multi-potentiale Stammzellen auch völlig natürlich im Gewebe Erwachsener zu finden seien .
Während erst kürzlich erschienene Berichte über die bemerkenswerte Plastizität von Stammzellen , die aus dem Gewebe Erwachsener gewonnen wurden , die Wissenschaftler vorsichtig ermutigen , wissen die Forscher noch immer zu wenig über das Potential dieser Zellen , auch außerhalb des Körpers zu bestehen . Auch fehlen hinreichende Informationen über die Fähigkeit dieser Zellen zur Aufteilung und darüber , ob die Zellen in den Mengen gewonnen werden können , die dazu benötigt werden , ihre Verwendbarkeit für klinische Zwecke zu untersuchen .
Wenn die Erforschung embryonaler Stammzellen auf der Grundlage dieser Hoffnung eingestellt würde , kann es geschehen , dass noch Jahre vergehen , bevor Wissenschaftler bestimmen können , ob Stammzellen Erwachsener hinsichtlich ihres Potentials zum Behandeln von Krankheiten den embryonalen Stammzellen entsprechen .
Wir können uns nicht den Luxus leisten , diese vielversprechenden Technologien der Reihe nach in Angriff zu nehmen .
Wir schulden es denen , die einer Erforschung aller möglichen Wege bedürfen , die zu medizinischen Heilverfahren führen könnten .
Während die Untersuchung der Stammzellen Erwachsener energisch betrieben werden sollte , sollte dies nicht auf Kosten eines entschiedenen Programms zur Erforschung des vollen Potentials von Stammzellen bei der Verwendung zum Therapieren von Menschen erfolgen .
Eine weitere Einschränkung erfolgte unlängst in den Vereinigten Staaten , wo das Problem durch die National Biomedical Ethics Advisory Commission in umfassenden Anhörungen und Diskussionen mit Ethikern , Religionsführern , Wissenschaftlern und Ärzten untersucht worden ist .
Sie alle kamen zu dem Schluss , dass es ethisch zulässig sei , Stammzellen-Linien von eingefrorenen Embryonen anzufertigen ; dies jedoch ausschließlich von Embryonen , die durch das Verfahren der In-vitro-Fertilisation geschaffen wurden und die von den Spendern und ihren Ärzten als Überschuss der klinischen Anforderungen betrachtet werden .
( Für gewöhnlich werden mehr Eier befruchtet , als dann tatsächlich den Frauen eingepflanzt werden , die schwanger werden möchten . )
Diesen Diskussionen folgend hat das US-amerikanische National Institute of Health ( NIH ) Richtlinien veröffentlicht , die die Inanspruchnahme von Regierungsmitteln für die Stammzellen-Forschung gestatten , die es jedoch in ihrer gegenwärtigen Form verbieten , dass durch den Bund geförderte Forscher neue Stammzellen-Linien schaffen .
Diese Einschränkung setzt voraus , dass Stammzellen-Linien nur von privat geförderten oder kommerziellen Quellen stammen dürfen , die den durch die Richtlinien vorgeschriebenen Prozeduren folgen .
Ich glaube , dass die Einschränkung der Verwendung von Regierungsmitteln für die Herstellung von Stammzellen – obwohl politisch vernünftig – das Errichten beträchtlicher wissenschaftlicher Hindernisse bedeutet .
Wir wissen , dass eine ganze Anzahl schlecht verstandener Faktoren dazu führen , dass embryonale Stammzellen ihre Fähigkeit verlieren , sich in alle möglichen Zellentypen aufzuteilen .
Dieser Verlust der Fähigkeit zur Aufteilung wird unter Umständen durch die jeweilige Verfahrensweise verursacht , mittels derer die Stammzellen gewonnen werden , desweiteren durch die Umgebungsbedingungen , in denen sie heranwachsen , und schließlich durch weitere Variablen der Handhabung .
Es einzelnen , durch die Regierung geförderten Forschern zu ermöglichen , Stammzellen-Linien unter Verwendung einer Reihe von Bedingungen in ihren eigenen Laboratorien zu gewinnen – wie es kürzlich in Frankreich und in Großbritannien gestattet wurde – ist der beste Weg , um zu bestimmen , welche Bedingungen der Herstellung von Zellen für bestimmte therapeutische Zwecke kritisch sind .
Embryonale Stammzellen , die in dem Labor eines Wissenschaftlers entstanden sind , werden auf eine Weise gewonnen , gelagert und erhalten worden sein , die ihre Fähigkeiten hinsichtlich einer bestimmten Verwendung maximiert .
Im Gegensatz dazu bleiben der genetische Hintergrund und die Geschichte von Zellen , die aus kommerzieller Quelle stammen , wahrscheinlich eher unbekannt ; solche Zellen sind aus diesem Grund für einige wichtige Untersuchungen weniger brauchbar .
Während manchmal verschiedene , entfernte Eventualitäten angeführt werden , kann die grundlegende ethische Wahlmöglichkeit , die durch die Forschung an Stammzellen aufgeworfen wird , eher durch die folgende Frage umschrieben werden : ob nämlich menschliche Embryonen , die letztendlich legal entsorgt werden , zur Entwicklung potentiell Leben rettender Therapien für diejenigen verwendet werden sollten , die ihrer bedürfen .
Die Menschen , die ungeachtet des Zwecks gegen Abtreibung sind , argumentieren damit , dass das Opfern eines menschlichen Embryos zum Zweck der Zellengewinnung einer Abtreibung ähnlich und aufgrund dessen unmoralisch sei .
Doch die Stammzellen-Gewinnung in einem sehr frühen Stadium eines Embryos , der am Ende ohnehin aufgegeben wird , ist meiner Meinung nach ethisch von einer Abtreibung zu unterscheiden .
Wir müssen nämlich auch die moralischen Konsequenzen in Betracht ziehen , die es hätte , wenn wir diese Linie der Forschung , die unter Umständen das Potential zur Rettung und Verbesserung von Leben in sich trägt , nicht weiter verfolgen würden .
Welche größere ethische Gesinnung kann es geben , als alles das zu tun , was in unserer Macht steht , um einzelnen Menschen zu helfen , deren Leben durch Krankheit und Körperbehinderung zunichte gemacht wird ?
