Die Erweiterung des asiatischen Atom-Dreiecks
TOKIO – Kurz vor Beginn des vierten trilateralen Gipfels zwischen Japan , China und Südkorea am 21. Mai besuchten der chinesische Premierminister Wen Jiabao , der südkoreanische Präsident Lee Myung-bak und der japanische Premierminister Naoto Kan gemeinsam die von dem großen Erdbeben in Ostjapan schwer betroffenen Regionen und sprachen den in Notlagern lebenden Opfern Mut zu .
Seit dem Unfall im Atomkraftwerk Fukushima Daiichi im März bemüht sich Kan um die Aufhebung der von vielen Ländern verhängten Importverbote für landwirtschaftliche Produkte aus Japan . So bot er auch den anwesenden Staatschefs Kirschen aus der Region Fukushima an , um deren Sicherheit zu demonstrieren .
Bei dem Gipfel verabschiedeten die drei Länder eine gemeinsame Erklärung über Zusammenarbeit in einer Reihe von Fragen wie atomare Sicherheit , Katastrophenschutz , Wirtschaftswachstum und ökologische Themen .
Die Lehren aus dem Erdbeben und dem Atomunfall würde man mit China und Südkorea sowie der internationalen Gemeinschaft teilen und im Zusatz zu dieser Erklärung versprachen die japanischen Behörden , „ Informationen weiterhin ... mit größtmöglicher Transparenz zur Verfügung zu stellen . “
Doch die Regierung Kan – die es verabscheut , mit Bürokraten zu arbeiten , die professionelle Öffentlichkeitsarbeit leisten - verschleppte die Benachrichtigung der Nachbarländer , als man gezwungen war , schwach radioaktiv kontaminiertes Wasser abzulassen .
Kans oberste Priorität war der Machterhalt seiner Regierung und nicht die Versicherung für Japans Nachbarländer , dass man Maßnahmen ergreifen würde , um eine mögliche Bedrohung für deren Bürger einzudämmen .
Der Anhang zum Gipfel-Kommuniqué wurde verfasst , um auf diese Bedenken einzugehen .
Man unterstrich die Bedeutung des Informationsaustausches im Bereich der nuklearen Sicherheit und führte spezielle Maßnahmen an , wie etwa die Schaffung eines Rahmenwerks zur raschen Benachrichtigung im Notfall und den Austausch von Experten , um zukünftige Atomkrisen zu bewältigen und sicherzustellen , dass Bedenken in der Region berücksichtigt werden .
Seit dem Unfall in Fukushima wächst die Zahl der Atomgegner in China und Südkorea . In beiden Ländern war eine massive Ausweitung der nuklearen Kapazitäten geplant und in beiden Ländern steht nächstes Jahr ein Wechsel der politischen Führung an .
Die Nachfolge in China steht zwar schon fest , wird aber trotzdem eine Phase der Unsicherheit mit sich bringen , während in Südkorea bei der nächsten Präsidentenwahl zweifellos wieder die übliche kompromisslose Kampagne über die Bühne gehen wird .
Angesichts dieser politischen Realitäten ist die Zufriedenstellung der gewöhnlichen Bürger hinsichtlich der zivilen Nutzung der Atomkraft zu einer größeren Priorität geworden , als es in den beiden Ländern sonst üblich ist .
Durch dieses Aufeinandertreffen politischer Notwendigkeiten ergab sich für alle drei Länder die Chance , im Bereich der zivilen Nutzung der Atomkraft enger zusammenzuarbeiten und diese Chance sollte man sich nicht entgehen lassen .
China und Südkorea haben das erkannt und den von dem Erdbeben betroffenen Regionen humanitäre und wirtschaftliche Hilfe zukommen lassen . Ebenso entsandten beide Länder rasch Spezialistenteams nach Japan , die bei der Suche nach Vermissten helfen sollten .
Das erste Hilfsteam in Japan traf allerdings aus Taiwan ein ( das mit Spenden von 20 Milliarden Yen auch zum größten Geberland avancierte ) .
Aber aufgrund dessen , was Kans Regierung als „ Verwirrung am Boden “ bezeichnete , ließ man das taiwanesische Team tagelang warten .
Und während die Menschen in Japan für die unerwartete Großzügigkeit Taiwans sehr dankbar waren , wartete man auf offiziellen Dank von Seiten der japanischen Regierung vergebens , obwohl in den großen Tageszeitungen Inserate geschaltet und Dankbarkeit gegenüber anderen Ländern für die Hilfe geäußert würde .
( Letztlich gelang es , mit einer öffentlichen Kampagne genug Geld aufzutreiben , um eine Einschaltung in einer taiwanesischen Zeitung zu finanzieren . )
Der taiwanesische Präsident Ma Ying-jeou war von dem Ausmaß der Hilfsbereitschaft seiner Landsleute ebenso überrascht wie die Japaner .
Ma hatte China zunehmend in den Mittelpunkt seiner Regierungspolitik gestellt und mit dem Land ein bilaterales Abkommen über wirtschaftliche Zusammenarbeit geschlossen .
Aber im Gefolge der überwältigenden Hilfsbereitschaft gegenüber Japan hat er seine Haltung nunmehr angepasst .
Mas Regierung wird auch von der Forderung der oppositionellen Demokratischen Fortschrittspartei ( DPP ) nach einem Ausstieg aus der Atomenergie in Taiwan bis zum Jahr 2025 auf Trab gehalten .
In Taiwan gibt es drei Atomkraftwerke , die alle , wie die Anlage in Fukushima , direkt am Meer liegen .
Zwei dieser Atomkraftwerke befinden sich in einem Umkreis von 20 Kilometern zur Hauptstadt Taipeh und es besteht allgemeiner Konsens darüber , dass es für die überwiegende Mehrheit der Hauptstadtbewohner im Falle eines größeren Atomunfalls kein Entkommen gäbe .
Der Bau eines vierten Kraftwerks , der 1999 in Angriff genommen worden war , wurde im darauf folgenden Jahr vom Präsidenten der DPP , Chen Shui-bian , zu Fall gebracht .
Obwohl Chens Regierung unter dem Druck der oppositionellen Kuomintang im Jahr darauf die Bauarbeiten fortsetzte , wurde die Fertigstellung immer wieder durch Änderung der Baupläne verzögert .
Lokale Gruppen leisten weiterhin heftigen Widerstand .
Bei ihrem jüngsten Dreiergipfel haben Japan , China und Südkorea die direkte Erwähnung der vor ihnen liegenden heiklen Sicherheitsthemen elegant umschifft .
Und obwohl Fragen der Atomsicherheit in den Vordergrund gerückt und Zusammenarbeit sowie Informationsaustausch beschlossen wurden , können die Bemühungen zur Bewältigung dieser regionalen Herausforderung nicht ohne Einbeziehung Taiwans in die Debatte gelingen .
Ebenso wie man Taiwan während des SARS- und Vogelgrippe-Ausbruchs in den 1990er Jahren einen Beobachterstatus bei der Weltgesundheitsorganisation zugestand , sollte dem Land auch die Mitarbeit in der Internationalen Atomenergiebehörde im Bereich der atomaren Sicherheit ermöglicht werden .
Im Hinblick auf Nuklearsicherheit muss China seine Politik der Isolation Taiwans von internationalen Gremien überdenken .
