Putin - ein Mann , der es allen recht macht ?
MOSKAU : Die Wahlkampf für die russischen Präsidentschaftswahlen war eine eher langweilige Angelegenheit .
Ich wünschte , ich könnte sagen , daß es eine sehr spannende Sache war , jetzt , wo wir doch ein normales demokratisches Land sind , wo Politik alltäglich geworden ist und keine Sache mehr auf Leben und Tod .
Aber Rußland bleibt noch immer ein anderes Land .
Deshalb auch ist eine russische Wahl , die so vorauszusagen war wie zu Sowjet-Zeiten , höchst unwillkommen .
Grundlegende Angelegenheiten bleiben ungelöst , harte Entscheidungen müssen getroffen werden .
Wenn man das berücksichtigt , dann ist allgemeine Zustimmung nötig , und unsere demokratischen Wahlen haben sie nicht gebracht .
Die Wähler waren so gelangweilt , daß echte Befürchtungen aufkamen , ob das Minimum von 51 % an gültigen Stimmen überhaupt zustande würde .
Stimmenenthaltung hätte auf dieser Ebene die Wahlen wenigstens interessant gemacht .
Ausserhalb Russlands war die Welt natürlich beeinflusst von unserer sogenannten Kampagne , wahrscheinlich , weil die russische Demokratie noch immer eine so extreme Neuerung ist .
Wie schon vor Monaten erwartet , gewann Vladimir Putin mit grossem Vorsprung .
Es wird nicht länger der nur designierte Präsident sein .
Anstelle dessen regiert Putin jetzt mit eigenem Recht .
Aber was ist sein Mandat ?
Niemand weiss dies genau .
Wie auch der generelle Tenor seiner Präsidentenschaft können Hinweise dafür in der Überlegung gefunden werden , warum der Putin ' sche Stern so meteroitenhaft aufstieg .
Putin steht für Veränderung ohne grosses Chaos , aber immerhin doch Veränderung , weil die Russen schon viel zu lange von Boris Jeltsin die Nase voll hatten .
Dessen Favouritenrolle als Frauen- und Intelektuellenidol hatte sich zu der des alten , schwachen Mannes , der Mitleid erweckte , gewandelt .
Die Menschen waren seiner wechselnden , unvorhersehbaren Amtsführung und seiner Unfähigkeit , seine Gefühle unter Kontrolle zu halten , überdrüssig .
Sie hielten Jeltsin dafür verantwortlich , daß Rußland zu einer lächerlichen Macht verkommen war , und waren seiner gebrochenen Versprechen müde geworden .
All dies macht Jeltsin zu einer recht tragischen Figur .
Er weitete Verantwortlichkeiten weit über seine Stärke hinaus aus .
Ohne Zweifel bewahrte er die Freiheiten , die Gorbatschov erreicht hatte : Wahlfreiheit , Redefreiheit , Pressefreiheit , Gewissensfreiheit .
Die Etablierung einer wirklichen , anhaltenden Freiheit - der Freiheit , in einem verantwortungsvollen , sicheren und stabilen Staat zu leben - gelang ihm jedoch nicht .
Unter diesen Umständen war die Entscheidung für irgend einen Kandidaten aus dem Umfeld Jeltsins schon von vornherein zum Scheitern verurteilt .
Nur Putin , gerade weil er ohne den Einfluss Moskaus und des Kremls war , konnte seinen Patron überwinden .
Er wurde nicht als ein Mann aus der stümperhaften Clique politischer Karten aus dem Kreml aufgefasst , die wieder und wieder durch so viele Regierungen neu verteilt wurden .
Putin wurde auch nicht als Kreatur der " Familie " betrachtet , wie alle die Berater , Unterstützer und Helfer Jeltsins .
Das jugendliche Alter Putins , seine Energie und seine Fähigkeit , in der Sprache der Volkes zu sprechen , sind sichtbare Zeichen für die Veränderung , die er verspricht .
Noch bedeutender ist , daß er alles für alle Menschen in Rußland ist .
Unsere Intelligenz liebt ihn , weil er regelmäßig das Theater , die Oper und das Ballett besucht .
Die Wirtschaftler freuen sich , weil er die Gesetze des freien Marktes versteht .
Auch die Juristen sind glücklich , denn er versprach den Aufbau des Rechts des Gesetzes .
Politiker des gesamten politischen Spektrums verehren ihn , weil sein politisches Programm die ganze Skala von Kommunismus bis Liberalismus umfasst .
Und nicht zu vergessen , ist er ein Mann des Militärs und des KGB .
Die Erfüllung seiner Versprechen begann schon mit dem Krieg in Tschetschenien .
Obwohl viele glauben , den zweiten Tschetschenien-Krieg als Verschwörung im Zusammenhang mit den Präsidentschaftswahlen sehen zu müssen , waren es die Tschetschen , die Putin - mit ihrer Invasion in Dagestan im August 1999 - einen vereinigenden Fall und ein Thema für seinen Wahlkampf in die Hand spielten .
In der Position des Opportunisten traf Putin die Stimmung des Volkes und machte daran seine Zukunft fest .
Er wählte die " Einheit Rußlands " und die " Gefahr der Desintegration Rußlands " als Fundament für seine Politik und übernahm so " die edle Aufgabe , allen Separatisten ein Schnippchen zu schlagen " .
Wie die Nordstaaten , die sich in Amerikas Bürgerkrieg Abraham Lincoln angeschlossen hatten , unterstützten die meisten Russen Putin auf ganz natürliche Weise , weil er nicht zögerte , für die " Russische Gesamtheit " zu kämpfen .
Die Entscheidung wirkte in gutem Einklang mit dem verwundeten russischen Nationalstolz , weil sie den Beweis dafür lieferte , daß Rußland in seinem eigenen Interesse handeln und strikte Entscheidungen treffen konnte , unabhängig davon , was der Westen sagte .
Obwohl die Wieder-Eroberung Tschetscheniens Putin ganze Energie erforderte , war Rußland der eigentliche Preis und er behielt dies genau im Auge .
Das Versprechen , den Staat mit der Einrichtung von Disziplin und Ordnung zu stärken , wie es im Tschetschenien-Krieg bewiesen wurde , schien die Anwartungen Putins auf die Präsidentenschaft klarzumachen .
Die " Herrschaft des Gesetzes " , die einzige Art von Herrschaft , die Rußland in seiner Geschichte nie erfahren hat , bildet den Kernpunkt seines Programms und ist die echte Quelle für seine Stärke und Popularität .
Die Russen mögen starke Führer und jeder , insbesondere der Westen , besteht darauf , daß Rußland das Gesetzesrecht braucht .
Putin ist vielleicht einer der wenigen , der seine Popularität auf dem Versprechen , stark zu werden , basiert .
Trotz seines Images als harter Mann des KGB , ist Putin sehr geschickt im Zufriedenstellen von Menschen .
In der Tat ist sein erstaunlichstes Attribut die interlektuelle Flexibilität , das zu sagen , was jeder hören möchte .
An dieser Stelle ähnelt Putin einem Wunderspiegel .
Jeder , der in ihn schaut , sieht sich selbst .
In einer Kampagne ist das eine sehr nützliche Qualität , weil es Putin nahe an jeden heranbringt : an die , die vorwärts blicken genauso wie an die , die zurückschauen , an die liberalen Demokraten und die krank-liberalen Konservativen , an die Nationalisten , Patriotisten , Kommunisten und Unabhängigen , an die Föderalisten und die Konföderalisten .
Putin trägt diese vielen Hüte sehr geschickt .
Aber die Fähigkeit , alle Dinge für alle Menschen zu sein , funktioniert nur während des Wahlkampfes .
Wenn diese Strategie auch in einer Regierung verfolgt wird , dann kann dies dieselbe schwächen .
Putins Rolle muss sich auf mehr als Popularität beziehen , wenn er erfolgreich sein will .
Was also wird Putin Rußland geben ?
Darin liegt das Mystische , was Rußland nun bevorsteht , weil uns nach dieser langweiligen Kampagne nur ein Glücksspiel überlassen worden ist .
Und das ist genau das Gegenteil von dem , was Demokratie sein soll .
Gerade Wahlkämpfe sollten aufregend und spannend sein ; im Regieren liegen die stumpfe Schufterei von detaillierter Politik und die Bemühungen um genügend Unterstützung für notwendige Aktionen , die Wohlstand und Frieden zum Ziel haben .
Erfolg hierin bedeutet gegeneinander sein wie auch ein gegenseitiges Gefallen .
Um echte Ergebnisse hervorzubringen , muß Putin aufhören , jedem zu gefallen , und endlich mit wirklichem Regieren beginnen .
