Anti-Armut 2.0
ROM – Weltweit haben sich Politiker damit gebrüstet , das Millenium-Entwicklungsziel der Halbierung des Anteils der Menschen , die 1990 unter der Armutsgrenze lebten , bereits 2010 erreicht zu haben – deutlich vor 2015 , dem ursprünglichen Ziel .
Aber angesichts anhaltender Armut , wachsender Ungleichheit und schwachen Wachstums in vielen Entwicklungsländern erscheint der Erfolg vergangener Maßnahmen und Programme gegen Armut zweifelhaft .
Tatsächlich waren die Fortschritte außerhalb von Asien nur mäßig , und in manchen Ländern und Regionen hat sich die Lage verschlimmert – trotz einiger Wachstumsprogramme , fortgesetzter Expansion in einigen großen Schwellenländern und öffentlicher Bekenntnisse der internationalen Gemeinschaft zur Millenium-Erklärung von 2000 , die zu den Millenium-Entwicklungszielen führte .
Dieses gemischte Ergebnis stellt die Wirksamkeit konventioneller Maßnahmen zur Armutsreduzierung in Frage , die oft mit dem Washington-Konsens in Verbindung gebracht werden , der in den 1980ern den Diskurs über die Armut verändert hatte .
Die mit dem Konsens einhergehenden Reformen – darunter makroökonomische Stabilisierung ( definiert als Inflation im niedrigen einstelligen Bereich ) und Marktliberalisierung – sollten die Armut durch Beschleunigung des Wirtschaftswachstums reduzieren .
Den strukturellen Gründen der Armut , wie ungleicher Verteilung der Güter und Möglichkeiten oder negativer Verteilungseffekte von Wachstum , wurde allerdings wenig Aufmerksamkeit geschenkt .
Und da im Wirtschaftsabschwung die ungelernten Arbeiter meist als erste ihren Arbeitsplatz verlieren und der Arbeitsmarkt allgemein gegenüber der Erholung der Produktion zurückbleibt , wurde die Verletzlichkeit der Armen durch sinkende öffentliche Investitionen in Gesundheit , Ausbildung und andere Sozialprogramme noch verstärkt .
Daher ist es nicht überraschend , dass die Folgen der weltweiten Wirtschaftskrise von 2008 – der schlimmsten seit der Großen Depression der 1930er – Experten , Politiker und die internationalen Finanzinstitutionen dazu bewegt haben , das Thema der Armut neu zu durchdenken .
Viele lehnen heute die einst vorherrschenden Sichtweisen über Armut und Mangel ab , da sie ihrer Ansicht nach zu ineffektiven politischen Maßnahmen führen .
Im Bericht der Vereinten Nationen über die weltweite soziale Lage mit dem Titel Rethinking Povertyund dem zugehörigen Buch Poor Poverty : The Impoverishment of Analysis , Measurement , and Policies wurde beispielsweise die Debatte über Armut dadurch voranzubringen versucht , dass der konventionelle politische Rahmen und populäre Programme zur Armutsreduzierung erforscht wurden .
Dort wird die Notwendigkeit bestätigt , von der fundamentalistischen Denkweise des freien Marktes wegzukommen , die die Strategien zur Armutsbekämpfung in den letzten Jahrzehnten dominiert hat , und sie durch kontextsensitive Maßnahmen zur Bereitstellung nachhaltiger Entwicklung und Gleichberechtigung zu ersetzen .
Tatsächlich sind diese Berichte eine Herausforderung für den bestehenden Ansatz , der weiterhin über eine Milliarde Menschen unter der Armutsgrenze leben lässt ( definiert als das Kaufkraftäquivalent von 1,25 USD pro Tag im Jahr 2005 ) und in den meisten Ländern nicht zu einer Steigerung des Wirtschaftswachstums geführt hat .
Inzwischen ist die Ungleichheit weltweit gestiegen – sogar in Ländern mit schneller wirtschaftlicher Expansion wie China und Indien .
Zwar ist Wachstum normalerweise zur Reduzierung von Armut erforderlich , führt aber nicht unbedingt zur Schaffung von Arbeitsplätzen , wie in vielen Ländern heute ersichtlich ist .
Die UN rufen die Regierungen dazu auf , bei der Entwicklung eine aktivere Rolle zu spielen , was einen integrierten politischen Ansatz zur Förderung struktureller Veränderungen sowie die Verringerung von Ungleichheit , Verletzlichkeit und wirtschaftlicher Unsicherheit erfordert .
Das Wachstum muss gemeinsam mit konsequent antizyklischen Strategien , vernünftigem Kapitalmanagement und größerer Widerstandskraft gegen externe Schocks stabilisiert werden .
Im Allgemeinen haben Länder , die über die letzten drei Jahrzehnte sowohl beim Wirtschaftswachstum als auch bei der Armutsreduzierung erfolgreich waren , dies durch pragmatische , heterodoxe Maßnahmen erreicht .
Meist haben sie durch investoren- und marktfreundliche Sprache private Investitionen gefördert – insbesondere in erwünschten Wirtschaftsbereichen , die mehr Arbeitsplätze schaffen oder steigende Skalenerträge bieten .
Aber in den meisten Entwicklungsländern , insbesondere den ärmsten , wurde die Politik durch Hilfsbedingungen und vertragliche Verpflichtungen behindert .
Insbesondere haben langsames Wachstum und sinkende Einkünfte , die durch Programme zur Wirtschaftsliberalisierung verursacht wurden , die Möglichkeiten der Haushaltspolitik eingeschränkt und damit Armut und Entbehrung verstärkt .
Dieser Trend muss umgekehrt werden .
Darüber hinaus haben die bei den Geberländern beliebten Programme wie Mikrokredite , Formalisierung von Landrechten und Verwaltungsreformen zwar manchmal die Bedingungen der Armen verbessert , aber die Armut selbst nicht deutlich verringert .
Anstatt sich weiterhin auf ineffektive Maßnahmen und Programme zu verlassen , müssen Politiker pragmatische , innovative Alternativen in Betracht ziehen , entwerfen und umsetzen .
In den letzten Jahrzehnten wurden soziale Maßnahmen immer häufiger darauf getestet , ob sie auch die richtigen Empfänger erreichen , was ostentativ als Mittel zur Steigerung der Kosteneffizienz bezeichnet wurde .
Aber im Allgemeinen waren umfassendere Sozialmaßnahmen viel effektiver und politisch nachhaltiger , während diejenigen zur Armutsbekämpfung oft teuer und an die falsche Adresse gerichtet waren .
Das in der Universellen Erklärung der Menschenrechte festgelegte Recht auf soziale Sicherheit erfordert universalen sozialen Schutz zur Sicherstellung des Wohles aller , einschließlich derjenigen , die in Armut leben oder durch diese bedroht sind .
Entwicklung und Strategien zur Armutsreduzierung müssen daher Sozialpolitik , Versorgung und Schutz beinhalten .
In den meisten Ländern lässt sich ein grundlegendes soziales Netz – was zur Abwendung externer Schocks beitragen kann und verhindert , dass Menschen tiefer in die Armut stürzen – durchaus finanzieren .
Die ärmsten und am wenigsten entwickelten Länder allerdings benötigen Hilfe dabei , das Netz auf ein angemessenes Niveau zu heben .
Um die weltweite Armut effektiv zu bekämpfen , müssen die Führungspersönlichkeiten der Welt Strategien zur Armutsreduzierung verfolgen , die auf gerechte und nachhaltige Weise das Wachstum und die Entwicklung der Wirtschaft fördern – und damit wiederum die Haushaltsressourcen steigern , die für Sozialausgaben verfügbar sind .
Nur wenn alle Bürger von der Wirtschaftsentwicklung profitieren , können Politiker , die sich der Armutsbekämpfung verpflichtet fühlen , einen echten Erfolg für sich verbuchen .
