Der schöne grüne Schein
KOPENHAGEN – Als sich die Kabinettsmitglieder der neuen dänischen Regierung im vergangenen Monat bei Königin Margrethe II. vorstellig wurden , stellte der künftige Entwicklungsminister seine ökologische Kompetenz zur Schau , indem er in einem winzigen , dreirädrigen Elektrofahrzug vorm Palast vorfuhr .
Das Engagement des Ministers für die Umwelt wurde durch diesen Fototermin eindrücklich dokumentiert – allerdings nicht so , wie er es sich wohl gedacht hatte .
Die Kapazität der Batterie des Elektrofahrzeugs von Christian Friis Bach reichte nicht aus , um die 30 Kilometer von seinem Haus bis zum Palast zu bewältigen .
Also hat er das elektrische Mini-Auto in einen Pferdeanhänger verladen und es drei Viertel der Strecke hinter seinem benzinbetriebenen Citroën hergezogen . Erst in Reichweite der Fernsehkameras ist er wieder in sein Elektrofahrzeug umgestiegen .
Dieser Gag hat mehr CO2-Emissionen verursacht , als wenn er die Strecke in einen regulären Auto zurückgelegt und das Elektrofahrzeug und den Pferdeanhänger hätte stehen lassen .
Diese Begebenheit ist leider kein Einzelfall .
Im Jahr 2006 hat sich der Parteivorsitzende der Tories , David Cameron , im Großbritannien unter der Labour-Regierung von seiner „ grünen “ Seite gezeigt , indem er mit dem Fahrrad zur Arbeit fuhr . Die Aufmerksamkeit der Medien war ihm sicher , doch die Taktik ging schief , als herauskam , dass ihm seine Aktentasche im Auto hinterhergefahren wurde .
Heuchelei im Zeichen der Umwelt reicht in der aktuellen Politik allerdings tiefer als nur bei Fototerminen .
In Dänemark wie überall in den Industrieländern versprechen Politiker dem weltweiten Finanzchaos Herr zu werden , indem sie den Übergang zu einer umweltfreundlicheren Wirtschaft beaufsichtigen .
In den Vereinigten Staaten propagiert Präsident Barack Obama „ grüne Arbeitsplätze “ .
Die australische Premierministerin Julia Gillard hat eine CO2-Steuer eingeführt , um „ Wirtschaftswachstum ohne Erhöhungen der Umweltbelastung durch Kohlendioxid zu ermöglichen “ .
Und David Cameron wurde mit dem Versprechen zum Premierminister gewählt , die „ grünste Regierung aller Zeiten “ in Großbritannien anzuführen .
Dänemark dient als nützlicher Test , um zu überprüfen , ob die von diesen Regierungschefs bevorzugte Politik den ökologischen und wirtschaftlichen Nutzen nach sich zieht , den sie versprechen .
Im Einklang mit der internationalen Begeisterung für Investitionen in Ökostrom , will die dänische Regierung Windkraft bis zum Jahr 2020 drastisch ausbauen .
Das ist eine bedeutende Geste , die allerdings keinerlei Bedeutung für weltweite CO2-Emissionen hat , da das Land Teil des Emissionshandelssystems der Europäischen Union ist .
Der Ausbau wird lediglich dazu führen , dass Energie aus Kohlekraftwerken in anderen EU-Ländern billiger wird .
Tatsächlich werden kostspielige Emissionssenkungen in Dänemark und anderswo wahrscheinlich zu einer teilweisen Verlagerung von CO2-Emissionen auf nachsichtigere Länder wie etwa China ( wo die Produktion weniger klimaeffizient ist ) und somit insgesamt zu einer Erhöhung der globalen CO2-Emissionen führen .
Die EU hat ihre Emissionen seit 1990 gesenkt , aber gleichzeitig mehr aus China importiert , was schon allein genug Emissionen produziert hat , um diese Senkungen aufzuheben .
Einige werden argumentieren , dass wir eine umfassende Vereinbarung ähnlich dem Kyoto-Protokoll in Kraft setzen müssen , um Emissionen weltweit zu verringern .
Doch wie wir beim possenhaften Klimagipfel 2009 in Kopenhagen gesehen haben , ist eine solche Vereinbarung unmöglich .
Niemand geht davon aus , dass beim Gipfel im kommenden Monat in Durban , Südafrika , ein Abkommen erzielt wird und das aus gutem Grund : Auch mit Demokraten im Weißen Haus , die die Kontrolle über das Abgeordnetenhaus hätten , könnten die USA kein Abkommen über den Klimawandel realisieren , wenn Schwellenländer , angeführt von China und Indien , nicht bereit sind Maßnahmen umzusetzen , die das Wachstum hemmen würden .
Dänische Politiker – wie auch Politiker anderswo – behaupten , dass eine grüne Wirtschaft nichts kosten wird oder sogar eine Quelle für neues Wachstum sein könnte .
Das stimmt leider nicht .
Global betrachtet gibt es eine klare Korrelation zwischen höheren Wachstumsraten und höheren CO2-Emissionen .
Außerdem ist fast jede umweltfreundliche Energiequelle immer noch teurer als fossile Energieträger , sogar wenn man die Kosten der Umweltbelastung berechnet .
Wir verbrennen fossile Brennstoffe nicht , um Umweltschützer zu verärgern .
Wir verbrennen sie , weil fossile Energieträger praktisch die gesamten materiellen Fortschritte ermöglicht haben , die die Zivilisation in den vergangenen Jahrhunderten erzielt hat .
Politiker in Dänemark und anderswo argumentieren , als ob das nicht mehr stimmen würde : Ein Übergang zu einer grünen Wirtschaft wird Millionen von „ grünen Arbeitsplätzen “ schaffen .
Doch während Subventionen für umweltfreundliche Energie mehr Arbeitsplätze in Branchen schaffen , die mit umweltfreundlicher Energie befasst sind , wird eine vergleichbare Anzahl an Arbeitsplätzen anderswo verdrängt .
Das ist nicht verwunderlich : Subventionen müssen entweder von Kunden oder Steuerzahlern finanziert werden .
Strompreise werden steigen und sich als Hemmschuh für die Schaffung von Arbeitsplätzen in der Privatwirtschaft erweisen .
Wenn das Ziel darin besteht , Arbeitsplätze zu schaffen , erzeugen öffentliche Investitionen in andere Bereiche – wie etwa das Gesundheitswesen – stärkeres und schnelleres Beschäftigungswachstum .
Mit dem Argument , dass Dänemark gewinnt , wenn andere Länder Subventionen für dänische Windpark-Technologie ausgeben , haben dänische Politiker jahrelang darauf beharrt , den weltweit größten Hersteller von Windkraftanlagen , das dänische Unternehmen Vestas , zu subventionieren .
Als der dänische Wirtschaftsrat die Situation im Jahr 2004 untersucht hat , gelangte er jedoch zum Schluss , dass das Land mit den Ausgaben für Subventionen insgesamt Verluste gemacht hat .
Mehr noch : In den schwierigen finanziellen Zeiten von heute verkleinern die Wind- und Solarenergiebranche die Produktion in teuren Ländern und verlagern die Beschäftigung in günstigere Volkswirtschaften .
Vestas hat im vergangenen Jahr 3.000 Beschäftigte in Dänemark und Schweden entlassen .
Viele Politiker lassen sich zu Fototerminen und hochtrabender Rhetorik über „ den Aufbau einer grünen Wirtschaft “ hinreißen .
Bedauerlicherweise hilft die Politik , die gegenwärtig im Bereich regenerativer Energien verfolgt wird , weder der Umwelt noch der Wirtschaft .
Die wahrscheinlicheren Folgen sind höhere Emissionen in China , eine vermehrte Auslagerung nach Indien und geringere Wachstumsraten für die wohlmeinenden „ grünen “ Länder .
