Eine Welt , ein Europa
PARIS – G-8 , G-5 , G-20 , G-2 , G-3 und jetzt die G-14 ( die G-8 plus die G-5 plus Ägypten ) : Nie schien die „ Mathematik “ der Weltordnung komplexer und verwirrender zu sein .
Kofi Annan versuchte zum Anlass des 50. Jahrestages der Vereinten Nationen 2005 , die multilateralen Institutionen unserer Welt an die neuen Gegebenheiten anzupassen .
Es war ein mutiger Versuch , der zu früh kam .
Die nördlichen Industrieländer waren noch nicht bereit , die neue Bedeutung der aufstrebenden Mächte sowie die Notwendigkeit anzuerkennen , ein neues Gleichgewicht zwischen Norden und Süden , Osten und Westen zu finden .
Hat die aktuelle Finanz- und Wirtschaftskrise – angesichts ihrer traumatischen Intensität und der offensichtlichen Verantwortung der Vereinigten Staaten für ihren Ursprung – die erforderlichen Bedingungen und ein günstigeres Klima für eine größere Neukonzipierung der multilateralen Institutionen geschaffen ?
Es ist zu früh für die Zuversicht , dass wahre Veränderungen kommen werden .
Sicher ist , dass ein neues Ausbalancieren zwischen Nord und Süd damit beginnen muss , einen ehrlichen und nüchternen Blick auf Europas aktuellen Status in unserem multilateralen System zu werfen .
Heutzutage gibt es sowohl zuviel als auch zu wenig Europa oder , um es anders auszudrücken , in den höchsten Foren der Welt sind zu viele europäische Länder mit zu vielen Stimmen vertreten .
Doch in Bezug auf Bedeutung und Einfluss gibt es nicht genug vom vereinten Europa .
In den frühen 1980er Jahren schlug der ehemalige französische Außenminister Jean François-Poncet vor , dass Frankreich und Großbritannien ihre Sitze im UN-Sicherheitsrat zugunsten eines einzigen Sitzes für die Europäische Union aufgeben .
Deutschland würde keinen Sitz mehr anstreben , Italien würde sich nicht mehr ausgeschlossen fühlen , und Europas internationale Identität würde auf sensationelle Weise gestärkt .
Selbstverständlich sollte es nicht so sein .
Frankreich und Großbritannien waren nicht bereit , das Symbol ihres Status als Atommacht und ihres internationalen Stands abzugeben .
Sie sind heute wahrscheinlich noch weniger bereit , dies im Namen einer Union zu tun , die unbeliebter denn je ist , zumindest auf den britischen Inseln .
Doch seien wir vernünftig : Die Absurdität der Anwesenheit Italiens in den G-8 zusammen mit der fehlenden Mitgliedschaft von Ländern wie China , Indien und Brasilien ist nicht mehr akzeptabel oder haltbar .
Dennoch leidet Europa augrund dieser Anomalie international unter einem gravierenden Legitimitäts- und Präsenzdefizit .
Natürlich können die USA nicht mit einer Union verglichen werden , die weit davon entfernt ist , zu den Vereinigten Staaten von Europa zu werden .
Doch wenn der Gegensatz zwischen den beiden Seiten des Atlantiks , zwischen dem Kontinent des „ Yes , we can “ und dem Kontinent des „ Yes , we should “ ( Ja , wir sollten ) , so immens ist , dann aus Gründen , die die Europäer sich weigern anzugehen oder auch nur zu diskutieren .
Der erste ist , dass der EU etwas fehlt , das sie verkörpert .
Es wäre absurd , US-Präsident Barack Obama und den Präsidenten der EU-Kommission José Manuel Barroso einander auf gleicher Ebene gegenüberzustellen .
Während Obama seine Wahl großenteils seinem Charisma verdankt , beruht Barrosos Erfolg wahrscheinlich genau auf seinem Mangel an Charisma , weil er in so vielen Sprachen sehr wenig sagt .
Doch für die nationalen Machthaber in der EU , deren letzte Ambition es wäre , mit einem neuen Jacques Delors zurechtkommen zu müssen , also einem Mann mit eigenen Ideen , ist eine Marionnette wie Barroso genau der Mann für den Posten .
Auf der anderen Seite , bezahlt die EU einen hohen Preis für die bürokratische Anonymität ihrer Führungsriege .
Ein Prozess zunehmender Entfremdung und Gleichgültigkeit zwischen der Union und ihren Bürgern ist im Gange , der sich in der geringen Wahlbeteiligung bei den letzten Wahlen zum Europaparlament niederschlägt .
Infolgedessen gibt es weniger Union in Europa und weniger Europa in der Welt .
Eine starke europäische Stimme , wie die von Nicolas Sarkozy während der französischen EU-Ratspräsidentschaft , mag etwas bewirken , aber nur sechs Monate lang und zu dem Preis , die nationalistischen Gefühle anderer europäischer Länder als Reaktion auf den Ausdruck „ gallischen Stolzes “ zu stärken .
Wenn die Europäer ihr Selbstbewusstsein , ihren Stolz und ihre kollektive Hoffnung zurückerlangen wollen , müssen sie die Chance ergreifen , die ihnen die notwendige und unumgängliche Anpassung an das multilaterale System bietet .
Sie sollten aus der Not eine Chance machen .
Natürlich erscheint eine vereinte europäische Stimme in den großen multilateralen Institutionen unrealistischer denn je : Wer will sie , außer vielleicht die kleineren Mitglieder der EU ?
Doch Europas letzte Chance , ein glaubwürdiger Akteur in einer multipolaren Welt zu sein , hängt genau von seiner Fähigkeit ab , eine einzige , geeinte und verantwortungsvolle Stimme zu präsentieren .
Derzeit existiert Europa als Wirtschaftsakteur , nicht als internationaler politischer Akteur .
Wenn die Europäer sich selbst das Ziel setzten , mit einer Stimme zu sprechen und einen Vertreter im Spektrum der mulilateralen Institutionen zu haben – angefangen beim UN-Sicherheitsrat – , würden sie eher ernst genommen .
In diesem Fall kann man wirklich sagen , dass „ weniger mehr ist . “
Einen solchen Zug würden zahlreiche Kritiker für voreilig halten .
Vor zwanzig Jahren , direkt nach dem Fall der Berliner Mauer , konnte man sagen : „ Ich will Europa so sehr , dass ich bereit bin , ein Deutschland zu akzeptieren . “ Ein revolutionärer Zug , wenn man an den berühmten Witz des französischen Schriftstellers François Mauriac denkt : „ Ich mag Deutschland so gern , ich will zwei davon . “
Mit dem Aufstieg der aufstrebenden Mächte und dem relativen Abstieg des Westens im heutigen globalen Zeitalter ist Europas einzige Möglichkeit , ernst genommen zu werden , ein Europa , das als Einheit sprechen und wahrgenommen werden kann .
