Die politischen Spiele von Peking
NEW YORK : China hat eine Menge harter Lobbyarbeit geleistet , um den Zuschlag für die in diesem Sommer stattfindenden Olympischen Spiele zu erhalten , und als die Entscheidung für Peking fiel , tanzten im wahrsten Sinne des Wortes Tausende von Chinesen auf den Straßen .
Sie sahen es als Chance , der Welt zu zeigen , wie weit sie und ihr Land es tatsächlich gebracht haben .
Ich weiß nicht , ob es auf Mandarin eine Entsprechung gibt für : „ Pass auf , was du dir wünscht ; es könnte in Erfüllung gehen . “ Aber wenn ja , gilt sie hier mit Sicherheit .
China erhält eine Menge internationaler Beachtung , aber nicht von der Art , die es erwartet hatte .
Im Gegenteil , China steht international unter intensiver kritischer Beobachtung , und zwar in jeder Hinsicht – bei seiner Tibetpolitik , den Menschenrechten und der Produktsicherheit ebenso wie beim Wechselkurs , seiner Politik im Sudan und dem globalen Klimawandel . Was ein Moment des Feierns hätte werden sollen , hat sich in einen Moment der Kritik verwandelt .
Tatsächlich sieht es so aus , als ob eine Reihe prominenter internationaler Führer , darunter der britische Premierminister Gordon Brown , Bundeskanzlerin Angela Merkel und UNO-Generalsekretär Ban Ki-Moon , nicht an der Eröffnungsfeier teilnehmen werden .
Mehrere prominente US-Politiker haben sich für einen Boykott ausgesprochen .
Eine Anzahl weiterer Staatsoberhäupter , darunter auch Frankreichs Präsident Sarkozy , ist dabei , die Vor- und Nachteile eines Wegbleibens abzuwägen .
Natürlich ist die Kritik an China in vielen Bereichen seiner Innen- und Außenpolitik berechtigt .
Doch China vor den Kopf zu stoßen , wäre verfehlt .
Dies hieße , zu ignorieren , was das Land bereits geleistet hat , und Konsequenzen zu riskieren , die mit dem , was die Kritiker selbst anstreben , im Widerspruch stehen .
Augenmaß ist gefragt .
Das moderne China ist lediglich sechs Jahrzehnte alt .
Sein Wirtschaftswachstum war und ist absolut erstaunlich und hat Hunderte von Chinesen aus der Armut befreit .
Tatsächlich muss man das chinesische Wirtschaftswachstum als eine der großen geschichtlichen Leistungen im Bereich der Armutsbekämpfung anerkennen .
Und China ist nicht bloß wohlhabender geworden ; es ist heute auch politisch sehr viel offener als während der Mao-Ära .
Die Zivilgesellschaft wächst ; es gibt inzwischen mehr als 300.000 NGOs . Offizielle Statistiken zeigen , dass es 2005 zu mehr als 85.000 öffentlichen Protesten in Fragen wie der Korruption , der öffentlichen Gesundheit , der Umwelt und dem Landverbrauch kam ( und in jedem folgenden Jahr vermutlich zu noch mehr ) .
Selbst das kürzliche Erdbeben in Sichuan hat gezeigt , wie sich die chinesische Politik ändert : Kamerateams hatten Zutritt ; führende Regierungsvertreter waren zu sehen und zu vernehmen .
Es gibt außerdem Anzeichen , dass sich Chinas Außenpolitik weiterentwickelt .
China hat letzthin eine hilfreiche Rolle dabei gespielt , Nordkorea bezüglich der Forderungen nach Einschränkung seiner Nuklearkapazitäten zur Zusammenarbeit zu ermutigen .
Im Sudan hat China eine Resolution des UNO-Sicherheitsrates unterstützt , die dort einen internationalen Einsatz einleitete , und es hat für die gemeinsame Einsatztruppe der UNO und der Afrikanischen Union 315 Ingenieure abgestellt .
Nichts davon entschuldigt oder rechtfertigt die zahlreichen , realen Unzulänglichkeiten des chinesischen Verhaltens zu Hause oder im Ausland .
Doch die Realität ist nicht einseitig .
China ist dabei , sich zu wandeln – in vieler Hinsicht zum Besseren . Eine Politik der Isolierung oder Sanktionierung Chinas wird kaum zu weiteren Schritten in die richtige Richtung führen .
Wenn wir möchten , dass China ein vollwertiger Teilnehmer – ein Stakeholder – des internationalen Systems wird , werden wir dies eher erreichen , indem wir China in die globalen Institutionen integrieren .
Die Chinesen müssen erkennen , wie sie von einer solchen Einbindung profitieren können – und wie sie darunter leiden würden , wenn sie nicht zu den Ländern gehörten , die unsere heutigen internationalen Institutionen formen und stärken .
Wir sollten die Einbindung Chinas aus eigenem Interesse anstreben .
In einer globalisierten Welt erfordern globale Herausforderungen überwiegend globale Reaktionen , die unmöglich sind , wenn sich ein Land von der Größe und Bevölkerungszahl Chinas nicht beteiligt .
Die Verhinderung der Verbreitung von Atomwaffen , die Förderung eines effizienteren Einsatzes von Energie , Maßnahmen gegen den Klimawandel und der Erhalt einer offenen globalen Wirtschaft – diese und andere Aufgaben erfordern eine chinesische Beteiligung – und sogar aktive Mitarbeit – , damit uns die Globalisierung nicht alle überwältigt .
Ein nützlicher Schritt unsererseits bestünde darin , den Anachronismus zu beenden , bei den jährlichen G8-Treffen der Industrieländer viele der weltweit wichtigsten Staats- und Regierungschefs zusammenzubringen , aber dabei China ( oder , wenn wir schon mal dabei sind , Indien oder Brasilien ) ganz selbstverständlich außenvorzulassen .
Eine Integration jedoch wird nur dann Erfolg haben , wenn China und seine Führung dieser gegenüber aufgeschlossen sind .
Kommunismus und Sozialismus genießen heute nicht mehr die öffentliche Unterstützung von einst .
Materialismus und Konsumdenken sind kein Ersatz für politische und religiöse Freiheiten , die weiter stark eingeschränkt sind .
Nur zu leicht kann der Nationalismus die Lücke füllen .
Dies ist gefährlich , denn die Geschichte zeigt , dass Führer , die einen exzessiven Nationalismus zulassen oder fördern , von diesem nur allzu leicht gefangen genommen werden .
Dies ist nicht allein ein Argument dafür , den Nationalismus im Zaum zu halten , sondern auch , mehr politische und religiöse Freiheit zuzulassen , damit es innerhalb der chinesischen Gesellschaft über das wirtschaftliche Vorwärtskommen hinaus alternative Quellen der Legitimierung und Loyalität gibt .
Dies ist etwas , das die Chinesen im Wesentlichen allein bewältigen müssen .
Außenstehende können ihre Ansichten kundtun , doch sie sollten dies hinter verschlossenen Türen tun und ohne Dinge zu sagen oder zu tun , die genau jenen Nationalismus fördern dürften , vor dem wir abschrecken möchten .
All dies bringt uns zurück zu den Ereignissen dieses Sommers in Peking .
China muss seinen Respekt für die Menschenrechte unter Beweis stellen und es den Journalisten gestatten , zu berichten .
Und statt Peking zu boykottieren , sollten die Führer unserer Welt die Olympiade und das , wofür sie steht , annehmen .
Die Olympischen Spiele sind ein Forum , bei dem Einzelpersonen und Länder miteinander in Wettstreit treten , aber in Übereinstimmung mit feststehenden Regeln . Dies ist genau das , was wir im 21. Jahrhundert von China erwarten .
