Entscheidung in Bali
BALI : Die internationale Konferenz in diesem Monat in Bali wird einen Rahmen abstecken , um die nahende Katastrophe infolge der globalen Erwärmung / des Klimawandels zu verhindern .
Es steht heute nahezu außer Zweifel , dass Treibhausgase wie etwa Kohlendioxid zu deutlichen Klimaveränderungen führen .
Und es steht außer Zweifel , dass diese Veränderungen enorme Kosten verursachen werden .
Die Frage ist nicht mehr , ob wir es uns leisten können , etwas zu tun , sondern wie wir die Emissionen auf gerechte und effektive Weise unter Kontrolle bekommen .
Das Kyotoprotokoll war eine bedeutende Leistung , doch werden davon 75 % der Emissionsquellen nicht erfasst : Die USA , der größte Umweltverschmutzer , haben ihre Unterschrift verweigert .
( Da Australiens neue Regierung das Protokoll nun unterschrieben hat , ist Amerika jetzt das Einzige unter den hoch entwickelten Industrieländern , das dies nicht getan hat . )
Die Entwicklungsländer unterliegen keinerlei Begrenzungen , doch in nicht allzu ferner Zukunft werden sie die Hälfte oder noch mehr aller Emissionen beisteuern .
Und nichts wurde gegen die Abholzung getan , die fast ebenso viel zur Erhöhung der Treibhausgaskonzentration beiträgt wie die USA .
Die USA und China liefern sich ein Rennen um den Titel des weltgrößten Umweltverschmutzers .
Lange Zeit über hat Amerika diesen Wettkampf gewonnen , doch innerhalb der nächsten paar Jahre wird diese zweifelhafte Ehre China zuteil werden .
Nummer 3 bei diesem Wettstreit jedoch ist – aufgrund seiner rapiden Entwaldung – Indonesien .
Eine konkrete Maßnahme , die auf Bali ergriffen werden sollte , ist die Unterstützung der Initiative der Rainforest Coalition , einer Gruppe von Entwicklungsländern , die Hilfe für den Erhalt ihrer Wälder verlangt .
Diese Länder erbringen eine Umweltdienstleistung , für die sie bisher nicht entschädigt werden .
Sie brauchen die Ressourcen und die Anreize , um ihre Wälder zu erhalten .
Der globale Nutzen , sie zu unterstützen , überwiegt die Kosten bei weitem .
Der Zeitpunkt der Konferenz ist nicht günstig .
George W. Bush – lange Zeit ein Skeptiker , was die globale Erwärmung anging , und lange bestrebt , den Multilateralismus zu untergraben – ist nach wie vor Präsident der USA .
Aufgrund seiner engen Beziehungen zur Ölindustrie widerstrebt es ihm , diese zu zwingen , für die von ihr verursachten Umweltschäden zu zahlen .
Trotzdem können sich die Konferenzteilnehmer auf Bali auf ein paar Leitprinzipien für zukünftige Verhandlungen einigen .
Hierzu gehört erstens , dass Lösungen für die globale Erwärmung die Teilnahme aller Länder erfordern .
Zweitens darf es keine Trittbrettfahrer geben ; daher können und sollten Handelssanktionen – die einzig wirksamen Sanktionen , über die die internationale Gemeinschaft gegenwärtig verfügt – gegen jene verhängt werden , die nicht mitmachen .
Drittens ist die globale Erwärmung ein derart enormes Problem , dass alle Mittel dagegen eingesetzt werden müssen .
Bessere Anreize müssen Teil der Lösung sein .
Doch es herrscht eine wütende Kontroverse darüber , was besser funktioniert : das Cap-and-trade-System des Kyotoprotokolls – mit Höchstemissionsgrenzen und Emissionshandel – oder Steuern .
Das Problem des Kyotosystems besteht darin , Höchstgrenzen zuzuweisen , die für entwickelte Länder und Entwicklungsländer gleichermaßen akzeptabel sind .
Emissionsberechtigungen sind bares Geld wert – potenziell Hunderte von Milliarden Dollar .
Das dem Kyotoprotokoll zugrunde liegende Prinzip , wonach Länder , die 1990 mehr Emissionen produzierten , auch in Zukunft mehr produzieren dürfen – oder auch , dass Ländern mit einem höheren BIP mehr Emissionsrechte zugestanden werden – ist für die Entwicklungsländer nicht akzeptabel .
Das einzig ethisch begründbare Prinzip sind gleich hohe Emissionsrechte pro Kopf ( mit gewissen Anpassungen , da etwa die USA ihren Anteil an der globalen Atmosphäre bereits aufgebraucht haben und also weniger Emissionsrechte erhalten sollten ) .
Doch die Übernahme dieses Grundsatzes würde derart hohe Zahlungen der entwickelten Länder an die Entwicklungsländer zur Folge haben , dass Erstere dies leider kaum akzeptieren werden .
Wirtschaftliche Effizienz erfordert , dass die Verursacher der Emissionen auch die Kosten dafür tragen – und der einfachste Weg , sie hierzu zu zwingen , besteht in einer Kohlenstoffsteuer .
Denkbar wäre ein internationales Übereinkommen , wonach jedes Land eine ( die globalen Sozialkosten widerspiegelnde ) Kohlenstoffsteuer in vereinbarter Höhe erheben würde .
Tatsächlich ist es erheblich sinnvoller , schlechte Dinge wie etwa Umweltverschmutzung zu besteuern statt gute wie Arbeit und Ersparnisse .
Eine derartige Steuer würde die globale Effizienz erhöhen .
Umweltschädliche Branchen bevorzugen natürlich das Cap-and-trade-System .
Zwar bietet es ihnen einen Anreiz zu umweltfreundlichem Verhalten , doch gleichen Emissionsberechtigungen viel von dem aus , was sie im Rahmen eines Steuersystems zahlen müssten .
Einige Firmen verdienen sogar noch dabei .
Darüber hinaus hat sich Europa an das Cap-and-trade-Konzept gewöhnt , und vielen widerstrebt es , eine Alternative auszuprobieren .
Niemand aber hat bisher akzeptable Grundsätze für die Zuteilung von Emissionsrechten vorgeschlagen .
Für einige ist dies nicht von Belang .
Da die Entwicklungsländer , wenn nichts gegen die globale Erwärmung getan wird , sogar noch mehr zu verlieren haben als die entwickelten Länder , glauben viele , dass man sie überreden , einschüchtern oder anderweitig veranlassen kann , sich an einer globalen Übereinkunft zu beteiligen .
Die entwickelten Länder müssten nur den Mindestpreis herausfinden , den sie zahlen müssen , damit die Entwicklungsländer mitmachen .
Die Entwicklungsländer freilich befürchten , dass ein neues globales Emissionsabkommen sie – wie so viele andere internationale Übereinkommen – benachteiligen wird .
Am Ende könnte die Realpolitik entscheiden .
Aber die heutige Welt ist eine andere als die Welt vor 25 oder selbst vor zehn Jahren .
Blühende Demokratien in vielen Entwicklungsländern haben zur Folge , dass deren Bürger eine faire Behandlung verlangen .
Prinzipien spielen eben doch eine Rolle .
Die Konferenzteilnehmer von Bali sollten dies nicht vergessen ; die globale Erwärmung ist zu wichtig , als dass man sie für einen weiteren Versuch missbrauchen dürfte , die Armen auszuquetschen .
