Der Test für Putin in Syrien
NEW YORK – Was der russische Präsident Wladimir Putin in Syrien will und warum , ist ausgiebig untersucht worden .
Ein Großteil der Analyse bezieht sich allerdings zu sehr auf die kurzfristige Perspektive und könnte sich für die Bestimmung der langfristigen Folgen seiner Aktionen als zu negativ erweisen .
Was wir wissen , ist , dass Putin dem umkämpften Regime von Bashar al-Assad zu Hilfe kommen will .
Auf bewaffnete Gruppen , die gegen die syrischen Regierungstruppen kämpfen , regnen nun russische Bomben und Raketen herab , was dem Regime die von Russland beabsichtigte Atempause verschafft .
So schlimm die Assad-Regierung auch sein mag und für wie viel sie sich auch verantworten müsste : Diese Entwicklung ist kurzfristig betrachtet wahrscheinlich besser als ein Zusammenbruch des Regimes .
Die schmerzhafte Wahrheit in Syrien ist heute , dass ein Kollaps der Regierung wohl zu einem Völkermord führen würde . Millionen weiterer Menschen wären auf der Flucht , und in Damaskus würde das sogenannte Kalifat des Islamischen Staats eingeführt .
Über Putins Motive kann man nur spekulieren , aber es scheint so , dass er nicht bereit ist , seinen langfristigen Verbündeten in Nahost fallen zu lassen .
Darüber hinaus lässt er keine Gelegenheit aus , die Welt daran zu erinnern , dass Russland weiterhin eine Großmacht ist und den Willen sowie die Möglichkeiten hat , den eigenen Interessen entsprechend zu handeln .
Möglich ist auch , dass er versucht , die Aufmerksamkeit in seinem Land von einer schrumpfenden Wirtschaft und den immer höheren Kosten der Intervention in der Ukraine abzulenken .
Putins hohe Zustimmungsraten legen nahe , dass er damit Erfolg haben könnte .
Viele befürchten , Russlands jüngster Aktivismus könnte nicht nur den brutalen syrischen Bürgerkrieg verlängern , sondern auch den Islamischen Staat stärken .
Dies könnte sich tatsächlich als richtig erweisen , da der Hass auf das Assad-Regime bei der Rekrutierung von Rebellen hilft .
Und zumindest bis jetzt hat der Islamische Staat für das russische Militär , das bevorzugt andere Anti-Assad-Gruppen anzugreifen scheint , offensichtlich eine niedrige Priorität .
Tatsächlich gibt es Berichte darüber , dass der Islamische Staat Gegenden erobert , die von anderen Gruppen nach russischen Angriffen verlassen wurden .
Russland scheint das gleiche zynische Spiel zu spielen wie Assad : die Deutung des Krieges als Schwarz-Weiß-Entscheidung zwischen dem Islamischen Staat und einem Regime , das zwar seine Fehler habe , aber immer noch die Unterstützung der Welt verdiene .
Manche befürchten auch , diese Demonstration russischer Durchsetzungskraft sei Vorbote einer neuen Welle ähnlicher Interventionen und könne gar in einen neuen Kalten Krieg münden .
Aber dies ist unwahrscheinlich , wenn auch nur aus dem Grund , dass Russland nicht genug wirtschaftliche und militärische Mittel zur Verfügung hat , um solche Bemühungen an mehreren Fronten durchzustehen .
Außerdem ist unklar , ob das russische Volk bereit ist , für diese Außenpolitik einen hohen Preis zu zahlen .
Also hängt nun alles von Putin ab , der bei der Entscheidungsfindung im Kreml eine solche Autonomie besitzt , wie es sie seit der Stalin-Zeit nicht mehr gegeben hat .
Der russische Präsident ist weithin für seine Liebe zu den Kampfkünsten bekannt , und sein Eingreifen in Syrien steht mit vielen Prinzipien dieser Sportarten im Einklang , darunter der Notwendigkeit eines entscheidenden Schlages , der die Stärken des Gegners neutralisiert und seine Schwächen ausnutzt .
Aber Gewalt hat ihre Grenzen .
Wird Erfolg hier so definiert , dass die Assad-Regierung erneut die Kontrolle über den größten Teil des Landes erlangt , kann Russlands Intervention in Syrien nicht erfolgreich sein .
Bestenfalls kann Putins Politik zur Herstellung einer relativ sicheren Enklave führen .
Und sogar dieses bescheidene Ziel wird sich als kostspielig herausstellen , da auch der Islamische Staat stärker wird .
Und auch Russland selbst könnte einen hohen Preis bezahlen müssen : Es ist nur eine Frage der Zeit , bevor auch Moskau Ziel von Selbstmordattentaten wird ( vergleichbar mit der jüngsten Attacke in Ankara ) .
Die wirkliche Frage lautet nun also , ob Putin die Unterstützung des Assad-Regimes als Ziel an sich oder als Mittel für ein anderes Ziel betrachtet .
Ist letzteres der Fall – denkt Putin also in Begriffen des Schachspiels , des Lieblingsspiel vieler Russen , und plant mehrere Züge im Voraus , ist ein diplomatischer Prozess denkbar , bei dem Assad irgendwann entfernt wird .
Da Putin nicht für seine Sentimentalität bekannt ist , könnte Russland einen solchen Prozess unterstützen .
In der Tat wäre eine politische Vorgehensweise denkbar , die es Putin ermöglicht , Russlands zentrale Rolle bei der Gestaltung der Zukunft des Nahen Ostens zu demonstrieren .
In der Zwischenzeit sollten die Vereinigten Staaten und andere Länder zweigleisig fahren : Einerseits sind Schritte nötig , um das Machtgleichgewicht auf syrischem Boden zu verbessern .
Dies bedeutet , mehr für die Kurden und bestimmte sunnitische Stämme zu tun sowie weiterhin Luftangriffe gegen den Islamischen Staat zu fliegen .
Dies sollte zum Entstehen relativ sicherer Enklaven führen .
Ein Syrien der Enklaven oder Kantone könnte sich kurz- und mittelfristig als die beste Option erweisen .
Weder die USA noch andere Länder haben ein starkes nationales Interesse daran , eine syrische Regierung wieder herzustellen , die das gesamte Land kontrolliert . Worauf es ankommt , ist , den Islamischen Staat und ähnliche Gruppen zurück zu drängen .
Die zweite Handlungsrichtung besteht in einem politischen Prozess , bei dem die USA und andere Regierungen gegenüber der Beteiligung Russland ( oder gar des Irans ) offen bleiben .
Das Ziel wäre , Assad aus der Macht zu drängen und eine Nachfolgeregierung einzusetzen , die zumindest von seiner alawitischen Basis und idealerweise sogar von einigen Sunniten unterstützt wird .
Solch ein Prozess könnte für Putin durchaus prestigeträchtig sein .
Dieser Preis wäre es wert , gezahlt zu werden , wenn dies dazu beitragen könnte , dass das Leiden des syrischen Volkes und die Gefahr durch den Islamischen Staat mittelfristig verringert wird .
