In Happy Endings investieren
LONDON – Öffentliche und private Investitionen in die reale Wirtschaft sind seit der Finanzkrise 2008 unter Beschuss .
In schwierigen Wirtschaftszeiten ist es vielleicht logisch , Investitionen zu kürzen , die nur langfristige Ergebnisse erzielen und dabei Geld und Ressourcen binden . Investitionen , mit denen eigentlich kurzfristige Probleme gelöst werden müssten .
Tatsächlich ist die Kürzung von Investitionen in unsere Zukunft - sei es in Menschen , den Planeten , politische Institutionen oder Geschäfte - zutiefst irrational .
Nur durch die Investition in Visionen , Ansätze mit ungewissem Ausgang , , Forschung , Entwicklung und Innovation können wir eine Zukunft sicherstellen , die besser ist - freier , friedlicher und wohlhabender - als die Vergangenheit .
Frühkindliche Erziehung , vorbeugende Medizin , Bibliotheken , Infrastruktur und Grundlagenforschung & nbsp ; zum Beispiel , kosten alle Geld - und es ist wissenschaftlich nachgewiesen , dass sie sich lohnen .
Aber wenn Politiker Kosten kürzen müssen , dann ist die Investition in diese öffentlichen Güter oft das erste , was weg fällt , weil die Wähler die Folgen kurzfristig nicht spüren .
Deshalb sind diese Kürzungen politisch so attraktiv .
Aber es handelt sich um eine tief hängende Frucht , die eine Gesellschaft nicht pflücken darf .
Wir müssen beginnen , zum frühestmöglichen Zeitpunkt in die Menschen zu investieren - von Geburt an .
Allgemeiner Zugang zu qualitativ hochwertiger Nahrung und zu vorbeugender Gesundheitsversorgung sowie frühkindlicher Erziehung sind notwendig , um feste Fundamente zu bauen , auf welchen Länder in der ganzen Welt ihre zukünftige soziale Entwicklung und ihr Wirtschaftswachstum gründen können .
Gleichermaßen liegt in öffentlichen Bibliotheken zum Beispiel für Kinder und Erwachsene gleichermaßen ein Wert - säkulare und frei zugängliche öffentliche Räume , die einen universalen Zugang zu Bildung und auch immer mehr zur digitalen Welt verschaffen .
Dasselbe gilt auch für Kulturprogramme und Institutionen , die die Künste und Wissenschaften fördern , sie sind auch notwendig , um sicherzustellen , dass die Bürger produktiv an ihren Gesellschaften und Wirtschaften teilnehmen können .
Die Versuchung , langfristige Investitionen in Zeiten von Wirtschaftskrisen zu kürzen , beeinträchtigt auch die Privatsphäre .
Und Unternehmen in der ganzen Welt , kleine und große , sind dieser Versuchung seit Beginn der globalen Wirtschaftskrise erlegen .
Da die Unternehmen dazu gezwungen sind , sich das Ergebnis unter dem Strich anzuschauen und schlanker zu werden , kürzen sie Ausgaben für Forschung und Entwicklung , Mitarbeiterförderung und Schulung , Infrastruktur und vieles mehr .
Und schlimmer noch , diese Haushaltsvorgaben sind die letzten , die wieder eingeführt werden , wenn die Konjunktur wieder besser wird .
Pharmaunternehmen haben ihre Forschungsaktivitäten zum Beispiel aufgrund des Drucks seitens der Investoren dramatisch gekürzt und setzen stattdessen auf Akquisestrategien .
Ziel ist es , das Risiko zu minimieren , indem man eine Firma kauft , die schon die kostspielige Forschung betrieben hat und deren Medikamente bereits anerkannt sind .
Derartige Strategien werden natürlich langfristig nicht funktionieren , wenn niemand mehr willens ist , in den kritischen Bereichen wie Biotechnologie , Digitaltechnologie , erneuerbare Energien und so fort in das Frühstadium der Forschung zu investieren .
Wenn Investoren in diesem Frühstadium rar sind , die Regierungen kein Geld geben und die Geldgeber von Universitäten immer mehr fordern , dass die Ergebnisse ihrer Arbeit sichtbar gemacht werden , wer wird dann noch das Risiko eingehen ?
Wenn es niemand mehr tut , wird der Brunnen irgendwann austrocknen und es wird nichts mehr da sein , was man akquirieren könnte .
Gleichermaßen wird nicht in neue Infrastruktur investiert , sondern die alte irgendwie geflickt .
Aber das Flicken von kaputten Dingen funktioniert eben nur eine gewisse Zeit .
Werden keine Ressourcen in neue , kosteneffiziente und umweltfreundliche Projekte investiert oder in die Schulung von Mitarbeitern oder in Innovation , dann werden die Unternehmen schnell merken , dass ihre kurzfristigen Einsparungen langfristig ihren Erfolg gefährden .
Unternehmerische Entscheidungen dieser Art betreffen nicht nur eigenen Betriebe , sondern haben auch tiefgreifende Konsequenzen für die & nbsp ; Kunden , Lieferanten und die Gesellschaften , in welchen sie agieren Wenn nicht in die Zukunft investiert wird , betrifft das die Zukunft von allen .
Nicht alles , was lohnenswert ist , hat sofort positive finanzielle Auswirkungen unter dem Strich oder kann sauber kategorisiert werden .
Wenn öffentliche und private Investitionsentscheidungen sich nur auf die leicht zu messenden und leicht zu definierenden Dingen konzentrieren , verpassen wir die Durchbruchsmomente , die einen so entscheidenden Beitrag zu menschlicher Leistung und zu Fortschritt geleistet haben .
Sowohl der öffentliche als auch der private Sektor müssen sich der langfristigen Investition verpflichten , egal ob in Bezug auf Kinder und Bildung , Wissenschaft und Technologie und Gesundheit und Medizin oder in den Aufbau starker Institutionen , die die nachhaltigen Fundamente von friedlichen , demokratischen und wohlhabenden Gesellschaften sind .
Eine Investition in unsere Zukunft ist niemals eine Verschwendung .
Nur wenn wir in Anfänge investieren , werden wir auch Happy Endings erleben .
