Ein neues chinesisch-russisches Bündnis ?
CAMBRIDGE – Manche Beobachter sind der Ansicht , im Jahr 2014 wäre eine neue Ära der Geopolitik im Stil des Kalten Krieges eingeläutet worden .
Die vom russischen Präsidenten Wladimir Putin initiierte Invasion in der Ukraine und die Annexion der Krim wurden von Europa und den Vereinigten Staaten mit scharfen Wirtschaftssanktionen beantwortet .
Dies schwächte Russlands Verbindungen mit dem Westen und sorgte für verstärkte Bemühungen des Kremls , seine Beziehungen zu China zu stärken . Die Frage lautet nun , ob es Russland gelingen wird , eine echte Allianz mit der Volksrepublik aufzubauen .
Auf den ersten Blick erscheint das durchaus plausibel .
Tatsächlich geht aus der traditionellen Theorie des Mächtegleichgewichts hervor , dass die Vormachtstellung der USA im Hinblick auf Machtressourcen durch eine chinesisch-russische Partnerschaft ausgeglichen werden sollte .
Überzeugender ist möglicherweise aber , dass es wohl einen historischen Präzedenzfall einer derartigen Partnerschaft gibt .
In den 1950er Jahren waren China und die Sowjetunion Verbündete gegen die USA .
Nach der Öffnung der USA gegenüber China im Jahr 1972 unter US-Präsident Richard Nixon verschob sich das Gleichgewicht , wobei die USA und China kooperierten , um die von ihnen als gefährlichen Machtzuwachs der Sowjetunion wahrgenommene Entwicklung einzudämmen .
Mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion endete diese De-facto-Allianz zwischen den USA und China und es kam zu einer erneuten Annäherung zwischen China und Russland .
Im Jahr 1992 erklärten die beiden Länder , eine „ konstruktive Partnerschaft “ zu verfolgen ; 1996 waren sie bei einer „ strategischen Partnerschaft “ angelangt und im Jahr 2001 unterzeichnete man einen Vertrag über „ Freundschaft und Kooperation “ .
In den letzten Jahren arbeiteten China und Russland eng im UN-Sicherheitsrat zusammen , wobei sie hinsichtlich der Regulierung des Internets ähnliche Standpunkte einnahmen .
Um ihre Positionen zu koordinieren , nützten beide Länder diplomatische Rahmenstrukturen – wie etwa die BRICS-Gruppe der aufstrebenden Volkswirtschaften ( gemeinsam mit Brasilien , Indien und Südafrika ) sowie die Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit ( gemeinsam mit Kasachstan , Kirgisistan , Tadschikistan und Usbekistan ) .
Und Putin begann mit dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping auf Grundlage ihrer gemeinsamen illiberalen Haltung und ihres Wunsches , der Ideologie und dem Einfluss Amerikas entgegenzutreten , eine gedeihliche Arbeitsbeziehung aufzubauen .
Auch die Wirtschaftsbeziehungen scheinen Fortschritte zu verzeichnen .
Im letzten Mai , kurz nach der Annexion der Krim , kündigte Russland den Abschluss eines ab 2019 über 30 Jahre laufenden Vertrages im Ausmaß von 400 Milliarden Dollar über die jährliche Lieferung von 38 Milliarden Kubikmeter Gas nach China an .
Zu diesem zwischen dem staatlichen russischen Energieriesen Gazprom und dem staatlichen chinesischen Ölkonzern China National Petroleum Corporation abgeschlossenen Vertrag gehört auch die Errichtung einer 4.000 Kilometer langen , in die chinesische Provinz Heilongjiang führenden Gaspipeline ( wo die beiden Länder vor zwei Jahrzehnten übrigens beinahe gegeneinander in den Krieg zogen ) .
Obwohl die genauen Kosten geheim bleiben , scheint Russland nach beinahe zehn Jahren Verhandlungen doch größere Zugeständnisse gemacht zu haben , um den Erfolg der Vereinbarung sicherzustellen .
Überdies gab Gazprom im November bekannt , dass man ein Rahmenabkommen über die jährliche Lieferung von zusätzlichen 30 Milliarden Kubikmeter Gas abgeschlossen hat . Demnach soll in den nächsten drei Jahrzehnten Gas aus Westsibirien über eine weitere neue Pipeline in die chinesische Provinz Xingjiang exportiert werden .
Sollten die „ östliche “ und die „ westliche “ Pipeline wie geplant fertiggestellt werden , ließen diese jährlich nach China gelieferten 68 Milliarden Kubikmeter Gas jene 40 Milliarden Kubikmeter verblassen , die Russland derzeit nach Deutschland - seinem größten Abnehmer - exportiert .
Diese Entwicklung mag auf eine sich vertiefende bilaterale Beziehung hindeuten .
Doch die Sache hat einen Haken : diese Gasdeals verstärken ein signifikantes Handelsungleichgewicht , da Russland Rohstoffe nach China liefert und chinesische Erzeugnisse importiert .
Außerdem gleichen diese Gaslieferverträge den Verlust des Zugangs zu westlicher Technologie nicht aus , den Russland braucht , um Energiereserven in der Arktis zu entwickeln und zu einer Energie-Supermacht zu werden und nicht nur zu Chinas Tankstelle .
Tatsächlich reichen die Probleme eines chinesisch-russischen Bündnisses sogar noch tiefer .
Angesichts seines wirtschaftlichen , militärischen und demografischen Gewichts erzeugt China in Russland beträchtliches Unbehagen .
Man bedenke die demografische Situation in Ostsibirien , wo sechs Millionen Russen auf der einen Seite der Grenze bis zu 120 Millionen Chinesen auf der anderen Seite gegenüberstehen .
Darüber hinaus stagniert die wirtschaftliche und militärische Stärke Russlands , während China in diesen Bereichen eine explosionsartige Entwicklung verzeichnet .
Die Sorge hinsichtlich Chinas konventioneller militärischer Überlegenheit war wohl zumindest teilweise der Grund , warum Russland 2009 eine neue Militärdoktrin ankündigte , im Rahmen derer man sich explizit das Recht auf einen atomaren Erstschlag vorbehält . Diese Haltung ähnelt der Position Amerikas im Kalten Krieg , die auf Abschreckung gegenüber der sowjetischen Überlegenheit im konventionellen Bereich in Europa abzielte .
Diese Ungleichgewichte legen nahe , dass Russland einer engen militärischen Allianz mit China eine Absage erteilen würde , auch wenn die beiden Länder zu ihrem wechselseitigen Vorteil taktische diplomatische Koordinierungsarbeit verfolgen .
Aber auch Chinas Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit Russland hat ihre Grenzen .
Schließlich hängt Chinas Entwicklungsstrategie von seiner fortgesetzten Integration in die Weltwirtschaft ab – und insbesondere von zuverlässigem Zugang zu amerikanischen Märkten und amerikanischer Technologie .
Die Chinesische Kommunistische Partei ist hinsichtlich ihrer Legitimität auf starkes Wirtschaftswachstum angewiesen und wird das nicht für eine „ autoritäre Allianz “ mit Russland auf Spiel setzen .
Sogar im Rahmen multilateraler Foren ist die Beziehung zwischen Russland und China alles andere als ausgeglichen .
Angesichts der Tatsache , dass die chinesische Wirtschaft größer ist als die der anderen vier BRICS-Ökonomien zusammen , sind die Initiativen der Gruppe – einschließlich ihrer neuen Entwicklungsbank – Ausdruck des unverhältnismäßig großen chinesischen Einflusses .
Und obwohl die Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit einiges an diplomatischer Organisation erleichtert , bleiben China und Russland in einem Kampf um Einfluss in Zentralasien verwickelt .
Das chinesisch-russische Bündnis des 20. Jahrhunderts war ein Produkt der Schwäche Chinas nach dem Zweiten Weltkrieg und zu Beginn des Kalten Krieges – und sogar damals hielt diese Allianz nur wenig mehr als zehn Jahre .
Das China von heute ist stark und man wird sich wohl nicht zu sehr in Russlands Nähe begeben , dessen Niedergang durch das schlechte Urteilsvermögen seines Staatschefs beschleunigt wird .
Kurzum : Wenn es um eine chinesisch-russische Allianz als Herausforderung für den Westen geht , wird sich die Geschichte wohl kaum wiederholen .
Im Gegensatz zu Putins Hoffnungen wird 2014 nicht als das Jahr der erfolgreichen russischen Außenpolitik in Erinnerung bleiben .
