Der Konjunkturmotor stottert
NEW YORK – Trotz der Serie wenig wahrscheinlicher , aber überaus folgenreicher Ereignisse , von denen die Weltwirtschaft im Jahr 2011 betroffen ist , nahmen die Finanzmärkte bis vor etwa einem Monat eine positive Entwicklung .
Das Jahr begann mit steigenden Preisen für Nahrungsmittel , Öl und Rohstoffe , wodurch das Gespenst einer hohen Inflation umzugehen begann .
Anschließend brachen die Aufstände im Nahen und Mittleren Osten aus und sorgten für einen weiteren Anstieg der Ölpreise .
Dann kam das fürchterliche Erdbeben in Japan mit massiven Schäden sowohl für seine Wirtschaft als auch für die weltweiten Lieferketten .
Und in weiterer Folge verloren Griechenland , Irland und Portugal den Zugang zu Kreditmärkten . Dadurch wurden Rettungspakete des Internationalen Währungsfonds und der Europäischen Union notwendig . & nbsp ;
Aber das war noch nicht alles .
Obwohl Griechenland vor einem Jahr gerettet wurde , ist Plan A ganz klar gescheitert .
Griechenland braucht ein weiteres offizielles Rettungspaket – oder eine als Bail-in bezeichnete Beteiligung privater Gläubiger an der finanziellen Rettung . Doch diese Option schürt heftige Meinungsverschiedenheiten unter den politischen Entscheidungsträgern in Europa .
Auch in den USA sorgten jüngst Bedenken hinsichtlich untragbarer Haushaltsdefizite für hässliche politische Auseinandersetzungen , die beinahe zu einem so genannten „ Government Shutdown “ , also dem Aussetzen staatlicher Aktivitäten und Leistungen geführt hätten .
Ein ähnlicher Kampf entwickelt sich momentan auch um Amerikas „ Schuldenobergrenze “ . Wird keine Lösung gefunden , besteht die Gefahr eines „ technischen “ Zahlungsausfalls bei amerikanischen Staatsschulden . & nbsp ;
Bis vor kurzem hatte es den Anschein , als ob die Märkte diese Schocks bewältigen würden – mit Ausnahme von ein paar Tagen , als die Panik wegen der Ereignisse in Japan oder im Mittleren Osten zu einer Korrektur führte , ging es weiter aufwärts .
Seit Ende April allerdings hat aufgrund der Angst vor einem drastischen Einbruch des Wirtschaftswachstums in den USA und auf der ganzen Welt eine anhaltende Korrektur der globalen Aktienmärkte eingesetzt .
Daten aus den USA , Großbritannien , der Peripherie der Eurozone , aus Japan und sogar aus den Schwellenökonomien signalisieren , dass Teile der Weltwirtschaft – vor allem die Industrieländer – stagnieren , wenn nicht gar in eine Double-Dip-Rezession fallen .
Außerdem ist auch die globale Risikoaversion gestiegen , nachdem die Option weiterer Verlängerungen und Verzögerungen im Hinblick auf Griechenland immer weniger wünschenswert und das Gespenst einer ungeordneten Umschuldung wahrscheinlicher wird .
Optimisten argumentieren , dass die Weltwirtschaft lediglich eine „ leichte Konjunkturschwäche “ durchmache .
Firmen und Verbraucher reagierten auf die Schocks dieses Jahres mit „ zeitweiliger “ Verlangsamung des Konsums , der Ausgaben und der Arbeitsplatzschaffung .
So lange sich die Schocks nicht verschlimmern ( und manche etwas abflauen ) , werden sich Vertrauen und Wachstum in der zweiten Jahreshälfte wieder einstellen und auch die Aktienmärkte werden eine positive Entwicklung nehmen .
Allerdings gibt es gute Gründe zur Annahme , dass wir uns in einem hartnäckigeren Abschwung befinden .
Erstens handelt es sich bei den Problemen in der Peripherie der Eurozone in manchen Fällen nicht um Illiquidität , sondern um eine faktische Insolvenz : Wir sehen große und weiter steigende Defizite und Schulden im öffentlichen und privaten Bereich ; beschädigte Finanzsysteme , die saniert und rekapitalisiert werden müssen ; massive Verluste der Wettbewerbsfähigkeit sowie mangelndes Wirtschaftswachstum und steigende Arbeitslosigkeit .
Es lässt sich daher nicht mehr leugnen , dass öffentliche und / oder private Schulden in Griechenland , Irland und Portugal restrukturiert werden müssen . & nbsp ;
Zweitens : Die für die Abschwächung des Wachstums in den USA verantwortlichen Faktoren sind chronischer Natur .
Dazu zählen eine langsame , aber anhaltende Entschuldung im privaten und öffentlichen Sektor , steigende Ölpreise , ein weiterer Abschwung auf dem Immobilienmarkt , massive fiskalische Probleme auf bundesstaatlicher und lokaler Ebene sowie ein untragbares Defizit und unhaltbare Schuldenlasten auf nationaler Ebene . .
Drittens weist das Wirtschaftswachstum in Großbritannien in den letzten Quartalen durchschnittlich eine flache Entwicklung auf , wobei die vorgezogenen Sparmaßnahmen zu einer Zeit kommen , da eine steigende Inflation die Bank of England an einer Lockerung der Geldpolitik hindert .
Tatsächlich könnte die Inflation die Bank zu einer Erhöhung der Zinssätze bis zum Herbst zwingen .
Und Japan schlittert bereits jetzt aufgrund des Erdbebens zurück in die Rezession .
Alle diese Ökonomien wiesen bereits anämisches Wachstum unter Trend auf , da der aktuelle Entschuldungsprozess einen Rückgang öffentlicher und privater Ausgaben verlangte , um die Sparquote zu erhöhen und die Schulden abzubauen .
Und zusätzlich zu den „ Schwarzen Schwänen ” dieses Jahres in den Industrieländern , wurden oder werden auch in fast allen Ländern die geld- und haushaltspolitischen Konjunkturmaßnahmen eingestellt .
Wenn die aktuellen Geschehnisse sich als etwas gravierenderes als ein zeitweiliger leichter Konjunkturrückgang entpuppen , wird die Marktkorrektur weitergehen und damit das Wachstum schwächen , da die negativen Wohlstandseffekte fallender Aktienmärkte zu einer Senkung der privaten Ausgaben führen .
Und im Gegensatz zu der Phase zwischen 2007 und 2010 , als man allen Schocks und negativen Marktentwicklungen mit noch mehr staatlichen Maßnahmen entgegenwirkte , geht den politischen Entscheidungsträgern nun die Munition aus , wodurch sie möglicherweise nicht mehr in der Lage sind , eine Reflation der Vermögenswerte in Gang zu bringen und die Realwirtschaft anzukurbeln . & nbsp ;
In den meisten Industrieländern zeigt sich dieser Mangel an geeigneten Maßnahmen daran , dass man Sparprogramme in irgendeiner Form einführte , um eine fiskalische Entgleisung in Zukunft zu verhindern .
Die öffentlichen Schulden sind ohnehin schon hoch und viele Staatsanleihen in arger Bedrängnis , so dass die Fähigkeit der Regierungen , ihre Banken durch weitere Rettungspakete , Garantien und Abschirmung fragwürdiger Vermögenswerte zu unterstützen , massiv beeinträchtigt ist .
Eine weitere Runde der so genannten „ quantitativen Lockerung “ durch Währungsbehörden wird es aufgrund einer – wenn auch langsam – steigenden Inflation in den meisten Industrieländern nicht geben .
Wenn die jüngsten Wirtschaftsdaten auf etwas ernsteres als Schluckauf hindeuten und sich Märkte und Ökonomien weiterhin verlangsamen , könnte es durchaus sein , dass die politischen Entscheidungsträger ohne Handhabe dastehen .
Tritt das ein , würde die Gefahr eines Absturzes oder einer vollständigen Double-Dip-Rezession in vielen Industrieländern drastisch steigen .
