Das Ende von 1945
NEW YORK – Als der Zweite Weltkrieg am 8. Mai 1945 in Europa offiziell endete , lagen weite Teile der Welt in Trümmern .
Aber auch wenn die Fähigkeit des Menschen zur Zerstörung kaum Grenzen kennt , so ist seine Begabung für einen Neuanfang ebenso bemerkenswert .
Vielleicht ist es der Menschheit aus diesem Grund bisher gelungen , zu überleben .
Zweifellos waren Millionen Menschen bei Kriegsende zu hungrig und erschöpft , um jenseits des nackten Überlebens viel zu unternehmen .
Dennoch rollte gleichzeitig auch eine Welle des Idealismus durch die Ruinen , ein kollektives Gefühl der Entschlossenheit , eine gerechtere , friedlichere und sicherere Welt zu errichten .
Aus diesem Grund wurde auch der große Held des Krieges , Winston Churchill , im Sommer 1945 , noch vor der Kapitulation Japans , als Premierminister abgewählt .
Männer und Frauen hatten nicht ihr Leben riskiert , nur um danach wieder in die alte Zeit der Klassenprivilegien und der sozialen Benachteiligung zurückzukehren .
Sie wollten bessere Wohnungen , Bildung und kostenlose Gesundheitsversorgung für alle .
Ähnliche Forderungen wurden in ganz Europa laut , wo der antinazistische oder antifaschistische Widerstand oftmals von Linken oder auch Kommunisten angeführt wurde und die Konservativen aus der Vorkriegszeit häufig durch ihre Kollaboration mit faschistischen Regimen belastet waren .
In Ländern wie Frankreich , Italien und Griechenland war von Revolution die Rede .
Diese fanden allerdings nicht statt , weil sie weder von den westlichen Alliierten noch von der Sowjetunion unterstützt wurden .
Stalin gab sich zufrieden , in Osteuropa ein Reich entstehen zu lassen .
Aber sogar Charles de Gaulle , ein Anführer des Widerstands der Rechten , musste in seiner ersten Nachkriegsregierung Kommunisten akzeptieren und er stimmte zu , Industriebetriebe und Banken zu verstaatlichen .
Der Schwenk nach links in Richtung sozialdemokratischer Wohlfahrtsstaaten vollzog sich in ganz Westeuropa .
Er war Teil des Konsenses des Jahres 1945 .
Eine andere Art Revolution ereignete sich in den ehemaligen europäischen Kolonien in Asien , wo die einheimischen Bevölkerungen keine Lust hatten , erneut von westlichen Mächten regiert zu werden , denen von Japan eine derart schmachvolle Niederlage zugefügt worden war .
Auch Vietnamesen , Indonesier , Filipinos , Burmesen , Inder und Malaysier wollten ihre Freiheit .
Diese Bestrebungen wurden oftmals in den 1945 gegründeten Vereinten Nationen zum Ausdruck gebracht .
Die UNO war ebenso wie der Traum von der europäischen Einheit Teil des Konsenses des Jahres 1945 .
Kurzzeitig waren zahlreiche prominente Personen – wie beispielsweise Albert Einstein – der Meinung , dass nur eine Weltregierung in der Lage wäre , den globalen Frieden sicherzustellen .
Dieser Traum zerplatzte rasch , als der Kalte Krieg die Welt in zwei feindliche Blöcke aufteilte . Doch in mancherlei Hinsicht wurde der Konsens des Jahres 1945 - im Westen - durch die Politik des Kalten Krieges gestärkt .
Der noch immer in die Lorbeeren des Antifaschismus gehüllte Kommunismus verfügte nicht nur in der so genannten Dritten Welt , sondern auch in Westeuropa über weitreichende intellektuelle und emotionale Anziehungskraft .
Die Sozialdemokratie mit ihrem Versprechen größerer Gleichheit und Chancen für alle diente als ideologisches Gegenmittel .
Tatsächlich waren die meisten Sozialdemokraten erbitterte Gegner des Kommunismus .
Heute , 70 Jahre später , haben sich große Teile des Konsenses des Jahres 1945 überlebt .
Wenigen Menschen gelingt es , große Begeisterung für die UNO aufzubringen .
Der europäische Traum befindet sich in der Krise .
Und der sozialdemokratische Wohlfahrtsstaat der Nachkriegszeit wird mit jedem Tag stärker ausgehöhlt .
Dieser Verfall begann in den 1980er Jahren unter Ronald Reagan und Margaret Thatcher .
Die Neoliberalen nahmen die Kosten der Sozialprogramme und die Partikularinteressen der Gewerkschaften ins Visier .
Die Bürger , so meinte man , müssten stärker selbstverantwortlich agieren . Staatliche Sozialprogramme würden sie träge und abhängig machen .
Einer berühmten Formulierung Thatchers zufolge gab es so etwas wie eine „ Gesellschaft “ nicht , sondern nur Familien und Individuen , die für sich selbst sorgen sollten .
Doch dem Konsens des Jahres 1945 wurde ein noch viel stärkerer Schlag versetzt , als wir alle den Zusammenbruch des Sowjetimperiums , der anderen großen Tyrannei des 20. Jahrhunderts , bejubelten .
Im Jahr 1989 hatte es den Anschein , als ob das dunkle Vermächtnis des Zweiten Weltkriegs , nämlich die Versklavung Osteuropas , schließlich ein Ende gefunden hätte .
Und in vielerlei Hinsicht war dem auch so .
Doch mit dem sowjetischen Modell brach auch noch anderes zusammen .
Die Sozialdemokratie verlor ihre Daseinsberechtigung als Gegenmittel zum Kommunismus .
Alle Arten linker Ideologie – ja überhaupt alles , was den Beigeschmack des kollektiven Idealismus aufwies – wurde als fehlgeleiteter Utopismus betrachtet , der nur in den Gulag führen könne .
Der Neoliberalismus füllte dieses Vakuum .
Er brachte einigen Menschen enormen Reichtum , allerdings auf Kosten des Gleichheitsideals , das nach dem Zweiten Weltkrieg entstanden war . Die außerordentliche Resonanz des Buchs Das Kapital im 21. Jahrhundert von Thomas Piketty zeigt , wie intensiv die Folgen des Zusammenbruchs der Linken empfunden wurden .
In den letzten Jahren entwickelten sich auch andere Ideologien , um dem menschlichen Bedürfnis nach kollektiven Idealen gerecht zu werden .
Der Aufstieg des rechten Populismus ist Ausdruck einer wiederbelebten Sehnsucht nach rein nationalen Gemeinschaften , aus denen Einwanderer und Minderheiten ferngehalten werden .
Und die amerikanischen Neokonservativen haben den Internationalismus der alten Linken in perverser Weise umgewandelt , indem sie versuchen , mit US-Militärgewalt eine demokratische Weltordnung zu etablieren .
Die Antwort auf diese alarmierenden Entwicklungen lautet nicht Nostalgie .
Wir können nicht einfach in die Vergangenheit zurückkehren .
Dafür hat sich zu viel verändert .
Aber neue Bestrebungen in Richtung sozialer und wirtschaftlicher Gleichheit sowie internationaler Solidarität sind dringend erforderlich .
Dabei kann es sich nicht um den gleichen Konsens wie im Jahr 1945 handeln , aber wir wären an diesem Jahrestag gut beraten , uns zu erinnern , warum dieser Konsens überhaupt erzielt wurde .
