Separatismus italienischer Art
ROM : Viele separatistische Bewegungen in Europa haben seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts unterschiedliche terroristische Handlungen verübt .
Seit den 1960er Jahren waren Bomben und Tod in Regionen wie Nordirland , Korsika ( Frankreich ) , Südtirol ( Italien ) und im Baskenland ( Spanien ) an der Tagesordnung .
Und tatsächlich hat in Spanien der Geist des gewalttätigen Separatismus erneut sein Haupt erhoben .
Die baskische Terrororganisation ETA hat ihren Waffenstillstand mit der spanischen Regierung beendet und anlässlich des 50. Jahrestages ihrer Gründung Bomben in der Stadt Burgos und auf Mallorca platziert .
Andernorts in Europa scheint heutzutage glücklicherweise die Vernunft die Oberhand zu behalten , und die Gewalt ist eingedämmt .
Dies jedoch bedeutet nicht das Ende des Separatismus .
Italien zum Beispiel lebt mit der ständigen Drohung eines kulturellen und wirtschaftlichen Separatismus , wenn auch auf friedliche Weise .
Silvio Berlusconis Verbündeter innerhalb der Regierung , die Liga Nord , zaubert ständig neue Pläne hervor , um die Regierung des Landes mit Drohungen gegenüber dem Konzept der nationalen Einheit in Verlegenheit zu bringen .
Die von dem charismatischen Umberto Bossi geführte Liga Nord verfügt im Parlament über jene entscheidenden Stimmen , die die Regierung Berlusconi über Wasser zu halten .
Sie setzt diese Macht ein , um die Regierung durch Erpressung zu Maßnahmen zu bewegen , die zwischen den Bürgern des Nordens und des Südens von Italien unterscheiden .
Vertreter der Liga Nord wie der Europaabgeordnete Mario Borghezio , der Parlamentsabgeordnete Roberto Cota und Senator Federico Bricolo sind für ihre fremdenfeindlichen Äußerungen in den Parlamenten wohlbekannt , insbesondere gegenüber Menschen aus Nicht-EU-Ländern .
Aber ihr Chauvinismus endet dort nicht : Sie schlagen ständig Maßnahmen vor , die zwischen den Bürgern Norditaliens , aus Venetien oder der Lombardei , und Süditalienern aus Neapel , Kalabrien oder , Sizilien differenzieren .
Während des diesjährigen Sommers „ separatistischer “ Torheiten betraf der erste Vorschlag die Ernennung von Schulleitern in Venetien : Die lokalen Provinzverordneten der Provinz Vicenza billigten eine Maßnahme , alle Schulleiterposten in der Provinz für norditalienische Lehrer zu reservieren .
Ende Juli schlug ein anderer Abgeordneter der Liga Nord , Paola Goisis , im Parlament vor , dass es Lehrern aus dem Süden Italiens nicht gestattet sein sollte , in Schulen im Norden zu unterrichten , sofern sie nicht gut mit der Geschichte , den Traditionen und dem Dialekt der Gegend , in der sich die Schule befindet , vertraut sind .
Die italienische Bildungsministerin Mariastella Gelmini stimmte zu , den Vorschlag zu diskutieren .
Der dritte Angriff auf die italienische Einheit wurde Anfang August vom Vorsitzenden der Senatsfraktion der Liga Nord , Federico Bricolo , eingeleitet , der vorschlug , Artikel 12 der italienischen Verfassung durch eine Klausel zu ergänzen , wonach die Flaggen und Hymnen der unterschiedlichen Regionen offiziell als auf einer Stufe mit der Nationalhymne und der italienischen Flagge stehend anerkannt würden .
Die letzte Provokation der Liga Nord ist ihr Vorschlag , dass Staatsangestellte unterschiedliche Gehälter für dieselbe Tätigkeit erhalten sollen , je nachdem , ob sie im Norden oder im Süden leben .
Landwirtschaftsminister Luca Zaia ist so weit gegangen , zu argumentieren , dass die Verknüpfung der Gehälter mit den Lebenshaltungskosten in den unterschiedlichen Regionen den Süden zwingen würde , autark zu werden und aufzuhören , sich auf die Hilfe aus dem Norden zu verlassen .
Dieser Vorschlag scheint bei Berlusconi auf ein gewisses Maß an Unterstützung gestoßen zu sein , obwohl er wahrscheinlich der Einzige im Lande wäre , der ihm zustimmt .
Die Gewerkschaften , Arbeitgeberverbände , alle Oppositionsparteien und sogar viele von Berlusconis eigenen Abgeordneten sind geeint in ihrer Ablehnung dessen , was sie für eine völlige Fehlentwicklung halten .
Zaias lebhafte Fantasie endet hier noch nicht : Jetzt hat er vorgeschlagen , dass beliebte italienische Fernsehsendungen im örtlichen Dialekt synchronisiert oder untertitelt werden sollen !
Und Berlusconi , der vollauf damit zu tun hat , seine schwierige Stellung als Hauptprotagonist einer scheinbar endlosen Seifenoper von Sexskandalen zu verteidigen , ist nicht im Stande , diesen eklatanten Provokationen der Liga Nord Einhalt zu gebieten .
Das Ergebnis ist , dass Berlusconis angebliche Verbündete – wie der frühere Minister Gianfranco Micciche und der aktuelle Gouverneur von Sizilien Raffaele Lombardo – ernsthaft darüber nachdenken , eine „ Partei des Südens “ zu gründen , um zu gewährleisten , dass die südlichen Regionen Italiens genügend Einfluss haben , um dem Angriff der Liga Nord zu widerstehen .
Ob derartige Pläne in die Tat umgesetzt werden , bleibt abzuwarten .
Was jedoch sicher scheint , ist , dass anders als in Spanien die italienischen Separatistenbewegungen durch eine unblutige Revolution an Boden gewinnen .
Mao hatte Unrecht : Politische Erpressung scheint eine effektivere Waffe zu sein als Gewehre .
