Öl auf Russlands Finanzen
Die weltweite Situation beim Erdöl ist momentan besonders interessant .
Bei etwa 30 Dollar pro Barrel hat sich der Ölpreis auf hohem Niveau stabilisiert , obwohl die Nachfrage aufgrund der weltweiten Konjunkturschwäche gering ist .
Die bis vor kurzem beliebte Ansicht , dass die amerikanische Inbesitznahme der irakischen Ölquellen die OPEC erschüttern und zu einem Absturz der Ölpreise führen würde , hat sich als Unsinn erwiesen .
Selbst bei einer Verbesserung der Sicherheitslage wird es fünf Jahre dauern , bis das irakische Öl richtig fließt .
Aufgrund der starken Konjunkturerholung in den USA dürfte der Ölpreis für absehbare Zeit auf hohem Niveau verharren oder möglicherweise sogar weiter steigen .
Die Bekanntmachung des russischen Finanzministers Alexej Kudrin , dass Russland einen Öl-Stabilisierungsfonds einrichten werde , kommt also zur richtigen Zeit .
Sie bedeutet , dass der Fonds für mehrere Jahre mit Überschüssen rechnen kann .
Dies ist sowohl eine Chance als auch eine Gefahr .
Ein Ölfonds ist als ein Instrument zur makroökonomischen Stabilisierung anzusehen , welches von den normalen Einnahmeströmen getrennt gehalten wird .
Die meisten Finanzminister weltweit sind heutzutage bemüht , den Haushalt über den Konjunkturzyklus hinweg auszugleichen .
Die Staatseinnahmen sollen bei normalem Wirtschaftswachstum den Staatsausgaben entsprechen .
Bei einer über dem Trend liegenden Wirtschaftsleistung ergibt sich ein Haushaltüberschuss ; falls die Wirtschaftsleistung unterhalb des Trends liegt , liegt ein Haushaltsdefizit vor .
Überschüsse werden dazu verwendet , Schulden zurückzuzahlen , und Defizite werden durch Kreditaufnahmen ausgeglichen .
Sofern der Finanzminister seine Zahlen im Griff hat , bleibt die Staatsverschuldung über den Zyklus hinweg gleich , ohne eine Tendenz , zu wachsen oder zu schrumpfen .
Ein konstantes Verhältnis von Staatsverschuldung und BIP ist deshalb ein Schlüsselindikator für eine nachhaltige Finanzpolitik .
In Ländern wie Russland , in denen die Hälfte der Haushaltseinnahmen aus der Besteuerung der Ölindustrie herrührt , stellt die Einrichtung eines Ölfonds so viel wie eine Selbstverpflichtung dar , über den Konjunkturzyklus hinweg einen ausgeglichenen Haushalt zu erzielen .
Nur dass es sich in diesem Fall um einen Ölpreiszyklus handelt .
Diese Strategie wird durch die Tatsache vorgegeben , dass der Ölpreis schwankungsanfälliger ist das BIP , und deshalb auch den Haushalt stärker destabilisiert .
Staatliche Steuern und Ausgaben legen den durchschnittlichen Ölpreis über eine Reihe von Jahren hinweg zugrunde .
( Auf die letzten fünf Jahre bezogen ergibt sich ein Durchschnittspreis von 22 Dollar pro Barrel . )
Der Ölfonds häuft Überschüsse an bzw. geht Defizite ein , wenn der Ölpreis über bzw. unter dem Durschnitt liegt .
Überschüsse werden verwendet , um Schulden abzuzahlen , und Defizite werden über Kreditaufnahmen finanziert . Das Verhältnis von Staatsverschuldung und BIP bleibt so über den Konjunkturzyklus hinweg konstant .
Ein Fonds , der auf diese Weise funktioniert , gibt ein starkes Signal , dass die Regierung um eine solide , langfristige Haushaltsführung bemüht ist .
Der Schlüssel zum Erfolg ist dabei , sich bewusst zu machen , dass ein Ölfonds ein begrenztes Instrument für einen speziellen Zweck ist .
Die Gefahr ist , dass staatliche Stellen auf dieses Instrument zurückgreifen , um andere Probleme zu lösen , und dadurch seinen Wert als Stabilisierungsmechanismus zerstören .
Die größte Gefahr ist , dass Politiker - wie in Venezuela - die Überschüsse für bei den Wählern populäre Sozialprogramme verwenden .
Die beste Art und Weise , dies zu verhindern , ist , ein spezielles Konto bei einer unabhängigen Zentralbank zu eröffnen , wo die Gelder sicher außerhalb der Reichweite der Politiker aufbewahrt werden können .
Norwegen geht so vor .
Eine subtilere Gefahr ist , dass der Fonds als ein direktes Mittel zur Bekämpfung der so genannten , ,holländischen Krankheit " angesehen wird .
Dabei handelt es sich um eine Situation , in der Erträge aus dem Ölgeschäft den Wert der Währung in die Höhe treiben und so die Wettbewerbsfähigkeit anderer in dem betreffenden Land hergestellter Produkte untergraben .
Wenn Fondsüberschüsse in ausländischen Wertpapieren angelegt werden , so wirkt dies der Tendenz eines steigenden Wechselkurses entgegen .
Dasselbe Ergebnis lässt sich allerdings durch Ablösung von Auslandsschulden erzielen , was eine bessere Politik darstellt , insbesondere am Anfang , wenn der Fonds versucht , Glaubwürdigkeit aufzubauen .
Natürlich ist es wichtig , dass Russland seine Abhängigkeit von Energieexporten verringert .
Bei richtiger Nutzung kann ein Ölfonds zu diesem Ziel beitragen , doch sollte dies indirekt - durch Förderung stabiler Finanzverhältnisse im Inland - geschehen .
Dies ermöglicht niedrige Realzinsen , was ( zusammen mit der Reform des Bankensektors ) die Hauptvoraussetzung für die Entwicklung kleiner und mittelgroßer Unternehmen ist , wie sie erforderlich sind , um die Wirtschaftsstruktur zu diversifizieren und einen stabileren Konjunkturverlauf zu gewährleisten .
