Russland drückt die Reset-Taste
MOSKAU – Nato-Soldaten marschieren am Jahrestag der Befreiung Europas auf dem Roten Platz .
Moskau stimmt nach einem 40 Jahre währenden Streit um eine Seegrenze mit Norwegen einer Kompromisslösung zu . Ministerpräsident Wladimir Putin kniet in Katyn vor der Gedenkstätte der unter Stalin ermordeten polnischen Offiziere : Das sind ein paar Eindrücke dessen , was europäische Zeitungen als freundlicheres , sanfteres Russland beschreiben .
Allerdings ergeben sich unmittelbar drei Fragen : Ist das echt ?
Warum dieser Wandel ?
Und wie auf Russlands neue Außenpolitik reagieren ?
In diesem Fall gilt , dass man bekommt , was man sieht .
Der Ton Russlands , vor allem gegenüber den Vereinigten Staaten , begann sich schon im letzten Jahr zu ändern , aber die Unterstützung des Kremls für eine vierte Resolution des UNO-Sicherheitsrates über Sanktionen gegen den Iran zeigt , dass heute wirklich Substanz vorhanden ist .
Überdies ist das Aufgeben der Territorialansprüche in der Arktis – darum ging es im Streit mit Norwegen – keine geringe Sache .
Der gemeinsame Besuch Putins und des polnischen Ministerpräsidenten Donald Tusk in Katyn im April war natürlich symbolischer Natur .
Aber ernsthafte Gespräche der beiden Männer begannen schon letzten September , als Putin anlässlich des 70. Jahrestages des Beginns des Zweiten Weltkriegs in Danzig weilte .
Nur drei Tage nach Andacht am Denkmal waren Vertreter Russlands eifrig bemüht , bei der Aufklärung des Flugzeugabsturzes in Russland zu helfen , bei dem der polnische Präsident Lech Kaczynski und eine große Zahl polnischer Würdenträger den Tod fanden . Überdies kam es zu Respektsbezeugungen für die Opfer .
Im Mai wurde in einem offenkundig authentischen internen Dokument des Außenministeriums klargestellt , dass der Kreml nun den Beziehungen zu Amerika und Europa Priorität einräumt .
Mit all dem hat man sich weit von jener Zeit entfernt , als man den Roten Platz als Plattform dafür benutzte , die Politik George W. Bushs mit der des Dritten Reichs zu vergleichen , die Luftpatrouillen entlang der norwegischen Küste , über dem Nordatlantik und bis in die Karibik wieder aufzunehmen oder Polen mit der Stationierung von Iskander-Raketen in Kaliningrad zu bedrohen .
Vier Faktoren haben zu dieser positiven Umkehr beigetragen : der Krieg in Georgien , die globale Wirtschaftskrise , der Obama-Faktor und Chinas unablässiger Aufstieg .
Der Krieg in Georgien zeigte , wie rasch sich die Beziehungen zu den USA fast bis zu einer Wiederbelebung des Kalten Kriegs verschlechtern konnten , wobei sich Russland in einer isolierten und allgemein geschwächten Position befand .
Die Wirtschaftskrise zerstörte die Illusion eines nachhaltigen , energiegetriebenen und zumindest bis 2020 andauernden Wachstums sowie auch der damit verbundenen Hybris .
Durch eine Neuausrichtung der amerikanischen Außenpolitik eliminierte die Obama-Administration überdies die wichtigsten Knackpunkte in den Beziehungen zwischen Russland und dem Westen , wie etwa die Aussicht auf einen Nato-Beitritt der Ukraine und Georgiens , enge Beziehungen mit dem georgischen Präsidenten Michail Saakaschwili und die Pläne zur Stationierung von US-Abwehrraketen in Mitteleuropa .
Außerdem legte Barack Obama echten Respekt und Offenheit gegenüber Russland an den Tag .
Nachdem China selbstbewusster und bestimmter agiert , wird schließlich auch der chinesische Schatten über Russland größer und dunkler .
Angesichts dieser Situation erkennt die russische Führung sowohl neue Gefahren als auch neue Chancen , die oft eng miteinander verwoben sind .
Der Rückstand des Landes nicht nur gegenüber dem Westen , sondern auch gegenüber manchen Schwellenländern lässt die Notwendigkeit einer Modernisierung der technologischen Basis Russlands klar zu Tage treten .
Aber wo soll das Geld dafür herkommen ?
Aufgrund der sich verschlechternden Kreditwürdigkeit Russlands und der strengeren Konditionen bei der Kapitalaufnahme am internationalen Markt ist das Land gezwungen , sich in einem stärkeren Wettbewerb um Kapital durchzusetzen .
Durch Obamas Offenheit und Pragmatismus wurden die USA zu einem Partner , aber es ist ungewiss , wie lange er im Weißen Haus bleiben und wie stark er in Zukunft sein wird .
China ist sowohl Markt als auch Partner , aber diese Partnerschaft scheint sich zunehmend zu Chinas Gunsten zu entwickeln .
Russland musste daher seine Außenpolitik anpassen .
Die leidenschaftliche Verteidigung eines reduzierten Status ergibt weniger Sinn als praktische Bemühungen , den Niedergang aufzuhalten und Russlands tatsächliche Stärke zu verbessern .
Multipolarität besteht , allerdings gibt Russland als Pol nicht viel her .
Gipfeltreffen der BRIC-Länder ( Brasilien , Russland , Indien und China ) werden zwar immer noch abgehalten , aber der wahre Fokus der russischen Politik sind die OECD-Länder , die über Technologie und Geld verfügen .
Die neue zentrale Aufgabe der russischen Außenpolitik besteht darin , diese Ressourcen in die russische Modernisierung zu leiten , wofür eine Verbesserung der Beziehungen mit den USA von entscheidender Bedeutung ist .
Trotzdem gibt es noch wichtige Vorbehalte .
Das Modernisierungskonzept der russischen Regierung ist zu begrenzt , um erfolgreich zu sein .
Wenn sich die grundlegenden Bedingungen für die Geschäftstätigkeit in Russland nicht substanziell verbessern und der russische Staat nicht anfängt , sich selbst zu modernisieren , wird der Technologietransfer nur wenig Wirkung zeigen .
Putin selbst hat dafür den Nachweis erbracht .
In einer kürzlich vor der russischen Akademie der Wissenschaften gehaltenen Rede sprach er davon , dass die sowjetische Wirtschaft strukturell nicht in der Lage war , große Teile der vom KGB durch Industriespionage beschafften technologischen Geheimnisse auch zu nutzen .
Ohne unabhängige Gerichtsbarkeit , sichere Eigentumsrechte und Korruptionsbekämpfung wird die Modernisierung unter Putin so aussehen wie die unter Breschnjew .
Die Gefahr besteht nicht darin , dass der Kreml sein Interesse an den Technologietransfers aus dem Westen verliert , sondern in seiner Unfähigkeit , in Russland das rechtliche , wirtschaftliche und politische Umfeld zu schaffen , damit Russland von diesem Transfer auch profitiert .
Im Westen wird die neue Linie Russlands überwiegend begrüßt .
Obama legte dem Kongress ein Kooperationsabkommen mit Russland zur Atomenergie-Nutzung vor und die Europäische Union hat eine „ Partnerschaft für Modernisierung “ angeboten .
Beide wollen , dass Russlands Beitritt zur Welthandelsorganisation ( WTO ) nun verwirklicht wird .
Das ist von entscheidender Bedeutung .
Für die Modernisierung kann es kein besseres Fundament als die Mitgliedschaft in der WTO geben .
Wenn das erreicht ist , bestehen die nächsten Schritte in einem permanenten normalen Handelsstatus für Russland in den USA sowie in praktischen Bestrebungen in Richtung einer paneuropäischen Freihandelszone zwischen EU , Russland , Ukraine und anderen Ländern .
Das potenziell wirksamste Instrument Europas , um der russischen Modernisierung auf die Sprünge zu helfen , ist die schrittweise Abschaffung der Visaregelungen für Russland .
Es ist Zeit , zu handeln .
In ein paar Jahren , wenn die russische Führung erkannt haben wird , dass Modernisierung nicht nur in technologischer Innovation besteht , stehen ein paar wichtige Entscheidungen an . Entweder das Ausmaß der Modernisierung wird vergrößert oder die Modernisierung wird zugunsten einer Machterhaltung des Regimes abgebrochen .
Vorausblickende Elemente in Russland werden zwingende Argumente brauchen , wenn ihr Anliegen die Oberhand behalten soll .
