Schottland als Vorreiter ?
LONDON – Ich glaube , dass die Schotten vernünftig sind und deshalb werden sie diese Woche meiner Meinung nach der Unabhängigkeit eine Absage erteilen .
Doch ungeachtet des Abstimmungsergebnisses ist der spektakuläre Aufstieg des Nationalismus in Schottland und in anderen Teilen Europas Symptom eines kranken politischen Mainstreams .
Vielerorts ist man heutzutage überzeugt , dass die Art und Weise wie unsere Angelegenheiten derzeit geregelt sind , keine bedingungslose Loyalität verdient ; dass das politische System die ernsthafte Debatte über wirtschaftliche und soziale Alternativen unterbindet ; dass Banken und Oligarchen herrschen ; und dass die Demokratie eine Mogelpackung ist .
Der Nationalismus verspricht einen Ausweg aus dem Ordnungssystem „ sinnvoller “ Alternativen , die sich später als alternativlos herausstellen .
Nationalisten lassen sich in zwei Gruppen einteilen : die einen glauben wirklich , dass Unabhängigkeit einen Ausweg aus einem blockierten politischen System darstellt , während die anderen mit der Androhung der Unabhängigkeit Zugeständnisse vom politischen Establishment erzwingen wollen .
In beiden Fällen genießen nationalistische Politiker den enormen Vorteil , kein praxistaugliches Programm zu benötigen : denn alles Gute kommt ohnehin mit der staatlichen Souveränität .
Obwohl nationalistische Politik nach dem Zweiten Weltkrieg aufgrund des wirtschaftlichen Wohlstandes und der Erinnerungen an die Schrecken der Vorkriegszeit lange Zeit niedergehalten wurde , fällt sie in Europa heute wieder auf fruchtbaren Boden .
Dies nicht nur aufgrund der anhaltenden wirtschaftlichen Malaise Europas , sondern weil in praktisch allen bestehenden Nationalstaaten Europas ethnische , religiöse oder sprachliche Minderheiten in geographisch abgegrenzten Gebieten leben .
Außerdem stellt die Einbindung dieser Staaten in die Europäische Union – eine Art freiwilliges Imperium – eine Herausforderung für die Loyalität der Bürger dieser Staaten dar .
Die Nationalisten können sich daher Europa zuwenden , um die Bürger vor ihrem eigenen Staat zu beschützen oder sie konzentrieren sich auf ihren Staat , um ihn vor dem europäischen Imperium zu beschützen .
Das ist der auch der Grund , warum Großbritannien zwei Nationalismen gleichzeitig hervorbrachte .
Die von dem Populisten Nigel Farage angeführte britische Unabhängigkeitspartei UKIP stellt London in den Mittelpunkt , um die britische Unabhängigkeit vor der EU-Bürokratie zu beschützen .
Die Schottische Nationalpartei ( SNP ) unter der Führung des cleveren Alex Salmond wendet sich Brüssel zu , um Schottland vor dem „ imperialen “ Parlament in Westminster zu bewahren .
Unter den richtigen Bedingungen findet der Nationalismus immer etwas „ Anderes “ , gegen das es sich abzugrenzen gilt .
Der schottische Nationalismus hat seinen Ursprung nicht in der jüngsten Wirtschaftskrise , das schottische Referendum jedoch sehr wohl .
Schottland etablierte sein erstes dezentrales Parlament im Jahr 1999 , wodurch die SNP in Edinburgh eine politische Plattform erhielt , von der aus sie ihre Kampagne für die Unabhängigkeit führen konnte .
Mit der Abwahl der Labour-Regierung in London im Jahr 2010 bestraften die Wähler die Labour Party für den wirtschaftlichen Zusammenbruch in den Jahren 2008-2009 .
Doch während die Bestrafung der Labour Party in London zu einer konservativen Regierung führte , bewirkte sie in Edinburgh im Jahr 2011 die absolute Mehrheit der SNP bei den Parlamentswahlen .
Um die Regierbarkeit in Schottland weiterhin zu gewährleisten , war der britische Premierminister David Cameron gezwungen , ein Referendum über die Unabhängigkeit zu ermöglichen .
Ein unabhängiger schottischer Staat wäre mit enormen volkswirtschaftlichen Kosten konfrontiert .
Er würde zwar den Anteil an den Staatschulden und zukünftigen Verbindlichkeiten Großbritanniens erben , doch die beträchtlichen Subventionen , die man derzeit aus dem britischen Finanzministerium erhält , würden ausbleiben .
Die SNP behauptet , diese fehlenden Subventionen würden durch zusätzliche Einnahmen aus dem Nordseeöl ausgeglichen werden .
Doch diese Einnahmen sind naturgemäß zeitlich begrenzt und die hohen Stilllegungskosten , die anfallen , wenn das Öl einst nicht mehr fließt , lässt man bei der SNP unter den Tisch fallen .
Deshalb werden die Steuern in Schottland fast sicher höher sein müssen als in Großbritannien .
Zudem ließen führende , in Schottland ansässige Banken und viele große Unternehmen verlauten , dass sie einen Teil ihrer wirtschaftlichen Aktivitäten nach London verlagern würden .
Außerdem drohen Schottland auch britische Aufträge im Verteidigungsbereich zu entgehen .
Den Angaben der SNP zufolge würde ein unabhängiges Schottland zu keiner Fragmentierung des britischen Binnenmarktes führen , weil man in einer Währungsunion mit Großbritannien bliebe . Doch die drei wichtigsten politischen Parteien Großbritanniens und die Bank of England lehnen dieses Ansinnen ab .
Wenn die Schotten staatliche Souveränität wollen , brauchen sie auch eine eigene Währung – und ihre eigene Zentralbank : den schottischen Banken stünde kein britischer Kreditgeber letzter Instanz zur Verfügung .
Schottland könnte versuchen , seine Währung auf dem gleichen Kurs wie das Pfund zu halten , doch das würde , zumindest zu Beginn , höhere Reserven erfordern , als die schottische Zentralbank aufbringen könnte .
Und eine schottische Währung mit flexiblem Wechselkurs gegenüber dem britischen Pfund hätte hohe Transaktionskosten und einen verringerten Handel zwischen den beiden Ländern zur Folge .
Zumindest auf kurze Sicht ist auch ein EU-Beitritt kein einfacher Ausweg , denn die EU würde von einem unabhängigen Schottland wohl verlangen , die Mitgliedschaft zu beantragen .
Kurzum : der Traum der SNP von Sozialdemokratie in einem Land würde an den übergeordneten Wechselbeziehungen zwischen den einzelnen Teilbereichen Großbritanniens ebenso scheitern , wie an den Verbindungen zwischen Großbritannien und der EU sowie jenen der EU und dem Rest der globalisierten Welt .
Auf dem Vormarsch des Nationalismus im Europa nach dem Crash bedienen sich die Protagonisten dieser Entwicklung oftmals der Einwanderung , um die Ressentiments aus der Zeit vor dem Crash auszunutzen .
Dabei geht es vor allem um die Erosion der Kulturen und Identitäten , ein schwindendes Gemeinschaftsgefühl , die Stagnation der Löhne , steigende Ungleichheit , unkontrollierte Banken und hohe Arbeitslosigkeit . Sie fragen sich , ob die Menschen in den Genuss der Vorteile der Globalisierung kommen und gleichzeitig vor ihren Kosten abgeschirmt werden können – und welche Alternativen zum „ Marktfundamentalismus “ bestehen , der den Kapitalismus seit dem späten 20. Jahrhundert definiert .
In einer derartigen Stimmung sind die Menschen eher geneigt , die Kosten des Nationalismus unberücksichtigt zu lassen , weil sie die Vorteile seiner liberalen kapitalistischen Konkurrenz anzuzweifeln beginnen .
Gewöhnliche Russen beispielsweise weigern sich den Preis der Ukraine-Politik ihrer Regierung zur Kenntnis zu nehmen . Dies nicht nur , weil sie ihn unterschätzen , sondern weil sie ihn im Vergleich zu dem enormen psychologischen Auftrieb , den diese Politik mit sich bringt , als irgendwie unwichtig erachten .
Der Nationalismus von heute ist nicht annähernd so gefährlich wie in den 1930er Jahren , da die wirtschaftliche Not viel weniger stark ausgeprägt ist . Doch seine Wiederbelebung lässt erahnen was geschieht , wenn eine Form der Politik für sich in Anspruch nimmt , jedes menschliche Bedürfnis mit Ausnahme des positiven Gefühls der Zugehörigkeit zu einer Gemeinschaft zu befriedigen – und die Menschen dann im Stich lässt .
