Der Untergang des Hauses Samuelson
LONDON – Die Lektüre des Buches The Samuelson Sampler im Schatten der Großen Rezession bedeutet , Einblicke in die Denkweise eines vergangenen Zeitalters zu gewinnen .
Bei diesem Band handelt es sich um eine Zusammenstellung wöchentlicher Kolumnen , die der verstorbene Paul Samuelson von 1966 bis 1973 für das Magazin Newsweek schrieb .
Samuelson war Nobelpreisträger und Doyen der amerikanischen Ökonomen : sein berühmtes Lehrbuch Volkswirtschaftslehre erreichte zu Lebzeiten des Autors 14 Auflagen und weihte angehende Ökonomen weltweit in die Grundlagen ihrer Zunft ein .
Obwohl nicht alleiniger Urheber , war Samuelson doch derjenige , der die „ neoklassische Synthese “ populär machte – jene Mischung aus neoklassischer und keynesianischer Ökonomie , die den Mainstream der Disziplin über 50 Jahre lang definierte .
Samuelson war überzeugter Keynesianer , wenn auch mit Einschränkungen .
Er lehnte den größten Teil der Attacke Keynes auf die orthodoxe Ökonomie seiner Zeit als unnötig ab und schrieb : „ Hätte Keynes einfach erklärt , dass er die Annahme für realistisch hält , wonach Geldlöhne … unbeweglich sind und sich einer Abwärtsbewegung widersetzen … würden die meisten seiner Erkenntnisse ebenso ihre Gültigkeit behalten . “ In den Augen Samuelsons bestand Keynes ’ wahrer Beitrag in den Instrumenten , die er den Regierungen zur Verfügung stellte , um wirtschaftliche Depressionen abzuwenden .
Bei der Lektüre von The Samuelson Sampler fällt insbesondere auf , wie zuversichtlich die Ökonomen seiner Generation waren , dass die Neue Ökonomie ( wie der keynesianische Ansatz in Amerika bezeichnet wurde ) das Problem der Depression und der Massenarbeitslosigkeit gelöst hätte .
In seinem Vorwort aus dem Jahr 1973 formulierte es Samuelson folgendermaßen : „ Das Schreckgespenst einer Wiederkehr der Depression der 1930er Jahre wurde auf eine vernachlässigbare Wahrscheinlichkeit reduziert . “
Zwar würde es nach wie vor zu kleineren Fluktuationen kommen , aber , wie er im Jahr 1966 schrieb , gehören „ große Depressionen – also sich selbst verstärkende , kumulierte Abschwünge – tatsächlich der Vergangenheit an . “ Der Grund dafür bestand darin , dass die Regierungen nun über die Instrumente verfügten – insbesondere die diskretionäre Fiskalpolitik – um jeden bevorstehenden Abschwung entgegenzusteuern . „ Hinsichtlich des Haushalts ist von Bedeutung “ , so Samuelson 1970 , „ ob er sich inflationär oder deflationär präsentiert und nicht , ob er sich ausgeglichen oder unausgeglichen darstellt . ”
Mit anderen Worten : „ Ein Defizit im Dienste einer guten Sache ist ein gutes Geschäft . “ Wie viele Ökonomen oder Politiker sind heute dieser Meinung ?
Da die Regierungen nun wussten , wie sie wirtschaftlichen Depressionen ein Ende bereiten konnten , würden die Wähler darauf bestehen , dass sie dieses Wissen auch einsetzen . „ Wenn Gelddrucken Banken und Unternehmen vor dem Ruin bewahren kann ” , so sein Argument aus dem Jahr 1966 , „ werden die Wähler von heute sicherstellen , dass jede regierende Partei auch entsprechend agiert . “
Samuelson war der Meinung , dies würde unabhängig von den ideologischen Präferenzen der Regierenden passieren .
Der Republikaner Richard Nixon wurde im Jahr 1968 aufgrund eines Wahlversprechens , die kostspieligen sozialpolitischen Great Society-Programme der Demokraten zu kürzen , zum Präsidenten der Vereinigten Staaten gewählt . „ Ich bin kein ökonomischer Determinist ” , schrieb Samuelson im November 1968 , „ aber ich kann mit Sicherheit vorhersagen , dass Richard Nixon sich der Neuen Ökonomie bedienen wird , wenn auch nur deshalb , weil es in diesen neuen Zeiten unausweichlich ist . “
Und so kam es auch .
Statt die Wirtschaft zu deflationieren , hob Nixon 1971 die Bindung des US-Dollars an den Goldstandard auf und verhängte Lohn- , Preis- und Einfuhrkontrollen , wobei er freimütig erklärte : „ In ökonomischer Hinsicht bin ich jetzt ein Keynesianer “ .
Das war allerdings Samuelsons letzte zutreffende Prognose .
Weniger als ein Jahrzehnt , nachdem seine Kolumnen für Newsweek eingestellt worden waren , befand sich die von ihm als dauerhafter Erkenntnisgewinn gepriesene Neue Ökonomie auf dem Rückzug vor den ideologischen Attacken durch Ronald Reagan und Margret Thatcher .
Trotz seiner Überzeugung , dass die Wähler eine Rückkehr in die Depression nicht gestatten würden , errang Thatcher im Jahr 1987 ihren dritten Wahlsieg , kurz nachdem die Arbeitslosigkeit in Großbritannien mit drei Millionen den höchsten Wert seit den 1930er Jahren erreicht hatte .
Was ist da schiefgelaufen ?
Im Jahr 1969 schrieb Samuelson : „ Noch auszudiskutieren bleibt in der Zunft [ der Ökonomen ] die genaue quantitative Wirksamkeit der Geldpolitik gegenüber der Fiskalpolitik . “ Diese Frage wurde letztlich zugunsten der Geldpolitik entschieden .
Noch bedeutender aber war , wie er 1970 ausführte , dass „ nicht einmal Keynes garantieren konnte , dass die Menschheit bis ans Ende ihrer Tage glücklich leben würde .
Er hinterließ uns ein ungelöstes Problem .
Wie kann es gelingen , sowohl Vollbeschäftigung als auch Preisstabilität aufrechtzuerhalten ? ”
Widerstrebend kam Samuelson zu dem Schluss , dass es dauerhafter Lohn- und Preiskontrollen bedürfte , um eine Kostendruckinflation zu verhindern . „ In unserer gemischten Ökonomie “ , so formulierte er 1970 , „ weiß man nicht , wie man eine zufriedenstellende Einkommenspolitik gestalten soll , um damit die Geld- und Fiskalpolitik zu stützen … . Darin besteht die ungelöste Problematik der modernen Ökonomie . ”
Genau diese Problematik untersuchte 1944 Friedrich von Hayek als Erster in seinem Buch Der Weg zur Knechtschaft .
Hayek befürchtete , dass bewusst verfolgte politische Strategien zur Aufrechterhaltung der Vollbeschäftigung zu einem Anstieg staatlicher Eingriffe in den freien Markt und die politische Freiheit führen würden .
Und genau diese Befürchtungen führten ab den 1980er Jahren zur scheibchenweisen Preisgabe des Systems der gemischten Ökonomie – und tatsächlich zur Demontage der gemischten Ökonomie an sich .
Samuelson hatte zur Hälfte Recht : Die Regierungen wissen , wie man das Abgleiten in eine weitere Große Depression verhindert .
Sie wandten dieses Wissen im Herbst 2008 und 2009 an , weswegen es auch lediglich zu einer Großen Rezession kam .
Aber im Gegensatz zur Überzeugung Samuelsons werden die Regierungen von Ängsten vor großen Haushaltsdefiziten geplagt .
Mit wenigen Ausnahmen waren sie nicht darauf vorbereitet , ihre Ökonomien mit Hilfe der Fiskalpolitik aus der Stagnation nach der Krise zu bugsieren .
Vielmehr verließ man sich auf monetäre Expansion , die zwar politisch leichter akzeptiert wird , in ihren Auswirkungen jedoch viel schwächer ist , weil sie – genau wie von Keynes vorhergesagt – von vielem , das sich „ zwischen dem Becher und den Lippen ereignen kann “ , untergraben wird .
Von noch größerer Bedeutung ist , dass sich die Regierungen von dem Ziel der Vollbeschäftigung verabschiedet haben . Aus diesem Grund sind auch alle diese Ansätze einer interventionistischen Politik auf der Strecke geblieben , von denen man zuvor annahm , sie seien notwendig , um die Wirtschaft in ruhigem Fahrwasser zu halten .
Die Neue Ökonomie mag zeitweilig wiederbelebt werden , um extreme Situationen zu bewältigen , aber die politischen Entscheidungsträger treffen keinerlei Vorkehrungen , um zu verhindern , dass diese extremen Situationen überhaupt entstehen .
Wie das bei gleichzeitiger Erhaltung der Freiheit und der Effizienz zu bewerkstelligen wäre , ist heute die „ ungelöste Problematik der modernen Ökonomie . ”
