Jetzt ist unsere Zeit
NEW YORK – Jeden September treffen sich die führenden Politiker der Welt im Rahmen der Vereinten Nationen , um unsere Gründungscharta erneut zu bestätigen – unseren Glauben an die Grundprinzipien Frieden , Gerechtigkeit , Menschenrechte und gleiche Chancen für alle .
Wir bewerten die Weltlage , beschäftigen uns mit den wichtigsten aktuellen Themen und entwerfen unsere Zukunftsvision .
Aber dieses Jahr ist anders .
Mit der Eröffnung der 64. Generalversammlung müssen wir uns einem außergewöhnlichen Moment stellen .
Wir sind mit vielen Krisen konfrontiert – Nahrung , Energie , Rezession und Grippepandemie – , die alle gleichzeitig auftreten .
Wenn es je eine Zeit gab , in der wir im Geiste eines erneuerten Multilateralismus handeln sollten , eine Zeit , in der wir das Wort „ vereint “ in den Vereinten Nationen wieder stärker zur Geltung bringen sollten , so ist diese Zeit gekommen .
Und genau das tun wir , wie unser Handeln in drei Fragen von historischer Bedeutung zeigt .
Erstens : Die führenden Politiker der Welt stellen sich gemeinsam der größten Herausforderung , vor der wir als Menschheit stehen – der Bedrohung durch den katastrophalen Klimawandel .
Letzte Woche trafen sich 101 Staats- und Regierungschefs aus 163 Ländern , um die nächsten Schritte für die alles entscheidende Kopenhagener Klimakonferenz im Dezember zu planen .
Sie haben erkannt , dass ein Abkommen gebraucht wird , das alle Nationen annehmen können – es muss ihren Fähigkeiten entsprechen , den wissenschaftlichen Anforderungen gerecht werden und auf „ grüne Jobs “ und „ grünes Wachstum “ setzen , die Lebensader einer globalen Wirtschaft des einundzwanzigsten Jahrhunderts .
In der UNO haben wir uns sorgfältig auf diesen Moment vorbereitet .
Seit ich vor zweieinhalb Jahren Generalsekretär wurde , haben wir daran gearbeitet , den Klimawandel ganz oben auf die globale Agenda zu setzen .
Heute sind wir in eine neue Phase eingetreten .
Der Gipfel in der letzten Woche hat das Thema klar definiert und die Aufmerksamkeit in den Hauptstädten der ganzen Welt darauf gelenkt .
Gewiss sind die Themen komplex und schwierig , insbesondere die Finanzierung der Anpassung und Eindämmung des Klimawandels in ärmeren Ländern .
Dennoch verließen die Politiker New York mit eindeutigen und entschlossenen Anweisungen an ihre Unterhändler : Schließt ein Abkommen in Kopenhagen ab .
Japan legte vor und erklärte sich bereit , seine CO2-Emissionen bis 2020 um 25 % zu senken , wenn andere Nationen seinem Beispiel folgten .
Der chinesische Präsident Hu Jintao sprach über all das , was sein Land bereits tut , um die Energieintensität zu reduzieren und in „ grüne “ Alternativen zu investieren .
Er betonte , dass China bereit sei , im Rahmen eines internationalen Abkommens weitere Schritte zu unternehmen , ebenso wie US-Präsident Barack Obama .
Die Unterhändler werden sich am 28. September in Bangkok zu einer weiteren UN-Verhandlungsrunde versammeln , und wir ziehen für November ein kleineres Treffen zwischen den Ländern in Betracht , die den Großteil der Emissionen verursachen , und den Nationen , die am stärksten gefährdet sind .
Wir brauchen in diesem entscheidenden Jahr einen Durchbruch .
Wir haben einen weiteren Wendepunkt bei einem zweiten Thema von existenzieller Bedeutung erlebt : der Abrüstung von Kernwaffen .
Endlich bröckelt die Annahme , dass solche Waffen notwendig sind , um den Frieden zu erhalten .
Bei einem von Präsident Obama einberufenen Sondergipfel hat der Sicherheitsrat einstimmig eine Resolution angenommen , mit der ein neues Kapitel beginnt , was die Bemühungen der UNO angeht , sich mit der Verbreitung und Abrüstung von Kernwaffen zu befassen .
Die Resolution verbessert die Aussichten darauf , den Atomwaffensperrvertrag im nächsten Mai zu erweitern , und gibt Hoffnung , dass der Kernwaffenteststopp-Vertrag in Kraft gesetzt wird .
Sie umreißt außerdem die Konturen eines rechtlichen Handlungsrahmens gegen den Missbrauch der zivilen Kerntechnik zu militärischen Zwecken und spiegelt einen entstehenden Konsens wider , der sich auf den Konferenzen immer wieder zeigt , und zwar dass die Zeit gekommen ist , den Druck auf Länder zu erhöhen , die sich nicht an diese Prinzipien halten .
Auch an einer dritten Front ist die Welt vereint .
Obwohl manche vielleicht davon sprechen , dass wir die Talsohle auf dem Weg zur Erholung durchschritten haben , sehen wir eine neue Krise auf uns zukommen .
Laut unserem letzten Bericht „ Voices of the Vulnerable “ , werden die fast Armen zu den neuen Armen .
Schätzungsweise 100 Millionen Menschen könnten in diesem Jahr unter die Armutsgrenze fallen .
Die Märkte erholen sich zwar , aber die Arbeitsplätze und Einkommen nicht .
Aus diesem Grund hat die UNO in diesem Jahr einen Globalen Beschäftigungspakt für ausgewogenes und nachhaltiges Wachstum vorgelegt .
Und aus demselben Grund richten wir derzeit ein neues Global Impact Vulnerability Alert System ein , das uns Echtzeitdaten und ‑ analysen zu sozioökonomischen Bedingungen auf der ganzen Welt liefert .
Wir müssen genau wissen , wem die Finanzkrise schadet und wo , damit wir optimal reagieren können .
Deshalb sollten wir nächstes Jahr um diese Zeit auch einen Sondergipfel zu den Millenniumsentwicklungszielen einberufen .
Uns bleiben nur fünf Jahre , um die Ziele zu erreichen , die wir uns für Gesundheit , Bildung und menschliche Sicherheit bis 2015 gesteckt haben .
Bei den verschiedenen G-20-Gipfeln im Laufe des letzten Jahres , einschließlich dem letzten in Pittsburgh , hat die UNO entschlossen für alle gesprochen und gehandelt , die hintenan geblieben sind .
Geredet wurde auf der Generalversammlung immer reichlich , getan manchmal weniger .
Dennoch sind mir , als ich letzte Woche den Reden der Staats- und Regierungschefs der Welt lauschte , ihre Leidenschaft , ihr Engagement und ihre kollektive Entschlossenheit aufgefallen : Sie wollen die Vergangenheit hinter sich lassen , in der Länder durch engstirnige Interessen geteilt waren , und zu Nationen werden , die sich vereint für das globale Allgemeinwohl einsetzen .
Angefangen bei der Bekämpfung des Klimawandels über die Schaffung einer Welt ohne Atomwaffen bis hin zum Aufbau einer gerechteren und nachhaltigeren globalen Wirtschaft sah ich den Geist eines erneuerten Multilateralismus , mit der UNO an vorderster Front .
Kein Land kann mit irgendeiner dieser Herausforderungen alleine fertig werden .
Doch vereint als Nationen sind die Vereinten Nationen dazu in der Lage .
