Deutschlands wirtschaftliche Stärke : eine Fata Morgana
LONDON – Sechzig Jahre lang bemühten sich sukzessive deutsche Regierungen um ein stärker europäisches Deutschland .
Jetzt jedoch will die Regierung von Bundeskanzlerin Angela Merkel die europäischen Volkswirtschaften nach deutschem Vorbild umgestalten .
Das ist politisch unklug und wirtschaftlich gefährlich .
Anders als Deutschlands Finanzminister Wolfgang Schäuble und andere prahlen , ist Deutschland nicht Europas erfolgreichste Volkswirtschaft ; vielmehr ist die deutsche Volkswirtschaft in ihrer Funktionsfähigkeit gestört .
Sicher hat Deutschland seine Stärken : Unternehmen von Weltrang , eine niedrige Arbeitslosigkeit und eine hervorragende Bonität .
Zugleich jedoch weist es stagnierende Löhne , kaputte Banken , unzureichende Investitionen , schwache Produktivitätszuwächse , eine düstere demografische Entwicklung und ein anämisches Produktionswachstum auf .
Sein zu Lasten seiner Nachbarn gehendes Wirtschaftsmodell – bei dem die Löhne niedrig gehalten werden , um den Export zu subventionieren – , sollte dem restlichen Euroraum nicht als Vorbild dienen .
Die deutsche Volkswirtschaft ist im zweiten Quartal 2014 geschrumpft und seit Beginn der globalen Finanzkrise 2008 um gerade mal 3,6 % gewachsen – etwas stärker als Frankreich und Großbritannien , aber nicht halb so stark wie Schweden , die Schweiz und die USA .
Seit dem Jahr 2000 liegt das durchschnittliche BIP-Wachstum bei lediglich 1,1 % jährlich ; damit steht Deutschland unter den 18 Mitgliedern der Eurozone auf Rang 13.
Als der Euro 1999 eingeführt wurde , galt Deutschland als der „ kranke Mann Europas “ . Es reagierte darauf nicht etwa mit einer Förderung der wirtschaftlichen Dynamik , sondern mit Kostensenkungen .
Der Anteil der Investitionen am BIP ist von 22,3 % im Jahr 2000 auf 17 % im Jahr 2013 gesunken .
Die Infrastruktur – Autobahnen , Brücken und selbst der Nord-Ostsee-Kanal – zerfällt aufgrund jahrelanger Vernachlässigung .
Im Bildungssystem knirscht es : Die Anzahl neuer Lehrstellen ist auf den niedrigsten Stand seit der Wiedervereinigung gefallen , das Land hat weniger neue Hochschulabsolventen ( 29 % ) als Griechenland ( 34 % ) , und seine besten Universitäten schaffen es nur mit Mühe unter die weltweiten Top-50 .
Durch unzureichende Investitionen behindert , tut sich Deutschlands arthritische Wirtschaft schwer mit der Anpassung an neue Gegebenheiten .
Trotz der Arbeitsmarktreformen des früheren Bundeskanzlers Gerhard Schröder ist es in Deutschland schwerer als irgendwo sonst in der OECD , einem fest angestellten Mitarbeiter zu kündigen .
Laut den Doing-Business-Rankings der Weltbank liegt Deutschland , was die Einfachheit einer Unternehmensgründung angeht , weltweit abgeschlagen auf dem 111 . Platz .
Seine Großunternehmen sind alt und agieren in eingefahrenen Strukturen ; Äquivalente zu Google oder Facebook hat das Land nicht hervorgebracht .
Besonders verkrustet ist der Dienstleistungssektor . In den letzten sieben Jahren wurden seitens der Regierung laut OECD weniger wachstumsfördernde Reformen auf den Weg gebracht als in jedem anderen hochentwickelten Land .
Das jährliche Produktivitätswachstum lag während des vergangenen Jahrzehnts bei bloßen 0,9 % und damit noch unter dem von Portugal .
Unter der Stagnation leiden vor allem die deutschen Arbeitnehmer .
Obwohl ihre Produktivität in den letzten 15 Jahren um 17,8 % gestiegen ist , liegen die Reallöhne heute niedriger als 1999 , als durch eine zwischen der Regierung , Arbeitgebern und Gewerkschaften getroffene Vereinbarung die Löhne faktisch nach oben begrenzt wurden .
Da mögen die Unternehmer jubeln , aber wenn man die Löhne derart niedrig hält , geht das zu Lasten der langfristigen wirtschaftlichen Aussichten – denn die Arbeitnehmer werden entmutigt , ihre Fertigkeiten auszuweiten , und die Unternehmen werden entmutigt , in eine hochwertigere Produktion zu investieren .
Der Druck auf die Löhne schwächt die Binnennachfrage und subventioniert den Export , von dem das deutsche Wirtschaftswachstum abhängt .
Auch der Euro , der unzweifelhaft deutlich schwächer ist als die D-Mark es gewesen wäre , hat dabei geholfen , denn er hat die Preise für deutsche Waren gesenkt und Frankreich und Italien an Währungsabwertungen gehindert .
Bis vor kurzem hat der Euro zudem für eine boomende Außennachfrage in Südeuropa gesorgt , während das Höllentempo der industriellen Entwicklung in China die Nachfrage nach traditionellen deutschen Exportgütern steigerte .
Doch angesichts der derzeitigen Depression in Südeuropa und des Abschwungs in China sowie der Verringerung der chinesischen Investitionsausgaben hat sich die deutsche Exportmaschinerie verlangsamt .
Deutschlands Anteil am weltweiten Export ist von 9,1 % im Jahr 2007 auf 8 % im Jahr 2013 gefallen und damit so niedrig wie in der Ära des „ kranken Mannes “ , als Deutschland mit der Wiedervereinigung zu kämpfen hatte .
Da Autos und andere unter dem Label „ Made in Germany “ verkaufte Exporte inzwischen viele in Mittel- und Osteuropa produzierte Teile enthalten , ist Deutschlands Anteil an den weltweiten Exporten auf die Wertschöpfung bezogen auf einen historischen Tiefststand gefallen .
Die deutsche Politik ist stolz auf den enormen Leistungsbilanzüberschuss des Landes – mit Stand vom Juni € 197 Milliarden – , den sie als Zeichen der herausragenden Wettbewerbsfähigkeit des Landes betrachtet .
Aber wenn dem so ist , warum sind dann die Unternehmen nicht bereit , mehr im Land zu investieren ?
Tatsächlich sind Außenhandelsüberschüsse ein Symptom einer maroden Wirtschaft .
Stagnierende Löhne treiben die Überschüsse der Unternehmen in die Höhe , während reduzierte Ausgaben , ein abgewürgter Dienstleistungssektor und die Erschwerung von Unternehmensgründungen eine verringerte Investitionstätigkeit im Inland zur Folge haben . Die sich so ergebenden Ersparnisüberschüsse werden dann häufig im Ausland verschleudert .
Laut Berechnungen des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung in Berlin ist der Wert der deutschen Auslandsbeteiligungen zwischen 2006 und 2012 um € 600 Milliarden ( 22 % vom BIP ) gefallen .
Schlimmer noch : Statt ein „ Anker der Stabilität “ für die Eurozone zu sein , wie Schäuble behauptet , verbreitet Deutschland Instabilität .
Der schlechte Ansatz seiner Banken bei der Kreditvergabe ihrer Ersparnisüberschüsse hat im Vorfeld der Finanzkrise Vermögenspreisblasen aufgebaut und seitdem eine Schuldendeflation bewirkt .
Genauso wenig ist Deutschland ein „ Wachstumsmotor “ für die Eurozone .
Tatsächlich bremst seine schwache Binnennachfrage das Wachstum anderswo .
Dies macht es zunehmend unwahrscheinlich , dass Deutschlands Banken und Steuerzahler das Geld aus den faulen Krediten an Südeuropa wiedersehen werden .
Angesichts der üblen Auswirkungen der verringerten Löhne auf die deutsche Wirtschaft wäre es eine Katastrophe , dem Rest der Eurozone Lohnsenkungen aufzuzwingen .
Drastische Einkommenssenkungen verringern die inländischen Ausgaben und führen dazu , dass Schulden noch schwerer zu bewältigen sind .
Und aufgrund der schwachen globalen Nachfrage kann sich die Eurozone als Ganze nicht darauf verlassen , ihre Schulden über ein Exportwachstum zu bewältigen .
Für die sich abkämpfenden südeuropäischen Volkswirtschaften , deren traditionelle Exporte durch die chinesische und türkische Konkurrenz unterhöhlt wurden , besteht die Lösung darin , zu investieren und durch Produktion neuer und besserer Produkte in der Wertschöpfungskette aufzurücken .
Die deutsche Volkswirtschaft bedarf einer Überholung .
Die Politik sollte sich auf eine Steigerung der Produktivität konzentrieren und nicht der „ Wettbewerbsfähigkeit “ , und die Arbeitnehmer müssen bekommen , was ihnen zusteht .
Die Regierung sollte die ultraniedrigen Zinsen nutzen , um zu investieren , und die Unternehmen – insbesondere Start-ups – ermutigen , dasselbe zu tun .
Und schließlich sollte Deutschland mehr dynamische junge Einwanderer willkommen heißen , um seinen demografischen Niedergang aufzuhalten .
Dies wäre ein besseres Wirtschaftsmodell für Deutschland .
Es würde zudem das richtige Beispiel für das übrige Europa setzen .
