Vorsorgliche Absurdität
PRINCETON – Viele Befürworter drakonischer Maßnahmen , die dem Klimawandel entgegenwirken sollen , gründen ihre Argumentation auf das so genannte „ Vorsorgeprinzip “ , demzufolge Präventivmaßnahmen zwingend erforderlich sind , wenn eine in Zukunft mögliche Katastrophe inakzeptabel schwerwiegend sein würde .
Eine Kosten-Nutzen-Analyse – im Rahmen derer die Kosten von Gegenmaßnahmen gegen den Nutzen einer Vermeidung der Katastrophe abgewogen werden – ist nicht mehr zulässig .
Es müssen Maßnahmen ergriffen werden , um der Katastrophe entgegenzuwirken , koste es , was es wolle .
Dieses Prinzip veranlasst einige , für enorm kostspielige Maßnahmen zur Verhinderung von noch enormeren Katastrophen einzutreten , deren Wahrscheinlichkeit allerdings höchst ungewiss ist .
Wenn eine Katastrophe unzumutbar ist , muss sie verhindert werden , egal wie ungewiss die Wahrscheinlichkeit ihres Zustandekommens ist .
Infolge des weitverbreiteten Vertrauens auf das Vorsorgeprinzip dominieren Schreckensszenarien mittlerweile die Diskussion um den Klimawandel .
Es ist einfach , sich so schwerwiegende Katastrophen vorzustellen , dass drastische Maßnahmen zu ihrer Verhinderung vernünftig wären , und die Fürsprecher drastischer Maßnahmen können die Öffentlichkeit leicht mit ausgemalten Katastrophen verängstigen .
Niemand weiß genug über die Ursachen des Klimawandels , um zu beweisen , dass eine ausgemalte Katastrophe unmöglich ist .
Was ist das Problem beim Vorsorgeprinzip ?
Es scheint als würde das Naheliegende festgestellt : Unzumutbare Katastrophen erfordern außerordentliche Gegenmaßnahmen .
Das Problem besteht darin , dass das Prinzip nicht konsequent angewendet werden kann .
Die Welt , in der wir leben , ist ein kleiner , gründlich erforschter Garten , umgeben von einem schummrigen und dunklen Wald der Katastrophen . In der Ferne lauern unzählige Katastrophen : Asteroiden und Kometen ; weltweite Pandemien und Seuchen ;
Vulkanausbrüche , Erdbeben und Tsunamis ; Überbevölkerung und Artensterben ; steigende Temperaturen und Meeresspiegel ; sinkende Temperaturen und Eiszeiten ; die Erschöpfung sauberer Luft und des Wassers ; das Verschwinden von Wäldern , Bauernhöfen und Fischen .
Alle diese Katastrophen – und viele andere , außerdem vorstellbare – sind möglich , und viele von ihnen sind unzumutbar .
Das Vorsorgeprinzip verordnet Maßnahmen , ungeachtet der Kosten , um sie alle zu verhindern .
Aber das ist unmöglich .
Eine Zukunft ohne Risiken gibt es nicht .
Egal , was wir unternehmen oder nicht , das Risiko unzumutbarer Katastrophen wird bestehen bleiben .
Unsere Ressourcen sind begrenzt , genau wie die Kosten , die wir für Gegenmaßnahmen aufbringen können .
Es gibt keine andere Möglichkeit als die Kosten und den Nutzen abzuwägen .
Es gibt keine Möglichkeit , wie wir schwierige Entscheidungen vermeiden können .
Einige Katastrophen sind weniger wahrscheinlich als andere , und einige Gegenmittel sind kostspieliger als andere .
Das Vorsorgeprinzip sagt uns , dass wir diese unumstößlichen Fakten ignorieren sollen .
Manchmal kann eine drastische Maßnahme , die eine unzumutbare Katastrophe abwenden soll , die Katastrophe verschlimmern .
Verheerende Katastrophen im Zusammenhang mit dem Klimawandel lassen sich leicht erfinden , doch die Auswirkungen von Gegenmaßnahmen können schwer vorhersehbar sein .
So könnte eine der unmittelbarsten und schwerwiegendsten Folgen des Klimawandels ein rasches Ansteigen der Meeresspiegel sein .
Im Allgemeinen geht man davon aus , dass die angebrachte Präventivmaßnahme darin besteht , die Verbrennung fossiler Brennstoffe einzustellen und die Unmenge von Kohlendioxid in der Atmosphäre zu verringern .
Diese Präventivmaßnahme ist allerdings mit einem enormen finanziellen Aufwand verbunden und könnte einen Effekt haben , der unseren Absichten entgegenläuft .
Wir wissen , dass der Meeresspiegel in den vergangenen 12.000 Jahren um etwa 100 Meter gestiegen ist .
Dieser Anstieg steht in klarem Zusammenhang mit dem Schmelzen der kontinentalen Eismassen am Ende der letzten Eiszeit – das heißt , er stand in keinem Zusammenhang mit menschlichen Unternehmungen .
Im Verlauf der letzten 200 Jahre , einem Zeitraum , für den wir über genaue Messungen der Gezeitenpegel verfügen , ist der Meeresspiegel weiterhin langsam gestiegen .
Wir wissen nicht , in welchem Maße dieser jüngste Anstieg durch menschliche Aktivitäten verursacht worden ist .
Ein Teil des jüngsten Anstieges , der mit dem Schwund der Gletscher in Zusammenhang gebracht wird , wird nicht durch menschliche Aktivitäten verursacht , da die Gletscher seit Hunderten von Jahren schmelzen , während menschliche Aktivitäten erst im letzten Jahrhundert Bedeutung erlangt haben .
Die Luft , die Grönland und die Antarktis umgibt , ist in letzter Zeit wärmer und feuchter geworden .
Warme und feuchte Luft wird das Schmelzen des Eises in tief liegenden Regionen an den Ausläufern der Eismassen verstärken und den Schneefall in den kalten , höher gelegenen Regionen im Landesinneren vermehren .
Die Schmelze führt zu einem Ansteigen des Meeresspiegels , der Schneefall hingegen verursacht ein Absinken .
Wir wissen nicht , welche der beiden Auswirkungen überwiegt .
Wenn der Arktische Ozean im Sommer eisfrei wird , werden die Schmelze und der Schneefall wahrscheinlich stark zunehmen .
An diesem Punkt könnte das Vorsorgeprinzip nahelegen , dass wir drastische Maßnahmen zur Beendigung der Verbrennung fossiler Brennstoffe ergreifen .
Aber wir sollten besser zuverlässig wissen , welche Richtung die Reaktion nehmen wird , bevor wir das Gegenmittel anwenden .
Es wäre bedauerlich , wenn China und Indien verarmen würden , weil sie aufhören Kohle zu verbrennen , nur um festzustellen , dass der dadurch verringerte Schneefall über Grönland und der Antarktis zu einem schnelleren Anstieg des Meeresspiegels führt .
Das Vorsorgeprinzip ist kein brauchbarer Ersatz für wissenschaftliches Verständnis .
