Wie man die Renationalisierung Europas umkehrt
NEW YORK : Die Eurokrise ist in den letzten Monaten nicht abgeflaut ; sie hat sich im Gegenteil verschärft .
Die Europäische Zentralbank hat es durch ihre langfristige Refinanzierungsoperation ( LTRO ) , bei der den Banken der Eurozone mehr als eine Billion Euro zu einem Prozent Zinsen zur Verfügung gestellt wurden , geschafft , eine sich anbahnende Kreditverknappung abzuwenden .
Dies hat die Finanzmärkte erheblich entlastet , und die hierauf folgende Kurserholung hat die grundlegende Verschlechterung der Lage verschleiert ; aber dies dürfte nicht mehr lange anhalten .
Die grundlegenden Probleme sind nach wie vor ungelöst ; tatsächlich weitet sich die Kluft zwischen Gläubiger- und Schuldnerländern weiter aus .
Die Krise ist nun in eine möglicherweise weniger volatile , aber potentiell tödlichere Phase eingetreten .
Zu Beginn der Krise war ein Auseinanderbrechen der Eurozone unvorstellbar : Die auf die gemeinsame Währung lautenden Vermögenswerte und Verbindlichkeiten waren so stark durchmischt , dass dies einen unkontrollierbaren Kollaps verursachen würde .
Doch mit Fortschreiten der Krise wurde das Finanzsystem der Eurozone zunehmend entlang nationaler Linien neu geordnet .
Dieser Trend hat in den letzten Monaten an Momentum gewonnen .
Die LTRO versetzt die spanischen und italienischen Banken in die Lage , sehr gewinnträchtige und risikoarme Arbitrage-Geschäfte mit Anleihen ihrer jeweiligen Länder zu tätigen .
Und die Vorzugsbehandlung , die die EZB bei ihren Griechenland-Anleihen erfuhr , wird andere Anleger abhalten , Staatsanleihen zu zeichnen .
Geht dies ein paar Jahre so weiter , wäre ein Auseinanderbrechen der Eurozone ohne Kollaps möglich – das Omelette ließe sich entrühren – , aber dies würde dazu führen , dass die Zentralbanken der Gläubigerländer auf großen , schwer durchsetzbaren Forderungen gegenüber den Zentralbanken der Schuldnerländer sitzen blieben .
Die Bundesbank ist sich der Gefahr inzwischen bewusst .
Sie betreibt bereits eine Kampagne gegen die unbefristete Ausweitung der Geldmenge und hat erste Schritte zur Begrenzung der Verluste , die ihr bei einem Auseinanderbrechen entstehen würden , eingeleitet .
Dies schafft eine Selffulfilling Prophecy : Fängt die Bundesbank an , sich gegen ein Auseinanderbrechen der Eurozone zu wappnen , müssen alle anderen das auch tun .
Die Märkte haben begonnen , dies widerzuspiegeln .
Die Bundesbank verschärft zudem die Kreditvergabe im eigenen Land .
Dies wäre die richtige Politik , wenn Deutschland ein für sich allein dastehendes Land wäre . Doch die hoch verschuldeten Euroländer bedürfen dringend einer stärkeren Nachfrage aus Deutschland , um eine Rezession zu vermeiden .
Ohne diese kann der im Dezember vereinbarte „ Fiskalpakt “ der Eurozone unmöglich funktionieren .
Die schwer verschuldeten Länder werden die notwendigen Maßnahmen entweder nicht umsetzen oder , falls sie es doch tun , ihre Ziele nicht erreichen , da das zusammenbrechende Wachstum die Staatseinnahmen schrumpfen lässt .
So oder so werden die Schuldenquoten steigen , und die Kluft bei der Wettbewerbsfähigkeit gegenüber Deutschland wird wachsen .
Egal , ob der Euro fortbesteht oder nicht : Europa steht vor einer langen Phase wirtschaftlicher Stagnation oder Schlimmerem .
Andere Länder haben ähnliches durchgemacht .
Die lateinamerikanischen Länder durchlitten nach 1982 ein verlorenes Jahrzehnt , und Japan stagniert seit einem Vierteljahrhundert . Beide haben überlebt .
Aber die Europäische Union ist kein Land und dürfte kaum überleben .
Die deflationäre Schuldenfalle droht , die nach wie vor unvollständige politische Union zu zerstören .
Der einzige Weg , der Falle zu entgehen , besteht darin , anzuerkennen , dass die gegenwärtige Politik kontraproduktiv ist , und Kurs zu wechseln .
Ich kann keinen fertigen Plan anbieten , doch drei Beobachtungen sind eindeutig .
Erstens sind die für die Eurozone maßgeblichen Regeln gescheitert und müssen radikal überarbeitet werden .
Einen Status quo zu verteidigen , der nicht funktioniert , verschlimmert die Lage nur .
Zweitens ist die gegenwärtige Situation in höchstem Maße anomal , und es bedarf einiger außergewöhnlicher Maßnahmen , um wieder für Normalität zu sorgen .
Und schließlich müssen die neuen Regeln der den Finanzmärkten innewohnenden Instabilität Rechnung tragen .
Um realistisch zu sein : Man muss den aktuellen Fiskalpakt zum Ausgangspunkt nehmen .
Natürlich wird man einige bereits jetzt erkennbare Mängel ändern müssen .
Insbesondere sollte der Fiskalpakt Waren- genau wie Finanzschulden umfassen , und bei den staatlichen Haushalten sollte zwischen Investitionen , die sich auszahlen , und laufenden Ausgaben unterschieden werden .
Um Betrug zu vermeiden , sollten Regelungen , die bestimmen , was als Investition qualifiziert , der Zustimmung einer europäischen Behörde unterliegen .
Eine vergrößerte Europäische Investitionsbank könnte dann Investitionen kofinanzieren .
Vor allem muss man sich einige außergewöhnliche Maßnahmen einfallen lassen , um wieder für Normalität zu sorgen .
Die Fiskalcharta der EU verpflichtet die Mitgliedsstaaten , ihre Staatsverschuldung jährlich um ein Zwanzigstel des Betrages zu reduzieren , um welchen diese den Wert von 60 % vom BIP übersteigt .
Ich schlage vor , dass die Mitgliedsstaaten gemeinsam gutes Verhalten belohnen , indem sie diese Verpflichtung übernehmen .
Die Mitgliedsstaaten haben ihre Seigniorage-Rechte an die EZB übertragen , und die EZB verdient jährlich etwa 25 Milliarden Euro .
Willem Buiter von der Citibank und Huw Pill von Goldman Sachs haben den Wert der Seigniorage-Rechte unabhängig voneinander auf zwischen zwei und drei Billionen Euro geschätzt , weil diese einen höheren Ertrag einbringen werden , wenn die Wirtschaft wächst und die Zinsen wieder auf Normalmaß steigen .
Eine Zweckgesellschaft , die Inhaber der Rechte ist , könnte die EZB nutzen , um die Kosten des Erwerbs der Anleihen zu finanzieren , ohne gegen Artikel 123 des Vertrags von Lissabon zu verstoßen .
Sollte ein Land gegen den Fiskalpakt verstoßen , ginge es seiner Belohnung ganz oder teilweise verlustig und wäre verpflichtet , Zinsen auf die von der Zweckgesellschaft gehaltene Schuld zu zahlen .
Dies würde dann in der Tat zu harter Haushaltsdisziplin führen .
Wenn er gutes Verhalten belohnte , wäre der Fiskalpakt keine deflationäre Schuldenfalle mehr , und die Aussichten würden sich radikal verbessern .
Zusätzlich sollten , um die Kluft bei der Wettbewerbsfähigkeit zu verringern , alle Mitgliedsstaaten in der Lage sein , ihre bestehenden Schulden zum selben Zinssatz umzuschulden .
Dies freilich würde eine größere fiskalische Integration bedeuten ; daher müsste es allmählich eingeführt werden .
Die Bundesbank wird diese Vorschläge niemals akzeptieren , aber die europäischen Behörden sollten sie ernst nehmen .
Die Zukunft Europas ist eine politische Frage , und die Entscheidung darüber fällt daher nicht in die Kompetenz der Bundesbank .
