Obamas Naher Osten
JERUSALEM – Die Pläne des designierten Präsidenten Barack Obama für den Nahen Osten – der Region , in der die Politik seines Vorgängers Amerikas Ansehen als freundliche Supermacht in der ganzen Welt zerstört hat – stellen einen willkommenen Abschied von Präsident Bushs großem Vorhaben dar , die Übel der Region durch „ konstruktives Chaos “ beheben .
Bedauerlicherweise könnten sich Obamas allumfassende Versprechen als ebenso unrealistisch herausstellen .
Obamas Agenda ist atemberaubend .
Sie umfasst die Befreiung aus dem irakischen Morast und damit die Entlastung der amerikanischen Außenpolitik , die Lösung des schwärenden israelisch-palästinensischen Konflikts bei gleichzeitiger Konfrontation der eher aggressiven Israel-Lobby , die Eindämmung der nuklearen Ambitionen des Iraks und die Abbringung Syriens von seiner radikalen Agenda durch Dialog – wodurch die „ Achse des Bösen “ in der Region ( Iran-Syrien-Hisbollah-Hamas ) aufgelöst würde – die Befreiung des Libanons aus den Klauen Syriens und das Drängen auf einen Frieden zwischen Israel und Syrien .
Und dem kann man eine Neuorientierung der militärischen Bemühungen Amerikas im Krieg in Afghanistan hinzufügen .
Die Größenordnung dieser Agenda muss vor dem Hintergrund des deprimierenden Erbes der Region betrachtet werden .
Die gesamte Region durchläuft einen gefährlichen Prozess der „ Somaliasierung “ , mit einer länger werdenden Kette nichtstaatlicher Akteure , zumeist radikal islamistischer Gruppen , die die Idee des Staates fast überall auf die Probe stellen .
Das ist im Libanon der Fall mit der Hisbollah , in Palästina mit der Hamas , im Irak mit der Mahdi-Armee von Muktada al-Sadr und vielen anderen Gruppen , in Afghanistan mit den Taliban und Warlords aus den Stammesgebieten und in Pakistan mit abtrünnigen Bewegungen , die durch Pervez Musharrafs Rücktritt ermutigt wurden .
Das bevorstehende Ende von Präsident Husni Mubaraks langer Herrschaft in Ägypten könnte dazu führen , dass es in Kairo einen furchterregenden Versuch der Muslimbruderschaft geben wird , an die Macht zu kommen , der Mubaraks Nachfolger entweder zwingen wird , zu einem Modus Vivendi zu gelangen oder einen Kampf bis auf den Tod zu führen .
Obama wird vielleicht bald erfahren , dass sein Zeitplan für den Rückzug aus dem Irak unrealistisch ist .
Ein schnelles Ende des amerikanischen Engagements könnte am Ende den Zerfall des Landes in zersplitterte politische Einheiten verursachen , von denen eine wahrscheinlich eine vom Iran kontrollierte islamische Republik wäre .
Der Wiederaufstieg der Taliban in Afghanistan erfordert eine härtere militärische Antwort , doch zumal die Amerikaner im Irak festsitzen und die westlichen Verbündeten sich sträuben , zusätzliche Truppen zu entsenden , ist eine Zerstückelung des Landes durch lokale Warlords kein abwegiges Szenario .
Und zumal die Militäreinsätze der Verbündeten die Legitimität von Präsident Hamid Karsai im eigenen Land aushöhlen , könnte Obama den Rat des französischen Außenministers Bernard Kouchner in Erwägung ziehen , der warnt , dass die Reaktion in Afghanistan eher politisch als militärisch sein muss .
Was den Iran angeht , so muss Obama u. U. schneller auf eine Strategie des militärischen Drucks zurückgreifen , als ihm lieb ist .
Wie der langwierige Dialog , den der Sonderbeauftragte der Europäischen Union , Javier Solana , für die ständigen Mitglieder des Sicherheitsrats und Deutschland führte , bewiesen hat , hat der Iran nicht die Absicht , von seinem Weg zur Atommacht abzurücken .
Wenn Obama nicht zu einer unbehaglichen Übereinkunft mit Russland gelangt , wozu die Überarbeitung strategischer Verträge aus der Zeit nach dem Kalten Krieg erforderlich wäre , sind die Aussichten darauf , strenge Sanktionen gegen den Iran zu verhängen , dürftig .
Das Schreckgespenst eines atomaren Wettrüstens im Nahen Osten , bei dem die sunnitischen Rivalen des Irans in der Region – Saudi-Arabien , Ägypten und andere – ihre Anstrengungen verdoppeln , um Atommacht zu werden , kann nicht ausgeschlossen werden .
Im Nahen Osten steht Obama vor der nahezu unmöglichen Aufgabe , historische und politische Missstände zu beheben .
Unterdessen erbt er ein Amerika , das nicht mehr die unbestrittene Vormachtstellung hat und das sich zusammen mit seinen Verbündeten in der schwersten Wirtschaftskrise seit 1929 befindet .
Die Vereinigten Staaten , die mit einer Krise ringen , welche die Grundfesten des Kapitalismus und der amerikanischen Lebensart erschüttert , sind zudem mit einer Staatsverschuldung von 10 Billionen Dollar sowie einem Haushaltsdefizit von 1 Billion Dollar beladen und werden sich somit gewiss für eine realistische Außenpolitik entscheiden , die sich von der hochmütigen Geringschätzung von Geschichte , Tradition und Religion abwendet , welche die Regierung Bush kennzeichnete .
Obamas Aufstieg zum US-Präsidenten stellt einen revolutionären Meilenstein in der amerikanischen Geschichte dar , der nicht das Opfer überhöhter Erwartungen werden darf .
Sein Idealismus muss durch die Grenzen der amerikanischen Macht gezügelt werden .
Die Herausforderung für seine Außenpolitik lautet nicht , den Nahen Osten zu verändern – das ist die langfristige Aufgabe der Menschen in der Region – , sondern Amerikas beschädigten Ruf in der muslimischen Welt wieder zu verbessern .
Um dieses Ziel zu erreichen , muss der arabisch-israelische Konflikt gelöst werden , insbesondere die Palästinafrage .
Das ist die wahre Wunde , die Amerikas gesamte Außenpolitik infiziert , insbesondere sein Ansehen in der arabischen und muslimischen Welt .
Bei seinem Besuch der Region im letzten Juli gelobte Obama „ von der ersten Minute seines Amtseids an “ auf den Konflikt zwischen Israel und Palästina einzugehen .
Bei der Erfüllung dieses Versprechens darf er keine Zeit verlieren .
Anders als bei dem unlösbaren Schlamassel , das er im weiteren Nahen und Mittleren Osten erbt , ist der Weg zu einer umfassenden Lösung des arabisch-israelischen Streits bereits geebnet , und das Rad müsste nicht neu erfunden werden .
Jetzt sind Führungsqualitäten und Engagement gefragt , und Obamas Wahlkampf mit dem Slogan „ Yes , we can “ hat bereits gezeigt , dass er beides besitzt .
