Ein neuer Weg hin zu einer kohlenstoffextensiven Wirtschaft
NEW YORK : Ob wir den von uns Menschen verursachten Klimawandel bewältigen , hängt davon ab , ob uns der Übergang zu einer Stromproduktion gelingt , die anders als die Verbrennung von Öl , Erdgas und Kohle wenig oder gar kein Kohlendioxid – das wichtigste für die globale Erwärmung verantwortliche Treibhausgas – freisetzt .
Eine kohlenstoffarme Stromproduktion ist möglich mit Solar- , Atom- und Windenergie oder durch Kohlekraftwerke , bei denen die CO2-Emissionen aufgefangen und gespeichert werden .
Das politische Problem dabei ist einfach : Kohle ist im Vergleich zu den anderen Energien eine billigere und einfacher zu nutzende Energiequelle .
Sie ist billig , weil es so viel davon gibt .
Sie ist einfacher zu nutzen als Wind- oder Sonnenenergie , weil sich mit ihr rund um die Uhr Strom erzeugen lässt , unabhängig von den Wetterbedingungen .
Um unseren Planeten zu retten , müssen wir die Stromanbieter dazu bringen , kohlenstoffarme Energiequellen einzusetzen – trotz des geringeren Preises und der einfacheren Nutzbarkeit der Kohle .
Der offensichtliche Weg dabei ist , Kohle zu besteuern oder von den Kraftwerksbetreibern zu verlangen , dass sie Emissionsrechte für die Kohleverbrennung erwerben , und die Steuern bzw. den Preis der Emissionsrechte hoch genug anzusetzen , um zum Umstieg auf kohlenstoffarme Alternativen zu ermutigen .
Nehmen wir an , die Stromproduktion mit Kohle kostet 6 Cent pro Kilowattstunde und die von Solarstrom 16 Cent .
Dann müsste die Steuer auf Kohlestrom 10 Cent pro Kilowattstunde betragen .
In diesem Fall würden die Verbraucher 16 Cent pro Kilowattstunde bezahlen – egal , ob für Kohle- oder Solarstrom .
Die Versorger würden dann auf kohlenstoffarmen Solarstrom umstellen .
Die Umstellung würde in unserem Beispiel allerdings die Stromrechnung mehr als verdoppeln .
Die Politiker mögen solche Steuern nicht , weil sie Angst haben , dafür politisch abgestraft zu werden .
Dies behindert in den USA den Fortschritt hin zu einer kohlenstoffextensiven Volkswirtschaft seit vielen Jahren .
Etliche europäische Länder haben dagegen mit Erfolg die Idee einer „ Einspeisevergütung “ umgesetzt , die den Kern einer langfristigen , politisch akzeptablen Lösung bietet .
Eine Einspeisevergütung subventioniert die kohlenstoffarme Energiequelle , statt die kohlenstoffreiche zu besteuern .
In unserem Beispiel müsste die Regierung dem Betreiber des Solarkraftwerks eine Subvention von 10 Cent pro Kilowattstunde zahlen , um die Differenz zwischen dem Verbraucherpreis von 6 Cent und den Produktionskosten von 16 Cent auszugleichen .
Der Verbraucherpreis bleibt so unverändert , aber die Regierung muss jetzt irgendwie für die Subvention bezahlen .
Es gibt aber eine andere Möglichkeit .
Man stelle sich vor , wir erheben eine kleine Steuer auf die bestehenden Kohlekraftwerke , um für die Solarsubventionen zu bezahlen , und erhöhen dann mit zunehmender Einführung der Solarkraftwerke allmählich die Strompreise für die Verbraucher .
Der den Verbrauchern in Rechnung gestellte Betrag würde so allmählich von 6 Cent pro Kilowattstunde auf die vollen Kosten von 16 Cent pro Kilowattstunde ansteigen , aber dies über einen Zeitraum von sagen wir 40 Jahren ( der Lebensdauer der neusten heutigen Kohlekraftwerke ) .
Gehen wir davon aus , dass heute , im Jahr 2010 , das gesamte Stromsystem auf Kohle beruht und dass der von den Verbrauchern gezahlte Strompreis 6 Cent pro Kilowattstunde beträgt .
Gehen wir weiter davon aus , dass bis 2014 10 % des 40-jährigen Umstiegs auf Solarenergie bewältigt wurden .
Der Verbraucherpreis wird um 10 % des Differenzbetrages zwischen 6 und 16 Cent angehoben ( einen Cent ) und erreicht also 7 Cent pro Kilowattstunde .
Die Kohlesteuer für 2014 wird dann auf einen Cent pro Kilowattstunde festgelegt , was gerade ausreicht , um die benötigte Subvention von 9 Cent pro Kilowattstunde zu zahlen .
Die Solarstromanbieter decken ihre Kosten von 16 Cent pro Kilowattstunde vollständig ab , da sie den Strom den Verbrauchern zu 7 Cent pro Kilowattstunde verkaufen und eine Subvention von 9 Cent pro Kilowattstunde erhalten .
Eine geringe Kohlsteuer ermöglicht eine große Solarsubvention .
Gehen wir weiterhin davon aus , dass der Übergang zu einer kohlenstoffextensiven Volkswirtschaft 2030 zur Hälfte vollzogen ist .
Der Verbraucherpreis für Strom liegt jetzt bei 11 Cent , also genau in der Mitte zwischen 6 Cent und 16 Cent .
Die Kohlesteuer wird jetzt auf 5 Cent pro Kilowattstunde angehoben , was gerade ausreicht , um die Solarsubvention abzudecken .
Und wieder decken die Solarstromanbieter genau ihre Kosten ab , da die Subvention von 5 Cent pro Kilowattstunde die Lücke zwischen dem Verbraucherpreis ( 11 Cent pro Kilowattstunde ) und dem Herstellungspreis ( 16 Cent pro Kilowattstunde ) schließt .
Lassen Sie uns schließlich davon ausgehen , dass 2050 die gesamte Stromproduktion auf kohlenstoffarme Energiequellen umgestellt wurde .
Der Verbraucherpreis erreicht nun endlich 16 Cent pro Kilowattstunde , genug , um die Kosten für Solarstrom ohne weitere Subventionen abzudecken .
Dieser Ansatz erlaubt die allmähliche Erhöhung der Verbraucherpreise für Strom , aber setzt starke , unmittelbar wirksam werdende Anreize zur Umstellung auf Solarstrom , Darüber hinaus ist der Regierungshaushalt jedes Jahr ausgeglichen , da die Kohlesteuer die Solarsubvention auffängt .
Die tatsächliche Umstellung in den kommenden Jahren wird der in diesem Beispiel in einem Punkt deutlich überlegen sein .
In den heutigen Solarkraftwerken mögen die Kosten im Vergleich zur Kohle um 10 Cent pro Kilowattstunde höher liegen , doch werden derartige Kraftwerke in Zukunft dank des technischen Fortschritts deutlich weniger kostenintensiv sein .
Die relative Höhe der in einem oder zwei Jahrzehnten erforderlichen Subventionen wird also geringer ausfallen als heute .
Die Energiedebatten in den USA , Australien und anderen Ländern konzentrieren sich bisher auf die Einführung eines umständlichen Systems für den Handel mit Emissionsrechten .
Jeder wichtige Nutzer fossiler Brennstoffe müsste dabei Emissionsrechte für CO2 erwerben , und diese Emissionsrechte würden dann an besonderen Märkten gehandelt .
Der Marktpreis der Emissionsrechte entspräche einer Steuer auf CO2-Emissionen .
Leider sind derartige Systeme schwer zu regulieren und geben keine klaren Hinweise auf den künftigen Preis dieser Emissionsrechte .
Europa hat ein derartiges System eingeführt , aber andere Teilen der Welt haben dies wiederholt abgelehnt .
Tatsächlich sind Europas größte Erfolge bei der kohlenstoffarmen Stromproduktion auf seine Einspeisevergütungen sowie , in einigen Ländern , auf CO2-Steuern zurückzuführen und nicht auf sein Emissionshandelssystem .
Es ist an der Zeit , dass die USA , China , Indien und andere große Volkswirtschaften erklären , wie sie ihren eigenen Übergang zu einer kohlenstoffextensiven Volkswirtschaft fördern wollen .
Eine kleine , allmählich ansteigende Kohlenstoffsteuer , die ein System der Einspeisevergütungen finanziert , könnte in den USA politische Unterstützung gewinnen .
Sie könnte außerdem dazu beitragen , einen Konsens zwischen den großen kohlebasierten Volkswirtschaften , einschließlich von China und Indien , herbeizuführen .
Es gibt wirksame langfristige Lösungen zur Bekämpfung des von uns Menschen verursachten Klimawandels , die zugleich politisch akzeptabel und praktikabel sind .
Es ist Zeit , sie sich zu Eigen zu machen .
