Die russische Sprache wird zum Einheitsbrei
Vor dreihundert Jahren öffnete Peter der Große das Fenster nach Europa .
Fremdsprachen wie Englisch , Holländisch , Französisch und Italienisch überschwemmten Russland .
Auch heute werden in Russland neue Wörter und Kulturformen mit atemberaubender Geschwindigkeit übernommen .
Manchmal besteht der russische Begriff daneben , ein anderes Mal wird er verdrängt .
So gab es beispielsweise in Russland " Schtschi " ( Krautsuppe ) , " Ucha " ( Fischsuppe ) , " Pochljobka " ( Suppe mit allem Möglichen ) , " Soljanka " ( Bauernsuppe ) , " Batwinija " ( kalte Rübensuppe ) und " Okroschka " ( Frühlingsgemüsesuppe ) .
Nun sind Bouillon , Consommé und manchmal sogar einfach nur " Soup " ( Suppe ) dazugekommen .
Heute haben wir also mehr Wörter als früher .
Ist das nicht schön ?
Irgendwer glaubt jedoch , dass sämtliche alten Bezeichnungen aus unserem Gedächtnis zu verschwinden haben und nur noch eine bleiben darf - Soup .
Soup , immer nur Soup , ohne jede Abwandlung .
Alles , was wir mit dem Löffel zu uns nehmen ist Soup , alles , was wir mit der Gabel verspeisen ist keine Soup .
Auf allen Speisekarten lesen wir Soup . Nur das .
Vergessen Sie , erinnern Sie sich bloß nicht und versuchen Sie niemals herauszufinden , was Wörter wie Gazpacho oder Bouillabaisse wohl bedeuten könnten .
Fragen Sie nicht nach den Zutaten dieser Gerichte .
Sie brauchen das nicht zu wissen .
Warum sich überhaupt über Gazpacho Gedanken machen ?
Sie können sogar den einfachen Unterschied zwischen " Schtschi " ( Krautsuppe ) und " Borschtsch " ( Rübensuppe ) vergessen .
Es gibt keinen .
" Ucha " ( Fischsuppe ) , was ist schon " Ucha " ?
Nachdem es alle Fischsorten zu kaufen gibt , beseitigen wir das Wort einfach .
Wozu den Namen verwenden , wenn wir ein Produkt haben ?
Lassen wir diese Begriffe doch verschwinden , sollen sie sich doch in Luft auflösen . Lassen wir nur noch " Soup " gelten - essen Sie es einfach und Schluss .
Auch die Kleidung ist in Russland heute ebenso eintönig wie in China unter Mao - eine einzige blaue Fadesse .
Lasst uns doch in " Chruschtschowkas " wohnen ( einheitliche fünfstöckige Wohnhäuser die in den fünfziger und sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts unter Chruschtschow erbaut wurden ) .
Alle Männer sollen Sascha und alle Frauen Natascha heißen .
Wenn wir sie ansprechen , sagen wir einfach " He du " .
In der freien Marktwirtschaft können wir endlich dem kommunistischen Ideal - " in der sowjetischen Nation sind alle gleich " - gerecht werden .
Großartige Synonyme wie " gut , schön , wertvoll , positiv , reizvoll , außergewöhnlich , super , entzückend , zauberhaft , hinreißend , bemerkenswert , süß , perfekt , spektakulär , fantastisch , hervorragend , grandios , unwiderstehlich , faszinierend , unterhaltsam , attraktiv , unvergleichlich , attraktiv , beachtlich und göttlich " verschwinden .
Was bleibt heute ?
Nur " krutoi " ( cool ) oder " klevyi " ( hot ) .
So ist es beispielsweise echt " cool " sich mithilfe einsilbiger , aus dem Sprachschatz der englischen Sprache stammenden Wörter zu verständigen .
Genau in diesem Augenblick erblickt die Autorin voll Abscheu eine Verpackung , auf die irgendein Amerikaner schrieb : " Parm Plus !
New Improved Taste . "
In Wahrheit wollte er damit selbstverständlich Folgendes ausdrücken : " Diese Schachtel enthält Parmesan , der aufgrund neuartiger Zutaten unendlich besser schmeckt , als der Käse , den unsere böse Konkurrenz herstellt . "
Dieser linguistische Eingriff führte zur Amputation eines durch und durch gesunden Teils des Wortes " Parmesan " . Obendrein wurde noch das großspurige , aber weitgehend sinnentleerte Suffix " plus " angehängt .
Dies ist so als würde man jemanden ein gesundes Bein abnehmen und ihm dafür einen Holzfuß geben .
Eine unerklärliche und kaum überwindbare Macht beherrscht auch unsere Journalisten ( vor allem junge Fernseh- und Radiomoderatoren ) . Unter dem Einfluss dieser Macht werden massenhaft russische Suffixe ausgelassen und als Abfall entsorgt .
" Blef-klub " ( Bluff Club ) heißt beispielsweise eine Sendung auf " Kultura " TV .
Ihren Moderatoren und Produzenten ist es offenbar noch nie aufgefallen , welch üble Konnotationen das Wort " Blef " im Russischen hat , nämlich , Brechreiz , Übelkeit und Krankheit .
Wir müssen bedenken , dass russische Eigenheiten trotz IWF , Weltbank und anderer marktwirtschaftlicher Phänomene der letzten zehn Jahre nicht eingespart werden können .
Sparsamkeit bei Lauten und Wörtern funktioniert in der russischen Sprache nicht .
Durch den Einfluss des Englischen verliert das Russische seinen bedächtigen Sprachfluss und mutiert zu einem Wettbewerb von Asthmatikern .
Es scheint , als ob die junge Generation der Russen neue Muster des verbalen Austausches bevorzugen würde , die zwar nicht so ausdrucksvoll , aber dafür ideal den einfachen Kommunikationsanforderungen der heutigen vereinheitlichten Welt entsprechen .
Überall wird darüber geklagt , dass Teenager heute nicht mehr sprechen , sondern nur noch grunzen .
Hier in Russland scheint grunzen alles zu sein , was wir tun .
Ein typischer russischer Dialog hört sich so an .
Eine Szene im Restaurant ( Wörter , die sowohl im Russischen als auch im Englischen verwendet werden , sind kursiv gedruckt ) :
Gast : Ich möchte Soup .
Kellner : Hier ist die Soup .
G : Ist die Soup hot ?
K : Hot plus .
G : ( isst ) Eh ? ! ? !
K : Mhhh ?
G : Soup ist nicht hot .
K : No ?
Not hot ?
Dann ist sie cool .
G : Not cool .
Soup --aus .
K : Sie kostet einen Buck ( Dollar ) .
G : Scher ' dich zum Teufel !
Da hast du einen Rubel plus .
K : Eh !
Rubel ist Scheiße .
Gib ' mir einen Buck .
G : No !
K : Ich verpass ' dir gleich ein blaues Auge plus .
Gib ' mir einen Buck .
G : Da ( schlägt dem Kellner auf das Auge )
K : Mhhh !
G : Ich hab ' mir einen Buck gespart ( läuft weg ) .
Dieser Sprache bemächtigen sich allerdings nicht nur einsilbige männliche Charaktere , sondern auch lieblich zirpende Damen .
Im Folgenden eine Szene aus einem Schönheitssalon ( beruht auf einer wahren Begebenheit ) .
Eine Dame betritt den Salon mit einem Modemagazin in der Hand .
Friseur : Und ?
Dame : Schneiden .
F : Wie ?
D : So wie hier .
Einen Boxer -Schnitt .
F : ( zustimmend ) Boxer ist cool .
D : Also ...
F : Wie war ' s in Cypru s ( Zypern ) ?
D : ( enthusiastisch ) Oh , Cyprus war cool .
Strand , bar --alles plus , Juice , Gin , Drinks .
Am Abend - Mann in die Douche , Tochter ausgegangen , dann kam Greek Max -- knock , knock , dann Sex , Kuchen , Bucks , mit allem Drum und Dran .
So war ' s.
An dieser Stelle läuft die Autorin davon . Sie macht sich verzweifelt auf die Suche nach ein paar verbliebenen Russen , die noch in ihrer Muttersprache kommunizieren .
