Sinai : Sicherheit mit der zweiten Garnitur
SHARM EL-SHEIKH : Im Gefolge des Anschlages , bei dem im August auf der Sinai-Halbinsel 16 Sicherheitsoffiziere ums Leben kamen , hat das ägyptische Militär den Druck auf die dortigen Dschihadis erhöht .
Die Generäle versprachen eine langfristige Kampagne zur Eliminierung der terroristischen Bedrohung , verlagerten schwere Waffen in das Gebiet und feuerten Raketen auf Trainingslager ab , um ihren Worten Nachdruck zu verleihen .
Doch sollte ihr Verhalten in der Vergangenheit ein Hinweis auf ihr künftiges Handeln sein , dürfte die Offensive eine flüchtige Angelegenheit bleiben .
Die Streitkräfte haben nie besonderes Interesse an einer Stabilisierung des Sinai gezeigt , und frühere Operationen zur Vertreibung der Dschihadis haben diese nicht an der Rückkehr gehindert .
Viele Ägypter geben den Einschränkungen im ägyptisch-israelischen Friedensvertrag von 1979 die Schuld dafür , dass ihr Militär nicht in der Lage ist , den Sinai unter Kontrolle zu halten .
Dieses bilaterale Übereinkommen legt fest , dass Ägypten nur 22.000 Soldaten im als Zone A bekannten Westteil der Halbinsel stationieren darf . Im an Israel grenzenden und als Zone C bezeichneten östlichen Abschnitt ist die ägyptische Präsenz auf Personal der Zentralen Sicherheitskräfte ( CSF ) beschränkt .
Die Tätigkeit dieser aus schlecht ausgebildeten Kadetten bestehenden Truppen ist laut Sicherheitsanhang des Übereinkommens auf „ normale Polizeifunktionen “ beschränkt .
Die Dschihadis haben das durch die letztjährige Revolution bedingte Sicherheitsvakuum genützt , um ihre Präsenz auf dem Sinai zu verstärken .
Mit Zunahme der von ihnen ausgehenden Bedrohung hat Israel Ägypten gestattet , die Truppenbestände über das in den Friedensverträgen festgelegte Maß hinaus zu erhöhen .
Ägypten freilich hat dieses Angebot nicht genutzt .
Im vergangenen August gestatteten die Israelis zusätzliche sieben Bataillone und 20 Panzer in Zone C , doch die ägyptischen Streitkräfte haben nie die volle Anzahl an zusätzlichen Soldaten dort stationiert und sich nicht einmal die Mühe gemacht , die Panzer über den Suezkanal zu bringen .
Ägyptens Ansatz bei der Truppenstationierung auf dem Sinai spiegelt seine traditionelle Vernachlässigung der Halbinsel wider .
So hat das Land in der Vergangenheit in Zone A lediglich 70-80 % der dort vertraglich zulässigen 22.000 Soldaten stationiert . Auch hat das Militär nie ein Regionalkommando auf dem Sinai eingerichtet , sondern es vorgezogen , den dort zeitweise stationierten Einheiten zu gestatten , an ihre in der Umgebung Kairos stationierten Vorgesetzten zu berichten .
Es mag sein , dass Ägyptens neue islamistische Führer die „ volle Souveränität “ über die Halbinsel wiederherstellen wollen , wie der Rechtsberater von Präsident Mohamed Morsi , Mohamed Fouad Gadalla , kürzlich geäußert hat .
Derartiges Säbelrasseln gegenüber Israel ist gegenwärtig im Lande populär .
Doch die Generäle , die in Militärfragen das letzte Wort haben , dürften den Status quo wahren .
Ägyptens Gleichgültigkeit gegenüber dem Sinai gründet auf seiner Sicht Israels .
Als nach dem Krieg zwischen beiden Ländern 1973 die Waffen schwiegen , hörte Ägypten auf , Israel als Bedrohung zu betrachten .
Bei den Waffenstillstandsverhandlungen , die folgten , machten beide Seiten derartige Fortschritte , dass US-Außenminister Henry Kissinger Israel aus Angst , es würde bei seiner Ankunft in der Region einige Wochen später nichts mehr zu verhandeln geben , zur Unterbrechung der Verhandlungen aufforderte .
Seitdem hat Ägypten einen Krieg mit Libyen geführt , und es gab sporadische Zusammenstöße mit dem Sudan .
Aber über den Sinai wurde nicht ein Schuss abgegeben .
Der Einsatz von CSF-Truppen in der sensiblen Grenzregion , in der die Dschihadis ihre Hochburgen errichtet haben , ist in ähnlicher Weise ein Indiz für die Bedeutungslosigkeit , die der Sinai im Denken des ägyptischen Militärs einnimmt .
Die CSF wurden geschaffen , um von der Armee ausgemusterte Personen aufzunehmen , die trotzdem ihren verpflichtenden nationalen Dienst ableisten müssen , und ist eine Sicherheitsorganisation unterer Ebene in einem Land , dessen Streitkräfte ohnehin unterdurchschnittlich sind .
Ihre Angehörigen sind ungebildete Männer vom Lande , von denen einige Analphabeten sind .
Zu ihren wichtigsten Aufgaben gehört die Bewachung von Banken und Hotels .
Diese Truppen sind schlecht ausgebildet und unzureichend ausgestattet , um Kämpfer mit Erfahrung in internationalen dschihadistischen Kampagnen zu bekämpfen .
Und die bisherige Erfolgsbilanz der CSF ist bestenfalls trostlos .
Bei ihrem Einsatz zur Bekämpfung des islamistischen Aufstands der 1990er Jahre wurden eine Anzahl ihrer Einheiten von Aufständischen unterwandert .
Auch die Regierungspolitik zur Terrorismusbekämpfung wirkt einer erweiterten Rolle des Militärs bei der Vernichtung der Dschihadis auf dem Sinai entgegen .
Traditionell setzt Ägypten zur Bekämpfung der militanten Islamisten seine Geheimdienste ein , die dabei von Polizei und CSF unterstützt werden .
Infolgedessen verfügt die Armee weder über die Ausbildung noch über die Erfahrung , um der Aufständischen auf dem Sinai Herr zu werden .
Die jüngste Militäroffensive spiegelt dies wider ; sie setzte auf Luftschläge , die die Zivilbevölkerung gefährdeten , statt auf eine Bodenoffensive , mit der sich ihre Ziele präziser hätten umsetzen lassen .
Und der Abwurf von Bomben anstelle der Verhaftung von Dschihadis verhinderte , dass das Militär wertvolle nachrichtendienstliche Erkenntnisse über künftige Anschläge und transnationale Verbindungen zu anderen Organisationen und Netzwerken gewinnen konnte .
Jenseits derartiger theoretischer Ziele freilich lagen die praktischen Realitäten der Operation .
Die Bewohner des Sinai behaupten , dass es nach den Raketenangriffen keine Beisetzungen gegeben habe .
Der Mangel an Belegen für Tote hat viele ägyptische Analysten zu der Ansicht geführt , dass es gar nicht Ziel des Militärs gewesen sei , die Dschihadis zu bekämpfen , sondern vielmehr , seine in- und ausländischen Kritiker zum Schweigen zu bringen .
Falls dem so ist , so ist es eine Taktik , die nur bis zum nächsten Anschlag funktionieren kann .
Und die in Ägyptens vernachlässigtem Krieg nur zu weiteren Toten unter Zivilbevölkerung und Soldaten führen wird .
