Annäherung an Schurkenstaaten
SEOUL – In seiner Ansprache zur Lage der Nation vor dem US-Kongress bezeichnete George W. Bush den Irak , den Iran und Nordkorea 2002 als „ Achse des Bösen ” .
Seitdem hat Amerika die drei Staaten aber durchaus nicht gleich behandelt .
Die Unterschiede sind äußerst lehrreich .
Bush und seine Hardliner glaubten , nur Druck oder ein „ Regimewechsel ” können dem Terrorismus dieser so genannten Schurkenstaaten oder ihren Programmen zur Herstellung von „ Massenvernichtungswaffen ” Einhalt gebieten .
Also marschierten die USA 2003 in den Irak ein , die Folge waren ein de facto Bürgerkrieg , der über ein Jahrzehnt dauern sollte , eine wirkungslose Zentralregierung in Bagdad und neuerdings der Aufstieg des „ Islamischen Staates ” .
Im Iran schlug der damalige , politisch moderate Präsident Mohammad Chatami eine vernünftige Vereinbarung zur Begrenzung des iranischen Atomprogramms vor .
Aber Bush und sein Team zogen es vor , den Iran mit Sanktionen und Androhungen militärischer Maßnahmen unter Druck zu setzen . Jede Hoffnung auf eine Einigung wurde zunichte gemacht , als Mahmud Ahmadinedschad Chatami 2005 ablöste .
Erst als ein anderer moderater Präsident , Hassan Rouhani , 2013 sein Amt übernahm , gab es wieder Hoffnung auf Verhandlungen .
Glücklicherweise hat US-Präsident Barack Obama die sich ihm bietende Chance nicht vertan .
Das jüngste Abkommen mit dem Iran , das auf diplomatische Durchbrüche mit Myanmar und Kuba folgt , sollte denjenigen , die von einem Niedergang Amerikas sprechen , zu denken geben .
Aber was ist mit Nordkorea , dem letzten Glied der berüchtigten Achse ?
Für die Bush-Administration war das Genfer Rahmenabkommen zwischen den USA und Nordkorea von 1994 , das die atomaren Aktivitäten Nordkoreas einfrieren und zu einer schrittweisen Abrüstung seiner graphitmoderierten Kernreaktoren führen sollte , ein Akt der Beschwichtigung seitens der „ naiven ” Administration von Präsident Bill Clinton .
Die Bush-Regierung bevorzugte eine härtere Linie und führte ab 2003 die so genannten Sechsparteiengespräche zwischen den USA , China , Russland , Japan , Nord- und Südkorea durch , die fast wie ein Dampfkochtopf wirkten .
Es wurde zwar offiziell nicht bestätigt , aber gemeinhin vermutet , dass hochrangige amerikanische Politiker einen Regimewechsel wünschten .
Aber obwohl Bush seine harte Linie dem Iran gegenüber fortführte , vollzog er Nordkorea gegenüber einen Kurswechsel und begann , eine Vereinbarung anzustreben - ohne Zweifel war der Auslöser dafür der erste Atomtest Nordkoreas im Oktober desselben Jahres gewesen .
In der fünften Runde der Sechsparteiengespräche wurde im Februar 2007 schließlich eine Einigung erzielt , die aber nicht umgesetzt werden konnte , weil Nordkorea sich weigerte , einem Prüfungsprotokoll zuzustimmen .
Als Obama im Januar 2009 sein Amt antrat und Bushs Schurkenstaaten „ die Hand reichte ” , hofften Optimisten auf eine verhandelte Entnuklearisierung Nordkoreas .
Leider hat Nordkorea die USA seitdem mindestens dreimal verraten : es führte im Mai 2009 einen zweiten Atomtest durch , startete gegen die Resolutionen 1718 und 1874 des UN-Sicherheitsrats im April 2012 einen Satelliten und führte im Februar 2013 einen dritten Atomtest durch .
Angesichts der häufigen Drohungen des nordkoreanischen Regimes , amerikanische Ziele von Hawaii bis Washington in ein „ Feuermeer ” zu verwandeln , fällt es schwer , optimistisch zu bleiben .
Was können US-Politiker aus der Erfahrung mit dem Trio der „ Achse des Bösen ” seit 2002 lernen ?
Zunächst einmal , dass der Versuch , einen „ politischen Wechsel ” herbeizuführen , mehr Aussichten auf Erfolg hat als ein Regimewechsel .
Die Bush-Administration hat im Irak einen Regimewechsel herbeigeführt , aber die Kosten waren und sind monumental .
Obamas Ziel hinsichtlich des Iraks dagegen war bescheiden und konzentrierte sich auf die Entnuklearisierung .
Es hatte Erfolg .
Was bedeutet das für Nordkorea ?
Da Kims Regime seine Verhandlungstaktiken geändert hat , ist Obama mit neuen diplomatischen Initiativen verständlicherweise zurückhaltend . Vielleicht ist er auch davon überzeugt , dass Verhandlungen mit Nordkorea seine innenpolitischen Gegner mit genügend Munition versorgen würden , um sein Abkommen mit dem Iran zu vereiteln .
Daher wird die abwartende Haltung weiterhin bestimmend sein .
Aber nur darauf zu warten , das Nordkorea kollabiert , ist nichts anderes als eine passive Regimewechselstrategie - und die Kosten eines chaotischen oder gewaltsamen Zusammenbruchs können erschreckend hoch sein .
Die Angst vor diesen Kosten ist auch der Grund warum China dem nordkoreanischen Patienten gegenüber so passiv ist .
Aber die Zeit ist nicht auf Seite Amerikas .
Nordkorea stockt sein Atomarsenal auf und entwickelt Langstreckenraketen ( seine Langstreckenraketen können bereits die amerikanische Westküste erreichen ) .
Das Land ist also eine direkte Bedrohung für die USA .
Dementsprechend sollten US-amerikanische Politiker im Umgang mit Nordkorea nur bestimmte Ziele haben und sie sollten erkennen , dass diese Ziele nur erreicht werden können , wenn sie mit wirtschaftlichem Nutzen für das Regime von Kim einhergehen .
Libyens Entscheidung vom Dezember 2003 , seine Nuklearoptionen aufzugeben , und das Abkommen mit dem Iran dieses Jahr waren beide aus genau diesem Grund möglich .
Natürlich kann man Nordkorea nicht mit Libyen oder dem Iran vergleichen .
Aber es ist auch nicht mehr ganz der Eremitenstaat aus den 1950ern . Im Land hat sich in den vergangenen Jahren eine Art Marktwirtschaft entwickelt .
Anfang der 2000er Jahre bestand das Einkommen eines durchschnittlichen nordkoreanischen Haushalts zu über vier Fünfteln aus inoffiziellen Einnahmen aus Marktaktivitäten .
Gleichzeitig ist das Regime von Steuern aus dem internationalen Handel abhängig , um zu überleben .
Nordkoreas Staatschef Kim Jong-un ist kein Reformer wie Chinas Deng Xiaoping , aber sein Regime ähnelt jedem Tag mehr dem Chinas , allein aufgrund der unwiderstehlichen Expansion der Marktdynamiken .
Das verändert sicherlich den Kontext , in welchem Kim die Kosten und Nutzen seines Atomprogramms kalkuliert .
Der Westen sollte diese Veränderung seiner Kalkulationen unterstützen .
Darüber hinaus könnte die Tatsache , dass die USA , China und Russland beim Abkommen mit dem Iran kooperieren , hilfreich sein .
Besonders die Haltung des chinesischen Präsidenten Xi Jinping gegenüber Nordkoreas Atomprogramm ist näher an der Haltung der USA als an der seiner Vorgänger .
Und da Nordkorea wirtschaftlich von China abhängig ist - 90 Prozent des nordkoreanischen Handelsvolumens wird mit China abgewickelt - sollte man sich diese Übereinstimmung der Positionen unbedingt zunutze machen .
Die beste Art und Weise , das zu tun , wäre , auf „ strategische Geduld ” zu verzichten und informelle Kontakte mit Nordkorea aufzubauen , um Kims Absichten zu testen .
Schließlich ist Geduld mit einem so unbeständigen Regime wie Nordkorea nie eine Tugend .
