Sarkozy vor dem Abstieg
PARIS – Und der nächste französische Präsident wird … der Kandidat der Sozialistischen Partei , François Hollande .
Vor einem Monat hätte eine mit solcher Gewissheit ausgesprochene Vorhersage unbedacht oder gar töricht geklungen .
Der Ausgang war unsicher .
Vier Kandidaten dominierten den Wettbewerb , und niemand hätte sich getraut , vorherzusagen , welche beiden es in die Stichwahl der zweiten Runde schaffen würden .
Tatsächlich schien das Ergebnis offener zu sein als je zuvor in letzter Zeit .
Plötzlich ist etwas geschehen – kein eigentliches Ereignis ( obwohl es mit Hollandes erster großer öffentlicher Kundgebung Mitte Januar begann ) , sondern eher eine Art unaufhaltsamer Prozess , der so zusammengefasst werden kann : Die Mehrheit der Franzosen möchte einen Präsidenten bestrafen , der bei ihnen in Ungnade gefallen ist .
Vielleicht hätten sie sich dies nicht getraut , wenn es keine halbwegs geeignete Alternative gegeben hätte .
Hollande , der einen besseren und engagierteren Eindruck machte , als die meisten französischen Wähler es ihm zugetraut hätten , hat dem weit verbreiteten Bedürfnis , den Amtsinhaber abzusetzen , eine Stimme ( und ein Gesicht ) gegeben .
Dies bedeutet nicht , dass Hollande charismatisch ist .
Im Gegenteil , über seine Stärke und nicht zuletzt über die Umsetzbarkeit und Qualität seines Programms bestehen Zweifel .
Aber im Gegensatz zu seiner früheren Gefährtin Ségolène Royal , die bei der Präsidentschaftswahl 2007 Herausforderin von Sarkozy war , sieht er “ echt ” aus und hört sich auch so an .
Von nun an scheint die Kampagne zu einem klassischen Kampf zwischen Links und Rechts zu werden , aber mit einem entscheidenden Unterschied zwischen den Strategien der beiden Hauptkandidaten .
Hollande will die Präsidentenwahl zu einer Volksabstimmung über Sarkozy machen , der dagegen angesichts seiner Unbeliebtheit lieber seine Werte und Erfahrung ins Feld führt .
Tatsächlich war die zentrale Wahlkampfbotschaft von Sarkozy : “ Vielleicht mögt ihr mich nicht persönlich ( was übrigens falsch wäre , da ich nicht so bin , wie ihr mich seht , und meine Erfahrungen an der Macht mich tief verwandelt haben ) , aber ihr könnt meine konservativen Werte unterstützen , da sie dem entsprechen , was ihr wirklich denkt .
In einer Welt , die sich so schnell und brutal verändert , braucht ihr Stabilität und Sicherheit .
Die kann ich euch geben . ”
Durch die Betonung der ideologischen Unterschiede zwischen ihm und Hollande umwirbt Sarkozy auch offener denn je die extrem rechten Wähler von Marine Le Pens Nationaler Front , als ob er das Gefühl hätte , sie könnte die erforderliche Anzahl von Unterschriften für die Wahl nicht erreichen .
In der ersten Runde könnte diese Strategie sinnvoll sein , aber in der Stichwahl könnten ihn die rechtsextremen Wähler die Unterstützung der Mitte kosten .
Die gemäßigten Wähler könnten zwar bereit sein , für “ Erfahrung ” zu stimmen , aber nicht für einen “ christlichen Konservativen ” , der sich über humanitäre Werte hinweg setzt .
Man könnte argumentieren , die Franzosen verhielten sich gegenüber ihrem Präsidenten unfair .
Sarkozy war mit außergewöhnlich schwierigen Bedingungen konfrontiert , und seine Leistung kann sich sehen lassen .
Zu Beginn seiner Amtszeit stand Frankreich am Steuer der Europäischen Union , und er hat sich als geschickter Staatsführer erwiesen .
Er hat den Ernst der Wirtschaftskrise 2008 begriffen und dann schnell und erstaunlich energisch gehandelt .
Außerdem hat er eine große und überfällige Reform des Rentensystems und des höheren Bildungssystems auf den Weg gebracht .
Auch bei den Interventionen in der Elfenbeinküste und in Libyen hat er die richtigen Entscheidungen getroffen .
Man könnte leicht weitere solche Beispiele finden .
Kurz gesagt , hat Sarkozy ernsthaft versucht , ein tief paralysiertes Land zu reformieren .
Und angesichts der Tiefe der weltweiten Krise kann man ihn für die hohe Arbeitslosigkeit nicht verantwortlich machen .
Wenn aber kein Wunder in letzter Minute geschieht – ein großer Fehler Hollandes , der seine Vertrauenswürdigkeit zerstört , oder eine erneute Krise , die das Bedürfnis der Wähler nach Kontinuität an der Spitze weckt – scheint Sarkozy trotzdem dazu verdammt zu sein , nach Valéry Giscard d ’ Estaing der zweite Präsident in der Geschichte der Fünften Republik zu werden , der nur eine Amtszeit lang an der Macht war .
Giscard fiel 1981 hauptsächlich dem “ Verrat ” seines ehemaligen Premierministers Jacques Chirac zum Opfer , der gegen ihn antrat .
2012 stellt sich in Sarkozys Mannschaft niemand gegen den Präsidenten ( die , die es versucht haben , wie der ehemalige Premierminister Dominique de Villepin , haben keine Unterstützung erhalten ) .
Es ist Sarkozy selbst , der die Hoffnungen seiner Unterstützer verraten und die Feindschaft seiner Gegner genährt hat .
Dies tat er hauptsächlich zu Beginn seiner Präsidentschaft , und 2012 wird er wahrscheinlich dafür bestraft .
Er hat sich zum Besseren verändert , aber nur bis zu einem gewissen Punkt , und sicherlich nicht genug , um die Mehrheit der Franzosen zufrieden zu stellen , die ihn jüngsten Umfragen zufolge einfach nicht mehr weitere fünf Jahre auf ihren Fernsehbildschirmen sehen möchten .
Natürlich ist , wie es der ehemalige britische Premierminister Harold Wilson ausdrückte , “ eine Woche in der Politik eine lange Zeit ” , und offiziell wird Sarkozy erst diese Woche als Kandidat aufgestellt .
Trotzdem wird er es , wenn überhaupt , kaum noch verhindern können , dass sich die kommende Wahl zu einer emotionalen und negativen Volksabstimmung über ihn als Person entwickelt .
