Doppelter Ärger in Polen
Ein Großteil der Welt scheint von der Tatsache fasziniert , dass Polen nun von eineiigen Zwillingen regiert wird , die ursprünglich als Kinderstars beim Film Berühmtheit erlangten : Präsident Lech Kaczynski und Ministerpräsident Jaroslaw Kaczynski .
Sie sind in der Tat ein Faszinosum ; noch interessanter jedoch – und Besorgnis erregender – sind die politischen Kräfte , die beide repräsentieren .
Seit Herbst 2005 führen die Kaczynskis eine populistisch konservative Koalition – mit einer zusätzlichen Prise Nationalismus in Gestalt der kleinen Liga Polnischer Familien .
Die polnische Rechte war in Polen zuletzt in 1997 an der Macht , nachdem sie zuvor in den Jahren 1990-1993 regiert hatte .
Die postkommunistische Partei der Demokratischen Linken ( SLD ) wurde trotz einer fünfjährigen Phase wirtschaftlichen Wohlstands und rapide fallender Arbeitslosigkeit 1997 abwählt .
Trotz anhaltender Popularität der SLD konnte sich die vorher zersplitterte Rechte aufgrund ihrer vorübergehenden Einigkeit durchsetzen .
Im Jahre 1998 allerdings war es mit dem Wohlstand vorbei .
Auf die Regierungsübernahme folgten Jahre der Stagnation und steil ansteigender Arbeitslosigkeit .
Da sie sich als unfähig erwies , mit der Rezession fertig zu werden , wurde die Rechte 2001 durch eine neuerliche Regierung unter Führung der SLD abgelöst .
Polens politische Rechte zerfiel in dieser Phase .
Unter den sich herausbildenden Splittergruppen waren die konservative Partei für Recht und Gerechtigkeit ( PiS ) und die nationalistische LPR .
Ihr Auftauchen auf der politischen Bühne ging einher mit dem Versagen der Linken . Die Verbesserung der Wirtschaftslage blieb aus , die Arbeitslosigkeit hoch , und die SLD , die alles mögliche Gesindel anzog , verstrickte sich in Korruptionsskandale .
Die Skandale boten der Rechten Gelegenheit , der SLD durch parlamentarische Untersuchungsausschüsse einen Todesstoß zu versetzen .
Die an die Hexenjagden Joe McCarthys im Amerika der 1950er Jahre erinnernden Anhörungen demütigten die SLD und kompromittierten nahezu den gesamten Zeitraum nach 1989 .
Jedoch resultieren die großen politischen Ausschläge in der polnischen Politik nicht allein aus politischen Tricksereien ; sie spiegeln die Instinkte der polnischen Wähler wider .
Die Menschen wählen alle möglichen Parteien , von weit rechst bis links , solange sie überzeugt sind , dass diese sich ihrer sozialen Anliegen und Kümmernisse annehmen .
Gemeinsam mit der wirtschaftlichen Stagnation führte eine unverantwortliche Kampagne der politischen Rechten dazu , dass Polens Wechselwähler sich der PiS zuwandten . Diese hat ihren Erfolg vor allem ihrem Führer Jaroslaw Kaczynski , dem gegenwärtig prominentesten Politiker der Rechten , zu verdanken .
Kaczynski präsentierte den Wechselwählern die glaubwürdige Vision eines um gesellschaftliche Solidarität besorgten ( keine leeren Kühlschränke zulassenden ) und gegen einen herzlosen ( den Armen leere und den Reichen volle Kühlschränke bescherenden ) Liberalismus gewandten Staates .
Im Verbund mit den starken Angriffen gegen die liberale Bürgerplattform ( PO ) machte dieser Kontrast die Bildung einer Mitte-Rechts-Koalition unmöglich .
Da er die Bürgerplattform als Partner verworfen hatte , entschied sich Kaczynski , dessen PiS allein nicht über eine Mehrheit verfügte , für ein Bündnis mit der populistischen Selbstverteidigungspartei und der nationalistischen LPR .
Erklärtes Ziel der neuen Allianz ist die Gründung dessen , was Kaczynski als „ Vierte Republik “ bezeichnet ( was eine konstitutionelle Abkehr von der vorgeblich kompromittierten Dritten Republik der Zeit nach 1989 impliziert ) .
Die Kaczynskis wollen das „ aus politischen Karrieremachern , Postkommunisten , ehemaligen Geheimdienstfunktionären und Verbrecherorganisationen bestehende korrupte System “ zerstören , das Polen laut den Zwillingen seit 1989 beherrscht hat .
Die Vierte Republik soll angeblich stärker republikanisch als liberal ausgerichtet sein , mit größerer staatlicher Einflussnahme im Bereich der Wirtschaft .
Sie soll eine von oben gelenkte Demokratie mit nur beschränkter Gewaltenteilung und einem Hang zum Autoritarismus sein , deren Ausrichtung auf einer Mischung aus Konservatismus , Populismus und Nationalismus beruht .
Sie soll im Umgang mit der EU durchsetzungsstark ( vielleicht weniger euroskeptisch als vielmehr „ euroschwierig “ ) sein und dabei dem Großbritannien der 1980er Jahre unter Margaret Thatcher nacheifern – trotz der Tatsache , dass Polen sehr viel ärmer und politisch weniger einflussreich ist als einst Thatchers Großbritannien .
Die Vorstellung einer Vierten Republik ruft heftigen Widerstand hervor .
Die Popularität Präsident Lech Kaczynskis ist drastisch kleiner als jene seines Vorgängers Aleksander Kwasniewski von der SLD .
Sein Bruder Jaroslaw stößt beim Volk seit jeher auf Misstrauen .
Die meisten Polen haben die Kaczynskis nicht gewählt und wollen ihnen nach wie vor nicht folgen .
Aber sie erkannten nicht , welches Risiko damit verbunden war , ihnen so viel Macht zu überlassen , und mobilisierten sich daher nicht , um ihren Aufstieg zu stoppen .
Neuwahlen stehen nicht vor 2009 an .
Natürlich kann eine politische Krise die Koalition stürzen , aber dies kann nur geschehen , wenn Polens Wechselwähler zu der Überzeugung gelangen , die PiS habe sie im Stich gelassen .
Dies scheint unwahrscheinlich .
Die Koalition ist wie es scheint zu Beginn einer neuerlichen Phase des Wohlstands an die Macht gekommen , der durch hohe EU-Subventionen gestützt wird .
Infolgedessen gibt es Spielraum für eine Unzahl von Gefälligkeiten gegenüber Partikularinteressen und zur Ausweitung der Sozialleistungen , was der PiS und ihrer Vision einer Vierten Republik Zeit kaufen könnte .
Wie weit werden die Zwillinge ihre Idee vorantreiben ?
Jaroslaw Kaczynski ist ein intelligenter Politiker , der sich der Verbindung zwischen einer stabilen Währung und politischem Erfolg bewusst ist .
Er wird daher keine übermäßigen Großzügigkeiten der Regierung zulassen und so eine negative Reaktion der Finanzmärkte riskieren .
Doch die starke Verknüpfung zwischen dem Schicksal der Koalition ( und der Vierten Republik ) und einer unbeständigen , nach Sozialleistungen süchtigen Wählerschaft wird ernsthafte Reformen blockieren , wie sie erforderlich sind , um die Wirtschaft langfristig auf eine stabile Basis zu stellen .
Dies dürfte einen allmählichen Rückgang der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit zur Folge haben – was umso gefährlicher ist , als dieser durch den EU-finanzierten vorübergehenden , zur Aufrechterhaltung der Popularität der Regierung beitragenden Aufschwung verdeckt werden wird .
In diesem Fall könnten sich das Leben mit den Zwillingen als interessanter erweisen , als Polen es brauchen kann .
