Ein neuer Anfang für Griechenland – und Europa
KIEL – Griechenland muss dringend klar nachdenken .
Der einzige Grund , warum das Land seine Schuldenzahlungen noch nicht eingestellt hat , ist , dass die EZB die griechische Zentralbank über ihr ELA-Notprogramm weiter mit Geld versorgt .
Die griechische Zentralbank wiederum verleiht Geld an die Handelsbanken des Landes , die es an griechische Bürger und ausländische Kreditgeber weiterverleihen .
Das Problem ist , dass beide Gruppen von Kreditnehmern große Geldbeträge in andere Länder überweisen .
Das hat dazu geführt , dass die Notfallkredite der griechischen Zentralbank in den letzten Monaten um täglich fast eine Milliarde Euro gestiegen sind .
Im Falle eines griechischen Zahlungsausfalls und dem Ausstieg des Landes aus der Eurozone werden diese Kredite nicht zurückgezahlt .
Die ELA-Finanzierung geht davon aus , dass die griechische Volkswirtschaft vorübergehend illiquide , aber nicht insolvent ist .
Diese Annahme ist ganz offenkundig falsch .
Trotz all des Leids , das Griechenland durchgemacht hat – einen 30 % igen Rückgang der Gesamtnachfrage seit dem letzten zyklischen Hoch und einen Anstieg der Arbeitslosigkeit auf mehr als 25 % der Erwerbsbevölkerung – , ist die griechische Volkswirtschaft noch immer nicht annähernd konkurrenzstark genug , um ihre Schulden zurückzuzahlen .
Dies liegt unter anderem an der weiterhin hohen Korruption und der nach wie vor beklagenswert beschränkten Fähigkeit der Verwaltung , Steuern zu erheben .
Zugleich tragen bisher die einkommensschwachen griechischen Haushalte die Hauptlast der Sparpolitik .
Kurz gesagt : Der Schlamassel geht weiter .
Doch Griechenland zu gestatten , den Zahlungsausfall zu erklären und trotzdem in der Eurozone zu bleiben , steht nicht zur Debatte : Es würde signalisieren , dass andere Euroländer von der EZB finanziert enorme Schuldenberge anhäufen könnten , ohne überhaupt zu beabsichtigen , diese zurückzuzahlen .
Die Haushaltsverantwortung in der Eurozone würde in fataler Weise untergraben .
Griechenland andererseits gegen seinen Willen aus der Eurozone zu drängen , ist auch keine Alternative : Es würde das Land in die wirtschaftliche , gesellschaftliche und politische Instabilität stürzen und hätte zweifellos ernste Auswirkungen über die Grenzen Griechenlands hinweg .
Aus meiner Sicht gibt es nur zwei realistische Alternativen .
Die erste – und wünschenswertere – ist eine realistische Einschätzung des griechischen Solvenzmangels durch die EZB , die daraufhin aufhören müsste , ELA-Mittel zur Finanzierung des griechischen Bankensystems zur Verfügung zu stellen .
Dies würde eine Zahlungskrise Griechenlands herbeiführen .
Doch angesichts der bevorstehenden Katastrophe müsste Griechenland sich zu echten Strukturreformen verpflichten , die in seinem eigenen langfristigen Interesse liegen : zur Flexibilisierung des Arbeitsmarktes , dem Verkauf staatseigener Unternehmen , die die meisten anderen europäischen Länder bereits in private Hände gegeben haben , und zu Ausgabekürzungen im Bereich der staatlichen Bürokratie .
Zugleich müsste Griechenland durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik ( z. B. die Subventionen , um Langzeitarbeitslose auszubilden und einzustellen ) sicherstellen , dass diese Reformen nicht zulasten der Ärmsten gehen .
Und es müsste sich zu einem automatisch wirksam werdenden Haushaltsplan verpflichten , der die nationale langfristige Schuldenquote , die Konvergenzrate hin zu dieser Schuldenquote und den Grad antizyklischer finanzpolitischer Maßnahmen festlegt .
Dies wäre , was Griechenland tun müsste .
Im Gegenzug müssten seine Gläubiger einem weiteren einmaligen Schuldenschnitt zustimmen , der groß genug ist , um Griechenland in die Lage zu versetzen , seine Schulden in der Zukunft tatsächlich zu bezahlen , aber klein genug , um unnötige Kredittransfers zu vermeiden .
Griechenland würde in der Eurozone bleiben , wobei es ein gewisses Maß an haushaltspolitischer und struktureller Souveränität eingebüßt hätte .
Falls diese erste Alternative nicht ergriffen wird – was angesichts des aktuellen Spiels politischer Brinkmanship das Wahrscheinliche ist – , wird Griechenland den Zahlungsausfall erklären .
Dies jedoch könnte den Boden bereiten für die zweite Alternative , die ich als „ Programm für einen neuen Anfang “ bezeichnen würde .
Im Rahmen dieses Programms würden die Gläubigerländer Griechenlands Schulden unter der Bedingung abschreiben , dass es die Eurozone freiwillig verlässt .
Dies würde Griechenland Gelegenheit zu einem Neuanfang außerhalb der Währungsunion geben : Es könnte seine Volkswirtschaft ohne Einmischung von außen neu ordnen und wäre ggf. zu einem späteren Zeitpunkt so weit , erneut der Eurozone beizutreten – diesmal ohne falsche Statistiken oder unrealistische Erwartungen .
Eine derartige Option würde es der griechischen Regierung ermöglichen , einen neuen Anfang bei der Wettbewerbsförderung , der Korruptionsbekämpfung und anderen Maßnahmen zum Aufbau der Grundlagen für ein langfristiges Wachstum zu machen .
Dies wäre nicht leicht , aber es wäre kein Prozess mehr , den Griechenland als erniedrigend und den die Gläubigerländer als frustrierend empfinden .
Die zweite Alternative wäre weniger wünschenswert als die erste .
Die mit einem „ Grexit “ verbundenen spekulativen Unsicherheiten könnten andere Volkswirtschaften der Eurozone ( z. B. Zypern und Portugal ) gefährden , während es Griechenland mit seiner abgewerteten Drachme schmerzlich teuer finden würde , die Anlagegüter zu importieren , die es zur Schaffung einer breiten Grundlage hochbezahlter Arbeitsplätze braucht .
Doch wäre die zweite Alternative zugleich ein Neuanfang für die gesamte Eurozone .
Ihre Mitgliedstaaten würden akzeptieren , dass die Währungsunion ohne fiskalische und strukturelle Koordinierung nicht möglich ist .
Das erforderliche Minimum an fiskalischer Koordinierung würde automatisch in Kraft tretende nationale Pläne umfassen , die von jeder Regierung im Voraus formuliert würden .
Im Gegenzug muss die strukturelle Koordinierung mindestens die Finanzmittel der Europäischen Union auf Länder mit langfristigen Leistungsbilanzdefiziten konzentrieren , wobei das Ziel sein muss , deren Wettbewerbsfähigkeit durch Investitionen in ihr Humankapital zu stärken .
Angesichts der Tatsache , dass ihre gegenwärtigen Regelungen weder glaubwürdig noch nachhaltig sind , braucht die Eurozone diesen „ Neuanfang “ , und zwar unabhängig davon , welche Alternative Griechenland letztlich ergreift .
