Obama und die zwei Zukunftsszenarien für Asien
TOKIO – Trotz der unaufhaltsamen Verschiebung der globalen Wirtschaftsmacht in Richtung Asien und Chinas Aufstieg zur Großmacht – die zentralen historischen Ereignisse unserer Zeit , die in absehbarer Zukunft das Weltgeschehen bestimmen werden – liegt das Hauptaugenmerk der USA anderswo .
Die Terrorangriffe des Jahres 2001 gefolgt von den Kriegen in Afghanistan und im Irak , die große Kontraktion des Jahres 2008 , der arabische Frühling und die europäische Staatsschuldenkrise haben die USA davon abgehalten , sich am Aufbau einer dauerhaften Friedensstruktur zu beteiligen , um dem wieder erstehenden Asien von heute Rechnung zu tragen . & # 160 ;
Im November hat US-Präsident Barack Obama Gelegenheit , diesem Ungleichgewicht zu begegnen , wenn er als Gastgeber des Gipfels der asiatisch-pazifischen wirtschaftlichen Zusammenarbeit in seinem Heimat-Bundesstaat Hawaii auftritt .
Der Zeitpunkt dieser Konferenz ist glücklich gewählt , denn in Asien werden momentan eine Reihe kritischer Fragen virulent .
Im südchinesischen Meer beispielsweise prallen konkurrierende Gebietsansprüche auf Inseln , Atolle und den Meeresgrund aufeinander , einschließlich Chinas gewagter Feststellung , das gesamte Meer gehöre zu seinem Hoheitsgebiet .
Bei dem diesjährigen ASEAN-Gipfel auf der Insel Bali kam man überein , diese Territorialkonflikte durch bilaterale Verhandlungen zu lösen .
Aber aufgrund des Ausmaßes der chinesischen Ansprüche war dieser Ansatz zum Scheitern verurteilt . Tatsächlich beharrt China nun darauf , dass das Meer ein Herzstück seiner nationalen Interessen sei - auf gleicher Ebene mit Taiwan und Tibet - & # 160 ; für das man zu kämpfen bereit ist .
Chinas Bereitschaft zu Drohgebärden verstärkt das gravierende Ungleichgewicht hinsichtlich Größe und Einfluss zwischen ihm und den anderen Anrainerstaaten des südchinesischen Meeres .
Aus diesem Grund erwiesen sich die bilateralen Verhandlungen zur Lösung der Konflikte als nicht lebensfähig .
Vietnam und die Philippinen wurden kürzlich schikaniert , wobei sich beide zur Wehr setzten und sich den chinesischen Bedingungen nicht unterwarfen .
Auch die in den zwei der stärksten asiatischen Demokratien – Südkorea und Taiwan – im nächsten Jahr anstehenden Präsidentenwahlen werden in den nächsten Monaten wohl für diplomatische Aufwallungen sorgen .
Die Gefahr geht dabei nicht vom Verhalten der Südkoreaner oder der Taiwanesen selbst aus , sondern von ihren demokratischen Entscheidungen , über die zwei der letzten asiatischen Diktaturen möglicherweise verärgert reagieren .
Das Angebot der bemerkenswerten Park Geun-hye , sich für das Präsidentenamt in Südkorea zu bewerben , könnte dem Nachbarn Nordkorea als Rechtfertigung für Unruhestiftung dienen - & # 160 ; wenn es überhaupt noch einer Rechtfertigung bedarf .
Das Regime in Pjöngjang versucht die Machtübergabe an die dritte Generation der Kims sicherzustellen , die durch den pausbäckigen und wohlgenährten „ geliebten jungen General “ Kim Jong-un repräsentiert wird . Außerdem scheint man zu glauben , dass Provokationen wie das Bombardement einer südkoreanischen Insel Anfang dieses Jahres eine Möglichkeit seien , diese Nachfolge sicherzustellen . & # 160 ; & # 160 ;
Auch in Taiwan könnte nächstes Jahr eine Frau zur Präsidentin gewählt werden : Tsai Ing-wen , Chefin der oppositionellen Demokratischen Volkspartei ( DPP ) .
Ein derartiges Wahlergebnis würde Chinas Zorn entfachen . Dies nicht aufgrund der Tatsache , dass Tsai eine Frau ist , sondern aufgrund ihrer Politik .
Die DPP ist seit langem jene Partei in Taiwan , die sich am eifrigsten um die Sicherstellung der Unabhängigkeit des Landes bemüht . & # 160 ;
Eine dritte Frage potenziell brandgefährliche Frage ist Burma , wo eine weitere außergewöhnliche Frau , nämlich Nobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi , im Mittelpunkt der Ereignisse steht .
Die von vielen zunächst als Betrug betrachteten jüngsten Wahlen , scheinen nun doch zu Veränderungen geführt zu haben , auf die die asiatischen Länder individuell und kollektiv reagieren müssen .
Die Regierung hob nicht nur den zwei Jahrzehnte währenden Hausarrest von Suu Kyi auf , sondern trat sogar in einen Dialog mit ihr ein – Gespräche , über die sich die gewissenhafte Oppositionsführerin wirkliche hoffnungsvoll geäußert hat .
Tatsächlich begann Präsident Thein Seins Regierung , tausende politische Gefangene freizulassen , einschließlich jenes Mönchs , der die massiven Straßenproteste des Jahres 2007 angeführt hatte .
Seins Regierung schenkte auch der öffentlichen Beunruhigung in Burma hinsichtlich des massiven chinesischen Einflusses auf das Land Gehör und annullierte ein riesiges Dammprojekt im Wert von 3,6 Milliarden Dollar , mit dessen Umsetzung chinesische Firmen begonnen hatten .
Es ist deutlich erkennbar , dass China die Ursache der meisten Konflikte in Asien ist .
Zwei bedeutende Fragen – eine philosophische und eine strukturelle – müssen geklärt werden , um die rund um Chinas uneingeschränkten Aufstieg entstandenen Probleme zu lösen .
Das philosophische Problem wird Asien nur durch die Lösung der strukturellen Frage erfolgreich bewältigen .
Dieses philosophische Problem betrifft Chinas wieder gewonnene Selbstsicht als „ Reich der Mitte “ , als Staat ohne gleichgestelltes Gegenüber .
China hat während seiner ganzen Geschichte versucht , seine Nachbarn als Vasallen zu behandeln – eine Haltung , die sich auch in der Art und Weise widerspiegelt , wie man an die Verhandlungen mit Vietnam und die Philippinen hinsichtlich des südchinesischen Meeres heranging . & # 160 ;
Chinas unaufhaltsamer Aufstieg , der in keiner regionalen Struktur oder einem Abkommen verankert ist , macht diese Haltung besonders besorgniserregend .
Auf dem Gipfel in Hawaii muss Obama die ersten Schritte in Richtung eines wirksamen multilateralen Rahmenwerks abstimmen , innerhalb dessen man sich der Komplikationen im Zusammenhang mit Chinas Aufstieg widmen kann .
Bis zu einem gewissen Grad wurde das Fehlen einer derartigen Friedensstruktur durch Amerikas dominante Rolle in Asien seit dem Pazifikkrieg verschleiert .
Aber der Aufstieg Chinas und Amerikas anderweitige Aktivitäten auf globaler und innenpolitischer Ebene haben dazu geführt , dass sich viele Asiaten fragen , wie dauerhaft dieses Engagement Amerikas in Zukunft sein wird .
Gleichwohl hat Chinas strategisches Selbstbewusstsein viele asiatische Demokratien veranlasst , ihre Beziehungen zu den USA zu vertiefen , so wie dies Südkorea durch ein bilaterales Freihandelsabkommen tat .
Die USA revanchieren sich durch Zusagen , die Verteidigungsausgaben in Zusammenhang mit Asien trotz der bevorstehenden enormen Senkung der Gesamt-Verteidigungsausgaben nicht zu kürzen . & # 160 ;
Am meisten braucht Asien heute ein wohldurchdachtes , in verbindliche multilaterale Institutionen eingebettetes regionales System .
Eine „ transpazifische Partnerschaft “ zwischen Australien , Brunei , Chile , Malaysia , Neuseeland , Peru , Singapur , den USA und Vietnam über Lieferkettenmanagement , den Schutz geistiger Eigentumsrechte , Investitionen , Richtlinien für Staatsbetriebe und andere Handelsfragen – die voraussichtlich in Hawaii angekündigt wird - ist ein guter Start im wirtschaftlichen Bereich .
Aber es bedarf noch weiterer Aktivitäten .
Die beste Möglichkeit den Frieden in der Region zu erhalten ist letztlich , dass die USA und China mit anderen asiatischen Mächten , wie insbesondere Indien , Indonesien , Japan und Südkorea , Verantwortung für eine regionale Ordnung übernehmen .
Asiens Wahlmöglichkeiten liegen klar auf der Hand : entweder die Region entscheidet sich für eine multilaterale Friedensstruktur oder sie wird sich durch ein System strategisch-militärischer Allianzen selbst einschränken .
In Hawaii müssen Obama und die anderen anwesenden Spitzenpolitiker Asiens – allen voran die chinesischen – beginnen , sich zwischen diesen beiden asiatischen Zukunftsszenarien zu entscheiden .
