Ein neuer Anfang für DDT
PALO ALTO : Microsoft-Mitbegründer Bill Gates ist faszinierend , und dasselbe gilt für den 19-seitigen Jahresbrief , der die Arbeit der Bill and Melinda Gates Foundation , des weltweit größten philanthropischen Unterfangens , beschreibt .
Doch für jemanden , der so intelligent ist wie Gates und es sich leisten kann , Experten zu jedem Thema unter der Sonne zu beschäftigen , sind einige der Strategien seiner Stiftung rätselhaft .
Man betrachte etwa den Ansatz der Stiftung in Bezug auf die Malaria , der sich auf Moskitonetze , eine nur mäßig erfolgreiche Low-tech-Lösung , und auf die Entwicklung eines Impfstoffs , eine High-tech-Lösung , die trotz jahrzehntelanger intensiver Bemühungen noch immer nicht gefunden wurde , konzentriert .
Dieser Ansatz verwirft einen alten , billigen und sicheren Weg zur Kontrolle des Vektors , über den diese Krankheit verbreitet wird ( die Anophelesmücke ) : DDT .
Malaria ist eine Geißel , insbesondere für die Bewohner armer tropischer Länder .
Einundvierzig Prozent der Weltbevölkerung leben in Gegenden , wo die Malaria übertragen wird , und es gibt 350-500 Millionen Fälle pro Jahr .
Die Krankheit erlegt Einzelnen , Familien und Regierungen erhebliche Kosten auf .
Zu den Kosten für Betroffene und ihre Familien gehören Medikamente , die Reise zu und die Behandlung in Kliniken sowie verlorene Arbeits- und Schulzeit . Dazu kommen Kosten für Vorsorgemaßnahmen .
Staatliche Kosten umfassen den Unterhalt von Gesundheitseinrichtungen , den Kauf von Medikamenten und Hilfsstoffen , Interventionen im Bereich der öffentlichen Gesundheit wie das Versprühen von Insektiziden und die Verteilung insektizidbehandelter Moskitonetze sowie entgangene Einnahmen aus Steuern und Tourismus .
Diese Kosten stellen für die von der Malaria betroffenen Länder eine enorme wirtschaftliche Belastung dar und behindern ihre Entwicklung .
Schätzungen gehen davon aus , dass das jährliche Wirtschaftswachstum in Ländern mit hoher Malariainzidenz um 1,3 Prozentpunkte niedriger liegt als anderswo .
Als Artemisinine bezeichnete Medikamente sind sicher und zeigen eine starke , rasch einsetzende Wirkung gegen Malaria .
In Kombination mit anderen Wirkstoffen gegen die Krankheit werden sie seit mehreren Jahren zur Behandlung multiresistenter Malaria eingesetzt .
Doch die Resistenz gegen sie nimmt zu und wird es mit Sicherheit weiter tun . Schlüssel zur Verhinderung von Epidemien ist in Ermangelung eines Impfstoffs daher die Bekämpfung der die Krankheit verbreitenden Mücken .
Leider beschränkt eine fehlerhafte Politik die verfügbaren Optionen .
Im Jahre 1972 untersagte die United States Environmental Protection Agency auf Grundlage von Daten über seine Toxizität für Fische und Zugvögel ( nicht aber Menschen ) praktisch alle Einsatzformen des preiswerten und effektiven Pestizids DDT , das einst weithin verwendet wurde , um Krankheiten übertragende Insekten zu töten .
Der landwirtschaftliche Einsatz von DDT wurde in der Folge im Rahmen des Stockholmer Übereinkommens über langlebige organische Schadstoffe von 2001 , das die Chemikalie stigmatisierte und praktisch ein allgemeines Verbot darstellte , weltweit untersagt .
Ein grundlegendes Prinzip der Toxikologie besagt , dass die Dosis das Gift macht .
Obwohl DDT eine ( mäßig ) toxische Substanz ist , besteht ein Riesenunterschied zwischen der Ausbringung großer Mengen davon in der Umwelt – wie die Bauern es vor dem Verbot taten – und dem vorsichtigen , sparsamen Einsatz zur Bekämpfung von Mücken und anderen Krankheiten übertragenden Insekten .
( Soweit DDT heute überhaupt noch verwendet wird , wird es in kleinen Mengen innerhalb von Gebäuden versprüht , um die Mücken an der Eiablage zu hindern . )
Die Regulierungsstellen , die DDT verboten , versäumten zudem , den Mangel an Alternativen zu berücksichtigen .
Da es nach dem Versprühen nicht flüchtig ist , wirkt DDT deutlich besser als viele heute verwendete Pestizide , von denen einige für Fische und andere Wasserlebewesen toxisch sind .
Viele Mückenbekämpfungsbehörden erschöpfen ihre Budgets , da DDT nicht verfügbar ist , durch wiederholtes Versprühen kurzzeitig wirksamer Insektizide mit lediglich marginaler Wirkung .
Darüber hinaus wirkt DDT selbst auf Mücken , die gegen seine tödliche Wirkung resistent sind , noch abschreckend .
Ein gelegentliches Besprühen von Fenster- und Türzargen ist äußerst wirksam .
Bill Gates ´ Experten scheinen dies nicht zu wissen ; der Jahresbrief der Stiftung enthält einzig die folgende Erwähnung von DDT : „ In den 1950er und 1960er Jahren hoffte die Welt , dass [ die Malaria ] durch das Töten der Mücken mit DDT ausgerottet werden könne , doch diese Taktik scheiterte , als die Mücken eine Resistenz gegen die Chemikalie entwickelten . “
Seit dem Verbot von DDT sind von Insekten übertragene Krankheiten wie Malaria und Denguefieber auf dem Vormarsch .
Tatsächlich hat der enorme Zoll , den die von Insekten übertragenen Erkrankungen fordern , einige Funktionsträger im Bereich der öffentlichen Gesundheit dazu gebracht , den Einsatz von DDT zu überdenken .
Im Jahre 2006 , nach rund 50 Millionen vermeidbaren Todesfällen , entschied sich die Weltgesundheitsorganisation der Vereinten Nationen ( WHO ) zur Umkehr und sprach sich für den Einsatz von DDT zur Tötung und Abwehr der Anopheles-Mücke aus .
Arata Kochi , Direktor des WHO-Programms zur Malariabekämpfung , erklärte : „ Wir müssen eine Position einnehmen , deren Grundlage wissenschaftliche Erkenntnisse und Daten sind .
Eines der besten Instrumente gegen die Malaria , das wir haben , sind Sprühmaßnahmen im Innenraumbereich .
Von dem rund einem Dutzend Insektiziden , die die WHO für Sprühmaßnahmen in Häusern zugelassen hat , ist DDT das effektivste . “
Doch eine auf Wissenschaft und Daten beruhende Politik hat bei der UNO eine kurze Halbwertzeit .
Auffällig leise ging die WHO im Mai 2009 zusammen mit dem UNO-Umweltprogramm wieder dazu über , weniger effektive Methoden zur Vermeidung von Malaria zu unterstützen , und erklärte , ihr Ziel sei es , „ einen Rückgang der weltweiten Anwendung von DDT von 30 % bis 2014 und den vollständigen Verzicht darauf bis Anfang der 2020er Jahre , wenn nicht früher , zu erreichen “ .
In Ermangelung wirksamer Impfstoffe oder neuer Malariamedikamente – und der Finanzmittel und Infrastruktur , um sie verfügbar zu machen – läuft diese Entscheidung auf Massenmord hinaus : ein Triumph der radikalen Umweltpolitik über die öffentliche Gesundheit .
Wie können wir diesen politischen Sumpf trockenlegen ?
Zunächst einmal sollten die Regierungen die umfangreichen Daten über DDT , die seit den 1970er Jahren zusammengetragen wurden , neu auswerten , und sie sollten DDT sofort zur Mückenbekämpfung in Innenräumen verfügbar machen .
Zweitens sollten sie sich internationalen Beschränkungen zur Verwendung von DDT widersetzen und gegenüber UNO-Behörden , die sich dem Einsatz der „ besten verfügbaren Technologie “ ( einschließlich von DDT ) zur Bekämpfung von Mücken übertragener Krankheiten widersetzen , sämtliche Finanzmittel zurückhalten .
Drittens sollten Funktionsträger im Bereich der öffentlichen Gesundheit eine Kampagne einleiten , um lokale Behörden und Bürger über DDT aufzuklären .
Die Menschen hören heute nur das rückwärts gerichtete Getrommel der Umweltbewegung gegen Pestizide – das beklagenswerte Erbe der unbedarften Rachel Carson und ihrer Jünger .
Und ja , es wäre hilfreich , wenn der größte Philanthrop der Welt sich dafür stark machen würde , dem DDT sein Stigma zu nehmen .
