Die Belagerung der Wissenschaft
Drei Jahrhunderte nachdem die Aufklärung das erste Mal die Freiheit des Menschen mit dem Fortschritt von Wissenschaft und Technik in Verbindung brachte , geraten beide zunehmend ins Kreuzfeuer der Kritik - trotz ihrer spektakulären Triumphe .
Grundlegende Entdeckungen über die Natur erweiterten unsere schöpferische Macht über die Struktur und Veränderungen der unbelebten und lebenden Welt .
Durchbrüche in der Physik und Chemie ermöglichten die außergewöhnliche Entwicklung von Elektronik und Materialien , die Zeit und Raum auf dramatische Weise verkürzten , und läuteten das Informationszeitalter der schnellen , sicheren Kommunikation und des Transportes ein .
Fortschritte in den Biowissenschaften und Technologien verbessern währenddessen unsere Fähigkeit , Krankheiten und Alterungsprozesse zu kontrollieren , die Nahrungsmittelproduktion zu steigern und mit Umweltverschmutzung umzugehen .
Kurz gesagt ermöglichte die wissenschaftliche Forschung - und ihre praktische Anwendung mittels neuer Technologien - neue Freiheiten , neue Lebensweisen und neue praktische Formen menschlichen Handelns .
Und doch werden die Stimmen immer lauter , die meinen , unsere Fähigkeit und unser Wille natürliche Abläufe zu manipulieren sei an sich unnatürlich - eine Anschuldigung , die unser ambivalentes Verhältnis zur Natur reflektiert .
Dem französischen Schriftsteller Jean Bruller-Vercors zufolge sind wir animaux dénaturés , oder " naturentfremdete Tiere " , die in der Natur leben aber gleichzeitig in der Lage sind , von außerhalb und in dem Bewusstsein unserer Gesondertheit , zu beobachten , zu untersuchen und zu hinterfragen .
Diese Ambivalenz lässt eine diffuse Angst aufkommen : Es gibt bestimmte Dinge , die unberührt bleiben sollten , grundlegende Mysterien in der Natur , mit denen wir herumhantieren und dabei Gefahr laufen , unkontrollierbare Kräfte freizusetzen .
Die Geburt der Elektrizität und der Automobilkraft ging mit dieser Befürchtung einher und verstärkte sich je mehr die Wissenschaft in die natürliche Welt eingedrungen ist ; die Geheimnisse des Atoms und unserer eigenen genetischen Beschaffenheit entschlüsselte .
Die Furcht vor unserer beängstigenden Macht verdeutlicht das Anliegen des Umweltbewusstseins und seiner Sicht -insbesondere in seiner fundamentalistischen quasi-religiösen Variante , der so genannten " Tiefenökologie " - einer vom Wesen her " reinen " Natur , deren Harmonie mutmaßlich durch den Menschen gestört wird .
Die Natur jedoch steht dem Menschen ungerührt gegenüber ; sie nimmt keine moralische Haltung ein und besitzt keinen Moralkodex .
Natur ist einfach .
Mein eigenes Gebiet , die Chemie , spielt eine ursprüngliche Rolle bei unserer Fähigkeit auf natürliche Phänomene einzuwirken , sie zu modifizieren und neue Ausdrucksformen für sie zu erfinden .
Es gibt allerdings keinen Grund für eine natürliche Substanz , weniger giftig zu sein als eine synthetische .
Tatsächlich können synthetische Verbindungen sicherer sein als natürliche .
Die Gentechnologie etwa hat Prion , ein Protein , das Creutzfeldt-Jakob auslöst , vom natürlich auftretenden menschlichen Wachstumshormon abgesondert und Bluttransfusionen ohne das Risiko einer HIV-Übertragung ermöglicht .
Wir sollten uns über etwas im Klaren sein : Wissenschaft ist das Resultat der Evolution , aus der ein Wesen -der Mensch- hervorgegangen ist , das zunehmend die Fähigkeit erlangte , sich selbst und seine Umgebung zu kontrollieren .
Wir Menschen werden unweigerlich die Kontrolle über unsere eigene Evolution übernehmen und , weil unsere Macht der Natur entspringt , werden wir diese gewonnene Eigenschaft früher oder später einsetzen , komme was wolle .
Die Modifizierung des Menschen ( und seiner Umwelt ) durch den Menschen ist dem Menschen innewohnend .
Wie steht es mit der " Unantastbarkeit " des Lebens ?
Wir Menschen machen uns das Axiom zu eigen , dass das Leben heilig ist , um das zu bewahren , was überhaupt zur Aufstellung dieses Axioms führte : Bewusstsein und Verstand .
Kein Naturgesetz fordert , dass Leben sich selbst respektiert - und das tut es auch nicht ; Lebewesen ernähren sich voneinander .
Die grundlegende Wertvorstellung , dass Leben heilig ist , beruht allein auf unserer Fähigkeit die Grenzen der Erfahrung unseres eigenen Tuns zu überschreiten und in Frage zu stellen , auch wenn diese Grundlage zwangsläufig ein Produkt des Lebens ist .
Deshalb ist es unser Schicksal , das Streben nach Wissen fortzusetzen .
Und auch unsere Pflicht .
Wir haben nicht das Recht zu bestimmen , dass wir ein ausreichendes Maß an wissenschaftlichem Fortschritt erreicht haben , weil wir spätere Generationen nicht zu Rat ziehen können - und wir können froh sein , dass unsere Vorfahren uns nicht fragen konnten .
Wissenschaft und Technik sind schließlich nicht für das achtlose und verschwenderische Verhalten verantwortlich , das die Umweltschützer zu Recht verurteilen .
Ganz im Gegenteil bietet der Forschungsgeist unsere einzige Hoffnung , neue Verfahren und Produkte zu entwickeln , um die mit dem menschlichen Fortschritt verbundenen Risiken zu minimieren , während der Transfer von Technologie die Hoffnung birgt , die Abhängigkeit armer Länder von rohstoffintensiven Industrien zu minimieren .
Für eine " Abkürzung der Entwicklung " zu sorgen , die auf direktem Wege zu Photovoltaik oder Kernenergieerzeugung statt Kohlekraftwerken führt , hochleistungsfähigen Materialien statt Stahlwerken und Mobiltelefonnetzen statt teurer Festnetzsysteme , wäre eindeutig von Vorteil für uns alle .
Kein Risiko gibt es nicht .
Risiko geht Hand in Hand mit Leben .
Kein Risiko bedeutet eine tot Welt .
Darum ist bei jeder Entscheidung , die wir treffen das Risiko inhärent .
Der Versuch bestimmte Forschungsbereiche bewusst auszuklammern , um Risiken auszuschließen würde ebenso die menschliche Freiheit beeinträchtigen .
Wir müssen zwischen dem Gefährlichen und dem lediglich Unangenehmen unterscheiden .
Ein Glas , das einigen halbvoll erscheint , ist für andere halbleer ; von der halbvollen Hälfte kann man jedoch trinken während man mit der halbleeren Hälfte nicht viel anfangen kann ( außer zu versuchen sie zu füllen ) !
Bedauerlicherweise ist es nicht immer möglich , Risiken genau abzuwägen und die Wissenschaft allein kann nicht alle Antworten liefern .
Die Entscheidungen den Einsatz von wissenschaftlichen Entdeckungen betreffend basieren üblicherweise auf Kriterien , die mit Wissenschaft nichts gemeinsam haben .
Eine Fabrik mag ohne unangenehme und gefährliche Abgase funktionieren , allerdings nur , wenn wir bereit sind dafür zu bezahlen .
Natürlich ziehen technologische Entscheidungen mehr als nur wirtschaftliche Aspekte nach sich .
Die Errichtung einer solarbetriebenen Wasserpumpe in einem Entwicklungsland zerstört möglicherweise eine auf der Kontrolle der Wasserversorgung basierende soziale Struktur .
Ganz ähnlich haben jüngste Studien ergeben , dass sexuelles Beieinander vor einer Befruchtung bei Frauen eine immunologische Reaktion erzeugen kann , die die mit einer Schwangerschaft verbundenen Gesundheitsrisiken wie Hypertonie und anfallartige Eklampsie merklich verringern kann .
Solche Erkenntnisse - wie die Entwicklung sicherer , effektiver Verhütungsmethoden - stellen eindeutig langwährende religiöse Verbote in Frage .
Die vorrangige Verantwortung des Wissenschaftlers liegt im Streben nach neuen Erkenntnissen , nicht in irgendeiner engstirnigen Sichtweise der Gesellschaft .
Ethik und Gesetze ändern sich und müssen sich anpassen , so wie sie es getan haben , seit die Ideale der Aufklärung anfingen mit den Schranken des Aberglaubens , des Obskurantismus und der Demagogie zu brechen , die die Sphäre der Freiheit des Menschen begrenzten .
Man kann die Geschichte nicht neu schreiben und wir müssen dem irrationalen Drang widerstehen - ob er aus den Abgründen unserer Ignoranz oder den Schreckgespenstern unserer Krisen erwächst - sie abrupt zum Stillstand zu bringen .
Wir müssen den Weg zum Baum der Erkenntnis beschreiten , wenn wir unser Geschick kontrollieren wollen .
