Die Neugestaltung Irans
TEHERAN – Der iranische Präsident Hassan Rouhani hat vor kurzem das Ende des ersten Jahres seiner Amtszeit begangen – nicht nur mit Lächeln , sondern auch mit weiteren Belegen seines Bemühens um Reformen im Inland und eine geostrategische Neuausrichtung .
Im Falle Irans gehen diese beiden Notwendigkeiten schon lange Hand in Hand .
Rouhani hat nun erklärt , der Iran wäre bereit , mit den USA im Irak zusammenzuarbeiten .
Die finstere Bedrohung für die Interessen Irans und der USA , die vom Islamischen Staat ( bisher : Islamischer Staat im Irak und Syrien ( ISIS ) ) ausgeht , hat die beiden Länder augenscheinlich näher zusammen gebracht .
In den Tagen seit dem Jahrestag der Wahl Rouhanis hat der iranische Außenminister , Mohammad Javad Zarif , seine frühere Zurückhaltung überwunden und seinem Optimismus in Bezug auf eine internationale Übereinkunft hinsichtlich des iranischen Nuklearprogramms bis zum ursprünglichen Fristende am 20. Juli Ausdruck verliehen .
Falls eine Annäherung an den Westen erreicht werden kann , wird die Aufhebung der aus dem Nuklearprogramm herrührenden internationalen Sanktionen Rouhanis Wirtschaftspolitik einen enormen Schub geben .
Und es ist hier , dass Rouhani einen Großteil seiner Energie und seines politischen Kapitals investiert hat .
Rouhani hatte bei seinem Amtsantritt eine klare Priorität : die durch acht Jahre demagogischen Missmanagements unter dem ehemaligen Präsidenten Mahmoud Ahmadinedschad verheerte Wirtschaft zu reparieren .
Er ersetzte Ahmadinedschads inkompetente Verbrechertruppe durch ein relativ qualifiziertes Kabinett und eine kompetente Verwaltung und nahm ein ehrgeiziges Programm zur wirtschaftlichen Entwicklung , dem Ausbau des Gesundheitswesens und der Bekämpfung der Umweltverschmutzung in Angriff .
Obgleich Rouhani bei der Bekämpfung der galoppierenden Inflation bisher keine besonderen Fortschritte gemacht hat , scheinen Kleinunternehmen und die unternehmerische Mittelschicht zu florieren .
Anfang Juni stellte ich fest , dass ein kürzlich eröffneter Komplex teurer Restaurants gegenüber dem neuen , luxuriösen Grand Hotel in Shiraz brechend voll von wohlhabenden Kunden war .
Rouhani kultiviert mit aller Kraft die wirtschaftlichen Beziehungen zu den Golfstaaten – einschließlich Kuwaits , dessen Herrscher er Anfang Juni in Teheran bewirtete , bevor er zu einem offiziellen Besuch in die Türkei aufbrach , wo er zehn Verträge unterzeichnete , die auf eine Verdoppelung des bilateralen Handels auf 30 Milliarden Dollar in 2015 abzielen .
Auch im Bereich des Umweltschutzes ist Rouhani dabei , die von seinem Vorgänger angerichteten Schäden zu beheben .
Die Luftverschmutzung in Teheran , für die die unter Atemwegerkrankungen leidende Bevölkerung weithin dem oktanschwachen „ Ahmadinedschad-Benzin “ die Schuld gibt , hat mit der Einführung von Kraftstoffen mit hohem Oktanwert und anderen Beschränkungen sichtbar abgenommen .
Und nicht zuletzt hat Rouhani sein nationales Krankenversicherungsprogramm eingeleitet und die das Gesundheitswesen dominierenden staatlichen Krankenhäuser angewiesen , Zuzahlungen der Patienten für alle medizinischen Kosten auf 10 % zu beschränken .
Rouhani hat klargestellt , dass er das neue Gesundheitswesen durch schrittweise Abschaffung der an mehr als 74 Millionen registrierte Bürger geleisteten monatlichen Unterstützungszahlungen finanzieren will , die Ahmadinedschad anbot , als er eine breite Palette von Subventionen abschaffte .
Der Faktor , der sich am stärksten zugunsten Rouhanis auswirkt , ist die Unterstützung des Obersten Religionsführers des Landes Ayatollah Ali Khamenei für die Innenpolitik des Präsidenten . Genauso hat Khamenei die Nuklearverhandlungen bisher uneingeschränkt unterstützt .
Anders als Ahmadinedschads reformistischer Vorgänger Mohammad Chatami , der mehr wie der Führer der loyalen Opposition als wie ein Regierungschef auftrat , arbeitet Rouhani eng mit Khamenei zusammen .
In seiner Rede zur Feier des 25. Todestages von Ayatollah Ruhollah Khomeini am 4. Juni vereinnahmte Khamenei den Diskurs der Chatami nahestehenden regimekritischen Geistlichen komplett .
So beschrieb er das von Khomeini eingeführte Regime als religiöse Demokratie , in der alle hohen staatlichen Ämter einschließlich seines eigenen ihre Legitimität aus dem in Wahlen geäußerten Willen der Bevölkerung ableiteten .
Aber Rouhani braucht mehr als Khameneis Unterstützung .
Khamenei ist 74 und hat gesundheitliche Probleme .
Und angesichts der schweren Krankheit von Mohammad Reza Mahdavi Kani , dem 83-jährigen Vorsitzenden des Expertenrates ( des geistlichen Gremiums , das den Obersten Religionsführer wählt ) , hat Ghorbanali Dorri-Najafabadi , ein einflussreiches Mitglied und früherer Minister für Geheimdienste und Sicherheit vorgeschlagen , dass der Rat schon jetzt einen Nachfolger für Khamenei wählen sollte .
Die geistliche Führung ist eindeutig besorgt über die Zukunft ihrer Führung nach Khamenei .
Sollte in Kürze ein Nachfolgeprozess beginnen , würde dies Rouhanis Spielraum erheblich beschränken .
Von unmittelbarerer Bedeutung sind Rouhanis Beziehungen zu den Iranischen Revolutionsgarden und anderen Sicherheitskräften .
Die umstandslose Ermordung eines von den Sicherheitskräften wegen Korruptionsvorwürfen inhaftierten milliardenschweren Geschäftsmannes im vergangenen Monat schien die stillschweigende Machtverteilung zwischen dem Präsidenten und dem iranischen Sicherheitsapparat widerzuspiegeln
Trotzdem köcheln unter der Oberfläche Spannungen .
Rouhani scheint den weiteren Ausbau des Wirtschaftsimperiums der Revolutionsgarden gestoppt zu haben .
Der Kommandant der Revolutionsgraden , General Mohammad Ali Jafari , hat seine Feindseligkeit gegenüber Rouhanis Regierung öffentlich zum Ausdruck gebracht , während General Hassan Firouzabadi , Stabschef der Streitkräfte , im Gegenzug seine Unterstützung für den Präsidenten erklärt hat .
Doch die komplizierteste Mischung aus Herausforderungen und Chancen begegnet dem Iran im Irak .
Entschlossen , einen Zerfall des Landes zu verhindern , hat der Iran der Regierung von Ministerpräsident Nouri al-Maliki militärische und politische Hilfe geleistet .
An dieser Stelle scheinen sich die iranische und die amerikanische Politik anzugleichen ; beide sind entschlossen , den Erfolgen der radikalislamischen Kräfte im Irak und in Syrien entgegenzuwirken .
Rouhanis Zirkel ist uneingeschränkt bereit , der Krise durch Gespräche mit den USA zu begegnen .
Nach einem Jahr an der Macht schreitet Rouhanis Programm aus wirtschaftlicher Entwicklung , Verringerung der Umweltbelastungen und Verbesserung der Gesundheitsversorgung reibungslos und in aller Stille voran .
Doch angesichts der Unsicherheit des innen- und außenpolitischen Kontexts ist sein Erfolg nicht garantiert .
Es hängt viel davon ab , ob ein Nuklearabkommen mit der internationalen Gemeinschaft erreichbar ist , und die Wahrscheinlichkeit eines derartigen Abkommens hat sich aufgrund des gemeinsamen Interesses Irans und der USA , den Zusammenbruch des Iraks zu bewältigen , unerwartet erhöht .
