Saddam und die Araber
Mit dem Ende des Regimes von Saddam Hussein tritt auch das Ausmaß der brutalen Unterdrückung des irakischen Volkes offen zutage .
Massengräber werden ausgehoben und Folterkammern geöffnet .
Unzählige Iraker erzählen entsetzliche Geschichten über die Ermordung und das Verschwinden von Angehörigen .
In anderen arabischen Staaten geben sich politische Führungskreise und Medien zu dieser Seite der Herrschaft Saddams jedoch wortkarg .
Sie haben auch allen Grund eine genauere Untersuchung ihrer Rolle zu verhindern .
Viele von ihnen profitierten direkt von Saddams Herrschaft .
Bei einer genaueren Untersuchung dessen , was Saddam im Irak angerichtet hat , würde auch ihre eigene Rolle bei der Unterstützung von drei Jahrzehnten Brutalität unter die Lupe genommen .
Die guten Beziehungen zwischen Saddam und der arabischen Welt erreichten ihren Höhepunkt während des Krieges zwischen dem Irak und dem Iran in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts .
Saddams Angriff auf den Iran zerstreuten die Ängste arabischer Regime , der Iran unter Ayatollah Khomeini könnte für die Verbreitung der islamischen Revolution in andere Länder sorgen .
Der verstorbene jordanische König Hussein inspizierte gemeinsam mit Saddam die damaligen Frontlinien .
Die Golfstaaten , allen voran Saudi Arabien und Kuwait , boten Saddam massive finanzielle und mediale Unterstützung .
Ägyptens Machtzentren wie Armee , Wirtschaftsvertreter , Journalisten und ideologische Parteien spielten ebenfalls eine prominente Rolle bei der Unterstützung Saddams in seinem Krieg gegen den Iran .
Syrien bildete die einzige Ausnahme in diesem Chor der arabischen Beifallklatscher für Saddam , denn der verstorbene Präsident Hafez al Assad hatte sich schon auf die Seite des Iran geschlagen .
Die Brutalität Saddams innerhalb des Irak diente ebenfalls den Interessen seiner Nachbarn .
Er unterdrückte die Schiiten , die traditionellen Gegner der von den Sunniten dominierten Regime in der Region .
Ebenso unterdrückte er die Kurden , was wiederum die Türkei und Syrien beruhigte , die selbst mit ziemlich großen - und widerspenstigen - kurdischen Minderheiten in ihren eigenen Ländern zu kämpfen haben .
Durch die Erstickung jedes Anfluges von Demokratie und politischer Opposition im Irak eliminierte Saddams Polizeistaat jedes mögliche Risiko einer Ausbreitung solcher Ideen auf die Nachbarstaaten .
Außerhalb des Irak nutze Saddam seinen Reichtum und Einfluss , um Freunde zu gewinnen .
So versorgte er Jordanien und Syrien - beides Länder mit darnieder liegender Wirtschaft - mit Öl zu enorm verbilligten Preisen und sicherte sich damit ihr Wohlwollen .
Überdies richtete Saddam seine Aufmerksamkeit auf die Medien in der arabischen Welt , weil er um ihre Macht bei der Kontrolle und Überwachung ihres Publikums wusste .
Saddam gab Unsummen aus , um sich das Wohlwollen von Politikern , Journalisten , Autoren und Künstlern im Irak , der arabischen Welt und anderswo zu kaufen .
Über ein riesiges verzahntes Netzwerk aus Sicherheits- und Medienorganisationen finanzierte Saddam die Verbreitung von ihm genehmen Nachrichten in Tageszeitungen und Magazinen , die ihren Schreiberlingen Gehälter bezahlten , von denen gewöhnliche arabische Journalisten nur träumen konnten .
Ein Netzwerk aus Politik , Geheimdienst und Medien war permanent am Werk .
Bei den von Saddam gesponserten kulturellen Veranstaltungen fanden die geladenen arabischen Autoren und Künstler in den ihnen als Geschenk überreichten Aktenmappen stets eine nette Überraschung vor - Bündel von Dollarnoten .
Besonders treue Anhänger wurden noch viel reicher belohnt : Sie bekamen Villen , Luxusappartements und die neuesten Autos .
Dutzende arabische Intellektuelle ließen sich auf derartige Geschäfte mit Saddam ein .
Bei ihnen handelt es sich um bekannte Größen aus Literatur , Film und Medien der arabischen Welt .
Aus kürzlich entdeckten Dokumenten geht hervor , dass Hunderte von ihnen Geld und Geschenke von Saddam oder seinen Spießgesellen erhielten .
Das Zentrum dieses Netzwerks bildeten kulturelle Organisation , die Saddam in arabischen und anderen Hauptstädten gründete .
Neben ihrer verabscheuungswürdigen Rolle in der Verfolgung von Dissidenten aller politischen Couleurs agierten die irakischen Botschaften als Medienzentren .
Das einzige Ziel dieser großzügigst dotierten Frontorganisationen war Saddam Hussein zu preisen und seine Gegner zu diskreditieren .
Ich erfuhr am eigenen Leib wie schwierig es war , einen anderen Blick auf den Irak und sein kulturelles Leben zu vermitteln .
Mit ein paar Kollegen gründete ich eine kleine Kulturgruppe , die keine wie immer geartete Unterstützung von außen bekam .
Es war fürchterlich schwierig unsere Artikel zu publizieren oder mit den Aktivitäten unserer Gruppe in die Medien zu kommen .
Ich erinnere mich wie wir in den ersten Jahren unseres Zwangsexils vor zwanzig Jahren im Libanon darum rangen , endlich die erste Ausgabe unserer Literaturzeitung Al-Badeel ( Die Alternative ) zu drucken .
Saddam manipulierte die Gefühle der Menschen in den arabischen Ländern indem er ihnen ständig wechselnde säkulare , islamistischen und nationalistische Parolen eintrichterte .
All das gipfelte in seiner Forderung Palästina , ,vom Fluss bis zur See " zu befreien , womit er die Zerstörung Israels meinte . Damit übertraf er sogar die palästinensischen Führer .
Tatsächlich war es Saddam , der auf der irakischen Flagge handschriftlich , ,Gott ist groß " hinzufügte .
Saddam beauftragte auch seinen Stellvertreter Izzat Ibrahim mit der Leitung einer so genannten , ,Vertrauensoffensive " .
Diese Kampagne verfolgte mehrere Ziele , einschließlich der Unterdrückung jeglichen freien und säkularen Gedankengutes .
Im Grunde war sie dazu gedacht , Araber und Muslime mittels einer hohlen , aber bombastischen Rhetorik zu gewinnen .
Leider fielen unzählige Regierende und gewöhnliche Bürger in den arabischen Ländern darauf herein .
Mit dem Ende von Saddams Regime , steht dem Irak eine Zeit der Abrechung mit jahrzehntelanger physischer Brutalität und kultureller Einschüchterung bevor .
Die Iraker werden Konzepte wie Nationalismus , Souveränität und islamische Gemeinschaft , die nie einer kritischen Prüfung unterzogen wurden , überdenken müssen .
Wie die arabische Welt auf diese Abrechnung im Irak reagieren wird und ob sich andere Araber ihrer Mittäterschaft an Saddams Aktionen stellen werden , wird uns einiges darüber verraten , wie die arabischen Gesellschaften in Zukunft aussehen werden .
