Südkoreas aufkeimende Femokratie
TOKIO – Dieses Jahr ist ein Jahr der weltweiten Präsidentschaftswahlen , und die letzte – am 19. Dezember – findet in Südkorea statt .
Sie hat bereits jetzt internationale Auswirkungen – unter anderem darum , weil die politischen Kampagnen als Grund für das Scheitern Südkoreas bei dem Versuch , einen wichtigen neuen Vertrag zur gemeinsamen Nutzung geheimdienstlicher Informationen mit Japan abzuschließen , gesehen wird .
Aber die Wahl könnte durchaus auch einen positiven Einfluss auf die Region als Ganze haben .
Am 10. Juli hat die Spitzenkandidatin der Regierungspartei Saenuri ( Neue Grenze ) als erste ihre Kandidatur bekannt gegeben .
Viel Aufmerksamkeit erhielt , neben den anderen Oppositionskandidaten , auch Ahn Cheol-soo , Dekan der Graduate School of Convergence Science and Technology an der Seoul National University , ein erfolgreicher Unternehmer , der auf Südkoreas junge und unabhängige Wähler sehr charismatisch wirkt .
Aber das größte Interesse hat bislang Park auf sich gezogen .
Unter konservativen Wählern bestehen große Erwartungen an sie , insbesondere bezüglich ihrer Politik gegenüber Nordkorea , einem Land , das so unberechenbar ist wie eh und je .
( Man denke nur an Kim Jong-uns plötzliche Entlassung des führenden Militäroffiziers Ri Yong-ho , seine Selbsternennung als Marschall , und die Enthüllung , dass er eine Frau geheiratet hat , die zuerst mit ihm zusammen bei einem Konzert mit Disneys Micky und Minnie Maus gesehen wurde . )
Park hat erkannt , dass die Wählerschaft ihren außenpolitischen Instinkten vertraut , und bislang niemanden in ihre Nordkorea-Karten schauen lassen .
Für viele Südkoreaner ist Park eine tragische Heldin .
Sowohl ihre Mutter als auch ihr Vater , Präsident Park Chung-hee , wurden ermordet , in den Jahren 1974 und 1979 .
Tatsächlich wurde ihr Vater von seinem eigenen Geheimdienstchef ermordet , dem KCIA-Direktor Kim Jaegyu .
Nach dem Tod ihrer Eltern hat Park die aktive Politik für viele Jahre gemieden , aber später dann einen Sitz im Parlament gewonnen .
Sie war auch Vorsitzende der Saenuri-Partei ( früher als Große Nationalpartei bekannt ) .
2006 , während ihrer Kampagne für den Kandidaten der GNP bei der Bürgermeisterwahl in Seoul , wurde ihr Gesicht von einem Attentäter aufgeschlitzt .
Aber jetzt beginnt die wirkliche Schlacht .
Falls sie gewinnt , wird Park die erste weibliche Präsidentin Südkoreas sein .
Ebenso wie Japan und andere asiatische Länder hat die koreanische Gesellschaft , die von konfuzianischem Gedankengut durchdrungen ist , wenig Erfahrung mit politischer Beteiligung von Frauen , obwohl sich dies schnell zu ändern scheint .
Im Jahr 2000 waren von den 299 Mitgliedern der Nationalversammlung nur 5,9 % Frauen .
2004 allerdings hatte sich dieser Anteil bereits auf 39 Frauen ( 13 % ) verdoppelt , die entweder über das Mehrheitsprinzip oder proportional über Parteilisten dort einzogen .
Laut Aussagen der Interparlamentarischen Union ( IPU ) sprang Südkorea im Zuge dieser Wahl in der Rangfolge der Länder mit den meisten weiblichen Parlamentariern vom 101. auf den 62. Platz weltweit , weit vor Japan mit seinem 121 . Platz .
Die größere Anzahl der weiblichen Parlamentsmitglieder hat nicht nur zu mehr weiblichen Kabinettsmitgliedern geführt , sondern auch zu einer Vielzahl politischer Maßnahmen und institutioneller Verbesserungen , die speziell Frauen betreffen .
Zwar ist Südkorea in der jüngsten Rangfolge der IPU wieder auf den 80. Platz zurückgefallen , aber dies liegt nur am wachsenden Anteil weiblicher Politiker in anderen Ländern .
Der Hauptgrund für den Zuwachs an Frauen im Parlament war die Einführung eines Quotensystems , anhand dessen sich politische Parteien zu einem Anteil von 30 % weiblichen Kandidaten verpflichten sollten .
Das Gesetz zur Kampagnenfinanzierung wurde dahingehend geändert , dass Parteien , die die Quote erfüllten , mehr finanzielle Unterstützung erhielten , und umgekehrt .
Dies führte dazu , dass 2004 mehr als die Hälfte der 56 über das Verhältniswahlprinzip gewählten Mitglieder Frauen waren .
Darüber hinaus werden heute 10 % der Parteienfinanzierung durch die Regierung für die Förderung von Frauen in der Politik aufgewendet , und alle Parteien haben Institutionen für die Ausbildung weiblicher Parlamentsmitglieder und Kandidaten eingerichtet .
Obwohl es in Südkorea über das Quotensystem immer noch verfassungsrechtliche Diskussionen gibt , haben jahrelange Bemühungen von Fraueninitiativen entscheidend dazu beigetragen , die Rolle der Frauen in der Politik zu fördern .
Der Triumph einer weiblichen Präsidentin wäre ein wichtiger symbolischer und praktischer Sieg für alle , die sich für eine frauenfreundliche politische Landschaft eingesetzt haben .
Und er würde ein kraftvolles Beispiel für andere asiatische Länder – darunter auch mein eigenes – geben , in denen Frauen sich bemüht haben , bei politischen Wahlen Fuß zu fassen .
