Populisten können Recht haben
Ist der Aufstieg linksgerichteter Regierungen in Lateinamerika und hier vor allem die Wahl Evo Morales ’ zum bolivianischen Präsidenten der Vorbote für einen Linksruck auf dem gesamten Kontinent ?
Markiert dieses Ereignis eine Abfuhr für die Außenpolitik der Vereinigten Staaten in dieser Region ?
Wird es beispielsweise zu einer Wiederverstaatlichung der enormen Erdgasvorkommen in Bolivien führen ?
Dabei handelt es sich zwar um entscheidende Fragen , die aber an der übergeordneten Bedeutung des Aufstieges einer Person wie Morales vorbeigehen , denn er ist Boliviens erster gewählter indigener Präsident .
Sein Sieg markiert einen Schritt in Richtung Demokratisierung ganz Lateinamerikas mit positiven langfristigen Aspekten für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung der Region .
Um den Grund dafür zu verstehen , ist es hilfreich , sich die geschichtliche und wirtschaftliche Entwicklung Lateinamerikas insgesamt zu vergegenwärtigen .
Die Gesellschaften Lateinamerikas wurden durch die europäische Unterwerfung indigener Völker sowie den daraus entstandenen ethnischen Trennlinien geformt .
Sowohl die USA als auch Lateinamerika sind heute noch damit beschäftigt , diese historischen Trennlinien zu bewältigen .
Die Europäer , welche die Amerikas nach 1492 eroberten und kolonialisierten fanden nicht , wie manchmal behauptet , riesige , leere Landstriche vor , sondern Gebiete , die von alten Kulturen bevölkert waren , deren Ursprung tausende Jahre zurückreichte .
Ein großer Teil der indigenen Völker erlag bald darauf den von den Europäern eingeschleppten Krankheiten und bitterer Not . Viele allerdings überlebten auch , oftmals in großer Anzahl wie in Bolivien und im Hochland der Anden .
Beinahe überall wurden die überlebenden indigenen Volksgruppen zu unterdrückten Mitgliedern der von den Europäern dominierten Gesellschaften .
Dann brachten die Europäer Millionen afrikanischer Sklaven in die beiden Amerikas .
Auch nach ihrer Befreiung im 19. Jahrhundert blieben die afroamerikanischen Gemeinschaften verarmt und größtenteils ihrer politischen Rechte beraubt .
Enorme Ungleichheiten in den Bereichen Machtverteilung , gesellschaftliches Ansehen und wirtschaftliches Wohlergehen waren daher ein zentraler Bestandteil der Entwicklung der beiden Amerikas .
Seit damals haben Angehörige indigener und afroamerikanischer Volksgruppen sowie auch Mestizen um ihre sozialen , politischen und wirtschaftlichen Rechte gekämpft .
Die Demokratie ist in Lateinamerika hart errungen .
Sogar in den USA , einem Land , das sich als demokratisches Vorbild sieht , verfügten die Afroamerikaner bis in die Mitte der 1960er Jahre nicht wirklich über eine politische Vertretung .
In Lateinamerika war die Demokratie für die Angehörigen indigener und afroamerikanischer Volksgruppen sowie für Mestizen ähnlich unvollständig und oftmals unzugänglich .
Angesichts der enormen Ungleichheiten in der Verteilung von Macht und Reichtum in Lateinamerika und der großen Bevölkerungsteile , die ihres Rechts auf Land und Bildung beraubt wurden , war die Region lange Zeit anfällig für populistische Politik und Aufstände , während derer die Anführer den Besitzlosen raschen Nutzen durch Beschlagnahmung des Eigentums der Eliten versprachen .
Die Eliten haben , oftmals brutal , zurückgeschlagen , um ihr Eigentum zu schützen .
Die Politik glich daher in vielen Fällen eher einem gewaltsamen Kampf als einer Auseinandersetzung um Wählerstimmen und die Eigentumsrechte waren vielfach schwach ausgeprägt .
Ein vorherrschendes Verhaltensmuster sowohl in den USA als auch in Lateinamerika war der Widerstand der Weißen , öffentliche Investitionen in das „ Humankapital “ ( Gesundheit und Erziehung ) der schwarzen und indigenen Bevölkerungsteile zu finanzieren .
Während sich in Europa der Wohlfahrtsstaat mit allgemeinem Zugang zum Gesundheits- und Bildungswesen entwickelte , tendierten die Eliten in beiden Amerikas immer eher dazu , Gesundheit und Bildung auf dem privaten Sektor bereitzustellen . Teilweise gründete das auf dem Unwillen der weißen Bevölkerung , Sozialleistungen für andere ethnische Gruppen zu bezahlen .
Die Wahl Morales ’ in Bolivien – wo der Anteil der indigenen Bevölkerung 55 % beträgt und Mestizen noch einmal 30 % ausmachen – sollte also in diesem historischen Zusammenhang gesehen werden . Außerdem steht Bolivien nicht allein da .
Der Übergang von der Militärherrschaft zu Demokratie gestaltete sich in Lateinamerika in den letzten 20 Jahren schrittweise , mühsam , aber doch durchgängig und es kam zu einer Verteilung der Macht über die traditionellen Eliten und dominanten ethnischen Gruppen hinaus .
In Peru beispielsweise ist Alejandro Toledo der erste indigene Präsident des Landes .
Langfristig gesehen verspricht die Ausweitung der Demokratie in Lateinamerika nicht nur gerechtere , sondern auch wirtschaftlich dynamischere Gesellschaften , da es zu einem Anstieg der öffentlichen Investitionen in das Gesundheits- und Bildungswesen sowie in die Berufsausbildung kommt .
Der chronische Mangel an Investitionen in der Region , vor allem in den Bereichen Wissenschaft und Technologie ist teilweise für die wirtschaftliche Stagnation in den letzen 25 Jahren verantwortlich .
Im Gegensatz zu Ostasien und Indien gab es in Lateinamerika keinen Durchbruch in Richtung Hi-Tech-Industrien . Vielmehr durchlitt man eine Periode niedrigen BIP-Wachstums , makroökonomischer Instabilität und Schuldenkrisen .
Das kann sich jetzt , zumindest schrittweise , ändern .
Bolivien täte gut daran , dem Beispiel seines östlichen Nachbarn Brasilien zu folgen , wo es nach der Demokratisierung in den 1980er Jahren zu einem sprunghaften Anstieg bei Investitionen in den Bereichen Bildung und Wissenschaft kam .
Die zunehmende Verwirklichung bildungspolitischer Ziele trägt auch zur Förderung technologisch höher stehender Exportprodukte bei .
Natürlich ergeben sich durch Morales ’ Erfolg kurzfristig auch viele Zweifel und Fragen .
Wird die neue Regierung verantwortungsbewusste wirtschaftspolitische Strategien verfolgen oder wird Bolivien , wie so oft in der Vergangenheit , wieder einmal mit destabilisierenden populistischen Maßnahmen liebäugeln ?
Wird Morales , wie seine Regierung zu Recht beabsichtigt , die Gesetze und Verträge über die enormen bolivianischen Erdgasreserven in einer Art und Weise neu verhandeln , die dringend notwendige ausländische Investitionen nicht sofort abschreckt ?
Bolivien tritt in ein neues Zeitalter der Mobilisierung seiner indigenen Bevölkerungsgruppen ein , die lange zu leiden hatten , aber letztlich siegreich blieben .
Kurzfristig sind die Aussichten ungewiss , langfristig allerdings kann man durchaus auf die ökonomischen Vorteile der Demokratisierung setzen .
