Toleranz oder Krieg
WASHINGTON , DC – Weltweit wurde immer wieder in der Geschichte durch die Misshandlung von Minderheiten – ob ethnischer , religiöser , linguistischer , kultureller , regionaler , ideologischer , sexueller oder anderer Art – Gewalt angefacht und Gesellschaften zerstört .
Zu den offensichtlichsten Beispielen des letzten Jahrhunderts gehören der Holocaust in Nazideutschland , die Morde der Roten Khmer in Kambodscha und der Völkermord in Ruanda .
Die Misshandlung von Minderheiten und die Reaktionen darauf stehen oft in Beziehungen zu Bruchlinien in konfliktbehafteten Gesellschaften .
Minderheiten sind oft wirtschaftlicher Ungleichheit und politischer Ausgrenzung ausgesetzt .
Dieser negative Trend zeigt keine Anzeichen eines Rückgangs .
Zwar können internationale Vereinbarungen , nationale Gesetze , mehr und stärkere Institutionen , bessere Ausbildung und Bemühungen organisierter religiöser Gruppen zur stärkeren Respektierung von Minderheiten dazu beitragen , das Problem zu lindern , aber insgesamt haben die gemeinsamen Anstrengungen wenig Früchte getragen .
Das Problem wird bestehen bleiben , bis die Menschen aufhören , Intoleranz zu tolerieren .
Und die jüngste Geschichte – von den wahllosen Tötungen der Lord ’ s Resistance Army in Ost- und Zentralafrika bis hin zu den Angriffen auf Christen durch die pakistanischen Taliban – zeigt , dass die Wurzeln des Fanatismus immer noch tief reichen .
Darüber hinaus wurde es durch Globalisierung und Technologien zeitgleicher Kommunikation unmöglich , Konflikte innerhalb der Nationalgrenzen zu halten .
Nationale wirtschaftliche und politische Nöte können nun Unzufriedenheit in ganzen Regionen oder Kontinenten auslösen .
Ethnische Konflikte in Ländern wie Kenia , dem Sudan , Sri Lanka und dem ehemaligen Jugoslawien unterstreichen die Notwendigkeit , Intoleranz zu verringern – und letztlich auszurotten .
Aber einige andere multiethnische Gesellschaften wie Tansania und Burkina Faso sind von kommunalen Konflikten weitgehend verschont geblieben .
Andere wie Belgien und Kamerun konnten schwere Konflikte vermeiden , mussten aber beim Umgang mit sprachlichen und regionalen Minderheiten viel Leid erfahren .
Und im Libanon wurden religiöse und ethnische Minderheiten zu verschiedenen Zeiten politisch sehr unterschiedlich behandelt .
Ein Verständnis der Einflussfaktoren in diesen Ländern kann politischen , religiösen und zivilgesellschaftlichen Führern helfen , mit Intoleranz umzugehen .
Intoleranz , die von organisierter Religion ausgeht , ist vielleicht am unverzeihlichsten .
Einerseits lehren alle organisierten Religionen Frieden und Liebe für andere und haben oft erfolgreich eingegriffen , um Konflikte zu verhindern oder abzumildern .
Andererseits haben sie zu verschiedenen Zeiten in ihrer Geschichte Hass und Gewalt toleriert , gefördert oder gar propagiert .
Und Randgruppen verwenden oft Religion als Grund , um zu Gewalt gegen andere Gruppen aufzurufen .
In vergangenen Jahrzehnten haben es römisch-katholische und protestantische Religionsführer versäumt , sich frühzeitig und effektiv gegen den Völkermord in Ruanda auszusprechen .
Auch muslimische Führer haben meist geschwiegen , anstatt die Terrortaktiken der Taliban in Afghanistan , der Boko Haram in Nigeria und der al-Shabaab in Somalia sowie die Zerstörung der Sufi-Schreine in Mali durch die Ansar Dine , eine radikale islamistische Sekte , zu verdammen .
Zwar vertritt keine dieser Gruppen eine Mehrheitsmeinung , aber trotzdem haben sie Einfluss und glauben wahrscheinlich , im Interesse der Mehrheit zu handeln .
Die Entwicklungen nach dem Arabischen Frühling könnten darüber Aufschluss geben , wie es zukünftig um die religiöse Toleranz stehen wird .
In Ägypten mit seiner 10 % igen orthodoxen , koptischen Minderheit wurde Mohamed Morsi von der Muslimbruderschaft in einer freien und fairen Wahl zum Präsidenten gewählt . Danach trat er mit der Begründung aus der Partei aus , dadurch könne er effektiver das gesamte ägyptische Volk repräsentieren , und versprach , die Rechte der Minderheiten zu respektieren .
Aber seine jüngsten Handlungen mit dem Ziel , beispiellose Handlungsmacht zu erlangen , lassen an den frühen positiven Schritten zweifeln .
Durch den Schutz von Minderheiten könnte Morsi anderen Regierungen und Bewegungen die Wichtigkeit der Minderheitenrechte verdeutlichen und sie dazu anspornen , sich ebenso zu verhalten .
Aber ob sich seine islamistische politische Basis , darunter salafistische Hardliner , die etwa 20 % der parlamentarischen Stimmen erhielten , in den nächsten Monaten und Jahren tolerant gegenüber der christlichen Minderheit zeigt , bleibt abzuwarten .
Syrien wird ein noch wichtigerer Test sein .
An der Spitze von Präsident Bashar al-Assads zerbröckelndem Regime stehen die Alawiten , die nur 11 % der Bevölkerung ausmachen .
Gegenüber den Christen , Kurden , Drusen und Türken , die zusammen 29 % der Bevölkerung stellen , war die regierende Minderheit zwar weitgehend tolerant , aber sie hat über lange Zeit die sunnitische Mehrheit unterdrückt .
Sollte die momentane Führung durch eine sunnitische Regierung abgelöst werden , wäre deren Entscheidung , die Rechte der Minderheiten zu schützen , besonders ermutigend .
Demokratische Regierungen werden oft als respektvoller gegenüber Minderheiten wahrgenommen , da ein demokratisches System mit gewählten Gesetzgebern , einem unabhängigen Rechtssystem , einer starken Zivilgesellschaft und einer freien Presse im Gegensatz zu autokratischen Regimen seinen Bürgern ermöglicht , ihre Ansichten zu äußern und Gerechtigkeit einzufordern .
Aber auch wenn Demokratien beim Schutz von Minderheiten vorn liegen , ist ein demokratisches System noch keine Garantie dafür , ebenso wie in Autokratien Minderheiten nicht notwendigerweise unterdrückt werden .
Ein aufgeklärter Autokrat kann Minderheitenrechte ebenso schützen wie eine solide , demokratische Regierung .
Trotzdem ist dies in Demokratien weit häufiger der Fall .
Dies ist einer der Hauptgründe dafür , warum sich Demokratien in der Geschichte kaum jemals gegenseitig bekämpft haben .
This commentary is part of the Carnegie Council Centennial projects .
