Die Auswahl unserer Kinder
MELBOURNE : Im April diesen Jahres hat der Bundestag Beschränkungen für den Einsatz genetischer Diagnosen verabschiedet .
Ist das neue deutsche Gesetz ein Modell , dem andere Länder folgen können – in einer Zeit , in der wir uns mit den durch unsere wachsenden Kenntnisse der menschlichen Genetik aufgeworfenen Problemen auseinandersetzen müssen ?
Einige Bestimmungen des Gesetzes beruhen auf allgemein anerkannten ethischen Grundsätzen zur Autonomie des Individuums und des Datenschutzes .
So darf niemand ohne seine Zustimmung getestet werden .
Weder Arbeitgeber noch Versicherungsunternehmen dürfen genetische Tests verlangen .
Der Einzelne hat sowohl das Recht , Bescheid zu wissen – d.h. , über die Ergebnisse genetischer Tests an sich selbst informiert zu werden – wie auch das Recht , sein Leben in Unkenntnis darüber zu leben , was ein genetischer Test über die eigene Zukunft vorhersagt .
Jemanden aufgrund seiner genetischen Merkmale zu diskriminieren oder zu stigmatisieren , ist verboten .
So wünschenswert diese Bestimmungen erscheinen mögen : Die deutschen Unternehmen könnten dafür einen hohen Preis zahlen . Wenn Versicherungsunternehmen außerhalb Deutschlands genetische Tests verlangen dürfen , während dies deutschen Gesellschaften untersagt wird , werden Menschen , die wissen , dass sie lebensverkürzende genetische Diagnosen haben , ihre Lebensversicherungen bei deutschen Versicherungsgesellschaften abschließen .
Diese Gesellschaften werden dann mehr Auszahlungen aufgrund vorzeitigen Ablebens leisten müssen als ihre Wettbewerber .
Um die gestiegenen Kosten abzudecken , werden sie die Prämien erhöhen müssen und dadurch weniger wettbewerbsfähig werden .
Um dieses Problem abzumildern , schreibt das Gesetz vor , dass jeder , der eine Versicherung im Umfang von mehr als € 300.000 abschließt , verpflichtet werden kann , die Ergebnisse früherer genetischer Tests offen zu legen .
Aber wenn die Leute auf die Frage nach früheren Tests lügen , ist diese Bestimmung irrelevant .
Je stärker genetische Tests in der Lage sind , nicht nur gesundheitliche , sondern auch kognitive und persönlichkeitsbezogene Merkmale vorherzusagen , desto stärker könnte ein Verbot derartiger Tests durch den Arbeitgeber auch die deutschen Arbeitgeber auf dem internationalen Markt benachteiligen .
Sie werden Ressourcen in die Ausbildung von Beschäftigten investieren , die ihre Wettbewerber aus dem ursprünglichen Bewerberpool aussortiert haben .
Dies mag human sein , denn es gibt jedem Einzelnen eine Chance – ungeachtet der genetischen Wahrscheinlichkeiten , dass er sich für das Unternehmen nicht bezahlt machen wird .
Doch wenn es uns langfristig ernst damit ist , derartige Tests zu verbieten , brauchen wir ein internationales Übereinkommen – sowohl was die Versicherungen als auch was die Beschäftigung angeht – , um Chancengleichheit für alle Länder zu gewährleisten .
Dies wird in einer global konkurrierenden Wirtschaft , in der manche Länder nachweislich weniger Respekt für individuelle Menschenrechte haben als andere , nicht einfach .
Kontroversestes Merkmal des Gesetzes ist ein Verbot der Pränataldiagnostik in Bezug auf Erkrankungen , die sich erst im Erwachsenenalter manifestieren .
Man denke etwa an eine Frau , die weiß , dass ihr Partner ein Gen für Chorea Huntington in sich trägt .
Jedes seiner Kinder hat eine 50 % ige Chance , diese Krankheit von ihm zu erben .
Falls das Kind die Krankheit erbt , wird es ab dem Alter von etwa 40 Jahren unter unkontrollierbaren Bewegungen , Persönlichkeitsveränderungen und einer langsamen Verschlechterung seiner kognitiven Fähigkeiten leiden .
Menschen mit Chorea sterben gewöhnlich etwa 15 Jahre nach den ersten Symptomen .
Eine Heilung gibt es nicht .
Niemand kann seinen Kindern eine solche Zukunft wünschen .
Pränatale Tests an Föten ( oder in vitro an Embryos vor dem Übergang in den Uterus ) sind inzwischen überall in der entwickelten Welt etabliert .
Fällt so ein Test positiv aus , kann die Schwangerschaft abgebrochen werden ; im Falle der Präimplantationsdiagnostik wird der Embryo aussortiert .
Das neue Gesetz erklärt derartige Tests zum Verbrechen .
Dasselbe gilt für Untersuchungen auf Gene , die bei Frauen eine starke Veranlagung zu Brustkrebs schaffen .
Mit zunehmenden Fortschritten in der Genetik werden sich weitere derartige spät ausbrechende Erkrankungen pränatal feststellen lassen .
Was für ein Denken könnte einem derartigen Gesetz zugrunde liegen ?
Man könnte die Ansicht vertreten , dass 40 Lebensjahre bis zum Ausbruch von Chorea oder Brustkrebs besser sind als gar kein Leben .
Aber wenn wir das berücksichtigen , sollten wir dann nicht auch das Leben des Kindes in Betracht ziehen , dass die Eltern hätten haben können , wenn sie die Pränataldiagnostik hätten nutzen dürfen – und bei dem sie sicher gewesen wären , dass es das Gen für die Krankheit nicht in sich trägt ?
So ein Kind hat doch eindeutig bessere Lebensaussichten .
Wenn wir die Wahl zwischen zwei Leben mit derart unterschiedlichen Aussichten haben – und diese Wahl treffen können , bevor der Embryo oder Fötus überhaupt ein Bewusstsein hat – , sollten es uns dann nicht ermöglicht werden , das Kind mit den besseren Aussichten auszuwählen ?
Es überrascht angesichts der tief empfundenen nationalen Verpflichtung , jede Wiederholung der Verbrechen der Nazizeit zu verhindern , nicht , dass der Frage genetischer Tests in Deutschland besondere Aufmerksamkeit gewidmet wird .
Doch in ihrem lobenswerten Wunsch , sich so stark wie möglich von diesen Gräueltaten zu distanzieren , haben die deutschen Abgeordneten ein Gesetz verabschiedet , dass es zum Verbrechen macht , unzweifelhafte menschliche Tragödien zu vermeiden .
Das ist ein absurdes Ergebnis .
Das Pendel schlägt hier zu weit in die andere Richtung aus .
