Die globale Erderwärmung entfetten
LONDON – Der Kampf gegen den Klimawandels birgt ungeahnte Möglichkeiten für die Verbesserung von Gesundheit und Wohlbefinden der Menschen .
Die Maßnahmen zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen versprechen einen signifikanten Rückgang von Herz- Kreislauferkrankungen , Krankheiten der Atemwege , Krebs , Fettleibigkeit , Diabetes , Depression sowie Unfalltoten und – verletzten .
Diese gesundheitlichen Nutzen stellen sich ein , weil Klimapolitik notwendigerweise zwei wichtige Einflussfaktoren auf die menschliche Gesundheit berührt : Ernährung und Bewegung .
Angehörige der Heilberufe haben die gesundheitlichen Nutzen der Klimapolitik zwar längst erkannt , das gleiche lässt sich aber nicht von den Politikern sagen .
Die Existenz dieser gesundheitlichen Nutzen läuft auf eine dramatische Reduzierung der Nettokosten von Klimapolitik an sich hinaus – was im Umkehrschluss bedeutet , dass ein fehlendes Verständnis dieser Zusammenhänge schwerwiegende Konsequenzen für die Umwelt haben könnte .
Neueste Forschungen haben ergeben , dass sich aus der Verringerung von Treibhausgasen die verschiedensten gesundheitlichen Vorteile ergeben .
Wenn die Zielvorgaben im Verkehrswesen eingehalten werden sollen , bedeutet dies nicht nur einer verminderte Nutzung des Autos , sondern auch eine vermehrte Fortbewegung zu Fuß oder mit dem Fahrrad .
Basierend auf epidemiologischen Befunden , die körperliche Aktivität mit Gesundheit verbinden , würde die daraus resultierende Zunahme der körperlichen Aktivität chronische Krankheiten dramatisch reduzieren : ca. 10-20 Prozent weniger Herz- / Kreislauferkrankungen und Schlaganfälle , 12-18 Prozent weniger Brustkrebs und 8 Prozent weniger Demenz .
Nachhaltiger Transport würde unsere mentale Gesundheit mit ca. 6 Prozent weniger Depression verbessern .
Es gäbe zusätzliche Vorteile für Körper und Geist aufgrund von mehr Grünflächen , geringerer Lärmbelastung und erhöhter körperlicher Fitness .
Eine Verringerung der Nutztierhaltung zur Beschränkung von Methanemissionen von Rindern und Entwaldung – wichtige Faktoren , die den Klimawandel vorantreiben – würde die menschliche Gesundheit weiter verbessern .
Weniger Nutztiere bedeutet weniger tierische Produkte in unserer Ernährung , was unseren Konsum von schädlichen gesättigten Fettsäuren beschränken und Herz- / Kreislauferkrankungen um 30 Prozent reduzieren würde .
Eine reduzierte Aufnahme von Fleisch verringert auch den Vorfall von Darmkrebs – nach Lungenkrebs die häufigste Krebsart bei Männern .
Klimawandelpolitik führt zu einer besseren Ernährung und mehr körperlicher Aktivität und damit zu einer dramatischen Reduzierung von Krankheiten , die für Hunderte von Millionen Menschen weltweit einen vorzeitigen Tod oder eine Körperbehinderung zur Folge haben .
Sie führt auch zu einer Verschlankung der Bevölkerung .
Mehr als eine Milliarde Erwachsene sind übergewichtig , 300 Millionen fettleibig , davon auch mehr als ein Drittel der US-amerikanischen Bevölkerung .
Auch britische Wissenschaftler sagen voraus , dass das Vereinigte Königreich bis 2050 „ eine vornehmlich fettleibige “ Gesellschaft sein wird .
Wenn sich die momentanen Trends fortschreiben , werden neun von zehn Erwachsenen in den entwickelten Ländern bis 2050 übergewichtig oder fettleibig sein .
Auch in Ländern mit mittlerem Einkommen wird der Körpermasseindex ( BMI ) stetig steigen .
Das wird ernsthafte Folgen für Gesundheit und Wohlbefinden haben und das Risiko von Diabetes , Herz- / Kreislauferkrankungen , Schlaganfällen und Krebs erhöhen .
Aber auch in den Entwicklungsländern besteht ein Risiko .
Mexiko zum Beispiel wird bei dem Thema Fettleibigkeit nur noch von den USA übertroffen .
Die Zunahme von Diabetes als Folge der allgemein zunehmenden Fettleibigkeit der Bevölkerung verursacht eine Epidemie chronischer Nierenerkrankungen in einem Land , in dem nur eine von vier Personen auf medizinische Versorgung hoffen darf .
Die Erfahrung Kubas in den 1990er Jahren bestätigt die Folgen von verringertem Verbrauch von fossilen Energien für die Gesundheit .
Während der kubanischen Energiekrise nach der Abschaltung der von der Sowjetunion subventionierten Energieversorgung hat sich der Anteil der aktiven Bevölkerung unter den Erwachsenen mehr als verdoppelt .
Der durchschnittliche BMI der Bevölkerung fiel um 1,5 Prozentpunkte , Fettleibigkeit verringerte sich von 14 auf 7 Prozent um die Hälfte .
Als Todesursache fiel Diabetes um 51 Prozent , Herz- / Kreislauferkrankung um 35 Prozent , Schlaganfall um 20 Prozent .
In einer Welt ohne Kohlendioxid gäbe es zudem weniger Hunger .
Im April 2008 forderte Evo Morales , der Präsident des armen und zunehmend unter Hunger leidenden Bolivien “ la vida primero , los autos segundos ” ( zuerst das Leben , dann die Autos ) , und ermahnte die reiche Welt , beim Autofahren keine Nahrung mehr zu verbrennen - eine Hieb auf die Politik der westlichen Regierungen in Bezug auf Biokraftstoff .
Aber Kraftfahrzeugnutzung und Nahrungsmittelpreise waren schon lange vor dem Biokraftstoff untrennbar miteinander verwoben .
Autofahren treibt die Nahrungsmittelpreise in die Höhe , weil Öl ein wichtiges Produktionsmittel der Landwirtschaft ist .
Solange sich die Landwirtschaft nicht aus ihrer Abhängigkeit vom Öl befreit , liegen die Benzintanks der reichen Länder und die Mägen der armen Länder in einem Wettstreit , gefüllt zu werden .
Auch wenn weniger tierische Produkte gegessen werden , sinken die Nahrungsmittelpreise , weil Vieh Getreide isst .
Auch andere politische Maßnahmen zur Minderung der Auswirkungen des Klimawandels haben positive Folgen für die Gesundheit .
Die Isolierung von Häusern in Ländern mit hohem Einkommen , um Energie zu sparen , kann Todesfälle aufgrund von Kälteeinwirkung verhindern .
Gleichermaßen würde die Nutzung von energieeffizienten Kochherden in armen Ländern die Anzahl der Kinder verringern , die aufgrund von Infektionen der Atemwege sterben ( zurzeit ca. eine Million pro Jahr ) , die von dem Verbrennen von festen Brennstoffen verursacht oder verschlimmert werden .
Ein Programm zur Reduzierung von Kohlenstoffen , das alle großen Bereiche der Energienutzung berücksichtigt , kombiniert mit einem verringerten Verbrauch von tierischen Produkten , würde Gesundheit und Wohlbefinden der Menschen signifikant verbessern .
Wenn Verhandlungsführer und Entscheidungsträger über die Kosten für die Abschwächung der Folgen des Klimawandels beraten , können sie es sich nicht leisten , diesen enormen Wert zu übersehen .
