Die Weltwirtschaft im Überblick
ISTANBUL – In den letzten vier Wochen bin ich nach Sofia , Kuala Lumpur , Dubai , London , Mailand , Frankfurt , Berlin , Paris , Peking , Tokio , Istanbul und durch die gesamten Vereinigten Staaten gereist .
Infolgedessen lagen die zahllosen Herausforderungen , vor denen die Weltwirtschaft steht , nie allzu weit weg .
In Europa wurde das Extremrisiko eines Auseinanderbrechens der Eurozone und eines Verlusts des Marktzugangs Spaniens und Italiens durch die Entscheidung der Europäischen Zentralbank vom letzten Sommer verringert , die Schuldenländer zu stützen .
Doch die grundlegenden Probleme der Währungsunion – ein niedriges Wachstumspotenzial , fortdauernde Rezession , der zunehmende Mangel an Wettbewerbsfähigkeit und hohe private und öffentliche Schuldenstände – sind weiter ungelöst .
Zudem bricht derzeit die zwischen dem Kern der Eurozone , der EZB und der Peripherie vereinbarte „ große Lösung “ – schmerzhaftes Sparen und Reformen im Tausch gegen umfassende finanzielle Unterstützung – zusammen , da Sparmüdigkeit in den Randbereichen der Eurozone auf eine zunehmende Rettungsmüdigkeit in Kernländern wie Deutschland und den Niederlanden trifft .
Die Sparmüdigkeit in der Peripherie ist klar am Erfolg der Anti-Establishment-Kräfte bei den jüngsten italienischen Wahlen , an den Großdemonstrationen in Spanien , Portugal , und anderswo und zuletzt an der verpfuschten Rettung der zypriotischen Banken , die massiven öffentlichen Ärger ausgelöst hat , zu erkennen .
Überall an der Peripherie gewinnen linke und rechte populistische Parteien an Boden .
Zugleich ist Deutschlands Beharren darauf , die Bankgläubiger in Zypern an den Verlusten zu beteiligen , das jüngste Symptom der Rettungsmüdigkeit im Kern .
Andere Kernländer der Eurozone haben in dem Wunsch , die Risiken für ihre Steuerzahler zu begrenzen , in ähnlicher Weise signalisiert , dass es künftig eine Beteiligung der Gläubiger geben müsse .
Außerhalb der Eurozone tut sich selbst Großbritannien aufgrund verfrühter Anstrengungen zur Haushaltskonsolidierung schwer , wieder für Wachstum zu sorgen . Und auch in Bulgarien , Rumänien und Ungarn verstärkt sich die Ablehnung der Sparpolitik .
In China ist der Führungswechsel reibungslos über die Bühne gegangen .
Doch das Wirtschaftsmodell des Landes bleibt – um es mit den berühmten Worten von Ministerpräsident Wen Jiabao zu sagen – „ instabil , unausgewogen , unkoordiniert und nicht nachhaltig “ .
China hat eine Menge Probleme : regionale Ungleichgewichte zwischen Küstenregionen und Binnenland sowie zwischen städtischen und ländlichen Gebieten , überhöhte Ersparnisse und Anlageinvestitionen und zu wenig privaten Konsum , eine wachsende Ungleichheit bei Einkommen und Vermögen sowie die massive Umweltzerstörung , von der durch die Verschmutzung der Luft , des Wassers und des Bodens eine Gefahr für die öffentliche Gesundheit und die Sicherheit der Lebensmittelversorgung ausgeht .
Die neue Führung des Landes spricht mit Ernst über eine Vertiefung der Reformen und einer Neuaustarierung der Volkswirtschaft , doch sie bleibt von ihrer Neigung her vorsichtig , gradualistisch und konservativ .
Zudem muss die Macht der Partikularinteressen , die sich Reformen widersetzen – z.B. staatseigene Unternehmen , Provinzregierungen und Militär – , erst noch gebrochen werden .
Infolgedessen werden die für eine Neuaustarierung erforderlichen Reformen möglicherweise nicht schnell genug erfolgen , um eine harte Landung zu vermeiden , wenn es bis zum nächsten Jahr zu einem Investitionsabschwung kommt .
In China – und in Russland ( und teilweise in Brasilien und Indien ) – hat sich der Staatskapitalismus verfestigt , was für das Wachstum nichts Gutes verheißt .
Insgesamt wurden diese vier Länder ( die BRIC-Staaten ) zu sehr hochgejubelt , und möglicherweise werden sich andere Schwellenvolkswirtschaften im kommenden Jahrzehnt besser entwickeln : Malaysia , die Philippinen und Indonesien in Asien , Chile , Kolumbien und Peru in Lateinamerika sowie Kasachstan , Aserbaidschan und Polen in Osteuropa und Zentralasien .
Weiter im Osten probiert derzeit Japan ein neues wirtschaftliches Experiment aus , um die Deflation zu stoppen , das Wirtschaftswachstum zu fördern und das Vertrauen der Unternehmen und Verbraucher zu stärken . „ Abenomics “ ( die Wirtschaftspolitik der Regierung Abe ) hat mehrere Komponenten : aggressive geldpolitische Impulse seitens der Bank von Japan , Steuerimpulse zur Ankurbelung der Nachfrage in diesem Jahr und dann 2014 fiskalische Austerität , um Defizite und Verschuldung in den Griff zu bekommen , Bemühungen zur Steigerung der Nominallöhne , um die Binnennachfrage zu erhöhen , Strukturreformen zur Liberalisierung der Wirtschaft und neue Freihandelsverträge – beginnend mit der Transpazifischen Partnerschaft – , um Handel und Produktivität zu steigern .
Doch die Herausforderungen sind beängstigend .
Es ist unklar , ob die Deflation durch geldpolitische Maßnahmen überwunden werden kann , übermäßige Steuerimpulse und verzögerte Sparmaßnahmen könnten die Verschuldung untragbar machen , und die strukturreformerischen Komponenten der „ Abenomics “ sind vage .
Zudem könnten die Spannungen mit China über territoriale Ansprüche im Ostchinesischen Meer Handel und ausländische Direktinvestitionen negativ beeinflussen .
Dann ist da der Mittlere Osten : ein Bogen der Instabilität vom Maghreb bis hin nach Pakistan .
Die Türkei – mit einer jungen Bevölkerung , hohem Wachstumspotenzial und einem dynamischen privaten Sektor – strebt danach , eine wichtige Regionalmacht zu werden , steht jedoch vor zahlreichen eigenen Herausforderungen .
Ihr Bemühen um Aufnahme in die Europäische Union ist ins Stocken geraten , während die Rezession in der Eurozone ihr Wachstum bremst .
Ihr Leistungsbilanzdefizit bleibt hoch , und ihre Geldpolitik verwirrt , da das Ziel , Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum zu stärken , mit der Notwendigkeit kollidiert , die Inflation unter Kontrolle zu halten und eine übermäßige Kreditexpansion zu vermeiden .
Und während eine Wiederaussöhnung mit Israel wahrscheinlicher geworden ist , sieht sich die Türkei schweren Spannungen mit Syrien und dem Iran ausgesetzt , und ihre herrschende islamistische Partei muss erst noch den Beweis erbringen , dass sie zur Koexistenz mit der säkularen politischen Tradition des Landes imstande ist .
Hat sich Amerika angesichts dieses fragilen globalen Umfeldes zu einem Hoffnungsstrahl entwickelt ?
In den USA sind derzeit mehrere positive Wirtschaftstrends zu verzeichnen : Der Wohnungssektor erholt sich , Schiefergas und -öl werden die Energiekosten verringern und die Wettbewerbsfähigkeit steigern , es werden mehr Arbeitsplätze geschaffen , steigende Arbeitskosten in Asien und das Aufkommen von Robotik und Automation stärken die Erholung im produzierenden Gewerbe , und die aggressive quantitative Lockerung hilft sowohl der Realwirtschaft als auch den Finanzmärkten .
Risiken jedoch bleiben .
Die Arbeitslosigkeit und die Schuldenstände der Haushalte bleiben hartnäckig hoch .
Die Bremswirkung von Steuererhöhungen und Ausgabesenkungen wird das Wachstum beeinträchtigen , und das politische System ist gestört : Die Polarisierung entlang von Parteilinien behindert einen Kompromiss beim Haushaltsdefizit , in der Einwanderungspolitik , der Energiepolitik und in anderen wichtigen Fragen , die das potenzielle Wachstum beeinflussen .
In der Summe befinden sich die USA unter den hochentwickelten Volkswirtschaften relativ gesehen im besten Zustand , gefolgt von Japan , wo die „ Abenomics “ das Vertrauen stärken .
Die Eurozone und Großbritannien stecken weiter in Rezessionen fest , die durch eine straffe Geld- und Haushaltspolitik verschlimmert werden .
Unter den Schwellenvolkswirtschaften könnte China bis Ende 2014 eine harte Landung erleben , falls kritische Strukturreformen verschoben werden , und die übrigen BRIC-Staaten müssen sich vom Staatskapitalismus abwenden .
Während andere Schwellenmärkte in Asien und Lateinamerika mehr Dynamik zeigen als die BRIC-Staaten , wird ihre Stärke nicht ausreichen , um eine globale Wende einzuleiten .
