Ein irakischer Filmheld in Amerika
NEW YORK – & nbsp ; Einer der wenigen aktiven irakischen Filmemacher , Oday Rasheed , hält sich momentan in Manhattan auf . Er ist bekannt durch seinen brillianten Film Underexposure aus dem Jahr 2005 , in dem er & nbsp ; nach der US-geführten Invasion von 2003 eine Gruppe von Personen in Bagdad filmisch begleitet , und sein neuer Film Qarantina hat jetzt Premiere .
Die glamouröse Umgebung , in der er nun Qarantina zeigt – beispielsweise bei einer Vorführung im Museum für Moderne Kunst oder in den Privathäusern amerikanischer Regisseure und Stars – könnte vom gewalttätigen Kontext seines täglichen Lebens kaum weiter entfernt sein .
In Bagdad wurde Rasheed dadurch berühmt und auch berüchtigt , dass er versuchte , eine neue Generation von irakischen Filmemachern und anderer junger Künstler zu inspirieren .
Qarantina ist einer von nur vier vollständigen Spielfilmen , die in den letzten zwölf Jahren im Irak fertiggestellt wurden .
Als Mitglied eines Kollektivs mit dem Namen Najeen ( Überlebende ) ist Rasheed Teil einer Avantgarde junger Künstler , Schriftsteller und Regisseure , deren Arbeit Ausdruck ihrer Verbundenheit mit Kunst inmitten der Krise ist .
Es ist beeindruckend , ihn zu sehen , wie er ein Wohnzimmer in New York betritt : Sein Verhalten ist ruhig und würdevoll .
Ihn umgibt eine Aura von Feierlichkeit .
Er hat unvorstellbare traumatische Dinge erlebt , und erlebt sie noch immer . „ Von sieben engen Freunden meiner Jugend “ , meinte er zu mir „ sind fünf tot . “ Einer von ihnen wurde kürzlich durch einen Schuss in den Kopf ermordet , während er in seiner Küche stand .
An manchen Tagen , sagte er , „ wachst du auf , und im Radio oder Fernsehen wird von fünf Bombenanschlägen auf Autos berichtet . “ Dies führt zu einer Art Klaustrophobie – die teilweise auch Thema seines Films ist .
Ich meinte , er litte wegen seines Freundes vielleicht unter einen posttraumatischen Stresssyndrom . „ Das hatte ich bereits – damit bin ich durch “ , lächelte er .
Rasheed wird gerade 40 Jahre alt , und sein Leben spiegelt die Dramen seines Landes wider : Er und seine Freunde , Teil der sogenannten „ verlorenen Generation “ irakischer Künstler und Intellektuellen , waren jahrelang durch Sanktionen isoliert worden .
Aber er beschreibt die Saddam-Jahre auch als eine Zeit , in der es zwar keine Freiheit gab , aber Intellektuelle einen gewissen Bewegungsraum hatten , so lange sie „ wussten , worum sie sich nicht zu kümmern hatten . “
Die Invasion unter der Führung der USA hat er während einer Schlüsselperiode seines kreativen Lebens miterlebt – während er versuchte , Bombardierungen , Plünderungen und Chaos zu überleben , schrieb er gleichzeitig für das Fernsehen und betätigte sich als Filmkommentator und -kritiker .
Aber er musste auch seine intellektuelle Integrität beibehalten .
Als das US-Militär die Tatsache hervorheben wollte , dass im besetzten Irak ein Filmregisseur tätig ist , wurde Rasheed zu einem formellen Abendessen mit hochrangigen US-Funktionären und Militärunternehmern genötigt – eine Einladung , die man nicht bekommen möchte , aber auch nicht ablehnen kann .
Nun wechselt Rasheed zum Thema des verstärkten religiösen Extremismus in seinem Land : Er beschreibt den Irak vor der Invasion als Land , wo es professionelle und einigermaßen emanzipierte Frauen gab , während die Frauen heute „ für ein friedliches Leben “ zum Tragen von Kopftüchern gezwungen werden .
Seine Freundin , eine junge irakische Schauspielerin namens Zahra Zubaidi , musste , nachdem sie in Brian de Palmas Film Redacted ein Vergewaltigungsopfer gespielt hatte , aus dem Nahen Osten fliehen , woraufhin sie nach New York emigrierte .
Die Intellektuellen im heutigen Irak werden ständig durch religiöse Extremisten eingeschüchtert .
Und trotzdem weigert sich Rasheed zu schweigen : „ Alles , woran ich glaube , ist meine Überzeugung “ , sagt er . „ Ich kann nicht lügen oder Fragen nicht beantworten . “
Rasheed ist hauptsächlich deshalb in New York , weil sein nächster Film dort spielt , der „ vom Einfluss US-amerikanischer Auftragsunternehmen auf das Leben der Iraker und auch auf das Leben in den USA selbst handelt . “ Über den heutigen Irak sagt Rasheed : „ Ich glaube nicht , dass Amerikaner gleichgültig sind gegenüber dem , was geschah und noch geschieht , aber durch die täglichen detaillierten Grausamkeiten wird ihnen die Zeit und auch die Energie genommen , über größere Themen nachzudenken . “
Tatsächlich hat er bemerkt , dass sich das Publikum vor jeder Vorführung in den USA erst entschuldigen muss , bevor es Rasheed als Filmemacher anstatt als Repräsentanten seines Landes wahrnehmen kann . „ Persönlich erwarte ich nichts , ich bin nur hier , um durch das Medium des Films etwas Verwirrung zu klären . “
Der Irak , vom Krieg verwüstet und nun täglich von Gewalt geschüttelt , ist unter den arabischen Ländern als dasjenige bekannt , wo die größten intellektuellen Neigungen vorhanden sind .
Wie irakische und andere muslimische Intellektuelle oft wiederholen : „ Bücher werden in Ägypten geschrieben , im Libanon gedruckt und im Irak gelesen . “
Darin liegt die Hoffnung , dass Rasheed und seine Kollegen weiter an einer lebendigen und freien irakischen Kultur bauen können , und die Hoffnung , dass das Publikum in den USA und im Rest der Welt Rasheed nicht mehr als Beichtvater betrachtet , sondern sich mit seiner Arbeit auseinandersetzt .
Trotzdem ist es angesichts seiner Umgebung , in der das Überleben Teil des kreativen Prozesses ist , bemerkenswert , wie er sich zur Aufgabe des Künstlers bekennt , sich sein Recht auf Wahrheit zu nehmen .
