Besteuert die Oligarchen !
Überall in der Welt zeigt sich Besorgnis über die Verhaftung des russischen Ölmilliardärs Mikhail Khodorkowsky .
Die Sorge geht dahin , Russland könnte sich von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit wieder zurückziehen .
Russland steht vor zahlreichen Problemen , die aus dem Erbe des Kommunismus und der Art und Weise , wie der Übergang vom Kommunismus zur Marktwirtschaft gehandhabt wurde , herrühren .
Eine Gruppe der Probleme betrifft die Politik und die Schwierigkeiten , nach Jahrzehnten des Totalitarismus Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einzuführen .
Eine andere bezieht sich auf die Wirtschaft .
Zwei schwere wirtschaftspolitische Fehler wurden während der Präsidentschaft Jeltsins begangen .
Der erste war , wie ich in meiner Buch Globalization and its Discontents ( Die Schatten der Globalisierung , Siedler 2002 ) behaupte , damit Anreize zu schaffen , die eher zur Gewinnentnahme als zur Bildung von Wohlstand führen .
Der andere war , die wenigen positiven Errungenschaften , die aus Ära des Kommunismus übrig geblieben waren , zu verspielen .
Ein solches Erbe war das hohe Niveau des Humankapitals , besonders auf dem Gebiet der Technik und der Naturwissenschaften . Viel davon ging verloren , weil viele der Begabtesten des Landes auswanderten .
Ein anderes vertanes Erbe war die vom Kommunismus überkommene relative Gleichheit ; das hatte ernste politische Folgen
Politik und Ökonomie sind hierbei in der Tat unentwirrbar mit einander verwoben : das Verschwinden des Mittelstands , das mit dem Aufstieg einiger weniger , ungeheuer wohlhabender Oligarchen einherging , und der Absturz von Millionen Menschen in die Armut erschwerten die Errichtung einer demokratischen Gesellschaft und die Einführung von Rechtsstaatlichkeit erheblich .
Der Grund ist einfach .
Die stärksten Verfechter von Chancengleichheit und Gesetzestreue dieser Welt sind nicht gerade die Rockefeller und Gates ( auch nicht des Wettbewerbsgesetzes ) .
Geschichtlich gesehen ist es der Mittelstand , dem ein Hang zu Gerechtigkeit und Gleichheit innewohnt , und der somit eine wichtige Rolle beim Einführen der Rechtsstaatlichkeit spielt .
Aus diesem Grund muss immer noch die ungesetzliche Privatisierung der 1990er Jahre , welche die Wurzeln der Vermögensunterschiede in Russland bilden , bewältigt werden . Das ist nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit , sondern ist auf lange Sicht für die Wirtschaft in Russland wichtig .
Letztlich hängt die Sicherheit der Eigentumsrechte - und das Wachstum , das sie freisetzt - hauptsächlich von der Rechtmäßigkeit ab , welche die Gesellschaft diesen Rechten zuerkennt .
Wenn diejenigen , die das Vermögen besitzen , als Leute gelten , die es auf unrechtmäßigem Weg erworben haben , dann kann kein Rechtssystem Eigentum sichern .
Wenn aber Eigentum nicht sicher ist - oder nicht einmal als sicher wahrgenommen wird - wird sein Anreiz umgekehrt .
Wer in Russland die Unternehmen in der Hand hat , wird weiterhin seine Gewinne abziehen und sie in Formen des Reichtums umwandeln , in denen er sich leicht außer Landes schaffen lässt .
Schlimmer noch : Wird die Hinterlassenschaft der unrechtmäßigen Privatisierung nicht angegangen , könnte sich die wirtschaftliche Oligarchie wahrscheinlich auch noch in eine politische verwandeln .
In diesem Licht sollte man Putins Vorgehen gegen Khodorkowsky sehen .
Denn , wenn die Oligarchen ihre üble Aneignungen mit Erfolg behaupten können , kann man sich leicht vorstellen , dass jemand wie Khodorkowsky , der schon damit begonnen hat , neben seinem Wirtschaftsimperium eine politische Maschine aufzubauen , seine Yukos-Anteile versilbert , seinen Reichtum in einer Steueroase vor der Küste in Sicherheit bringt und ihn zur Manipulation der russischen Politik benutzt .
Wie sollte man nun mit dem anrüchigen Besitz , der während der wilden Privatisierung der 1990er Jahre angeeignet wurde , umgehen ?
Es wäre wahrscheinlich für Russlands Regierung leichter gewesen , einige der von den Oligarchen fälschlich eingeheimsten Erwerbungen früher , sagen wir , nach der Rubelkrise von 1998 , als viele von ihnen mit ihren Kreditzahlungen in Rückstand geraten waren , zurückzunehmen .
Auch wenn diese Gelegenheit verstrichen ist , glaube ich , dass es immer noch weit leichter ist , dieses Problem jetzt anzugehen , als , sagen wir , nach einem weiteren Jahrzehnt .
Wenn Khodorkowsky und seinesgleichen erst einmal ihre Anteile an ausländische Interessen verkauft und ihr Geld aus Russland weggeschafft haben , kann man nur noch wenig machen .
Aber würde eine Rücknahme der rechtswidrigen Privatisierung der 1990er Jahre nicht neue Probleme schaffen und Russlands Versuch untergraben , sichere Eigentumsrechte herzustellen ?
Ich glaube , einige der Ungerechtigkeiten der Vergangenheit ließen sich ohne einen direkten Angriff auf die " Eigentumsrechte " beheben , und zwar unabhängig davon , wie zweifelhaft sie erworben worden sind .
Russland könnte ein " übermäßige Kapitalgewinnsteuer " einführen , und zwar etwa im Sinne der über die US-Ölgesellschaften zu einer Zeit verhängten Steuern , als deren Profite nicht infolge eigener Anstrengungen , sondern wegen der hohen Ölpreise der 1970er Jahre durch die Decke stiegen .
Ein Steuer von , sagen wir , 90 % könnte auf " übermäßige " Gewinne aus dem Erwerb von Staatsvermögen erhoben werden - das heißt , auf Erträge , die 10 % aller zusammengenommenen Erträge aus ursprünglichen Eigenkapitalinvestitionen übersteigen .
Die Steuer wäre entweder zu bezahlen , wenn das jeweilige Unternehmen an die Börse geht oder wenn seine Anteile verkauft werden .
Eine solche Steuer würde den Oligarchen genug lassen , und würde sie sogar für ihre Bemühungen um die Umstrukturierung der Unternehmen entschädigen .
Um Investition im Land zu fördern , und aus der Erkenntnis , dass es schwierig ist , Eigentum , das im Ausland gehalten wird , zu besteuern , könnte auch eine " Ausfuhr-Steuer " auf Kapital erhoben werden , das außer Landes gebracht wird .
Das wäre dem ähnlich , worüber die Regierung Clinton in den USA nachgedacht hat , als sie eine Steuer für Milliardäre vorschlug , die ihre Staatsangehörigkeit aufgeben haben , um der Besteuerung zu entgehen .
Das Geld aus einer solchen neuen Steuer könnte zum Beispiel dazu beitragen , Russlands brüchiges Gesundheits- und Erziehungswesen wieder herzustellen .
Sicherlich würde die Steuer nicht alle Probleme Russlands lösen .
Sie würde die gewaltigen Ungleichheiten nicht aufheben und sie würde keinen neuen Mittelstand schaffen .
Aber sie würde einige Schritte in eine Richtung einschlagen , um die Folgen der " Wohlstandsplünderung " in der Ära Jeltsin zurechtzurücken .
Am wichtigsten ist aber , dass sie , auch wenn sie nicht die Bildung einer handhabbaren Demokratie sicherstellen würde , zum mindesten die Gefährdung der Demokratie mindern könnte , die von der zunehmend vergiftenden Rolle , die das Geld in der russischen Politik spielt , ausgeht .
