Kein Land für junge Oligarchen
CAMBRIDGE – Mikhail Prokhorow , Eigentümer von Goldminen in Sibirien und eines professionellen Basketballteams in den Vereinigten Staaten , ist mit einem Vermögen von 18 Milliarden US-Dollar einer der reichsten Männer Russlands .
Im letzten Juni übernahm er die Führung einer gemäßigt rechten politischen Partei , um bei den Parlamentswahlen im Dezember anzutreten .
Prokhorow , 46 Jahre alt , scheint geglaubt zu haben , dass seine Erfahrung als Unternehmer seiner politischen Karriere zugute kommen würde .
Damit lag er falsch und trat im September aus der Führung dieser Partei zurück .
Aber auch wenn dies für ihn demütigend war , war es sicher ein besseres Schicksal als das von Mikhail Chodorkowsky , eines anderen russischen Oligarchen mit politischen Ambitionen , der nun seit acht Jahren im Gefängnis sitzt , nachdem er Wladimir Putins Ansichten über die Führung von Russland in Frage gestellt hatte .
Prokhorows Rückzug kam nur ein paar Tage vor der Ankündigung der russischen Regierungspartei “ Vereinigtes Russland ” , dass Putin 2012 eine dritte Amtszeit als Präsident anstreben würde – im Tausch mit dem Amtsinhaber , Dmitri Medwedew , der Premierminister wird .
Für Alexey Kudrin , den Finanzminister seit 2000 , schien dies zu viel gewesen zu sein , und er trat zurück , weil er mit Medwedews erhöhten Staatsausgaben nicht einverstanden war .
Ohne neue Gesichter oder Ideen besteht die einzige Aussicht für das kommende Wahljahr darin , mehr Petrodollars in eine massiv ineffiziente Wirtschaft mit vielen Problemen zu stecken .
Dieser Ausgabenrausch unterstützt Korruption , Inflation und die Abhängigkeit von natürlichen Ressourcen – die drei Übel , die Kudrin während seiner Amtszeit bekämpft hat .
Prokhorow ist einer von mehreren angesehenen russischen Oligarchen , und Kudrin war das am meisten respektierte Regierungsmitglied .
Ihr Abtritt von der politischen Bühne wird weithin als Symptom sich vertiefender Spaltungen und einer politischen Krise innerhalb der Regierungselite der Putin-Zeit gesehen .
An der Regierungsspitze sind viele subtile Zeichen von Panik über den Zustand der Wirtschaft des Landes erkennbar , aber es gibt keinen Hinweis darauf , dass “ Vereinigtes Russland ” ein neues Programm hat , um diese Aufgaben in Putins nächster Amtszeit zu lösen , abgesehen von stärkerer Zensur des Internets .
Aber alle Anzeichen für Konflikte innerhalb der zweigeteilten russischen Führungsspitze – Putin and Medwedew – sind verschwunden .
Bis zum September unternahm Medwedew große Anstrengungen , um Hoffnung auf Veränderungen zu wecken .
Aber Putin hat die Kontrolle über den Regierungsapparat nie verloren , und seine Aussichten auf die Wiederwahl als Präsident waren immer stabil .
Also waren diese Hoffnungen immer unbegründet . & nbsp ; Tatsächlich waren die meisten der russischen Führer etwa ein Jahrzehnt lang an der Macht .
Einigen , wie Kudrin , konnte man ansehen , dass sie Veränderungen wollten , aber die meisten waren mit dem Status Quo sehr zufrieden .
Wie bereits während des Kalten Krieges führte eine Krise innerhalb der Bürokratie dazu , dass die Strukturen , durch die sich die Elite an der Macht hielt , plötzlich sichtbar wurden .
Beim Rücktritt aus seiner Partei hat Prokhorow einem Kreml-Insider , Wladislaw Surkow , öffentlich Unfairness vorgeworfen und ihn einen “ Puppenspieler ” genannt , der “ die russische Politik privatisiert ” habe .
Surkow , seit 1999 stellvertretender Leiter der Präsidentenbehörde , ist Mitvorsitzender der “ Arbeitsgruppe für Zivilgesellschaft ” – einer von mehreren Einrichtungen , die 2009 zur “ Wiederherstellung ” der russisch-amerikanischen Beziehungen gegründet wurden – gemeinsam mit Michael McFaul , Berater von US-Präsident Barack Obama in Russlandfragen .
Möglicherweise hat die Arbeitsgruppe dazu beigetragen , den Krieg der Worte zu beenden , zumindest auf der Seite der USA , und McFaul wurde kürzlich als US-Botschafter in Russland nominiert .
Aber die Mitglieder des US-Senats , die seine Nominierung bestätigen müssen , sollten ihm besser Fragen über Surkow stellen , einen Mann , der die Zerstörung der russischen Demokratie vorangetrieben hat .
Indem er sich gegen Surkow wendete , zeigte Prokhorow seine Weigerung , als Marionette zu dienen .
Eigentlich hätte Prokhorow dem Land viel zu geben .
Seine artikulierte Sprache und sein eigenständiger Erfolg sind unter russischen Politikern ungewöhnlich .
Und angesichts dessen , dass die Versorgung mit Wohnungen , Gesundheitsleistungen und Bildung heute schlechter ist als Ende der 1980er Jahre , handelt sein politisches Programm von der Verbesserung des russischen Humankapitals – dem Schlüsselproblem für die Wirtschaft des Landes .
Laut Prokhorow beträgt die russische Produktivität nur 6-10 % derjenigen der USA , weshalb die Wirtschaft des Landes sogar bei hohen Preisen für das Exportgut Erdöl nicht in Schwung kommt .
In letzter Zeit verließen zwei Millionen ausgebildete Fachleute das Land .
Während der letzten zwanzig Jahre hat sich die soziale Ungleichheit verdreifacht .
Prokhorow bezeichnet Russland als Feudalgesellschaft , in der das politische Monopol und die Misswirtschaft Putins den sogenannten “ Fluch der natürlichen Ressourcen ” verschlimmert , unter dem viele Ölexportländer leiden .
Eine Partei , die eine solch düstere Diagnose der Krankheiten Russlands liefert , würde nie die Unterstützung des Kremls erhalten .
Dennoch hat Prokhorow zeitweise versucht , Politik nach den byzantinischen Regeln zu spielen , anhand derer die russischen Wahlen funktionieren – und die dem “ Vereinigten Russland ” in die Hände spielen , der von Putin aufgebauten Replika der sowjetischen Kommunistischen Partei .
Aber um Politik nach Putins Regeln zu spielen , muss man dutzende Experten einstellen , die “ politische Technokraten ” genannt werden .
Trotz seines Scharfsinns hat sich Prokhorow mit solchen Leuten umgeben , mit anmaßenden Hexenmeistern , die die russische Politik zu dem abstoßenden Spektakel gemacht haben , die sie heute ist .
In der Hoffnung , Putins Monopol zu brechen , hat er dessen eigene Werkzeuge verwendet .
Von den 26 Millionen USD , die Prokhorow und seine Freunde in die Kampagne investiert haben , ist heute nur noch sein Wahlprogramm übrig .
Trauriger als über das Geld ist er wahrscheinlich über die drei verlorenen Monate seiner Zeit .
Obwohl er ankündigt , die Politik endgültig zu verlassen , scheint nun mit ihm ein weiterer Oligarch die Wahl zwischen Kapitulation , Emigration und Gefängnis zu haben .
Die Zukunft Kudrins ist nicht weniger düster .
