Schock und Panik
CARDIFF – Mit keiner medizinischen Therapie gehen die einzelnen Nationen , Regionen , Krankenhäuser und Doktoren unterschiedlicher um als mit der Elektrokrampftherapie ( EKT ) .
In einem Zeitalter , in dem Behandlungen , die funktionieren , eigentlich in relativer Übereinstimmung angewandt werden sollten , ist das überraschend .
Trotz der allseitigen Zustimmung , dass EKT die wirksamste Behandlungsform für schwere Depressionen darstellt , rangiert sie allerdings in den meisten Behandlungsmodellen für affektive Störungen ganz unten auf der Liste .
Ein Teil des Unbehagens hinsichtlich der EKT stammt aus der düsteren Vorzeit der Psychiatrie , als die Patienten in vielen Ländern weniger Rechte hatten als Gefängnisinsassen .
Vor nicht allzu langer Zeit konnten physische Behandlungen wie Lobotomie und EKT ohne Zustimmung der Patienten durchgeführt werden und wurden manchmal zu Strafzwecken angewandt .
Doch gibt es keinen vergleichbaren Protest gegen die Verwendung von Neuroleptika , die Menschen in ähnlicher Weise aufgezwungen und sogar zur Folter von Häftlingen eingesetzt wurden .
Und während heutzutage wenige Menschen unfreiwillig eine EKT erhalten , und in allen Fällen die Zustimmung angestrebt wird , bekommt eine große und steigende Anzahl von Menschen Neuroleptika unter Vorspiegelung falscher Tatsachen verabreicht , darunter Kinder , hilflose Erwachsene , Patienten mit Alzheimer und viele andere , deren Lebensspanne durch die Behandlung verkürzt wird , ohne dass jemand sich um ihre Zustimmung bemüht .
Obwohl die Gegner der EKT glauben , sie verursache Gehirnschäden , ist dies schwer zu beweisen .
Wie Neuroleptika , Antidepressiva und Beruhigungsmittel , hat die EKT einen direkten organischen Effekt .
Doch während die EKT selten , wenn überhaupt , deutliche klinische Spuren einer Gehirnschädigung hinterlässt und dies in Tierversuchen auch nicht nachgewiesen wurde , hinterlassen Neuroleptika häufig welche in Form von Spätdyskinesie und anderen Syndromen .
Das Gleiche gilt für Antidepressiva .
Es ist unbestritten , dass eine EKT einen kurzfristigen Gedächtnisverlust verursachen kann .
Doch ist es für Kritiker schwierig , Gedächtnisstörungen oder andere kognitive Probleme nachzuweisen , die länger als drei Monate andauerten .
Auch können autobiografische Gedächtnisstörungen und die Unfähigkeit , sich an Listen zu erinnern , nicht ohne Weiteres auf die EKT zurückgeführt werden , da eine EKT selten allein angewandt wird .
So bekommen sehr wenige Patienten , die mit einer EKT therapiert werden , nicht auch Benzodiazepine , die ebenfalls signifikante autobiografische Gedächtnisstörungen verursachen , wenn sie allein verabreicht werden , und Neuroleptika , die Schwierigkeiten beim Erinnern an Namenslisten oder Telefonnummern und andere vergleichbare Probleme verursachen .
Dennoch werden diese Medikamente selten , wenn überhaupt , für die kognitiven Störungen nach einer psychiatrischen Behandlung verantwortlich gemacht .
Die Tatsache , dass es den EKT-Kritikern nicht gelungen ist nachzuweisen , was ihnen offensichtlich erscheint , weist auf eine aktive Verschwörung hin , um die durch die Behandlung hervorgerufenen Probleme zu bagatellisieren und die Patienten , die durch eine Behandlung geschädigt wurden , davon abzuhalten , Entschädigung zu verlangen .
Bei den jüngsten Tagungen zu den Richtlinien für die EKT in Großbritannien waren keine Vertreter der Psychiatrie anwesend , aber viele aus Patientengruppen .
Die organisierte Psychiatrie scheint wenig Interesse an der EKT zu haben , oder sie hat Angst vor Schikanen seitens der Anwälte der Patienten .
Infolgedessen kann sogar der Beweis , dass sich die Stimmung und der klinische Zustand einer Person nach der EKT bedeutsam verbessert haben , in ein Anzeichen für einen Hirnschaden verwandelt werden . Wenn die Patienten sich melden , um zu berichten , dass ihnen die EKT geholfen hat , oder wenn das Krankenblatt eines Patienten auf eine klinische Verbesserung durch die Behandlung hinweist , werden die sichtbaren Fortschritte als Hinweis auf die Enthemmung und Verwirrtheit interpretiert , die mit einem Hirnschaden einhergehen .
Es gibt im Zusammenhang mit der geistigen Gesundheit bessere Zielscheiben als die EKT .
Wer regt sich über die Millionen auf , die von Antidepressiva körperlich abhängig werden ?
Wo sind die Proteste dagegen , dass Einjährige mit Neuroleptika behandelt werden ?
Wie ist es möglich , dass die katatonischen Anzeichen , die einer von zehn Patienten während des Aufenthalts auf einer psychiatrischen Station zeigt ( Symptome , die schnell mit Benzodiazepinen oder EKT behandelt werden könnten ) , vollkommen unerkannt bleiben , nur weil keines der Unternehmen mit derzeit patentierten Medikamenten den Ärzten und dem Pflegepersonal mit einer Aufklärungskampagne hilft , diese Anzeichen zu erkennen ?
Warum ist es unmöglich , im Internet etwas anderes als eine Verunglimpfung der EKT zu finden , während man dort nichts als begeisterte Patientenberichte über die Behandlung mit Medikamenten liest ?
EKT-Kritiker scheinen zu denken , wenn sie nicht bei jeder Gelegenheit gegen die Verwendung der EKT protestieren , dass die Befürworter der Methode diese Menschen aufzwingen würden , die sie nicht brauchen .
Doch im Gegensatz zu Psychopharmaka gibt es keine Marketingabteilungen mit dem Ziel , die Anwendung der EKT zu maximieren .
Diese vehemente Konzentration auf die EKT hat mit Sicherheit dazu geführt , dass immer mehr Menschen letzten Endes Medikamente nehmen und in der Folge immer mehr Hirnschäden und Gedächtnisstörungen auftreten .
Es scheint manchmal so , als verhielten sich die Kritiker nach der romantischen Illusion , Geisteskrankheiten würden verschwinden , wenn es ihnen nur gelänge , die EKT abzuschaffen .
Sigmund Freund wäre fasziniert gewesen .
