Standards für nicht standardisierte Geldpolitik
PARIS – Die verbreitete Einführung von unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen durch große Zentralbanken war ein charakteristisches Merkmal der globalen Finanzkrise .
Wir hatten es mit einer verstärkten Unterstützung von Kreditvergaben , Kreditlockerungen , quantitativen & # 160 ; Lockerungen , Devisenmarkt- und Wertpapiermarktinterventionen sowie der Bereitstellung von Liquidität in Fremdwährung zu tun – um nur einige der umgesetzten Maßnahmen zu nennen .
Einige sehen in diesen Maßnahmen eine Fortsetzung der Standardpolitik mit anderen Mitteln .
Sobald die Nominalverzinsung nicht weiter gesenkt werden kann , greifen Banken zu anderen Instrumenten , um den geldpolitischen Kurs festzulegen .
Sie haben das Ende der befestigten Straße erreicht und schalten auf Allradbetrieb um : sie erweitern ihre Bilanzen und spritzen Liquidität ein , um die Struktur von Erträgen und Renditen zu beeinflussen und dadurch eine zusätzliche Nachfrage zu erzeugen .
Aber wenn die Zentralbanken dann auf die Straße zurückkommen – also die nicht standardisierten Maßnahmen wieder verlassen – müssen sie ihren Weg zurückverfolgen und zunächst einmal die unkonventionelle Politik wieder rückgängig machen und erst dann die Zinssätze erhöhen .
Ich möchte eine andere Sichtweise vorschlagen .
Nehmen wir an , die wichtigsten Zinssätze werden auf ein Niveau festgelegt , das im Hinblick auf übliche , umfassende Beurteilungen von wirtschaftlichen und geldpolitischen Bedingungen als ausreichend gilt , um eine Preisstabilität aufrecht zu erhalten .
Normalerweise nimmt man an , Zinssätze können mehr oder weniger deutlich im Positiven , sehr nah an Null oder gleich Null sein .
Aber unabhängig von der Nominalverzinsung hat sich der so festgelegte geldpolitische Kurs oft nur in geringem Maße auf die Wirtschaft übertragen , besonders in Zeiten akuter Krisen .
Während der ersten Finanzkrise war die Funktion des Marktes beeinträchtigt , teilweise sehr schwerwiegend .
Ungewöhnliche Maßnahmen haben dazu beigetragen , den Weg für klare , Standardmaßnahmen zu ebnen .
Nach dieser Logik bieten unkonventionelle Maßnahmen Hilfe , wenn Standardmaßnahmen nur erheblich eingeschränkt greifen .
Und was die Umstände von deren Beendigung betrifft , können standard- und nicht standardgemäße Maßnahmen größtenteils unabhängig voneinander festgelegt werden .
Politische Entscheidungsträger sind nicht verpflichtet , vom Standard abweichende Maßnahmen aufzuheben , bevor sie Zinssatzerhöhungen erwägen , oder die Zinssätze an die untere Grenze zu drücken , bevor sie unkonventionelle Maßnahmen in Erwägung ziehen .
Standardmaßnahmen sind abhängig von den mittel- und langfristigen Ausblick auf Preisstabilität , während nicht standardgemäße Maßnahmen davon abhängig sind , wie weit die Funktionsstörung des geldpolitischen Übertragungsmechanismus vorangeschritten ist .
Diese zweite Sicht war maßgeblich für den geldpolitischen Ansatz der Europäischen Zentralbank seit Beginn der Finanzkrise . Die erste unkonventionelle Maßnahme der EZB – unbegrenzte Versorgung mit Liquidität zu einem festen Satz gegen entsprechende Sicherheiten – wurde im August 2007 eingeführt , als der Mindestbietungssatz ihres wichtigsten Refinanzierungsgeschäfts bei 4,25 Prozent lag – weit entfernt von der Null-Prozentmarke .
Nicht standardmäßige Maßnahmen waren erforderlich , um sicherzustellen , dass sich der geldpolitische Kurs effektiver an die Gesamtwirtschaft übertragen konnte , ungeachtet der Verschiebungen einiger Finanzmärkte .
Natürlich können besondere Maßnahmen , wenn sie nicht sorgfältig überwacht werden , die unbeabsichtigte Folge haben , dass sie ein ungewöhnlich günstiges Finanzumfeld für Märkte , Geschäftsbanken und Staaten schaffen .
Das könnte wiederum notwendige Verbesserungen der Finanzregulierung , Bilanzreparaturen der Banken , Strukturreformen der Wirtschaft und Fiskalanpassungen verzögern . Daraus folgt , dass unkonventionelle Maßnahmen fünf Bedingungen erfüllen müssen .
Erstens müssen sie soweit wie möglich auf den Grad der Marktstörung abgestimmt sein , der sie entgegenwirken sollen . In den meisten Fällen müssen die Maßnahmen maßgeschneidert werden , um eine totale Störung der Märkte zu vermeiden .
Die EZB hat nie gezögert , den Umfang ihrer nicht standardmäßigen Maßnahmen zu vergrößern oder zu verringern – besonders hinsichtlich der Dauer der nicht standardmäßigen Versorgung mit Liquidität – je nach Anomalie der Funktionsweise des Finanzsystems .
Zweitens müssen die Maßnahmen mit eindeutigen Aufforderungen an Geschäftsbanken einhergehen , ihre mittelfristigen Probleme bezüglich Rekapitalisierung und Bilanzreparatur in den Griff zu bekommen .
Da die Banken bei weitem der Hauptadressat der EZB für nicht standardmäßige Refinanzierung sind , ist diese Botschaft in Europa besonders wichtig .
Drittens müssen die Maßnahmen gegebenenfalls auch mit eindeutigen & # 160 ; Botschaften an die Regierungen einhergehen .
Sind die nicht standardgemäßen Maßnahmen erforderlich , weil es einen Vertrauensverlust in Staatsverschuldung gibt , müssen diese Botschaften versuchen , das Scheitern der Maßnahme zu vermeiden , indem die Gefahren von größeren zusätzlichen Schwierigkeiten in der Zukunft unterstrichen werden .
Viertens müssen in Europa die Institutionen der Europäischen & # 160 ; Union und die Mitgliedsstaaten aufgefordert werden , ihr wirtschaftliches Handeln zu stärken , einschließlich einer engen Kontrolle der Wirtschafts- und Haushaltspolitik einzelner Länder .
Der EZB-Rat ist seit Beginn der Krise sehr deutlich in Bezug auf dieses Thema .
Schließlich scheint es notwendig zu sein , in dem Umfang , in dem die Kombination der nicht standardmäßigen Maßnahmen der Zentralbanken der entwickelten Volkswirtschaften einen erheblichen Strukturwandel im geldpolitischen und finanziellen Umfeld der globalen Wirtschaft hervorbringt , eine angemessene Verstärkung der globalen Steuerung zu fordern .
Solange diese Zentralbanken Maßnahmen außer der Reihe als notwendig erachten , sind sie berechtigt , den notwendigen Reformen des globalen Finanzwesens , der notwendigen Anpassung globaler Ungleichgewichte innerhalb des Rahmens von G-20 und dem entscheidenden Beitrag von multilateralen Gebern Ausdruck zu geben .
Die Dauer der LRG war besonders angemessen angesichts der wachsenden Gefahr einer großen Störung im europäischen Bankensektor im Oktober , November und Anfang Dezember letzten Jahres . Zudem hat EZB-Präsident Mario Draghi , mein Nachfolger , klar und deutlich gesagt , wie wichtig die Stützung der Bilanzen der Banken , die Anpassung der Strategien der einzelnen Länder und die Verbesserung der Steuerung in der Eurozone und in Europa als Ganzem sind .
In all diesen Bereichen und auf globaler Ebene , wo die Reform gleichermaßen dringend ist , können wir uns Selbstgefälligkeit nicht länger leisten .
