Regeln für Katastrophen und Krisen
NEW YORK – Vor ein paar Jahren lag meine Tochter nach einem schweren Sturz im Koma .
Zwei Krankenschwestern betraten ihr Krankenzimmer , um eine Bluttransfusion vorzubereiten .
Die eine hielt eine Blutkonserve in der Hand , die andere die Krankenakte meiner Tochter .
Nun begann die erste Schwester laut die Aufschrift auf der Blutkonserve zu lesen : „ Blutgruppe A “ . Die andere las laut aus der Krankenakte : „ Alexa Holmes , Blutgruppe A. ”
Anschließend tauschten die beiden Rollen und Untensilien und wiederholten die Prozedur nach einem festgelegten Schema . Eine las aus der Krankenakte : „ Alexa Holmes , Blutgruppe A “ und die andere las die Aufschrift der Blutkonserve : „ Blutgruppe A “ .
Warum halten sich gut ausgebildete Fachkräfte im Fall einer sich rasch zuspitzenden Krise an vorher festgelegte Regeln ?
In erster Linie deshalb , weil Menschen im Krisenfall vor allem aus Panik vorhersehbare , aber doch vermeidbare Fehler begehen .
Im Laufe der Zeit wurden für derartige Krisensituationen Richtlinien ausgearbeitet , um die Nothelfer davor zu bewahren , die Nerven zu verlieren und das Risiko vermeidbarer Fehler zu minimieren .
Improvisation hat angesichts neuartiger Bedrohungen einen hohen Stellenwert . Das heißt jedoch nicht , dass bestehende Regeln absichtlich verworfen werden sollen .
Diese Feststellung ist schon fast banal , aber an den allerletzten Verfechtern der Außenpolitik der Bush-Regierung ist sie praktisch spurlos vorübergegangen .
Sogar heute noch meinen führende republikanische Präsidentschaftskandidaten , dass der Rechtsstaat im Kampf gegen die Al-Kaida ein unleistbarer Luxus wäre .
Sie behaupten , die peinlich genaue Einhaltung der Regeln des Konstitutionalismus und das Recht auf ein ordentliches Gerichtsverfahren würden die „ Flexibilität “ der Regierung bei der Entwicklung neuer Strategien zur Verhinderung von Terroranschlägen beeinträchtigen .
Situationen , in denen die Flexibilität durch Beschneidung individueller Rechte und die Abkehr von festgelegten Regeln zur Entscheidungsfindung erhöht wird , sind leicht vorstellbar .
Es ist allerdings unklug , diese Ausnahmen zur Regel zu erklären .
Eine Regierung , die sich ständig ihrer Bereitschaft rühmt , dass Gesetz zu beugen ( und manchmal zu brechen ) , um einer noch nicht dagewesenen Bedrohung entgegenzutreten , wird nicht für ihre Flexibilität , sondern vielmehr für ihren Starrsinn bekannt .
Könnte vielleicht ein kausaler Zusammenhang bestehen , zwischen der rücksichtslosen , wenn nicht gar feindseligen Haltung der amerikanischen Regierung gegenüber dem Gesetz und ihrer frappierenden Unfähigkeit , Fehler zu erkennen und sich zu nachträglichen Änderungen durchzuringen ?
Könnte es sein , dass die Bereitschaft , sich über das Gesetz hinwegzusetzen und die Verfassung zu umgehen nicht unbedingt zu geistiger Beweglichkeit , sondern vielmehr zu Halsstarrigkeit und Kompromisslosigkeit führt ?
Ebenso wie die Einhaltung von Regeln die Leistung der Mitarbeiter in der Notaufnahme eines Krankenhauses verbessern kann , können die Beachtung von Konstitionalismus und rechtsstaatlichen Vorschriften vor allem in Krisensituationen die Leistung der Exekutivgewalt und der Sicherheitspolitiker verbessern .
Die Forderung an die Regierung , die Faktenbasis ihrer Entscheidung für den Einsatz von Gewalt zu prüfen , ist keine Fessel , die es abzuschütteln gilt , sondern ein Anreiz für vorausschauendes Denken und eine psychologisch stabilisierende Stütze .
Wenn eine Regierung Grundsatzentscheidungen im Bereich der natioanlen Sicherheit regelmäßig auf Grundlage geheimer Informationen trifft , die niemand außerhalb eines kleinen Kreises loyaler Parteigänger jemals zu Gesicht bekommt , ist es unwahrscheinlich , dass es sich dabei um kluge Entscheidungen handelt .
Die Vorstellung , dass die Exekutivgewalt eines Staates den Terrorismus effektiver bekämpft , wenn sie weiß , dass ihr dabei niemand auf die Finger schaut , ist weit hergeholt .
Eine Präsidentschaft , die nie dazu gezwungen wird , stichhaltige Gründe für ihre Politik vorzubringen , nachdem sie das traditionelle System der „ Checks and Balances “ ausgehebelt hat , wird bald auch nur mehr wenige stichhaltige Argumente für ihre Politik haben .
Die selbstschädigenden Tendenzen einer derart laxen Überwachung der Exekutivgewalt sind heute für alle sichtbar .
Man denke an die Entscheidung , die Beweisregeln für die Inhaftierung von Terrorismusverdächtigen in Guantánamo oder anderswo radikal zu lockern .
Die Folge war , dass Lügner dadurch ermutigt wurden , das System mit Desinformation und falschen Spuren zu überladen , während man auf der anderen Seite ehrliche Personen abschreckte , Meldungen über Beobachtungen zu erstatten , weil sie Angst haben , damit einen unschuldigen Nachbarn aufgrund falscher Wahrnehmungen ins Gefängnis zu bringen .
In nationalen Sicherheitsangelegenheiten ist Geheimhaltung natürlich notwendig .
Übermäßige Geheimhaltung führt allerdings dazu , dass knappe Ressourcen in fruchtlose Unternehmungen gesteckt werden .
Und die Flucht vor einer genauen Überprüfung führt die Exekutivgewalt zwangsläufig in ein Versteck vor ihr selbst – wenn man beispielsweise gut informierte Experten des Außenministeriums daran hindert , Entscheidungen des Pentagon unabhängig zu bewerten .
Verpflichtende Rücksprachen mit unabhängigen und informierten Experten können lästig sein , aber man kann dadurch Missverständnisse vermeiden und den schmerzhaften Prozess , Fehlschläge zu korrigieren , beschleunigen .
Mit der Invasion eines ölreichen arabischen Landes , das bei den Terroranschlägen vom 11. September 2001 keine Rolle spielte , haben sich die USA unklugerweise selbst auf das Niveau der primitiven Logik der Terroristen von Kollektivbestrafung und Sippenhaftung begeben .
Damit wurde eine der wesentlichsten Säulen des Rechtsstaates ausgehöhlt , nämlich die Individualisierung der Schuld .
Die Verantwortung für ein Verbrechen ausschließlich den Tätern anzulasten und deren Gefolgsleute und die Verwandtschaft auszsparen ist eine historische Errungenschaft , die darauf abzielt , die blutige Gewaltspirale zwischen Gemeinschaften zu durchbrechen .
Aber weil man unmittelbar nach den Anschlägen in New York und Washington die Nerven verlor , widmete die amerikanische Regierung den größten Teil ihrer Terrorismusbekämpfung nicht der Gesetzesvollstreckung , sondern einem „ Krieg “ in muslimischen Landen .
Damit bestägtigte man unbeabsichtigterweise die widerlichste Propaganda der Jihadisten , die behaupten , dass Muslime weltweit grundlos zum Ziel des tödlichen amerikanischen Zornes werden können .
Der sicherste Weg , Menschen zu gewalttätigen Widerstand zu motivieren ist , ihnen zu sagen , dass sie persönlich nichts tun können , um diese Angriffe abzuwenden .
Das ist ein weiterer Grund , warum die Nichteinhaltung von Regeln und Richtlinien im Namen der nationalen Sicherheit die Bedrohung durch den Terrorismus in katastrophaler Weise verschlimmert hat und auch weiterhin verschlimmern wird .
