Kultur ist sexy
Warum gibt es Kultur ?
Was bringt die Menschen dazu , Gedichte zu schreiben , zu malen oder zu singen ?
Die meisten Menschen , die derartigen Aktivitäten nachgehen , würden hierauf vermutlich etwa so antworten : „ Weil es mir Spaß macht . “ Oder : „ Weil es mir Befriedigung gibt . “ Oder vielleicht auch : „ Ich fühle mich verpflichtet , mein Talent nicht zu vergeuden . “ Sie neigen zu der Ansicht , dass Kultur die Existenz eines Seelentyps reflektiert oder Ausdruck menschlicher Intelligenz und Kreativität ist .
Die Naturwissenschaften haben – wie so oft – eine banalere Antwort , die mit natürlicher Auslese zu tun hat .
In seinem bahnbrechenden Werk zur Evolution , Über die Entstehung der Arten durch natürliche Zuchtwahl oder die Erhaltung der begünstigten Rassen im Kampf um ’ s Dasein , gebrauchte Charles Darwin den häufig zitierten Ausdruck „ Survival of the fittest “ – und die meisten Menschen finden es durchaus einleuchtend , dass besondere Stärke oder Schnelligkeit oder die Fähigkeit , Hunger , Hitze oder Kälte zu trotzen , die Chancen , zu überleben , verbessern können .
Auch die Intelligenz fällt in diese Kategorie .
Aber herausragende kulturelle Leistungen in die Gruppe der Eigenschaften zu zwingen , die uns besonders „ fit “ machen , ist weniger einfach und erfordert eine Menge Fantasie .
In seinen späteren Arbeiten führte Darwin ein weiteres Auswahlkriterium ein , das möglicherweise ebenso bedeutsam ist , aber sehr viel weniger Aufmerksamkeit erfahren hat : Paarungspräferenzen , oder sexuelle Auslese .
Sein Grund hiervor war es , die offensichtlich hinderlichen Schwanzfedern des männlichen Pfaus und die scheinbar nutzlose Mähne männlicher Löwen zu erklären .
Diese Charakteristika verringern die Chance ihres Trägers , zu überleben , anstatt sie zu erhöhen , aber haben sich offensichtlich über Generationen hinweg durchgesetzt .
Also , argumentierte Darwin , müssen sie die Wahrscheinlichkeit zusätzlicher Nachkommen erhöhen , indem sie die Männchen für ihre Partnerinnen attraktiver machen .
Da Darwin nicht glaubte , dass für weibliche Pfauen und Löwen bei der Partnerwahl rein ästhetische Gesichtspunkte den Ausschlag geben , musste er einen rationalen Grund finden , dass die Weibchen Männchen mit derart hinderlichen Eigenschaften bevorzugten .
Genau die Tatsache , so seine Überlegung , dass diese Merkmale ihren Trägern das Leben erschweren , signalisiert potenziellen Partnern , dass Tiere , die mit ihnen relativ gut zurechtkommen , besonders gute Gene haben und also vermutlich starke Nachkommen zeugen .
Sie sollten daher bevorzugte Partner sein .
Evolutionsbiologen haben das Konzept inzwischen ausgeweitet .
Falls jemand schwierige Dinge tun kann – nicht nur Pfauenschwanzfedern oder eine lange , dunkle Mähne tragen , sondern auch Tätigkeiten ausführen kann , die viel Praxis erfordern , ohne zur körperlichen Fitness und zum Überleben beizutragen – und trotzdem am Leben bleibt , muss dieses Individuum außergewöhnlich gute Gene haben .
Dies macht es sexuell attraktiv .
Kultur – zumindest jene Form der Kultur , auf die wir stolz sind , anstatt sie zu bespötteln – ist hochgradig elitär .
Wir bewundern die Besten , und nur die Besten – entsprechend dem jeweiligen kulturellen Standard zu einem bestimmten Zeitpunkt .
Es hilft nicht besonders , Schlager oder Opernarien in der Badewanne zu trällern – Sie müssen imstande sein , ein großes Publikum anzulocken , die Ihnen zuhört und zujubelt , um sich als Mitglied der Elite zu qualifizieren .
Auch ein Amateurmaler erhöht seine Attraktivität wenig , verglichen mit einem van Gogh oder Picasso .
Dasselbe gilt für Schriftsteller .
Eine bei einem Selbstkostenverlag aufgelegte Autobiografie bringt sie nicht nach oben ;
Sie müssen schon Nobelpreisträger sein oder zumindest Verfasser einiger gut besprochener Bücher .
Unterm Strich gilt : Viele werden gerufen , aber nur wenige ausgewählt .
Es ganz nach oben zu schaffen , erfordert nicht allein Talent und Glück , sondern auch eine Menge Übung – und das heißt vom Gesichtspunkt des Kampfes ums Überleben : verschwendete Zeit .
Auch Sport ist in dieser Hinsicht eine Form von Kultur , wenn auch eine , über die jene , die Tätigkeiten wie klassischer Musik oder ernsthafter Literatur nachgehen , häufig spötteln .
Die meisten Sportarten tragen zweifellos zur körperlichen Fitness bei – so wie einige andere Verkörperungen von Kultur , wie etwa Ballett . Aber was wir an einem Spieler , der Außerordentliches mit dem Ball anstellen kann , bewundern , ist seine abseits des Spielfeldes völlig nutzlose Technik , die zur Perfektion zu führen tausende von Stunden der Übung erfordert hat .
Natürlich werden hierbei nur die Besten zu Dorf- oder Nationalhelden .
Ein ambitionierter Fußball- oder Basketballspieler in der untersten Liga erntet eher Spott als Ruhm .
Es muss schwierig sein und enorme Anstrengung erfordern , jene einzigartigen Fertigkeiten zu erwerben , die den Superstar auszeichnen und ihm den Respekt und die Bewunderung der Gesellschaft eintragen .
Folgt man dieser Argumentation , so ist das , was den Dichter , Maler oder Sänger attraktiv macht , die Nutzlosigkeit , verbunden mit der Schwierigkeit , seines Tuns .
Je schwieriger und nutzloser das Handeln , desto besser und sexuell attraktiver wird der Ausführende .
Natürlich braucht man sich dabei des unterschwelligen Wunsches nach sexueller Attraktivität überhaupt nicht bewusst zu sein .
Die Mechanismen funktionieren auch so .
Der Dichter , Maler oder Sänger mag glauben , sein Tun beruhe auf hochgeistigen Motiven – Wissenschaftler wissen es besser .
Dabei ist Wissenschaftler sein auch nicht einfach !
Allerdings : Folgt man der Logik der natürlichen Auslese , braucht der Naturwissenschaftler zur Steigerung seiner sexuellen Attraktivität nur dafür zu sorgen , dass die Ergebnisse seiner Arbeit völlig nutzlos sind .
