Wie es nach dem Stillstand weitergeht
WASHINGTON , DC – Nach 16 Tagen geprägt von geschlossenen Museen , halbleeren Bundesgebäuden , unnatürlich ruhigen Straßen und zehntausenden Arbeitnehmern in existenzieller Ungewissheit herrscht in Washington wieder Betriebsamkeit .
Radikale republikanische Kongressabgeordnete wollten Präsident Barack Obamas Gesetzgebung zur Gesundheitsreform verhindern und verursachten damit einen Verwaltungsstillstand , der – zumindest vorerst – zwar beendet ist , aus dem sich jedoch drei dauerhafte Lehren ergeben .
Erstens werden die USA beim nächsten Aufflammen der Krise in der Eurozone einfach schweigen müssen . Schließlich enthüllte das Spektakel um den Verwaltungsstillstand politische Abnormitäten , die jenen um nichts nachstehen , die die wirtschaftlichen und politischen Verhandlungen der Europäischen Union in den letzten fünf Jahren prägten .
Unverantwortliches Verhalten , das die Gesundheit der Weltwirtschaft bedroht ?
Ja .
Politische Schaukämpfe und haarsträubende Forderungen , die jede Möglichkeit eines Kompromisses ausschließen ?
Ja .
Ein atemberaubendes Spiel am Rande des politischen Abgrunds und 11 Stunden dauernde Entscheidungsfindungen , aufgrund derer sich Beobachter fragten , ob man diesmal tatsächlich in den Abgrund stürzen wird ?
Ja .
In den letzten Jahren blieb es nur wenigen Ländern erspart , dass ihr innenpolitisches Ungemach weltweit in den Medien verbreitet wurde .
Großbritannien hatte im Sommer vor zwei Jahren seine Massenkrawalle ;
Paris ist regelmäßig von Streiks und Demonstrationen gelähmt ; in Griechenland befindet sich eine faschistische Partei im Aufstieg ; in Mexiko-Stadt haben Lehrer , die einen zentralen Platz in der Innenstadt besetzten , das öffentliche Leben praktisch zum Erliegen gebracht ; und der türkische Premierminister Recep Tayyip Erdoğan ließ im Juni Gewalt anwenden , um die Proteste gegen seine zunehmend autokratische Regierungsweise zu unterdrücken .
Unter den nicht-demokratischen Staaten verzeichnete China den Skandal um Bo Xilai , der mit illegalen Machenschaften , zügelloser Korruption , Mord und dem Asylantrag eines hohen Polizeibeamten in einem Konsulat der USA jedem Agentenroman alle Ehre machen würde .
Vor diesem Hintergrund erscheint der amerikanische Verwaltungsstillstand ein wenig anders .
Ja , dieses Ereignis war ein eindeutiges Symptom einer gravierenden politischen Funktionsstörung , die ihren Ursprung in der starken politischen Abgrenzung der Wählergruppen und den verzerrenden Auswirkungen des amerikanischen Systems der Wahlkampffinanzierung hat .
Dennoch ist es bemerkenswert , dass die gesamte Krise im Rahmen der verfassungsrechtlichen Regeln über die Bühne ging .
Als die Frist zur Anhebung der Schuldenobergrenze nahte , wies Henry Aaron , renommierter Senior Fellow an der Brookings Institution , darauf hin , dass die Verfassung der Vereinigten Staaten vom Präsidenten verlangt , „ Geld wie vom Kongress angewiesen auszugeben , nur jene Steuern zu erhöhen , für die er die entsprechende Ermächtigung des Kongresses besitzt und nicht mehr Kredite aufzunehmen , als es der Kongress gestattet . ”
Allen drei rechtlichen Verpflichtungen auf einmal nachzukommen ist unmöglich , wenn sich der Kongress weigert , die Schuldenobergrenze anzuheben , genau diese Anhebung ohne die Zustimmung des Kongresses aber - obwohl illegal und klagbar – das geringste Übel darstellt .
Selbst angesichts einer tieferen politischen Polarisierung als sie die USA seit vielen Jahrzehnten erlebt haben ( und vielfach auch eines gefühlsmäßigen Hasses auf den ersten afro-amerikanischen Präsidenten des Landes ) , verstehen die Amerikaner und ihre Politiker , dass ein Verstoß gegen die Regeln dem Auflösen des verfassungsrechtlichen Kitts gleichkommt , der das Gemeinwesen zusammenhält .
Dieses Verständnis bedeutet auch , dass die gegenwärtige Fehlfunktion weniger auf der Straße als vielmehr an der Wahlurne zu therapieren ist .
Und in diesem kollektiven Bekenntnis zum Gesetz über die Ausübung politischer Macht liegt das Wesen der liberalen Demokratie .
Doch die Amerikaner befinden sich nicht in Feierlaune . Die zweite Schlussfolgerung aus dem US-Verwaltungsstillstand lautet nämlich , dass der amerikanische Triumphalismus praktisch verschwunden ist . Das brusttrommelnde Imponiergehabe ist einem etwas nüchterneren Patriotismus gewichen , der die gewöhnlichen Bürger jene langfristigen Trends erkennen lässt , die das Versprechen der Chancengleichheit untergraben , insbesondere die Mängel im Gesundheits- und Bildungswesen sowie in der Infrastruktur des Landes .
Der Zorn der Republikaner von der Tea Party ( ebenso wie jener der Occupy Wall Street- Demonstranten ) ist ein Ausdruck des Gefühls , dass nur dramatische oder sogar revolutionäre Maßnahmen das System ändern können .
Im Gegenzug sind pragmatischere Wähler jedoch zunehmend erzürnt über die politische Lähmung und die Unfähigkeit der Regierungsinstitutionen , den Präferenzen einer klaren Mehrheit der Bevölkerung zu entsprechen . Mitten im Verwaltungsstillstand sank die Zustimmungsrate der Republikanischen Partei auf knapp ein Viertel der Wähler – ein historischer Tiefstwert – während sich die Zustimmungsrate für den Kongress insgesamt bei lediglich 5 Prozent befand .
Die dritte und letzte Lehre aus dem Verwaltungsstillstand besteht darin , dass politische Systeme aller Art von der Beteiligung von Frauen profitieren .
Vielfach kommentiert wurde die entscheidende Rolle von sechs Senatorinnen – von der Republikanischen und der Demokratischen Partei – bei der Erzielung des zur Beendigung der Krise benötigten Kompromisses .
Diese Frauen haben ihre Beziehungen zueinander über Parteigrenzen hinweg aufrechterhalten , während sich die Verbindungen unter ihren männlichen Kollegen stetig verschlechterten und schließlich in Selbstdarstellung und Schmähungen der Rivalen mündeten .
Ebenso bedeutsam ist , dass diese Frauen die moralische Notwendigkeit spürten , Regierungsarbeit zu leisten und auch dementsprechend handelten .
In den Worten von Senatorin Susan Collins , republikanische Abgeordnete des Bundesstaates Maine sowie Architektin und Überbringerin des ersten Konzepts für eine Übereinkunft auf Senatsebene „ schadet der Verwaltungsstillstand allen Kleinbetrieben “ rund um den Acadia National Park in ihrem Bundesstaat „ und das ist schlichtweg falsch “ .
Die Welt sollte das zur Kenntnis nehmen .
Wenn es um Regierungsarbeit geht , sind Frauen nicht unbedingt besser als Männer , aber sie nehmen oftmals unterschiedliche Perspektiven ein und legen hinsichtlich ihres Engagements andere Gepflogenheiten an den Tag , die von entscheidender Bedeutung sein können , die aus der Verteidigung männlicher Egos entstandenen Pattsituationen aufzulösen .
Außerdem konzentrieren sie sich öfter auf die Not realer Menschen als auf die Durchsetzung großartiger Prinzipien und ziehen konkrete Fortschritte einem abstrakten Sieg vor .
Die Beteiligung von Frauen verbessert die Resultate in Parlamenten ebenso wie bei Friedensverhandlungen .
Die US-Regierung ist also wieder bei der Arbeit , zumindest vorerst . Nun beginnen die Verhandlungen über einen echten Haushalt , mit dem alle leben können . Und es wimmelt vor Einschätzungen , wie sich der Verwaltungsstillstand auf das Schicksal der Republikanischen Partei bei den Kongresswahlen 2014 auswirken wird .
Doch für die sozialen und wirtschaftlichen Trennlinien des Landes wird man letztlich politische Lösungen finden und zwar durch Wahlen und die Anstrengungen von Millionen Amerikanern , zu grundlegenden Reformen zu gelangen .
So frustrierend und peinlich die letzten Wochen auch waren , es hätte noch viel schlimmer kommen können .
