Unnötige Instabilität
PARIS – Im normalen Leben überlässt man die Technik besser den Technikern .
Ein Autofahrer muss - und will - nicht wissen , was unter seiner Motorhaube genau vor sich geht .
Aber bei einer Panne hat er oft keine andere Wahl .
Dasselbe gilt auch für die Wirtschaft : obskure Themen bleiben den Spezialisten vorbehalten .
Doch in den vergangenen Jahren wurde die öffentliche Debatte von Begriffen wie der Verbriefung von Krediten in Wertpapierform , Kreditausfällen und dem europäischen Zahlungssystem Target 2 bestimmt , von welchen die meisten noch nie etwas gehört hatten und auch nichts hören wollten . Dadurch wurden normale Menschen gezwungen , sich mit den entsprechenden Details auseinanderzusetzen .
Das gilt auch für den Begriff " potenzielles Produktionswachstum " .
Ursprünglich war dies ein Konzept von Ökonomen für Ökonomen , bei dem es darum geht , wann und um wie viel ein Staatsdefizit korrigiert werden muss . Jetzt wird es immer mehr zum Thema einer breiten Diskussion .
Da es schon so weit gekommen ist , dass seine Unvorhersehbarkeit den Fiskalpakt der EU schwächt , ist der Moment gekommen , die Motorhaube zu öffnen und nachzuschauen , was da drinnen vor sich geht .
Zweck des Konzepts eines potenziellen Bruttoinlandsprodukts - im Gegensatz zu dem tatsächlichen Bruttoinlandsprodukt ist , wie bei einem Motor , zu berücksichtigen , ob eine Wirtschaft oft unter oder über ihrem Potenzial operiert .
Bei einer nachfragegesteuerten Rezession fällt die tatsächliche Leistung unter das Potenzial , wodurch die Arbeitslosigkeit steigt .
Gleichermaßen treibt ein kreditgetriebener Bauboom die Leistung über das Potenzial , die Folge ist Inflation .
Die Lücke zwischen tatsächlichem und potenziellem Bruttoinlandsprodukt ist also eine Messlatte für die Kapazitätsreserven einer Wirtschaft .
Die Unterscheidung ist auch nützlich für wirtschaftspolitische Ziele : Ein schwaches Wachstumspotenzial kann nicht durch nachfrageseitige Initiativen behoben werden , dafür braucht man Maßnahmen , die auf die Angebotsseite zielen .
Aber das potenzielle Bruttoinlandsprodukt kann nur geschätzt , nicht gemessen werden .
Die Schätzungen beruhen auf der für die Produktion verfügbaren Menge an Arbeitskräften und Kapital sowie einer Einschätzung ihrer gemeinsamen Produktivität .
Aber da Schätzungen je nach den verwendeten Daten und Methoden unterschiedlich sind , ist das Konzept zwar klar , aber der jeweilige Wert nicht .
Darüber hinaus hat die globale Finanzkrise neue Rätsel aufgegeben .
Das Bruttoinlandsprodukt in nahezu allen fortgeschrittenen Wirtschaften liegt weit unter den Prognosen , die vor der Krise gemacht wurden . Viele Experten gehen zudem davon aus , dass die Differenz nie mehr aufgeholt wird .
Es ist schwierig für die Wirtschaftspolitik , korrekte Einschätzungen vorzunehmen .
Schon taucht die Frage auf , was von der Idee des Produktionspotenzials übrig geblieben ist .
Die Europäische Union hat ein zusätzliches Problem : In Reaktion auf die Krise der Staatsverschuldung haben die meisten Mitglieder 2011 einen Fiskalpakt verabschiedet , nach dem sie ihr strukturelles Haushaltsdefizit - das Defizit , das sie melden würden , wenn die tatsächliche Leistung der potenziellen entspricht - zwingend unter 0,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes halten müssen .
Entsprechen sie diesem Kriterium nicht , können Geldstrafen verhängt werden .
Der Vorteil eines solchen Rahmens ist , dass die Folgen von vorübergehend schwächeren Leistungen auf die Haushaltsergebnisse berücksichtigt werden .
Demzufolge ist ein Defizit akzeptabel , wenn es aus ungewöhnlich niedrigen Steuereinnahmen stammt , aber nicht , wenn die Einnahmen auf einem normalen Niveau liegen .
Eine der größten Schwächen des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes war , dass derartige Korrekturen nicht akzeptiert wurden . ( Ich gehörte zu den Befürwortern einer Reform des Pakts in einem Bericht von 2003 an den Präsidenten der Europäischen Kommission . )
Im Vertrag von 2011 wurden tatsächlich eine Reihe von vorherigen Reformen aufgenommen , die zunehmend Bewertungen der Fiskalsituation berücksichtigen , die auf der Grundlage vom Leistungspotenzial beruhen .
Das Problem ist , dass eine nicht beobachtbare und ungenaue Variabel - deren Bewertung zu ungenau und flüchtig ist , um mehr als einen sehr groben Fahrplan für die Reise eines Landes hin zu Finanzdisziplin zu liefern - Teil eines internationalen Vertrages und der entsprechenden nationalen Umsetzungen ( teilweise mit Verfassungsrang ) geworden ist .
Schätzungen von kurzfristiger oder aktuellem Leistungspotenzial werden auch ständig überarbeitet , so dass man von einer ständigen Veränderung in der Bewertung der zugrunde liegenden Finanzsituation ausgehen muss .
Zum Beispiel lautete die Prognose der Europäischen Kommission im Frühjahr 2012 , als die Regierung begann , den Haushalt vorzubereiten , für das potenzielle Wachstum der Niederlande im Jahr 2013 : 0,9 Prozent , Im darauf folgenden Herbst , als eine Echtzeit-Bewertung der Finanzleistung durchgeführt wurde , fand eine scharfe Korrektur nach unten auf 0,2 Prozent statt .
Für Frankreich fiel die Schätzung von 1,2 Prozent auf 0,9 Prozent , für Italien von -0,1 auf -0,4 Prozent .
Das geschätzte Wachstumspotenzial für Spanien fiel von -1,2 auf -1,4 Prozent , aber die Kommission änderte später noch einmal ihre Meinung und korrigierte auf -0,7 Prozent .
Und das sind keine Ausnahmefälle .
Für das tatsächliche Bruttoinlandsprodukt sind derartig häufige und große Prognoserevisionen unvermeidlich .
Das potenzielle Bruttoninlandsprodukt sollte jedoch stabiler sein , da es nicht von nachfrageseitigen Entwicklungen abhängt .
Es stimmt schon , es gibt Gründe dafür , das potenzielle Wachstum eines Landes in Übereinstimmung mit neuen Informationen zu Arbeitsmarktbedingungen , Investition und Produktivität neu zu bewerten .
Aber unablässige Versuche , noch genauer zu sein , machen oft zu viel Wind .
Darüber hinaus bringt die Instabilität die Wirtschaftspolitik durcheinander .
Selbst eine Korrektur nach unten von 0,2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ist bedeutend : sie weist auf eine Verschlechterung des Strukturdefizits von ca. 0,1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes hin - und das ist keine unbedeutende Zahl in einem Umfeld der Sparmaßnahmen .
Abgeordnete , die keine Experten sind , sind verständlicherweise ungehalten , wenn sie gebeten werden , als Reaktion auf eine aktualisierte Schätzung einen überarbeiteten Haushalt zu verabschieden .
Sie wissen nicht genau , warum das geschieht und sehen diese Art von Überarbeitungen als eine Quelle künstlicher Instabilität .
Zweck des finanzpolitischen Rahmens der Europäischen Union ist es , das Zeitfenster für die Politik zu öffnen und unter den Entscheidungsträgern ein Bewusstsein für die Herausforderungen einer Schulden-Nachhaltigkeit zu bilden .
Das erfordert Konsistenz .
Aber Volatilität bei der Bewertung von potenziellem Wachstum hindert Politiker daran , Verantwortung für das abstruse Strukturdefizit zu übernehmen und erzeugt Volatilität in der Politik , weil diese Bewertungen paradoxerweise zu einer Verkürzung des Zeitfensters der Entscheidungsträger führt .
Im Fokus der politischen Diskussionen sollten nicht die neuesten Revisionen des potenziellen Bruttoinlandsproduktes stehen , sondern die Frage , ob ein Land auf dem richtigen Weg ist , um eine Nachhaltigkeit der öffentlichen Finanzen sicherzustellen .
Der europäische Fiskalpakt wird von der nationalen Politik als externe Einschränkung angesehen , nicht als ein Rahmen , der eine verbesserte Entscheidungsfindung herbeiführt .
Wenn die Bewertung des Potenzials einer Wirtschaft stabiler wird , könnte dies den Entscheidungsträgern helfen , sich der längerfristigen Herausforderungen bewusster zu werden , was der Wirtschaftspolitik allgemein einen stabileren Stand geben würde .
