Die Macht des Mohns
In diesem Monat verabschiedete das Europäische Parlament eine Afghanistan-Resolution , die weltweit einer neuen und aufgeschlosseneren Antidrogenpolitik den Weg ebnen könnte .
Diese Resolution fordert die Teilnehmer einer Ende Januar in London stattfindenden Geberkonferenz auf „ den Vorschlag einer offiziell genehmigten Opiumproduktion für medizinische Zwecke , wie sie schon zahlreichen anderen Ländern gewährt wurde , in Betracht zu ziehen . “
Ursprünglich wurde dieser Vorschlag während eines Workshops letzten September in Kabul von der in Paris ansässigen Organisation Senlis Council präsentiert .
Der von den Europäischen Liberaldemokraten mit Unterstützung praktisch aller politischen Gruppierungen im Europäischen Parlament eingebrachte Text ist nicht nur deshalb revolutionär , weil er sich gegen konventionelle Denkmuster stellt , sondern auch , weil er das Thema über die sattsam bekannte Realität des „ Drogenkrieges “ hinaus beleuchtet .
In Afghanistan hat sich dieser so genannte Krieg im Wesentlichen auf Programme zur Ausrottung von Mohn und Projekte für alternative Existenzsicherung beschränkt , die aber nur dürftige Ergebnisse hervorbrachten .
Diese neue Haltung des Europäischen Parlaments , so hoffe ich , markiert den Beginn eines radikalen politischen Umdenkens bei allen Akteuren , die am Wiederaufbau Afghanistans beteiligt sind .
Trotz konzertierter Aktionen zur Ausrottung des Mohns und Hilfsprojekten zum Anbau alternativer Nutzpflanzen , kamen laut einem Bericht des UN-Büros für Drogen- und Verbrechensbekämpfung im Jahr 2005 87 % der weltweiten Opiumproduktion aus Afghanistan . Das entspricht einer Menge von ungefähr 4,1 Tonnen .
Der Anteil dieser Einnahmen am BIP beträgt 52 % . Der im letzten November veröffentlichte Opiumbericht für Afghanistan 2005 geht davon aus , dass sich der Gesamtwert dieses Opiums nach Weiterverarbeitung zu Heroin und nach Versendung in alle Welt , auf über 40 Milliarden Dollar erhöhen könnte .
Außerdem sind in Afghanistan in den letzten Jahren die Drogenfabriken und Labors zur Verarbeitung des Opiums zu Heroin wie die Pilze aus dem Boden geschossen . Allein im letzten Jahr wurden in diesen Anlagen 420 Tonnen Heroin hergestellt .
Durch den Anstieg der einheimischen Heroinproduktion hat auch der lokale Drogenmarkt einen massiven Aufschwung erlebt . Nun sind auch die Bedenken hinsichtlich einer Ausbreitung von HIV / AIDS in Afghanistan gestiegen , in einem Land mit unzureichender Infrastruktur und nicht vorhandenem Gesundheitswesen .
Darüber hinaus beschränken sich die Schmuggelrouten nicht mehr auf den berüchtigten Transportweg durch Pakistan und den Iran . Vielmehr haben sich zahlreiche neue Routen mit Ausgangspunkten in ehemaligen Sowjetrepubliken wie Tadschikistan , Usbekistan und Turkmenistan etabliert .
Das trägt zu einer weiteren Destabilisierung einer bereits jetzt unberechenbaren politischen Situation bei .
Die internationale Antidrogenpolitik ist gegenwärtig durch einen großen Druck nach raschen und greifbaren Resultaten geprägt .
Aber Programme zur Ausrottung der Mohnpflanze und alternative Projekte der Existenzsicherung betreffen nur die schwächsten Glieder am unteren Ende der Wertschöpfungskette , nämlich die Bauern . Die auf höherer Ebene involvierten Personen wie Landbesitzer und lokale Drogenhändler werden dadurch nicht erfasst , von den extrem mächtigen Drogenbaronen und den internationalen Kartellen und mafiösen Vereinigungen ganz zu schweigen .
Für die meisten Bauern ohne Grundbesitz ist der Umstieg auf alternative Feldfrüchte schwierig , weil es für sie kein Entrinnen aus diesem von Opium dominierten Markt gibt . Sie sind von der Gnade der Drogenhändler abhängig , die ihnen Zugang zu Krediten und Absatzmärkten verschaffen .
Die Ergebnisse dieser Entwicklung wurden in einem Bericht der Europäischen Wahlbeobachtungsmission zusammengefasst , den ich im letzten Dezember in Kabul präsentierte . Afghanistan droht zu einem „ Rentier-Staat “ zu werden , mit leichtem Zugang zu Ressourcen , welche die Korruption in seinem gesamten politischen System erleichtern , wo illegale bewaffnete Gruppen finanziert werden und die regionale Destabilisierung gefördert wird .
Verbotene afghanische Netzwerke , die sich der selben Methoden bedienen , die das organisierte Verbrechen seit Jahrzehnten in anderen Teilen der Welt erfolgreich anwendet , sind mobil und erfinderisch und können sich zu ihrer Erhaltung in eine Vielzahl legaler Wirtschaftsaktivitäten einklinken .
Dadurch könnte sich Afghanistan in eine Situation manövrieren , aus der es kein Zurück gibt . Es könnte zu einem Drogenstaat werden , wo es keine Rechtsstaatlichkeit mehr gibt und der ohnehin fragile bis jetzt aufgebaute Gesellschaftsvertrag mit seinen eigenen Bürgern infrage gestellt wird .
Der Afghanistan-Experte Barnett Rubin von der New York University formuliert es so : „ Afghanistan kann nicht stabilisiert werden , wenn sein dynamischster Wirtschaftszweig illegal und mehr als die Hälfte seiner Wirtschaft zerstört ist . “
Was ist also zu tun ?
Aufgrund der ernsthaften Bedrohung , welche die illegale Drogenwirtschaft für die Stabilität und Demokratie in Afghanistan darstellt , müssen wir über den regulierten Mohnanbau für medizinische Zwecke , vor allem für Schmerzmedikamente , nachdenken und zwar unter aktiver Teilnahme der Geberländer und der UNO .
Tatsächlich schätzt man bei der UNO , dass 78 % der gesamten legalen Opiate in nur sechs Ländern verschrieben werden . Dieses Faktum deutet darauf hin , dass es in den anderen der 185 UNO-Mitgliedsstaaten einen Mangel an Schmerzmitteln auf Opium-Basis gibt .
Es besteht also eine riesige Nachfrage nach legalen Opiumprodukten .
Außerdem schätzt die UNO , dass 45 Millionen Menschen mit HIV / AIDS in Ländern leben , wo es entweder überhaupt keine oder nur unzureichende Gesundheitsversorgung gibt und dass in den Entwicklungsländern in den nächsten Jahren etwa 10 Millionen neuer Krebsfälle auftreten werden .
Neben dem zusätzlichen Bedarf armer Länder im Katastrophenfall ergeben diese Schätzungen , dass die potenzielle Nachfrage nach medizinischen Opiaten noch größer ist .
Ein Anstieg der Produktion von „ medizinischem “ Opium würde die weltweite Verfügbarkeit der Opiumpräparate verbessern .
Außerdem gäbe man dadurch afghanischen Bauern , die trotz Ausrottungsprogrammen und Umstiegsanreizen , weiter Schlafmohn anbauen , die Möglichkeit , dieser Tätigkeit in gesetzlich geregelter Art und Weise nachzukommen . Das könnte auch Auswirkungen auf den Heroinhandel haben .
Regierungen , internationale Organisationen und die Einzelteilnehmer an der Konferenz in London dürfen diesen Aufruf des Europäischen Parlaments nicht ablehnen , denn er bietet eine weitaus brauchbarere Strategie zur Förderung der Zukunft Afghanistans als die gegenwärtige Antidrogenpolitik .
