Pakistans schwarze Revolution
SCHANGHAI : Unmittelbar nach seiner Amtsübernahme im vergangenen Monat verfügte der pakistanische Ministerpräsident Yousuf Raza Gilani die Freilassung jener 60 Richter , die Präsident Pervez Musharraf seit November hatte internieren lassen .
Dies ist ein Triumph für den pakistanischen Rechtsstaat , vor allem aber für die tapferen pakistanischen Anwälte , die aus Protest gegen die Verhängung des Ausnahmezustands durch Musharraf im vergangenen Herbst auf die Straße gingen .
Die Anwälte marschierten , sangen , tanzten und tauschten ihre Aktenkoffer gegen Protestschilder und , gelegentlich , Eier und Steine ein .
Ein pakistanischer Blogger schrieb : „ Sie tanzten in schwarzen Mänteln und sie tanzten mit schwarzer Krawatte .
Ihre schwarzen Mäntel [ waren ] ihre Kalaschnikows und ihre schwarzen Krawatten ihre Kugeln . “ In einer Welt „ farbiger “ Revolutionen war jene in Pakistan gekleidet in der nüchternen Schattierung des Gesetzes .
Im vergangenen November erklärte Musharraf de facto sowohl den Anwaltskammern als auch der Justiz den Krieg : Er entließ alle Richter , die sich weigerten , seine Erklärung des vorgeblich zum Schutz der Nation vor Terroristen ausgesprochenen Ausnahmezustands anzuerkennen .
Der siebenköpfige Oberste Gerichtshof unter Vorsitz seines Präsidenten Iftikar Mohammad Chaudhry konterte dies , indem er eine Anordnung erließ , die der Regierung die Verhängung des Ausnahmezustandes untersagte .
Musharraf löste den Obersten Gerichtshof und die vier regionalen Hochgerichte auf , stellte Chaudhry und seine gesamte Familie unter Hausarrest , ließ den Obersten Gerichtshof durch eine bewaffnete Wache versiegeln und begann , alle Richter zu verhaften und zu internieren , die sich weigerten , einen Eid auf die den Ausnahmezustand bestätigende Vorläufige Verfassungsverfügung zu schwören .
Das Ergebnis war die Inhaftierung der meisten hochrangigen Richter und Präsidenten der Anwaltskammern im ganzen Land sowie aller Anwälte und Menschenrechtsaktivisten , die die Unabhängigkeit der Justiz zu verteidigen suchten .
Bei den hierauf folgenden Protesten wurden Anwälte regelmäßig zusammengeschlagen , mit Reizgas beschossen , missbehandelt und erniedrigt .
Sie standen ihren Richtern bei und machten solchen Richtern , die bereit waren , Musharrafs Treueid zu schwören , eine Tätigkeit praktisch unmöglich .
Die Bewegung der Anwälte hat , so scheint es , einen historischen Keil zwischen die Justiz und die Exekutive getrieben .
Freilich verbergen sich in Pakistan , den USA und anderen Ländern , wo sich Anwälte an führender Stelle im Kampf für die Menschenrechte und den Rechtsstaat engagiert haben , hinter hoch fliegenden Idealen andere , gleichermaßen bedeutsame Interessen .
Nicht weniger als ihre Prinzipien schützten die pakistanischen Anwälte ihre Existenzgrundlage .
Ohne Richter , die ihre Fälle anhören , können Anwälte nicht praktizieren .
Und ihre Mandanten bringen diese Fälle nicht vor Gericht , wenn sie nicht daran glauben , dass die Richter unabhängig genug sind , um nach materiellem Recht und nicht auf der Basis von Bestechungsgeldern oder politischen Überlegungen darüber zu befinden .
Diese Interessen helfen auch , zu erklären , warum Anfang der 1990er Jahre Kenias Anwälte an der Spitze der Proteste gegen die Korruption des Regimes von Präsident Daniel Arap Moi standen , aber beim Ausbruch der Stammeskonflikte im vergangenen Jahr deutlich weniger in den Vordergrund traten .
Korruption zerstört die Möglichkeit , seinen Lebensunterhalt durch das Gesetz zu bestreiten , das dann zu einem Revier der Reichen wird .
Bei Krisen , die durch ethnische Konflikte geschürt werden , sind die Interessen der Anwälte weniger eindeutig .
Der Verweis auf das Zusammenspiel zwischen Idealen und Eigeninteresse setzt in keiner Weise den Mut der pakistanischen Anwälte und die Bedeutung ihrer Proteste herab .
Die Gründer Amerikas etwa waren sich der Tatsache , dass beide Hand in Hand gehen müssen , vollkommen bewusst .
Ihr Entwurf einer Verfassungsdemokratie gewährleistete – so die Formulierung von James Madison – dass der Ehrgeiz den Ehrgeiz pariere und dass „ die Interessen des Menschen “ an die „ verfassungsmäßigen Rechte des Ortes “ gebunden wären .
Die beste Grundlage der Rechtsstaatlichkeit besteht darin , überall dort Inseln der Gesetzlichkeit zu schaffen , wo sie am dringendsten benötigt werden , um die legitimen Ziele des Staates zu fördern – der Korruption Einhalt zu gebieten , die Umwelt zu schützen , das Finanzsystem aufzuräumen oder Verträge mit ausländischen Investoren durchzusetzen .
Innerhalb dieser begrenzten Bereiche haben unabhängige Richter und die Anwälte , die diesen ihre Fälle vortragen , ihre Heimat .
Wenn diese Inseln sich zu einem Archipel zusammenfügen , bildet sich eine juristische Klasse heraus , die von den Mandanten , die diese benötigt , gestützt wird .
Und an dem Tag , an dem ein Richter endlich eine politische Grenze überschreitet und usurpierter Macht mit verfassungsmäßiger Wahrheit begegnet , bedroht die Weigerung der Regierung , sich dem zu fügen , die Interessen und Ideale eines redegewandten und motivierten Segments der Gesellschaft .
Die kommenden Wochen werden zeigen , ob Pakistans neue Regierung über den Mut und die Integrität verfügt , die entlassenen Richter nicht nur freizulassen , sondern wieder in ihr Amt einzusetzen und sich möglicherweise zu einem späteren Zeitpunkt ihrem prüfenden Blick auszusetzen .
In diesem Fall werden Pakistans Anwälte in die Gerichtssäle zurückkehren können , und die Bürger Pakistans werden eine weitere Chance haben , die Demokratie zum Funktionieren zu bringen .
Falls sie Erfolg haben , sollten sie vielleicht das stolze islamische Grün ihrer Fahne um einen schwarzen Rahmen ergänzen – ein Schwarz nicht der Trauer , sondern der Gerechtigkeit .
