Lehren aus dem Kosovo
LONDON – Die kürzlich erfolgte Unabhängigkeitserklärung des Kosovo hat bei mir Erinnerungen wachgerufen .
Im März 1999 bezog ich öffentlich Position gegen den NATO-Angriff auf Serbien – der im Namen des Schutzes der Kosovaren vor serbischen Gräueltaten vorgenommen wurde . Damals saß ich im britischen Oberhaus vorne auf der so genannten „ Front Bench “ der Opposition - auch als Schattenkabinett bekannt .
Der damalige konservative Parteichef William Hague verbannte mich daraufhin umgehend auf eine der Hinterbänke .
Damit endete meine ( unbedeutende ) politische Karriere .
Seitdem frage ich mich , ob ich damals richtig oder falsch lag .
Ich war aus zwei Gründen gegen eine militärische Intervention .
Erstens , weil eine derartige Intervention lokal zwar positiv gewesen wäre , aber die Regeln der internationalen Beziehungen wie man sie damals verstand , verletzt hätte .
Die UNO-Charta wurde konzipiert , um den grenzüberschreitenden Einsatz von Gewalt zu verhindern .
Als Ausnahmen sind Selbstverteidigung und vom Sicherheitsrat angeordnete Zwangsmaßnahmen vorgesehen . Menschenrechte , Demokratie und Selbstbestimmung sind keine akzeptablen legalen Gründe für einen Krieg .
Zweitens argumentierte ich , dass es wohl Fälle geben mag , bei denen die Menschenrechtsverletzungen so schwerwiegend sind , dass man ungeachtet des Völkerrechts moralisch verpflichtet ist , einzugreifen .
Allerdings war der Kosovo kein solcher Fall . Ich betrachtete die „ drohende humanitäre Katastrophe “ die diese Intervention angeblich hätte verhindern sollen , größtenteils als Erfindung .
Ich argumentierte überdies , dass nicht-militärische Mittel zur Lösung der humanitären Frage im Kosovo bei weitem nicht ausgeschöpft waren und dass die gescheiterten Rambouillet-Verhandlungen mit Serbien im Februar und März 1999 , wie Henry Kissinger es formulierte , „ lediglich eine Ausrede waren , um mit dem Bombardement zu beginnen “ .
Diese Ansicht wurde durch den im Dezember 1999 veröffentlichten Bericht über Menschenrechtsverletzungen im Kosovo der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa bestätigt .
In diesem Bericht wurde gezeigt , dass die Gewalt merklich nachließ , als OSZE-Beobachter nach dem Holbrooke-Milosevic-Abkommen im Kosovo stationiert wurden . Erst nachdem man diese Beobachter in der Vorbereitungsphase der Bombardements am 20. März 1999 abgezogen hatte , kam es auch wieder zu systematischen Menschenrechtsverletzungen .
Zwischen März und Juni 1999 – also während der Zeit des NATO-Bombardements – stieg die Zahl der Todesopfer und Vertreibungen im Kosovo rasant an .
Die „ humanitäre Katastrophe “ wurde also eigentlich erst durch den Krieg herbeigeführt .
Trotzdem war der von den westlichen Interventionisten überall in Umlauf gebrachte Ausdruck „ Genozid “ zu jeder Zeit in grotesker Weise unangebracht .
Zweifellos verbesserten die Luftschläge der NATO und die anschließende Verwaltung des Kosovo als Protektorat die politische Situation der albanischen Kosovaren .
Ohne die NATO-Intervention wären sie wahrscheinlich in Serbien Bürger zweiter Klasse geblieben .
Es muss allerdings auch festgehalten werden , dass sich die wirtschaftliche Situation aller Kosovaren , der albanischen ebenso wie der serbischen , erheblich verschlechterte ( 44 % Arbeitslosigkeit ) , es zu einer weitverbreiteten Kriminalisierung kam und der Kosovo unter NATO-Herrschaft von der Hälfte der serbischen Minderheit ethnisch gesäubert wurde .
Bis heute befindet sich der Kosovo in einem politischen Schwebezustand .
Das Land wird von zweitausend Beamten der Europäischen Union geführt und 16.000 NATO-Soldaten sorgen für seine Sicherheit .
Seine „ Unabhängigkeit “ wird von Serbien abgelehnt , vom Sicherheitsrat nicht anerkannt und von Russland , China und den meisten multinationalen Staaten in Europa und Asien , die einen Präzedenzfall für ihre eigene Zerstückelung fürchten , zurückgewiesen .
Tatsächlich beeilte sich der russische Außenminister Sergej Lawrow , die Schuld an den Unruhen in Tibet auf die Unabhängigkeitserklärung des Kosovo zurückzuführen .
Ein serbischer Aufstand und eine De-facto-Teilung des Kosovo bleiben möglich und die destabilisierenden Auswirkungen der Unabhängigkeit des Kosovo auf andere gespaltene Staaten am Balkan wie Bosnien und Mazedonien bleiben abzuwarten . Im Hinblick auf die internationalen Beziehungen ist die Bilanz aber noch schlechter .
Der Kosovo diente als Vorwand für den Irak , da das Prinzip der humanitären Intervention in Präsident George W. Bushs Doktrin vom „ Präventivkrieg “ einfloss , aufgrund derer sich die USA sich das Recht nahmen , jeden anderen Staat anzugreifen , der in ihren Augen eine Bedrohung ihrer nationalen Sicherheit war .
Wie der damalige UNO-Generalsekretär Kofi Annan richtigerweise anmerkte , wurde damit der Ausbreitung unilateraler und gesetzwidriger Gewaltanwendung Tür und Tor geöffnet .
Die bei weitem nicht harmloseste Folge der Bush-Doktrin ist , dass man im Fall aggressiver Absichten auf die öffentliche Zustimmung verzichtet .
Man rechtfertigte die Invasion im Irak ebenso mit der Vorlage betrügerischer Beweise , wie man dies auch im Fall Kosovo tat .
Insgesamt glaube ich , dass ich damals mit meiner Gegnerschaft zum Krieg im Kosovo recht hatte .
Dieser war eine regressive Antwort auf ein wahrhaft internationales Problem – wie man nämlich multiethnische und multireligiöse Staaten in einigermaßen zivilisierter Weise zusammenhalten kann .
Seit 1999 haben die Kosovaren serbische Autonomieangebote abgelehnt , weil man sich der amerikanischen Unterstützung für die Unabhängigkeit sicher war .
Die Länder des Westens müssen sich ernsthafter überlegen , wie weit sie mit ihrer Menschenrechtsagenda gegenüber Staaten gehen können , die sowohl über die Macht als auch den Willen verfügen , ihre territoriale Integrität zu verteidigen .
Unter amerikanischer Führung ist es der Westen , der sich als unruhige , störende Kraft auf internationaler Ebene etabliert hat . Selbstverständlich sollte China Tibet mehr Autonomie zugestehen .
Aber es stellt sich doch die Frage , ob es der richtige Weg ist , den Dalai Lama zu einer internationalen politischen Führungsgröße aufzuplustern oder mit dem Boykott der Olympischen Spiele in Peking zu drohen , um die Situation der Tibeter zu verbessern oder sich die chinesische Kooperation in anderen Fragen zu sichern , die weit wichtiger sind , als der Status von Tibet .
Aktivisten , die von der Gerechtigkeit ihres Anliegens leidenschaftlich überzeugt sind , werden diese Fragen nicht berücksichtigen .
Aber die politischen Führungspersönlichkeiten dieser Welt sollten sie ernst nehmen .
