Xis Rezept
WASHINGTON , DC – Chinas Regierung geht massiv gegen westliche Journalisten vor . Sie droht , als Vergeltung für die Berichte über die Korruption unter hohen chinesischen Beamten die Visa von Reportern der New York Times und Bloomberg nicht mehr zu erneuern .
Der Times-Kolumnist Thomas Friedman schrieb kürzlich in einem offenen Brief an die chinesische Regierung , dass die „ historische Haupttodesursache chinesischer Regimes Gier und Korruption sei “ , und eine freie Presse dabei wahrscheinlich mehr nützen als schaden würde .
Jeder , der Presse- und Redefreiheit als universale Menschenrechte betrachtet , wird Friedmans Position zustimmen .
Aber in China ist die Politik – einschließlich der Menschenrechtspolitik – immer mit der Wirtschaft verwoben .
Im letzten Monat kündigte Präsident Xi Jinping auf der Dritten Generalversammlung des Zentralkomitees entsprechend seiner Vision „ der großen Erneuerung der chinesischen Nation “ einige umfassende Wirtschaftsreformen an .
Sein 60-Punkte-Plan umfasst Reformen der Haushaltspolitik und des Finanzsektors , die Zinssätze für Kredite und Guthaben am Markt orientieren , Beteiligungen privater Investoren an staatlichen Unternehmen ermöglichen , die Rolle kleiner und mittlerer Unternehmen stärken , Arbeitsmarkthemmnisse lockern und zur Steigerung der regionalen öffentlichen Einnahmen Grundsteuern einführen sollen .
Diese erneute Ausrichtung am Markt , die an Deng Xiaopings ursprüngliche Wende hin zum Kapitalismus von 1979 erinnern , wird für die klassischen Unternehmens- und Regierungseliten Chinas schwer zu schlucken sein .
Sollte Xis Regierung erfolgreich sein , was sehr fraglich ist , könnten ihre Reformen China beim notwendigen Übergang von einer auf Export und Regierungsinvestitionen basierenden Wirtschaft hin zu einem nachhaltigeren Wachstumsmodell auf Grundlage von Inlandskonsum unterstützen .
Es steht viel auf dem Spiel .
Ein Land , das in den letzten zwei Jahrzehnten hunderte Millionen Menschen von der Armut befreit hat , muss nun einen Weg finden , diese Errungenschaften zu sichern und nach und nach auszubauen , und gleichzeitig dasselbe Wunder auch für die Millionen zu vollbringen , die bisher zurückgeblieben sind .
Die Welt hat ein starkes wirtschaftliches , politisches und moralisches Interesse am Erfolg der chinesischen Reformagenda .
In diesem Zusammenhang ist es wichtig zu verstehen , dass Xis Wirtschaftsreformen nur eine Zutat in einem kunstvoll gemixten Cocktail sind .
Der Rest des Rezepts umfasst als Zutaten zwei Einheiten populärer Sozialreformen – das Ende der Ein-Kind-Politik für viele chinesische Eltern und die Abschaffung der „ Umerziehung durch Arbeit “ – und eine Einheit politischer Razzia .
Zunehmende Zensur und Einschüchterung ausländischer Journalisten sind gemeinsam mit der Gefangennahme von Dissidenten und strengeren Maßstäben für abweichende Meinungen ein Versuch sicherzustellen , dass wirtschaftliche Umwälzungen nicht zu politischer Rebellion führen .
Um seine ehrgeizige Reformagenda umsetzen zu können , hat Xi einige Schritte unternommen , um seine persönliche und bürokratische Macht zu sichern .
Er hat die Anzahl der Mitglieder im Politbüro von neun auf sieben verringert , was in einem System , das auf Institutionalisierung kollektiver Führung ausgerichtet ist , die Konsensfindung erleichtert .
Er hat die Macht des Zentralkomitees vergrößert , dessen Vorsitzender er ist .
Und er hat einen neuen Staatssicherheitsrat gegründet .
Um zu verstehen , wie der Staatssicherheitsrat Xis Interesse an Zentralisierung der Macht unterstützen kann , können wir uns die Vereinigten Staaten anschauen .
Ohne den Nationalen Sicherheitsrat und den Innenpolitischen Rat hätte der US-Präsident keine Routineverfahren , um die verschiedenen Bürokratien zu kontrollieren und zu koordinieren .
Die Angestellten im Weißen Haus , die für den Nationalen Sicherheitsrat arbeiten , veranstalten Konferenzen , auf denen Beamte des Außenministeriums , des Verteidigungsministeriums , des Finanzministeriums , des Justizministeriums und anderer Schlüsseleinrichtungen ihre Ansichten über politische Vorgaben klären .
Aber es sind die Mitarbeiter des Präsidenten , die das Ergebnis steuern und die nächsten Schritte bestimmen .
Xis Schritte zur Stärkung seiner Macht haben Kommentatoren davon überzeugt , dass er es mit der Reformagenda ernst meint .
Seitdem nach der Dritten Generalversammlung das Ausmaß von Xis Reformen klar wurde , haben ihn viele Beobachter Chinas als den reformfreudigsten Staatsführer seit Deng gelobt .
Die Zeit wird dies zeigen , aber ein entscheidender Unterschied zwischen 2014 und 1979 besteht darin , dass der chinesische Cocktail heute mit Angst gemixt ist .
Evan Osnos berichtet im New Yorker , vor zwei Jahren habe während der arabischen Aufstände ein hoher Beamter bei einer Konferenz in Peking gesagt , dass , sollte die chinesische Regierung inmitten eines durch soziale Medien befeuerten globalen Aufstands „ ins Wanken kommen “ , „ der Staat in den Abgrund sinken könne “ .
Kürzlich , schreibt Osnos , habe ein hochrangiger chinesischer Diplomat die gedrohte Ausweisung der Journalisten der New York Times und Bloomberg damit begründet , dass „ die Times und Bloomberg nichts Geringeres bezweckt haben , als die Kommunistische Partei zu stürzen , und dass es ihnen nicht erlaubt werden darf , damit weiter zu machen “ .
Diese Angst ist eine der Hauptantriebskräfte hinter Xis Reformagenda .
Die Kommunistische Partei muss das weitere Wachstum der chinesischen Volkswirtschaft sicherstellen ( wenn auch in geringerem Ausmaß ) und gleichzeitig die ausufernde Korruption bekämpfen sowie die Forderungen ihrer Bürger erfüllen .
Die Chinesen dürfen nicht wählen , aber sie können ihren Unmut äußern und tun dies auch , was der von chinesischen Bürokraten so genannten „ Beibehaltung von Stabilität “ einen hohen Stellenwert verschafft .
Will Dobson , Verfasser von The Dictator ’ s Learning Curve ( „ Die Lernkurve des Diktators “ ) , beschreibt die chinesische Regierung als Technokratie , deren Legitimität auf effizienter Problemlösung beruht . „ Wenn sich die Legitimität eines Regimes aus seiner Leistung herleitet “ , schreibt er , „ kann jede Krise – und wie die Partei darauf reagiert – existenzielle Fragen über die Regierungsberechtigung des Regimes aufwerfen “ .
Chinas Staatsführer befürchten offensichtlich , dass der investigative Journalismus westlichen Stils innerhalb Chinas genau solch eine Krise auslösen könnte .
Auf jeden Fall gehen sie kein Risiko ein .
Sie setzen ihr Vertrauen in ihre Fähigkeit , ihre eigene schmutzige Wäsche waschen und den wirtschaftlichen , sozialen und politischen Wandel von oben steuern zu können . Und sie sind immer weniger bereit , nach den Regeln des Westens zu spielen .
