Neuordnung des Nahen Ostens
Präsident Bush , der palästinensische Premier Mazen und Israels Premierminister Sharon wollen sich treffen .
Ist es Amerika Ernst mit dem Friedensschluss zwischen Israel und den Palästinensern ?
Wie passt dieses Treffen in die amerikanische Nahost-Strategie ?
Richard Haass , Leiter des Planungsstabes im US-Außenministerium , erläutert seine , ,Roadmap " für den gesamten Nahen Osten .
Was im Irak erreicht wurde - und was vor allem das irakische Volk mit Hilfe der Amerikaner jetzt auf die Beine stellen kann - wird die Zukunft eines der wichtigsten Länder im Nahen Osten bestimmen .
Ein offener , marktorientierter und friedlicher Irak könnte für Reformen und Wachstum in der gesamten Region sorgen .
Bis weitreichende Veränderungen im Irak und im gesamten Nahen Osten gegriffen haben , wird es allerdings seine Zeit dauern .
Die Herausforderung im Irak nach Saddam hat humanitäre , sicherheitspolitische , sowie wirtschaftliche und politische Aspekte .
Dank der Vorausplanung der Amerikaner und der ganzen Welt und dank des raschen , konzentrierten und zielgerichteten Eingreifens der Koalitionstruppen während des Krieges ist die humanitäre Herausforderung geringer als angenommen .
Hie und da gibt es Bedarf an humanitärer Hilfe , aber die angekündigte massive Krise ist glücklicherweise nie eingetreten .
Es gibt relativ wenige Flüchtlinge und Heimatvertriebene innerhalb des Irak . Die Versorgung mit Nahrungsmitteln , Wasser und Medikamenten ist in den meisten Fällen ausreichend oder bessert sich zumindest .
Die amerikanische Regierung hat über die UNO und Nichtregierungsorganisationen ungefähr 600 Millionen Dollar für unmittelbare humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt .
Überdies müssen wir im Irak die Grundordnung wiederherstellen .
Sicherheit ist die unabdingbare Voraussetzung für eine nachhaltige Verbesserung der Situation nach dem Krieg . Ohne Sicherheit können die Menschen ihr Land nicht wiederaufbauen , nicht zur Arbeit oder in Schulen zurückkehren .
Nach dem Sturz Saddams kam es zu einer Welle von Plünderungen , Gesetzlosigkeit und Abrechnungen .
Nun ist es oberste Priorität , dieser Gewalt ein Ende zu setzen .
Darüber hinaus muss es die Aufgabe internationaler Truppen sein , alle Massenvernichtungswaffen sicherzustellen und zu eliminieren , den gewaltvollen Ausbruch ethnischer und religiöser Konflikte zu verhindern und sicherzustellen , dass keiner der Nachbarn des Irak die ohnehin schon labile Situation noch verschlimmert .
Langfristig müssen wir den Irakern helfen , ihre Polizei- und Militärstrukturen wiederaufzubauen , so dass sie für ihre eigene Sicherheit sorgen können , ohne dabei jemanden zu bedrohen .
Der wirtschaftliche Wiederaufbau sollte genauer als wirtschaftliche Erneuerung betrachtet werden .
Das physische Kapital ist in besserem Zustand als erwartet und der moderne Irak verfügt über ein großes Reservoir an Humankapital .
Im Gegensatz zu vielen anderen Nachkriegsszenarien , gibt es im Irak jede Menge Rohstoffe zu verarbeiten .
Die USA stellen mehr als 2 Milliarden Dollar zur Unterstützung der ersten Wiederaufbaubemühungen zur Verfügung .
Die Ölproduktion wird auf ein besseres Niveau angehoben .
Zu den längerfristigen Herausforderungen gehören eine Erhöhung der Ölproduktion und der Abbau der enormen Schulden des Irak .
Die Entscheidung des UNO-Sicherheitsrates , alle Sanktionen aufzuheben , ist dabei sehr begrüßenswert .
Angesichts der vielen religiösen , ethnischen , geographischen und politischen Klüfte in der irakischen Gesellschaft ist die Hilfe bei der politischen Erneuerung des Iraks die wohl schwierigste Aufgabe .
Die Zyniker und Skeptiker liegen hier falsch .
Das Ziel der Amerikaner - ein intakter Irak , in dem das Gesetz geachtet wird und die Regierung demokratisch zustande kommt - ist kein Luftschloss , vor allem deshalb nicht , weil der Irak über eine gebildete Bevölkerung und eine ziemlich große Mittelschicht verfügt .
Die internationale Gemeinschaft kann dieses Ziel erreichen , wenn sie bereit ist , den eingeschlagenen Kurs weiter zu verfolgen und mit den Irakern zu kooperieren , bis die Grundsätze einer demokratischen Gesellschaft verwirklicht sind .
Verantwortungsvolle irakische Führer müssen unterstützt werden , damit das enorme politische Potenzial für konstruktive Entscheidungen genützt werden kann .
Die Entwicklungen im Irak werden zweifellos Auswirkungen auf die gesamte Region haben , aber sie werden nicht das Schicksal des Nahen Ostens bestimmen .
Es gibt kaum ein außenpolitisches Thema , das die öffentliche Meinung starker beschäftigt und polarisiert als die Palästinenserfrage .
Vor beinahe einem Jahr erklärte Präsident George W. Bush sein Ziel eines demokratischen palästinensischen Staates in friedlicher Koexistenz mit Israel .
In Zusammenarbeit mit Russland , der EU und den Vereinten Nationen entwickelten die USA einen Fahrplan , der uns diesem Ziel etappenweise näher bringt .
Eine neue palästinensische Regierung und der neue Premierminister stellen einen bedeutenden Schritt in diese Richtung dar .
Nun müssen Palästinenser und Israelis dazu gebracht werden , diesen Prozess in Gang zu setzen und Maßnahmen zur Verbesserung der Situation zu ergreifen , um anschließend weiter reichende Themen am Verhandlungstisch in Angriff zu nehmen .
Schließlich kann es nicht angehen , dass Terroristen den Friedensprozess für alle Zeiten zunichte machen .
Aber eine Lösung der Palästinenserfrage ist nicht automatisch auch die Lösung aller Probleme des Nahen Ostens .
Klar und eindeutig sind die Herausforderungen , vor die uns der Iran stellt . Dieses Land entwickelt Massenvernichtungswaffen und unterstützte den Terror .
Derartiges spottet den Normen und Regeln der internationalen Gemeinschaft und isoliert den Iran und sein Volk .
Wenn der Iran so weitermacht , wird dies Konsequenzen haben .
Wenn man sich allerdings vom Terror und dem Bau katastrophaler Waffen abwendet , sind die USA bereit wieder gute Beziehungen zu diesem Land aufzunehmen .
Ebenso wie die USA bereit sind auf Syrien zuzugehen , wenn man sich dort zu substanziellen Haltungsänderungen durchringt .
Eine eher allgemeine Frage ist der relative Mangel an Offenheit in den politischen und wirtschaftlichen Systemen in der Region .
Zu lange tolerierte Amerika die , ,demokratische Ausnahme " im muslimischen Nahen Osten .
So lange die Regierungen freundlich waren und die regionale Stabilität unterstützten , gab es für Außenstehende keine Veranlassung für eine repräsentative Regierungsform einzutreten .
Wir haben auf schmerzliche Weise zu spüren bekommen , dass geschlossene politische Systeme zu Ressentiments und Extremismus gegen die Interessen der USA , des Westens und der ganzen Welt führen .
Darum unterstützen wir Demokratie und politische Reformen durch die im Dezember 2002 von Außenminister Collin Powell ins Leben gerufene Partnerschaftsinitiative für den Nahen Osten .
Auch geschlossene Wirtschaftssysteme stellen eine Gefahr dar .
Wie aus dem vorjährigen , ,Arab Human Development Report " ( Bericht über den Entwicklungsstand der arabischen Länder ) hervorgeht , blieben die arabischen Länder des Nahen Ostens in den Bereichen persönliche Freiheit , Frauenrechte , sowie wirtschaftliche und soziale Entwicklung weit hinter anderen Regionen zurück .
Zu lange haben diese Länder zusehen müssen , wie der wirtschaftliche Aufschwung an ihnen vorbei ging .
Präsident Bush ist entschlossen , die Vorteile wirtschaftlicher Freiheit mit den Arabern zu teilen .
Würde man seinen kürzlich geäußerten Vorschlag einer Freihandelszone zwischen den USA und dem Nahen Osten innerhalb eines Jahrzehnts realisieren , wäre das eine tragfähige Basis für eine solche Entwicklung .
