Die große Gegenreaktion
NEW YORK – Im unmittelbaren Gefolge der globalen Finanzkrise von 2008 hielt der Erfolg der Politik dabei , zu verhindern , dass sich die Große Rezession zu einer zweiten Großen Depression auswuchs , Forderungen nach protektionistischen und innengewandten Maßnahmen unter Kontrolle .
Nun jedoch ist die Gegenreaktion gegen die Globalisierung – und den freieren Fluss von Waren , Dienstleistungen , Kapital , Arbeit und Technologien , der mit dieser einherging – da .
Dieser neue Nationalismus nimmt verschiedene wirtschaftliche Formen an : Handelsschranken , Schutz von Vermögenswerten , Maßnahmen gegen ausländische Direktinvestitionen , politische Strategien , die inländische Arbeitnehmer und Unternehmen begünstigen , immigrationsfeindliche Maßnahmen , Staatskapitalismus und Ressourcennationalismus .
In der politischen Arena gewinnen populistische , globalisierungs- und einwanderungsfeindliche und in einigen Fällen offen rassistische und antisemitische Parteien an Unterstützung .
Diese Kräfte verabscheuen die Buchstabensuppe supranationaler Regierungsorganisationen – wie EU , UNO , WTO und IWF – , die die Globalisierung erfordert .
Selbst dem Internet , dem Inbegriff der Globalisierung während der vergangenen zwei Jahrzehnte , droht die Balkanisierung , da sich stärker autoritäre Länder – darunter China , der Iran , die Türkei und Russland – inzwischen bemühen , den Zugriff auf soziale Medien zu beschränken , und gegen die freie Meinungsäußerung vorgehen .
Die Hauptursachen für diese Trends sind klar .
Die blutleere Konjunkturerholung hat populistischen Parteien , die protektionistische Maßnahmen anpreisen , um dem ausländischen Handel und ausländischen Arbeitern die Schuld für die anhaltende Malaise zuzuschieben , ein Einfallstor eröffnet .
Dazu kommt die zunehmende Ungleichheit bei Einkommen und Vermögen in den meisten Ländern – kein Wunder , dass sich die Wahrnehmung einer „ Winner-take-all “ -Wirtschaft , die nur den Eliten nutzt und das politische System verzerrt , weithin durchgesetzt hat .
Heutzutage scheinen sowohl hochentwickelte Volkswirtschaften ( wie die USA , wo die unbeschränkte Finanzierung gewählter Amtsträger durch finanziell mächtige Geschäftsinteressen schlicht legalisierte Korruption ist ) als auch Schwellenmärkte ( wo häufig Oligarchen die Wirtschaft und das politische System dominieren ) für eine Minderheit betrieben zu werden .
Für viele andere dagegen bleibt nur säkulare Stagnation , mit einem schwachen Arbeitsmarkt und stagnierenden Löhnen .
Besonders akut ist die resultierende wirtschaftliche Unsicherheit für die Arbeiter- und Mittelschicht in Europa und der Eurozone , wo in vielen Ländern populistische , überwiegend weit rechts stehende Parteien bei den Wahlen zum Europaparlament am vergangenen Wochenende die etablierten Parteien überflügelten .
Wie in den 1930er Jahren , als die Große Depression in Italien , Deutschland und Spanien autoritäre Regierungen hervorbrachte , könnte auch jetzt ein ähnlicher Trend im Gange sein .
Wenn sich die Einkommens- und Beschäftigungslage nicht rasch verbessert , könnten die populistischen Parteien in Europa der Macht auf nationaler Ebene näher kommen , und EU-feindliche Einstellungen könnten dann den Prozess der wirtschaftlichen und politischen Integration zum Erliegen bringen .
Schlimmer noch : Die Eurozone könnte erneut in Gefahr sein : Einige Länder ( das Vereinigte Königreich ) könnten die EU verlassen ; andere ( das Vereinigte Königreich , Spanien und Belgien ) könnten letztlich auseinanderbrechen .
Selbst in den USA ist die wirtschaftliche Unsicherheit einer riesigen weißen Unterschicht , die sich durch Einwanderung und globalen Handel bedroht fühlt , im wachsenden Einfluss zweier Gruppierungen der republikanischen Partei erkennbar – der extremen Rechten und der Tea Party .
Beide Gruppen zeichnen sich durch einen wirtschaftlichen Nativismus , immigrationsfeindliche und protektionistische Neigungen , religiösen Fanatismus und geopolitischen Isolationismus aus .
Eine andere Variante dieser Dynamik ist in Russland und vielen Teilen Osteuropas und Zentralasiens erkennbar , wo der Fall der Mauer keine Entwicklung hin zu Demokratie , Wirtschaftsliberalisierung und raschem Produktionswachstum einläutete .
Stattdessen regierten hier für den Großteil des vergangenen Vierteljahrhunderts nationalistische und autoritäre Regime , die staatskapitalistische Wachstumsmodelle verfolgen , welche lediglich eine mäßige Wirtschaftsleistung gewährleisteten .
Die Destabilisierung der Ukraine durch den russischen Präsidenten Wladimir Putin ist in diesem Zusammenhang im Verbund mit Putins Traum der Führung einer „ Eurasischen Union “ – einem kaum verschleierten Versuch , die ehemalige Sowjetunion wiederherzustellen – zu betrachten .
Auch in Asien lebt der Nationalismus wieder auf .
Die neuen Staats- und Regierungschefs in China , Japan , Südkorea und jetzt auch Indien sind politische Nationalisten – und das in Regionen , wo noch immer ernste territoriale Streitigkeiten bestehen und lange gepflegte historische Ressentiments schwären .
Diese Führer ( wie auch jene in Thailand , Malaysia und Indonesien , die sich in eine ähnlich nationalistische Richtung bewegen ) müssen bedeutende strukturelle Reformherausforderungen in Angriff nehmen , wenn sie das nachlassende Wirtschaftswachstum wiederbeleben und , im Falle der Schwellenmärkte , der Falle der mittleren Einkommen entgehen wollen .
Ein wirtschaftlicher Niedergang könnte weitere nationalistische , fremdenfeindliche Tendenzen anheizen – und sogar militärische Konflikte auslösen .
Zugleich bleibt der Mittlere Osten in der Rückständigkeit gefangen .
Der Arabische Frühling – ausgelöst durch schwaches Wachstum , hohe Jugendarbeitslosigkeit und weit verbreitete wirtschaftliche Verzweiflung – ist in Ägypten und Libyen einem langen Winter gewichen , wo die Alternativen eine Rückkehr zu autoritären Regimen und politisches Chaos sind .
In Syrien und Jemen herrscht Bürgerkrieg ; dem Libanon und dem Irak könnte ein ähnliches Schicksal drohen ; der Iran ist sowohl instabil als auch eine Gefahr für andere , und Afghanistan und Pakistan nehmen sich zunehmend wie gescheiterte Staaten aus .
In allen diesen Fällen heizen wirtschaftliches Scheitern und ein Mangel an Chancen und Hoffnung für die Armen und die Jugend den politischen und religiösen Extremismus , Groll gegenüber dem Westen und , in einigen Fällen , offenen Terrorismus an .
In den 1930er Jahren brachte das Versagen , die Große Depression zu vermeiden , in Europa und Asien autoritäre Regime an die Macht und führte letztlich zum Zweiten Weltkrieg .
Diesmal haben die von der Großen Rezession verursachten Schäden die meisten hochentwickelten Volkswirtschaften einer säkularen Stagnation ausgesetzt und stellen die Schwellenmärkte vor erhebliche strukturelle Wachstumsherausforderungen .
Dies ist der ideale Nährboden , auf dem ein wirtschaftlicher und politischer Nationalismus Wurzeln schlagen und gedeihen kann .
Wir sollten die aktuelle Gegenreaktion auf Handel und Globalisierung im Kontext dessen betrachten , was , wie wir aus Erfahrung wissen , als Nächstes kommen könnte .
