Pakistan nach Bhutto
Die Ermordung der ehemaligen Premierministerin Benazir Bhutto hat Pakistans turbulente Lage in neuem Ausmaß verschärft .
Als Chefin der populärsten Partei der Nation stand Bhutto größtenteils über den ethnischen und religiösen Trennlinien Pakistans .
Ihre Rückkehr aus dem Exil im Oktober wurde als ein Schritt zur Eindämmung der gefährlichen Zersplitterung des Landes angesehen ; ihre Ermordung zerschlägt diese Hoffnung .
Präsident Pervez Musharraf muss sofort Maßnahmen einleiten – am wichtigsten ist die Bildung einer nationalen Einheitsregierung – , um zu verhindern , dass Pakistan entlang dieser Trennlinien auseinanderfällt .
Durch den Beschluss , ihre Volkspartei an den Parlamentswahlen im Januar teilnehmen zu lassen , warf Bhutto Musharraf , der mit mehreren Aufständen , der terroristischen Bedrohung im Land und minimaler Legitimität zu kämpfen hat , einen Rettungsanker zu .
Sowohl Musharraf als auch seine Unterstützer in Washington hatten gehofft , dass die Teilnahme großer Volksparteien an den Wahlen die Regierungskrise in Pakistan beenden und die Unterstützung des Volkes für eine entschlossene Konfrontation mit den Taliban und Al Kaida sichern würde .
Nun wird die Wahl jedoch mit hoher Wahrscheinlichkeit verschoben .
Wenn die Lage in Pakistan noch instabiler wird , könnte Musharraf sogar gezwungen sein , wieder den Notstand zu verhängen wie im November .
Aus ganz Pakistan werden Gewaltausbrüche gemeldet .
Karatschi , eine multiethnische Metropole , könnte vollständig im Chaos versinken .
In den 90er Jahren forderten hier Gewalttaten zwischen Bhuttos Partei und einer lokalen ethnischen Partei – die jetzt mit Musharraf verbündet ist – tausende Menschenleben .
Unter diesen Umständen könnte die Ausrufung des Notstands gerechtfertigt sein .
Doch angesichts der fehlenden Legitimität Musharrafs würde ein solcher Zug Bhuttos Anhänger , deren Gewaltbereitschaft Bhutto seit Oktober in Schach gehalten hatte , noch weiter in Rage bringen .
Dies könnte den Boden für eine gewaltsame Konfrontation zwischen den pakistanischen Massen und Musharrafs Regierung bereiten .
Das Alptraumszenario , das sich viele in Pakistan vorstellen – ein mit Kernwaffen ausgerüstetes Land , das von Al Kaida und den Taliban ins Visier genommen wird – könnte Wirklichkeit werden .
Doch muss es nicht zwingend so ausgehen .
Musharraf , der häufig behauptet , er handele nach der Devise „ Pakistan zuerst “ , muss sich nun von parteiischen Zielen trennen und eine nationale Einheitsregierung bilden , die von einem Premierminister der Opposition geführt wird .
Alle weiteren Maßnahmen , z. B. die vorübergehende Verhängung des Notstands und ein groß angelegter Krieg gegen die Terroristen , erfordern die volle Unterstützung der Oppositionsparteien .
Es darf nicht der Eindruck entstehen , Musharraf und seine politischen Verbündeten profitierten von dem Attentat auf Bhutto ; ebenso wenig können sie es sich leisten , dass ihr Handeln wie ein Vertuschungsversuch wirkt .
Musharrafs Gegenspieler müssen in den Entscheidungsfindungsprozess einbezogen werden .
Eine nationale Einheitsregierung muss drei große Verpflichtungen übernehmen .
Erstens muss sie einen unabhängigen Ausschuss bilden , um herauszufinden , wer für den Mord an Bhutto verantwortlich ist .
Obwohl politische Morde nichts Ungewöhnliches sind – Pakistans erster Premierminister wurde in demselben Park ermordet wie Bhutto – , müssen die Schuldigen unbedingt verhaftet und vor Gericht gestellt werden .
Alles andere würde Pakistans Führung dauerhaft beschädigen und jeglichen Versuch zur politischen Versöhnung verhindern .
Zweitens muss sie die erforderlichen Maßnahmen ergreifen , um öffentliche Sicherheit und politische Stabilität zu gewährleisten , und sie muss gleichzeitig den Weg für freie und gerechte Wahlen ebnen .
Sie muss Pakistan eine von allen Seiten gebilligte Möglichkeit bieten , wie es seine Stammesgebiete von den Aufständischen zurückgewinnen , die Terrorwelle in seinen Städten beenden und die Wahl einer neuen , rechtmäßigen Regierung sicherstellen kann .
Zuletzt muss sie mit Musharraf und dem Militär einen Dialog über eine dauerhafte , konstitutionelle Gewaltenteilung beginnen .
Wäre Bhutto nicht ermordet worden und wäre sie stattdessen erfolgreich Premierministerin geworden , so hätte es wahrscheinlich zwischen ihr und Musharraf Streit über sein willkürliches Vorgehen gegeben , mit dem er dem Amt des Präsidenten auf Kosten des Premierministers mehr Macht zuwies .
Diese Streitfrage wird mit Bhuttos Tod nicht beendet sein .
Die zivile und militärische Elite Pakistans muss – u. U. mit ausländischer Hilfe , jedoch auf keinen Fall mit ausländischer Einmischung – einen breiten Konsens hinsichtlich der in der Verfassung verankerten Rollen des Premierministers , des Präsidenten und des Militärs schaffen .
Pakistan , das seit seiner Gründung von verheerenden Streits zwischen seinen örtlichen Eliten heimgesucht wird , braucht dringend eine Aussöhnung dieser Eliten , in die alle wichtigen Beteiligten einbezogen werden .
Andernfalls werden Pakistans Terroristen , die von der politischen Instabilität leben , weiter an Boden gewinnen , während der arme und ungebildete Großteil der Landesbevölkerung weiter an Boden verliert .
Der Mord an Benazir Bhutto muss nicht im Untergang des Landes enden .
Pakistans Elite hat eine Chance , ihre Differenzen zu überwinden , sich im Widerstand gegen militante Kämpfer zu vereinen und ihren scheiternden Staat in eine stabile und wohlhabende Demokratie zu verwandeln .
Wenn es den Eliten gelingt , eine nationale Erneuerung herbeizuführen , ist Bhutto , eine imposante politische Persönlichkeit in der pakistanischen Geschichte , nicht umsonst gestorben .
