60 Jahre palästinensische Katastrophe
Während der Staat Israel seinen 60. Jahrestag feiert , gedenken die Palästinenser der Nakbeh , oder „ Katastrophe “ – ihrer Geschichte der Vertreibung , Besetzung und Staatenlosigkeit .
Für beide Seiten jedoch wie auch für außenstehende Mächte verkörpern die Ereignisse von 1948 und das , was darauf folgte – die Besetzung der übrigen Gebiete des historischen Palästinas seit 1967 – ein tragisches Scheitern .
Israel trägt an diesem Scheitern aufgrund der von ihm ausgehenden militärischen Besetzung und der illegalen Siedlungen die größte Mitschuld .
Obwohl es ein Lippenbekenntnis zum Frieden abgelegt hat , stellt die Weigerung der israelischen Armee , die besetzten Gebiete zu räumen , einen direkten Verstoß gegen das Verbot „ unzulässiger gewaltsamer Landnahme “ gemäß der Präambel der Resolution 242 des UNO-Sicherheitsrates dar .
Doch auch die internationale Gemeinschaft , die Palästinenser und die Araber tragen alle einen Teil der Verantwortung , wenn auch jeweils auf unterschiedlichem Niveau .
Tatsächlich beginnt die Liste der Enttäuschungen noch vor der Entstehung des Staates Israel und der Nakbeh selbst : mit der King-Crane-Kommission des Jahres 1919 , dem Peel-Bericht von 1937 , dem britischen Weißbuch von 1939 , dem englisch-amerikanischen Untersuchungsausschuss von 1945 und dem UNO-Plan für die Teilung von 1947 .
Seit damals gab es die UNO-Resolutionen 194 , 242 und 338 , den Rogers-Plan , den Mitchell-Plan , den Tenet-Plan , Camp David , Taba , den saudischen Friedensplan , die „ Road Map “ , die Genfer Initiative , „ The People ’ s Choice “ und die Arabische Friedensinitiative .
Sicher , den Palästinensern und Arabern ist ihre Unfähigkeit vorzuwerfen , Empathie für das schwere Schicksal des jüdischen Volkes zu empfinden , es anzuerkennen und zu verstehen .
Auch wenn die Palästinenser nichts mit dem europäischen Antisemitismus und dem Holocaust der Nazis zu tun hatten , hätten sie die Tragödie der Juden nicht wissentlich ignorieren dürfen .
Die Palästinenser hatten sich so in ihren Widerstand gegen den Zionismus verbohrt , dass sie außerstande waren , die existenziellen Bedürfnisse der Juden wahrzunehmen , genau , wie sie die Auswirkungen wahlloser Gewalthandlungen gegen israelische Zivilisten nicht wahrnahmen .
Brennend von berechtigtem Zorn , versäumten es Palästinenser und Araber , sich einen ernst zu nehmenden Ansatz einfallen zu lassen , um auf die Israelis zuzugehen , und eine praktikable politische Strategie zu entwickeln , die den täglichen Anforderungen und nationalen Zielen der Palästinenser gerecht geworden wäre .
Ob grenzüberschreitende Anschläge , Geiselnahmen , arabische und internationale diplomatische Bemühungen , Geheimgespräche , gewaltloser Widerstand , Selbstmordattentate , Raketenangriffe , regionale arabische Initiativen oder internationale Friedensbotschafter : Nichts hatte Erfolg dabei , die Besatzung zu beenden .
Und bei jedem neuen Ansatz versäumte es die palästinensische Führung – im Glauben an die hohlen Solidaritätserklärungen der arabischen Staaten für ihre Sache – , ihre eigene Kräfte gegenüber den Israelis richtig einzuschätzen .
Tatsächlich reicht die Unterstützung der arabischen Staaten nicht einmal ansatzweise an die Höhe der US-amerikanischen und europäischen Hilfszahlungen an die Palästinenser heran – ganz zu schweigen von der sogar noch höheren ( nicht nur finanziellen , sondern auch politischen und militärischen ) Unterstützung an Israel durch den Westen , die der Schlüssel zur Fähigkeit des Landes ist , den palästinensischen Forderungen nach Freiheit zu widerstehen .
Und während die öffentliche und private Unterstützung Israels durch die Europäer insbesondere während der Gründerjahre als sehr umfangreich eingeschätzt wird , haben die USA zusätzlich zu ihrer enormen finanziellen Unterstützung eine Firewall aus Vetos und politischer Protektion für Israel errichtet .
Shirl McArthur , ehemaliges Mitglied des diplomatischen Dienstes der USA , bezifferte in einem Bericht des Washington Report on Middle East Affairs die Höhe der direkten US-Hilfszahlungen an Israel der Jahre 1949 bis 2006 auf insgesamt 108 Milliarden Dollar .
Nach den USA ist Deutschland die Hauptquelle von Wirtschafts- und Militärhilfe an Israel .
Der deutlich größte Bestandteil deutscher Hilfszahlungen erfolgt in Form von Entschädigungszahlungen für Gräueltaten der Nazis .
Insgesamt beläuft sich die deutsche Unterstützung gegenüber der israelischen Regierung , israelischen Privatpersonen und privaten israelischen Einrichtungen auf rund 31 Milliarden Dollar oder 5.345 US-Dollar pro Kopf . Die gemeinsamen Hilfszahlungen aus den USA und Deutschland betragen damit fast 20.000 Dollar pro israelischem Bürger .
Angesichts der Stärke Israels hat die nationale palästinensische Bewegung nun den Islamisten in die Hände gespielt .
Die Islamische Widerstandsbewegung ( bekannt unter ihrem arabischen Akronym Hamas ) , die sich während der ersten Intifada des Jahres 1987 herausbildete , gewann in den 1990er Jahren nach der Rückkehr von PLO-Chef Arafat und der in den Osloer Übereinkommen vereinbarten Schaffung der Palästinenserbehörde an Macht .
Die Ablehnung der Osloer Übereinkommen trug politisch Früchte für die Hamas , als den Palästinensern klar wurde , dass das Händeschütteln auf dem Rasen des Weißen Hauses nicht das begehrte Ende der israelischen Besatzung oder auch nur der illegalen israelischen Siedlungsmaßnahmen bringen würde .
Doch trotz dieser langen Liste der Fehlschläge , der Machtergreifung der Hamas im Gazastreifen und ihres Status der Unberührbarkeit im Westen erzählen uns die USA immer wieder , dass 2008 das Jahr eines Friedensschlusses sein wird .
Der Arabische Friedensplan , der im Austausch gegen eine Normalisierung der Beziehung der arabischen Staaten zu Israel einen palästinensischen Staat entlang der Grenzen von 1967 und eine faire Lösung des Flüchtlingsproblems fordert , scheint derweil zum Scheitern verurteilt .
Nach 60 Jahren des Versagens und während die Generation , welche die Nakbeh durchlebt hat , langsam von der Bildfläche verschwindet , ist eine politische Regelung , die den Palästinensern Freiheit in einem unabhängigen Staat und Israel Sicherheit bietet und eine faire Lösung des Flüchtlingsproblems herbeiführt , nötiger als jemals zuvor . Zugleich scheint sie weniger möglich denn je .
