Systemische Risiken ernst nehmen
WASHINGTON , DC – Es gibt zwei führende Ansichten über das Finanzsystem der Welt .
Die erste , die man zumeist von den Chefs führender globaler Banken und ihren Partnern hört , lautet , dass das System sicherer ist , als es je war .
Dieser Ansicht zufolge können die Ereignisse , die zur globalen Finanzkrise führte , welche 2008 ausbrach , nicht noch einmal geschehen ; der Reformprozess war erfolgreich .
Dagegen äußert eine wachsende Gruppe aktueller und ehemaliger Funktionäre weiterhin ihre Bedenken hinsichtlich aktueller und potenzieller zukünftiger Risiken in den Vereinigten Staaten , Europa und der ganzen Welt .
US-Finanzminister Jack Lew nannte dieses Argument in einer neuerlichen Anhörung vor dem Kongress , als er erklärte , warum der Financial Stability Oversight Council ( FSOC ) befugt werden sollte , abzuwägen , ob eine beliebige Firma oder Aktivität ein Risiko für das größere System darstellen könnte .
Und eine herausragende neue Stimme hat sich ins Getümmel gestürzt – Kara Stein , eine Beauftragte der amerikanischen Börsenaufsichtsbehörde ( Securities and Exchange Commission , SEC ) .
Stein hielt im Juni eine einschneidende Rede , in der sie argumentierte , dass das systemische Risiko für die Finanzmarktaufsicht stärker in den Mittelpunkt rücken müsse .
Mit systemischem Risiko sind Probleme gemeint , die sich auf verschiedene Arten von Firmen und Märkten ausbreiten , häufig in unerwarteter Weise und manchmal sehr schnell .
Das vielleicht bekannteste Beispiel von 2008 ist , wie das Versagen der Investmentbank Lehman Brothers beinahe den unmittelbaren Zusammenbruch des Versicherungsunternehmens AIG verursacht hätte , während es auch zu einem enormen Druck auf offene Geldmarktfonds führte .
Jeremy Stein ( der nicht mit Kara Stein verwandt ist ) war bis vor Kurzem ein Gouverneur der US ‑ Notenbank Federal Reserve und hat darauf hingewiesen , dass erzwungene Notverkäufe von Vermögenswerten einen wichtigen Weg darstellen , wie Risiken weitergegeben werden .
Wenn die Preise von Vermögenswerten aufgrund solcher Verkäufe sinken , kann die Solvenz anderer Firmen beeinträchtigt werden – selbst wenn sich die Kreditwürdigkeit des zugrundeliegenden Vermögenswerts nicht wirklich verändert hat .
Die Bankenaufsichten fangen an , diese Aspekte ernster zu nehmen – eine vielversprechende Veränderung , verglichen mit den 1990er- und frühen 2000er-Jahren , als die Fed zu den Befürwortern uneingeschränkter Finanzinnovationen zählte , ohne systemischen Risiken genügend Beachtung zu schenken .
Doch müssen auch die Börsenaufsichten anfangen , ähnlich darüber zu denken – und genau das will Kara Stein von ihnen .
Beispielsweise hat die SEC bislang in regulierten Geschäften den Betrag als ausreichendes Eigenkapital angesehen , der im Falle einer individuellen Firmenpleite benötigt wird , um die Kunden zu entschädigen .
Doch wäre es viel besser , wie Stein vorschlägt , aus der systemischen Perspektive auf das Eigenkapital zu schauen – das heißt , wie viel Verlustübernahme nötig ist , um zu verhindern , dass sich eine Vertrauenskrise kaskadenartig fortsetzt .
Ebenso sollten sich die Aufsichtsbehörden darüber Gedanken machen , wie und wann die Struktur bestimmter Finanztransaktionen ein potenzielles systemisches Risiko schafft .
So zählen zu den kurzfristigen Geschäften an den Refinanzierungsmärkten angeblich sichere Kreditaufnahmen , die durch handelbare Wertpapiere besichert sind : eine Hauptstütze , durch die sich Makler / Händler finanzieren .
Wie wir leider in der Finanzkrise feststellen mussten , können solche Märkte weniger liquide werden oder sogar vollkommen austrocknen , wenn die Kreditgeber anfangen , unvorhergesehene Probleme zu befürchten , entweder mit den Kreditnehmern oder mit den Vermögenswerten , die sie als Sicherung verpfänden .
Die systemischen Risiken liegen in diesem Fall nicht unbedingt bei einer einzelnen Firma , das Problem ist vielmehr die Art , wie ein bestimmter Markt funktioniert .
Stein hat einige detaillierte und glaubhafte Ideen , wie man solche Operationen für das System als Ganzes weniger riskant gestalten kann .
Insgesamt geht es ihr jedoch darum , dass wir darauf angewiesen sind , dass der FSOC seine Aufgabe erledigt , alle Arten von potenziellen systemischen Risiken aufzuspüren und zu bewerten .
Das sollte als technische Angelegenheit erfolgen , nicht im Rahmen des politischen Prozesses .
Nicht jeder im SEC ist so vernünftig wie Stein .
Es gibt auch einige Reibereien zwischen den verschiedenen Aufsichtsbehörden in den USA , und wir brauchen sicherlich mehr Koordination über die nationalen Grenzen hinweg – unter anderem mit Europa .
Doch die wirkliche Gefahr besteht darin , dass mächtige Lobbys , die über Kongressmitglieder arbeiten , den FSOC und seine Aufgabe scharf zurückdrängen .
Natürlich wird niemand gerne überprüft .
Und jeder in der Vermögensverwaltungsbranche scheint Angst davor zu haben , unter das Mikroskop der Fed zu geraten , was passiert , wenn der FSOC beschließt , dass ein Geschäft systemwichtig ist .
Es ist typisch für externe Effekte , dass den Finanzfirmen die Kosten , die sie eventuell für andere verursachen , egal sind .
Große und kleine Firmen können eine Vielzahl von externen Effekten erzeugen , und diese müssen sorgfältig und nüchtern untersucht werden – genau wie Stein es empfiehlt .
Doch obwohl die Bewertung des systemischen Risikos eine technische Angelegenheit ist , stellt sich letzten Endes unweigerlich eine politische Frage .
Der FSOC kann herausfinden , wo die Risiken lauern , doch wird er letzten Endes seine Arbeit erledigen dürfen ?
Falls nicht , werden diejenigen , die sich dem ordnungsgemäßen Funktionieren des FSOC entgegengestellt haben , wenn die nächste Krise kommt , den Löwenanteil der Verantwortung tragen .
