Post-Crash-Ökonomie
LONDON – Bei der Wahl zum Europäischen Parlament im letzten Monat errangen euroskeptische und extremistische Parteien 25 Prozent der Stimmen , wobei sie die größten Zugewinne in Frankreich , Großbritannien und Griechenland verbuchen konnten .
Diese Ergebnisse wurden weithin – und richtigerweise – als Zeichen für den Grad der Spaltung zwischen einer arroganten europäischen Elite und den gewöhnlichen Bürgern interpretiert .
Weniger beachtet - weil weniger offensichtlich politisch – werden die gegenwärtigen intellektuellen Unmutsäußerungen , deren jüngste Manifestation Thomas Pikettys vernichtende Anklage gegen die wachsende Ungleichheit Das Kapital im 21. Jahrhundert darstellt .
Wir sind möglicherweise Zeugen des Anfangs vom Ende des neoliberalen kapitalistischen Konsenses , der im gesamten Westen seit den 1980er Jahren vorherrscht – und von dem viele behaupten , dass er zum wirtschaftlichen Desaster der Jahre 2008 und 2009 führte .
Von besonderer Bedeutung ist die wachsende Unzufriedenheit der Ökonomie-Studenten mit ihrem Lehrplan .
Diese Unzufriedenheit spielt deshalb eine Rolle , weil die Ökonomie lange Zeit als der politische Leitstern des Westens galt .
Seinen Ausgang nahm dieser Unmut in Form der „ Bewegung post-autistischer Ökonomie “ , die im Jahr 2000 in Paris entstand und sich später in den Vereinigten Staaten , Australien und Neuseeland ausbreitete . Der wichtigste Vorwurf ihrer Anhänger lautete , dass die an Universitäten gelehrte Mainstream-Ökonomie zu einem Teilbereich der Mathematik und realitätsfremd geworden war .
In den Jahren der „ Großen Mäßigung “ am Anfang des neuen Jahrtausends machte die Revolte wenig Fortschritte , erfuhr aber nach der Krise des Jahres 2008 eine Wiederbelebung .
Zwei bedeutsame Bindeglieder zu dem früheren Netzwerk sind der US-Ökonom James Galbraith , Sohn von John Kenneth Galbraith , sowie der britische Ökonom Ha-Joon Chang , Autor des Bestsellers 23 Lügen , die sie uns über den Kapitalismus erzählen .
In einem im April veröffentlichten Manifest plädierten Studenten der University of Manchester für einen Ansatz , im Rahmen dessen man statt mathematischer Modelle auf Grundlage unrealistischer Annahmen „ zunächst ökonomische Phänomene untersucht und die Studenten anschließend mit einem Instrumentarium ausstattet , das sie beurteilen lässt , wie gut unterschiedliche Perspektiven diese Phänomene erklären ” .
Das Vorwort zu dem Manifest schrieb bezeichnenderweise Andrew Haldane , Exekutivdirektor für Finanzstabilität bei der Bank of England .
Die Studenten aus Manchester argumentieren , dass „ der Mainstream innerhalb der Disziplin ( die neoklassische Theorie ) sämtliche abweichende Meinungen ausklammert und die Krise letztendlich wohl der Preis dieses Ausschlusses ist .
Alternative Ansätze wie der Postkeynesianismus , die marxistische Ökonomie und die Österreichische Schule wurden ( neben vielen anderen ) marginalisiert .
Das gleiche gilt für die Geschichte des Fachbereichs . “ Infolge dieser Entwicklung verfügen die Studenten über wenig Bewusstsein für die Grenzen der neoklassischen Theorie , von den Alternativen ganz zu schweigen .
Das Ziel , so die Studenten , sollte sein , „ Brücken innerhalb der Disziplin und zu anderen Fachbereichen außerhalb der Ökonomie zu bauen “ .
Die Ökonomie darf nicht von Psychologie , Politik , Geschichte und anderen Fächern abgekoppelt werden .
Besonders interessiert sind die Studierenden an Themen wie Ungleichheit , die Rolle von Ethik und Fairness in der Ökonomie ( im Gegensatz zum vorherrschenden Schwerpunkt auf Gewinnmaximierung ) und die wirtschaftlichen Auswirkungen des Klimawandels .
Die Idee besteht in einer gegenseitigen intellektuellen Befruchtung , die den Studenten helfen würde , ökonomische Phänomene der jüngeren Vergangenheit zu verstehen und die Wirtschaftstheorie zu verbessern .
Aus diesem Blickwinkel betrachtet , sollten von einer Reform des universitären Lehrplanes alle profitieren .
Die zugrunde liegende Botschaft lautet , dass es sich bei der Mainstream-Ökonomie eigentlich um eine Ideologie handelt – um die Ideologie des freien Marktes .
Ihre Werkzeuge und Annahmen bestimmen die Themen .
Wenn wir von vollkommener Rationalität und vollständigen Märkten ausgehen , so hindert uns das an der Erforschung der Ursachen großer ökonomischer Fehlschläge .
Unglücklicherweise haben derartige Annahmen tiefgreifenden Einfluss auf die Politik .
Die Effizienzmarkthypothese – also die Überzeugung , wonach Finanzmärkte Risiken im Durchschnitt richtig einpreisen – lieferte das intellektuelle Argument für die umfassende Deregulierung des Bankwesens in den 1980er und 1990er Jahren .
In ähnlicher Weise gründete die Sparpolitik , die in Europa im Kampf gegen die Rezession seit 2010 zum Einsatz kam , auf der Überzeugung , dass es keine Rezession zu bekämpfen gab .
Diese Vorstellungen waren auf die Ansichten der Finanzoligarchie zugeschnitten .
Doch die Instrumente der Ökonomie , wie sie derzeit gelehrt wird , bieten wenig Spielraum für die Erforschung der Verbindungen zwischen den Ideen der Ökonomen und den Machtstrukturen .
Die „ Post-Crash- “ Studenten von heute haben recht .
Was hält nun aber en intellektuellen Apparat des Mainstreams am Laufen ?
Zunächst ist die ökonomische Lehre und Forschung tief in einer institutionellen Struktur verankert , die , wie jede ideologische Bewegung , Orthodoxie belohnt und Ketzerei bestraft .
Die großen Klassiker der Ökonomie , von Smith über Ricardo bis Veblen , werden nicht gelehrt .
Forschungsmittel werden auf Grundlage von Publikationen in wissenschaftlichen Fachzeitschriften zugewiesen , die die neoklassische Sichtweise befürworten .
Veröffentlichungen in diesen Journalen bilden auch die Grundlage für das weitere wissenschaftliche Vorankommen .
Außerdem ist es mittlerweile zu einem Glaubenssatz geworden , dass jede Bewegung in Richtung eines offeneren oder „ pluralistischeren “ Ansatzes in der Ökonomie den Rückfall in „ vorwissenschaftliche “ Denkweisen bedeutet , ebenso wie die Ergebnisse der Wahlen zum Europäischen Parlament ein primitiveres Politikmuster wiederzubeleben drohen .
Doch Institutionen und Ideologien können nicht durch bloße Beschwörungen oder die Erinnerung an vergangene Schrecken überleben .
Sie müssen sich der gegenwärtigen Welt gelebter Erfahrung annehmen und ihr Rechnung tragen .
Das Beste , was mit einer Lehrplanreform zunächst einmal erreicht werden kann , ist , die Studenten daran zu erinnern , dass Ökonomie keine Wissenschaft wie Physik ist und dass ihre Geschichte viel reichhaltiger ist , als in den gängigen Lehrbüchern dargestellt .
In seinem Buch Die Ökonomie von Gut und Bösezeigt der tschechische Ökonom Tomáš Sedláček , dass die von uns als „ Ökonomie “ bezeichnete Disziplin lediglich ein formalisiertes Fragment eines viel umfangreicheren Gedankenguts hinsichtlich des Wirtschaftsleben ist , das sich vom sumerischen Gilgamesch-Epos bis zur Metamathematik von heute erstreckt .
Tatsächlich stellt die Mainstream-Ökonomie eine kümmerliche Essenz des historischen Wissens zu jenen Themen dar , derer sie sich annimmt . Angewendet werden sollte sie aber auf alle praktischen Probleme , die damit zu lösen sind .
Dazu ist es allerdings notwendig , dass sich ihre Instrumentarien und Annahmen stets in kreativem Spannungszustand mit anderen Ansichten über menschliches Wohlergehen und Gedeihen befinden . Was man den Studenten heute lehrt , verdient seinen imperialen Status in den Sozialwissenschaften ganz sicher nicht .
