Putin und Medwedew : Teamkollegen oder Rivalen ?
Wladimir Putins Entscheidung , das Amt des Ministerpräsidenten zu übernehmen , wenn Dmitri Medwedew Russlands nächster Präsident werden sollte , hat den Wahlsieg beider im März praktisch zur Gewissheit werden lassen .
Obwohl der Vorsitzende der Kommunistischen Partei , Gennadi Sjuganow , und Wladimir Schirinowski von den Liberal-Demokraten antreten – im Gegensatz zu 2004 , als sie Vertreter ins Rennen schickten – , wird keiner von ihnen mehr als 15 % der Stimmen erhalten .
Selbst wenn man davon ausgeht , das Michail Kasjanow , Boris Nemzow und der Vorsitzende der Demokratischen Partei , Andrei Bogdanow , irgendwie jeweils zwei Millionen Unterschriften sammeln , um auf den Stimmzettel zu gelangen , wird das Ergebnis dasselbe sein .
Bisher genießt keiner von ihnen im Volk mehr als 2 % Unterstützung .
Doch während Medwedews Sieg im ersten Wahlgang sicher erscheint , wird es erst nach dem Auszählen der Stimmen um die wichtigen Fragen gehen .
Wie wird die Macht zwischen Medwedew und Putin aufgeteilt werden ?
Wer wird das Sagen haben ?
Wird Russland seine Gesetze und Verfassung neu schreiben müssen , um dem Ministerpräsidenten offiziell mehr Macht einzuräumen ?
Riskiert Putin seine politische Zukunft , indem er eine formal zweitrangige Rolle akzeptiert und die Verantwortung für die gesamte sozioökonomische Politik auf sich nimmt ?
In Russlands Verfassung ist keine „ technische Präsidentschaft “ vorgesehen .
Das Staatsoberhaupt verfügt über umfassende Befugnisse , was bereits darauf hindeutet , dass Medwedew ein starker Präsident sein wird .
Darüber hinaus ist Medwedew ein Politiker mit starkem Willen und ein sehr erfahrener Verwaltungsfachmann .
Doch wird Putin ein starker Ministerpräsident sein , schon allein deshalb , weil er Putin ist .
In Russland wird er wahrscheinlich noch für lange Zeit die Person mit den höchsten Popularitätswerten bleiben .
Daraus ergibt sich ein Regierungssystem mit mindestens zwei entscheidungstragenden Zentren – vielleicht zusätzlich zu Einiges Russland , der Partei Putins und Medwedews , die bei den jüngsten Parlamentswahlen 64 % der Stimmen erhielt , gegenüber 37 % im Jahr 2003 .
All das stellt unter dem Gesichtspunkt der Gewaltenteilung einen offensichtlichen Fortschritt dar .
Bei seiner Einwilligung , Ministerpräsident zu werden , ist Putin vollkommen bewusst , was er zu erwarten hat .
Schließlich war er 1999 mehrere Monate lang Ministerpräsident .
Viele Kommentatoren unterschätzen die Machtbefugnisse des Ministerpräsidenten .
Laut Verfassung untersteht dem Ministerpräsidenten die Exekutive , und die Regierung hat die Macht , die generelle Richtung der Innen- und Außenpolitik zu bestimmen .
Es hängt viel davon ab , wer Ministerpräsident ist . Ein Schwergewichtspolitiker in diesem Amt kann den Präsidenten möglicherweise in den Schatten stellen .
Man denke z. B. an Jewgeni Primakow – oder an Putin am Ende von Boris Jelzins letzter Amtszeit als Präsident , als allen klar war , dass der Ministerpräsident das Land regierte .
Die 2008er Version des Ministerpräsidenten Putin wird zweifellos stärker sein als die 1999er Version .
Somit braucht er keine Gesetzes- oder Verfassungsänderungen , um einer der wichtigsten politischen Akteure zu bleiben .
Doch wird der junge und tatkräftige Medwedew – mit einem frischen Mandat – bei weitem stärker sein als Jelzin 1999 .
Ein mächtiger Ministerpräsident erscheint als die bessere Option .
Eine Hauptschwäche in der Struktur der russischen Verfassung ist , dass Macht von Verantwortlichkeit getrennt ist : Der Präsident verfügt über die meiste Macht , aber die Regierung wird für die Ergebnisse der Politik zur Verantwortung gezogen .
Von diesem Standpunkt aus ist beispielsweise das amerikanische Modell erfolgreicher : Das Staatsoberhaupt führt auch die Regierung .
Obwohl die neue Situation – mit der stärksten politischen Persönlichkeit an der Spitze der Exekutive – die strukturellen Defizite nicht gänzlich beseitigt , wird sie der Regierung eine effektivere Leistung ermöglichen , wobei diese immer noch damit zu kämpfen hat , sich von Putins administrativen Reformen von 2004 zu erholen .
Viele Kommentatoren haben Putin Vorwürfe gemacht , weil er einwilligte , einen Posten zu übernehmen , der ihrer Meinung nach unter seinem Niveau ist : Er müsste die Verantwortung übernehmen für Straßenbau , Sozialfürsorge , Inflation und viele andere Probleme , die seine Popularität untergraben könnten .
Man sollte ihm jedoch eher danken als ihm Vorwürfe zu machen .
Doch wie stabil wird dieses neue polyzentrische Regierungssystem sein ?
Wie lange wird Medwedew Präsident und Putin Ministerpräsident bleiben ?
Was geschieht , wenn sie sich streiten ?
Selbstverständlich erfordert Stabilität Einvernehmen zwischen den beiden Hauptpersonen ; und es gibt sicher jede Menge Gegner und Verbündete , die versuchen werden , zwischen ihnen Unfrieden zu sähen .
Doch haben Putin und Medwedew über 17 Jahre ohne gravierende Konflikte zusammengearbeitet .
Zudem hat Putin sich nie getäuscht , was die Loyalität der von ihm geförderten Personen angeht .
In der Ära Jelzin rächten sich entlassene Funktionäre häufig , indem sie ihre Memoiren veröffentlichten und alles über ihren Ex-Boss „ ausplauderten “ .
In Putins Zeit hat das niemand getan .
Michail Kasjanow , ehemaliger Ministerpräsident und derzeit oppositioneller Kritiker , wurde von Jelzin geerbt .
Man kann sicher sein , dass Putin bei der wichtigsten Ernennung seines Lebens – der Wahl seines Nachfolgers – sehr gründlich kalkuliert hat .
Also wird Medwedew der nächste Präsident , und er wird dieses Amt mindestens eine volle Wahlperiode lang ausüben .
Und Putin wird in dieser Zeit Ministerpräsident bleiben , wobei er gute Chancen hat , 2012 oder 2016 – oder bei einer anderen Präsidentschaftswahl in den nächsten beiden Jahrzehnten – wieder Präsident zu werden .
