Syriens gefährliche Verbindungen
Nach der Ermordung des früheren libanesischen Premierministers Rafik Hariri richteten sich aller Augen auf Syrien .
Oppositionsgruppen im Libanon wie Hariri-Anhänger beschuldigten das Regime des syrischen Präsidenten Baschar Assad , für die Tötung Hariris verantwortlich zu sein .
Die Bush-Administration gab Syrien nicht offiziell , wohl aber praktisch die Schuld und berief ihre Botschafterin aus Damaskus ab .
Es heißt , die USA seien extrem verärgert über die Weigerung Syriens , entsprechend einer Resolution der Vereinten Nationen seine Truppen aus dem Libanon abzuziehen .
Der wachsende Widerstand gegen die syrische Hegemonie im Libanon ist nur eines von vier miteinander verknüpften Problemen , mit denen Syrien zu kämpfen und auf die es sämtlich unzureichend reagiert hat .
Die anderen drei sind Syriens Verhalten im Irak , seine Beziehungen zu den USA und die Notwendigkeit von Reformen im Inland .
Auch wenn eine zersetzende Unbeweglichkeit eines der Markenzeichen des syrischen Regimes ist , drohen diese Herausforderungen , sich gegenseitig zu verstärken und Syrien stärker noch als heute zu marginalisieren .
Im Libanon haben die Syrer die Absichten der Bush-Administration wiederholt falsch eingeschätzt .
Im vergangenen September sponserten die USA gemeinsam mit Frankreich die Resolution 1559 des UN-Sicherheitsrates , die einen syrischen Rückzug sowie eine Entwaffnung der Milizen – insbesondere der Hisbollah – forderte .
Zuvor hatte Assad im September trotz amerikanischer und französischer Warnungen eine verfassungswidrige Verlängerung der Amtszeit des libanesischen Präsidenten Emile Lahoud erzwungen .
Bis zum heutigen Tage aber erklären syrische Offizielle unter vier Augen , sie seien nicht der Ansicht , dass die USA es in Bezug auf einen Abzug ernst meinten .
Ebenso nimmt die syrische Führung Forderungen aus dem Libanon selbst nach einem Ende der seit 28 Jahren andauernden syrischen Militärpräsenz weiterhin nicht ernst .
Entsprechende Forderungen eskalierten dramatisch nach Hariris Tod , als Zehntausende der Parteigänger des ehemaligen Premierministers , die im Hinblick auf Syrien zuvor eine neutrale Haltung vertreten hatten , plötzlich „ Syrien raus “ schrien .
Tatsächlich hat sich in Beirut eine breite , viele Gemeinschaften umfassende Widerstandsfront gebildet , die Syriens Abzug fordert .
Statt jedoch auf die Forderungen der Front einzugehen und eine gesunde bilaterale Beziehung zwischen gleichberechtigten Ländern aufzubauen , ist Syrien bisher bemüht , die Opposition zu spalten und erneut seine Kontrolle geltend zu machen .
Die Ermordung Hariris macht dies sehr viel schwieriger , und Syrien muss sich auf eine starke Gegenreaktion der USA und Frankreichs einstellen .
Im Hinblick auf den Irak hat Damaskus seit dem Fall Bagdads am 9. April 2003 dem alten System in unangemessener Weise nachgetrauert .
Obwohl die Baath-Parteien in Syrien und im Irak bittere Feinde waren , konnten sie sich damit trösten , dass beide einer Verschwörung des Despotismus angehörten .
Für die Syrer war ein demokratischer , den USA freundlich gesinnter Irak immer viel bedrohlicher als Saddam Hussein – der Feind , den sie kannten und mit dem sie später , während der internationalen Sanktionen gegen den Irak , gewinnträchtig Handel trieben .
Syriens vermutete Unterstützung von Mitgliedern der irakischen Baath-Partei droht , die Beziehungen zum neuen Irak zu beschädigen .
Baghdad hat das Assad-Regime wiederholt beschuldigt , es lasse zu , dass irakische Gelder an Aufständische weitergeleitet würden , und hat die Syrer kürzlich davon in Kenntnis gesetzt , dass ein bei der Leiche eines islamistischen Kämpfers in Falludscha gefundenes Foto diesen zusammen mit einem führenden syrischen Geheimdienstler zeige .
Wenn sich nun sich im Anschluss an die Wahlen eine legitime irakische Staatsgewalt herausbildet , werden die Syrer die Voraussicht zeigen müssen , ihre Saddam-freundlichen Bekannten loszuwerden .
Die wachsende Ungeduld der Bush-Administration angesichts der syrischen Verstrickung in die irakische Aufstandsbewegung ist ein wesentlicher Grund für die sich verschlechternde Beziehung zu den USA .
Tatsächlich ist in Washington eine spürbare Geringschätzung Syriens erkennbar .
Dies ist der Grund , warum Syriens Leugnen , dass es im Irak eine Störrolle spiele , selten ernst genommen wird und warum Assad keine Unterstützung seitens der Amerikaner für neuerliche Verhandlungen mit Israel über die Golan-Höhen erreicht hat .
Es gibt Anzeichen , dass die Syrer auch in anderen Fragen unfähig sind , die amerikanischen Absichten zu begreifen .
So scheint Assad beispielsweise noch immer nicht zu erkennen , wie sehr die Bush-Administration sein Regime mit dem Terrorismus in Verbindung bringt .
Syrische Offizielle glauben , dass die USA die Baath-Partei , da diese weltlich eingestellt ist , komme was wolle gegen einen wieder auflebenden Islamismus unterstützen werden .
Sie verkennen dabei , dass amerikanische Regierungsvertreter Syrien als Komplizen an den Aktivitäten islamistischer Terrorgruppen in den Palästinensergebieten , im Irak und im Libanon betrachten .
Auch zu Hause steckt Assads Regime in einer Zwickmühle .
Politische und wirtschaftliche Reformen , so sie denn vorankommen , erfolgen im Schneckentempo .
Ein wichtiges innerhalb Syriens debattiertes Thema ist das Wiedererstarken des Islam als Alternative zu einem politischen und wirtschaftlichen System , das außer den Granden des Regimes kaum jemandem etwas zu bieten hat .
Frankreichs Widerstand gegen die syrische Präsenz im Libanon spiegelte zumindest teilweise die Ernüchterung in Bezug auf Assads Reformehrgeiz wider , und die Europäische Union hat ähnliche Vorbehalte geäußert .
Assad befindet sich derzeit in einer Konsolidierungsphase , die wenig Raum für Reformen lässt .
Tatsächlich führte sein neuer Innenminister Ghazi Kanaan , ein Hardliner alter Schule , das harte Vorgehen gegen Reformer und Kurden während ungefähr des letzten Jahres an .
Die Regierungsumbildung vom November , die Kanaan und andere ins Kabinett brachte , wurde als Ausdruck der Wünsche Assads betrachtet .
In den kommenden Monaten dürften mehrere Pensionierungsrunden es dem Präsidenten erlauben , weitere seiner Leute in Machtpositionen zu bringen .
Konsolidierung jedoch ist keine Reform .
Assad muss zeigen , dass seine zunehmende Autorität einen echten Wandel herbeiführen kann .
Bis jetzt hat der Präsident in Bezug auf den Irak , den Libanon und in inneren Angelegenheiten eine harte Linie verfolgt .
Falls er ein Reformer ist , so sind davon wenige überzeugt .
Diese Zweideutigkeit könnte Syrien teuer zu stehen kommen .
