Offensive gegen die Tuberkulose
Allein 2013 entfielen auf sie 1,5 Millionen Tote , darunter ein Fünftel aller Todesfälle von Erwachsenen in Ländern niedrigen Einkommens . Obwohl sich laut Schätzungen jedes Jahr weniger Menschen mit TB infizieren , verläuft dieser Rückgang sehr langsam .
Trotzdem bietet sich der Welt derzeit ein eng begrenztes Zeitfenster , in dem Gelegenheit besteht , die TB auszurotten . Dies zu nutzen wird die rasche Entwicklung und Verbreitung effektiver diagnostischer Instrumente , neuartiger medikamentöser Therapien und innovativer Impfstoffe erfordern sowie Bemühungen , die Gesundheitssysteme so auszustatten , dass die richtige Art von Pflege gewährleistet ist .
Die globale TB-Strategie der Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) für die Zeit nach 2015 , die im Mai 2014 von der Weltgesundheitsversammlung gebilligt wurde , zielt auf die Ausrottung der TB bis 2035 ab . Die nachhaltigen Entwicklungsziele , die im September von den 193 UN-Mitgliedsstaaten offiziell verabschiedet werden sollen , gehen davon aus , dass dieses Ziel fünf Jahre früher erreicht wird .
Um die Entwicklung und Verbreitung resistenter TB-Stämme einzudämmen , muss die Welt einen zweigleisigen Ansatz verfolgen : Sie muss die Früherkennung und adäquate Behandlung von Patienten mit auf eine medikamentöse Therapie ansprechenden TB-Stämmen gewährleisten und neue Wege zur Behandlung von Patienten mit multiresistenten Stämmen finden . Das Problem ist , dass die bestehenden Instrumente zur Diagnose , Behandlung und Vermeidung von TB ernste Beschränkungen aufweisen .
Zunächst einmal gibt es keinen diagnostischen Schnelltest für TB , der unmittelbar am Behandlungsort verabreicht werden kann . In Ländern niedrigen Einkommens ist die vorherrschende Diagnosemethode noch immer die Sputum-Mikroskopie , ein veralteter Ansatz , der die TB nur bei etwa der Hälfte der infizierten Patienten feststellt , wobei die Erfolgsrate bei Kleinkindern und HIV-positiven Patienten sogar noch niedriger liegt .
Zudem ist die Behandlung mit den gegenwärtig verfügbaren Medikamenten bei Patienten mit multiresistenter TB selbst unter optimalen Bedingungen nur in der Hälfte aller Fälle erfolgreich . Und der therapeutische Prozess ist hart : Er dauert zwei Jahre und beinhaltet die Einnahme von bis zu 14.600 Tabletten und hunderten von Spritzen – mit schweren Nebenwirkungen .
Kürzlich wurde von der US-Medikamentenzulassungsbehörde FDA erstmals seit 40 Jahren wieder ein neues TB-Medikament zugelassen : Bedaquilin . Allerdings muss Bedaquilin seine Fähigkeit zur effektiven Behandlung resistenter TB erst noch unter Beweis stellen , und es sind nur sehr wenige andere Neuentwicklungen auf dem Weg .
Der BCG-Impfstoff ( BCG = Bacille de Calmette et Guérin ) – der einzig verfügbare Impfstoff für die Krankheit und die wichtigste Säule der TB-Prävention – ist nur teilweise effektiv . Zwar schützt er Kinder vor den schlimmsten Formen der Krankheit , doch vor der verbreitetsten Variante – der Lungentuberkulose – schützt er überhaupt nicht .
Die Herausforderungen sind eindeutig gewaltig . Doch wo Millionen von Leben auf dem Spiel stehen , ist Aufgeben keine Alternative .
Doch kostet die Ausweitung der Investitionen in diagnostische Instrumente und Therapien gegen TB mehr , als bisher dafür bereitgestellt wurde . Von den schätzungsweise 1,73 Milliarden Euro ( 2 Milliarden Dollar ) , die jährlich für Forschung und Entwicklung erforderlich sind , wurden 2013 nur 589 Millionen investiert .
Was das Ganze noch schlimmer macht : Die Höhe der Finanzmittel – die entscheidend sind und von einer sehr begrenzten Zahl von Akteuren ( meist Regierungsbehörden und philanthropischen Gruppen in OECD-Ländern ) stammen – fiel im vergangenen Jahr um fast 10 % . Gegenwärtig unterstützt ein einziger philanthropischer Spendengeber , die Bill & amp ;
Dies liegt im allgemeinen Trend , der weggeht von infektionsbekämpfenden Medikamenten und hin zur Entwicklung neuer Medikamente gegen chronische Krankheiten . Pfizer hat sich 2012 aus der TB-Forschung verabschiedet , AstraZeneca 2013 und Novartis im vergangenen Jahr .
Die Finanzierungslücke zu schließen und die Geißel TB auszurotten , wird das Engagement einer breiten Palette zusätzlicher Spender erfordern . Wenn der private Sektor nicht bereit ist , sein Teil dabei zu tun , müssen die Regierungen einspringen und sich in Form von direkten Mittelzuweisungen und Bemühungen zur Schaffung der richtigen Ansätze langfristig engagieren , um die nachhaltigen Entwicklungsziele , denen sie zugestimmt haben , zu erreichen .
Kurz gesagt : Die TB-Epidemie auszurotten , erfordert Bemühungen , damit die Gesundheitssysteme die richtige Pflege leisten . Und die richtige Pflege erfordert die rasche Entwicklung und Verbreitung neuer Instrumente , darunter am Behandlungsort verabreichter Schnelltests , sicherer und schnell wirkender Medikamente und eines wirksamen TB-Impfstoffs .
