Die Einhaltung der UN-Resolution
MELBOURNE – Bei der internationalen Militärintervention in Libyen geht es nicht darum , die Demokratie herbeizubomben oder den Kopf von Oberst Muammar al-Gaddafi zu fordern – und schon gar nicht darum , die Ölpreise niedrig oder die Profite aus diesem Geschäft hoch zu halten . Für diese Intervention gibt es rechtlich , moralisch , politisch und militärisch nur eine Rechtfertigung : nämlich den Schutz der Libyer vor jenem mörderischen Unheil , das Gaddafi vor vier Wochen über unbewaffnete Demonstranten brachte , seither auch gegen alle anderen richtet , die sich ihm in Gegenden widersetzen , die unter Kontrolle seiner Streitkräfte stehen , und das er seinen Gegnern in Bengasi und anderen Rebellengebieten noch in Aussicht gestellt hat .
Wenn diese Aufgabe erfüllt ist , hat sich auch der Einsatz des Militärs erledigt .
Die Herbeiführung eines Regimewechsels ist die Sache der Menschen in Libyen .
Eigentlich sollte es nicht nötig sein , diese grundsätzlichen Punkte noch einmal zu formulieren und neuerlich zu diskutieren .
Dennoch besteht dieser Bedarf offenbar .
Denn trotz aller Bemühungen von US-Präsident Barack Obama , UN-Generalsekretär Ban Ki-moon und anderen , die in bewundernswerter Weise fokussiert und konsequent geblieben sind , ziehen nun vermehrt andere Stimmen – von der Rechten , von der Linken und von den einfach nur Verwirrten – die Aufmerksamkeit der Medien auf sich und beginnen dadurch , die grundsätzliche Botschaft zu unterdrücken oder zumindest undeutlicher erscheinen zu lassen .
Die US-Senatoren John McCain und Joseph Lieberman beispielsweise meinten , das Ziel müsse nicht nur der Schutz von Zivilisten , sondern auch die Vertreibung Gaddafis von der Macht sein .
Der britische Verteidigungsminister Liam Fox hat auch durchklingen lassen , dass Gaddafi selbst ein Angriffsziel sein könnte .
Und auf der anderen Seite haben viele Kommentatoren – je nach persönlichem Geschmack in ängstlicher oder zynischer Weise – Parallelen mit dem Irak und anderen missbräuchlichen Einsätzen westlicher Militärmacht in der Vergangenheit gezogen .
Viele sprechen auch davon , dass man unaufhaltsam in einen Sumpf á la Afghanistan hineingezogen werden würde .
Zur Klärung dieser Fragen , empfiehlt es sich , bei den beiden Resolutionen des UN-Sicherheitsrates zu beginnen .
Die erste , am 26. Februar verabschiedete Resolution Nummer 1970 , rief die libyschen Behörden „ zur Wahrnehmung ihrer Verantwortung zum Schutz der Bevölkerung “ auf und verurteilte den Einsatz von Gewalt gegen Zivilisten . Ferner forderte man das Ende dieser Gewalt und versuchte Gaddafi , durch die Verhängung gezielter Sanktionen , eines Waffenembargos und durch die Drohung mit einer strafrechtlichen Verfolgung aufgrund von Verbrechen gegen die Menschlichkeit , zum Umdenken zu bewegen .
In der am 17. März verabschiedeten Folgeresolution 1973 wurde bedauert , dass man den Bedingungen in Resolution 1970 nicht nachgekommen war . Darüber hinaus bekräftigte man seine Entschlossenheit zum Schutz der Zivilbevölkerung und forderte einen sofortigen Waffenstillstand , ein vollständiges Ende der Angriffe auf Zivilisten sowie auch das Ende ihres missbräuchlichen Einsatzes .
Zum ersten Mal überhaupt genehmigte der Sicherheitsrat explizit eine militärische Intervention der Mitgliedsländer , um diese Ziele zu erreichen .
Zu diesen militärischen Aktionen darf zweierlei zählen : „ Alle notwendigen Maßnahmen ” , um eine Flugverbotszone durchzusetzen und „ alle notwendigen Maßnahmen ... um die Zivilbevölkerung sowie von Zivilisten bewohnte und von Angriffen bedrohte Gebiete zu schützen . ”
Bodentruppen – „ ausländische Besatzungsmächte ” – werden ausdrücklich ausgeschlossen .
Die Sprache dieser Resolutionen könnte hinsichtlich des Ausmaßes und der Grenzen der notwendigen Maßnahmen nicht klarer sein .
Im Falle der Durchsetzung der Flugverbotszone gestattet Resolution 1973 die Zerstörung aller aufsteigenden regimetreuen Kampfflugzeuge oder Helikopter durch Flugzeuge oder Raketen , sowie die Zerstörung von Flugabwehrstellungen oder Raketenabschussbasen sowie die Außerbetriebsetzung aller Flugfelder .
Hinsichtlich des umfangreicheren Mandats , die Zivilisten zu schützen , sieht die Resolution Luftangriffe zur Ausschaltung von Panzern oder Truppenkolonnen vor , die sich auf Bengasi oder andere von Rebellen gehaltene Städte bewegen , sowie der Regierungstruppen innerhalb dieser Gebiete – sofern vorhanden – die eine direkte und unmittelbare Bedrohung der Gegner Gaddafis darstellen .
In beiden Fällen ergeben sich Fragen in Randbereichen .
Ist bei der Durchsetzung der Flugverbotszone die Ausschaltung von Kommando- und Überwachungszentren eingeschlossen , die der Koordinierung von Kampfflugzeugen dienen könnten ?
Kann es legitim sein , Angehörige regimetreuer Truppen auf ihrer Flucht aus einer geschützten Zone oder in einer Situation zu töten , in der sie keine offensichtliche oder unmittelbare Gefahr für Zivilisten darstellen ?
Soll eine Grenze zu sonst legitimen Aktionen gegen Gaddafi-Truppen gezogen werden , mit denen man wahrscheinlich unschuldige Zivilisten gefährden würde ?
Über diese Fragen hinaus , gibt es nichts zu diskutieren .
Gemäß dem Wortlaut der Resolution 1973 ist es nicht gestattet , Gaddafi gezielt unter Einsatz militärischer Mittel zu töten , ihn ins Exil zu zwingen , einen Sieg der Rebellen im Bürgerkrieg sicherzustellen oder ein offeneres und aufgeschlosseneres Regierungssystem in Libyen zu erreichen .
Ebenso wenig ist dies , gemäß den moralischen Grundprinzipien der 2005 von der UNO-Generalversammlung einstimmig angenommenen Doktrin „ Verantwortung zum Schutz “ erlaubt , die darauf abzielt , massenhaft verübten Gräueltaten ein für alle Mal einen Riegel vorzuschieben .
Es sei zwar eingeräumt , dass das eine oder andere Ergebnis als Folge einer erlaubten Militäraktion eintreten könnte , aber das dürfen nicht ihre Ziele sein .
Aus diesen rechtlichen und moralischen Grundprinzipien folgt auch , dass die militärischen Aktionen einzustellen sind , sobald es vernünftige Gründe zur Annahme gibt , dass die Bedrohung der Zivilbevölkerung beseitigt oder neutralisiert wurde ( so wie es zumindest im Osten des Landes momentan den Anschein hat ) .
Selbstverständlich sollte man sein Augenmerk weiterhin auf die Entwicklung der Situation richten , so dass die Maßnahmen zur Durchsetzung von Resolution 1973 rasch wieder aufgenommen werden können .
Aber von hoher See aus koordinierte Operationen in der Luft mit genau definierten und scharf eingegrenzten Zielen sind viel weniger anfällig dafür , unüberschaubare Ausmaße anzunehmen oder in einem Sumpf zu enden , wie es oft bei intervenierenden Bodentruppen der Fall ist - vor allem bei denjenigen mit einem grundsätzlich verworrenem Mandat wie in Afghanistan .
Nachdem die kritische Situation in Libyen und im Mittleren Osten insgesamt weiter anhält , werden auch die politischen Entscheidungsträger vor weiteren akuten Schwierigkeiten stehen , nicht zuletzt , wenn es darum geht , auf die anhaltende Repression in Tripolis oder die ähnlich hässliche und angespannte Situation in Bahrain und im Jemen zu reagieren .
Es wird immer schwierig sein , den interkulturellen politischen Willen aufzubringen , der nötig ist , um die Verantwortung zum Schutz mit einem realen – und einheitlichen – Inhalt auszustatten .
Aber zumindest im Falle Libyens wurde ein entscheidender Präzedenzfall etabliert .
Der Sicherheitsrat hat dazu die richtige Anleitung geschrieben . Nun ist sicherzustellen , dass wir uns auch daran halten .
