Endlich : Sarko gegen Sego
Abgesehen von der hohen Wahlbeteiligung ist das Überraschende am ersten Wahlgang der französischen Präsidentschaftswahlen , dass die Überraschung ausgeblieben ist .
Die beiden Führer der Rechten und der Linken – lange schon in allen Meinungsumfragen führend – belegten in der Wählergunst den ersten und zweiten Platz .
Es gab in diesem ersten Wahlgang vier Gewinner und einen klaren Verlierer .
Der erste Gewinner ist die Demokratie .
Zum ersten Mal in meinem Leben musste ich , als ich am Sonntag mit meinen Kindern zu Wahl ging , in einer friedlichen Feier jener säkularen Religion , die eine gut funktionierende Demokratie darstellt , relativ lange geduldig anstehen .
Denn 85 % der Wahlberechtigten gaben Ihre Stimme ab ; das war die höchste Wahlbeteiligung bei Präsidentschaftswahlen in Frankreich , seit sich Charles de Gaulle 1965 letztmals um das Amt bewarb .
Zum Teil erklärt die Lehre aus dem ersten Wahlgang des Jahres 2002 , mit seinem hohen Anteil an Nichtwählern und der überraschenden Eliminierung des Sozialisten Lionel Jospin , das Ausmaß der Mobilisierung .
Darüber hinaus scheinen die Franzosen – deren Einstellung der Politik gegenüber als zynisch galt – angesichts des Aufkommens einer neuen Generation politischer Führer ihre einzigartige Leidenschaft für die Politik zurückgewonnen zu haben .
Der zweite Gewinner ist unbestreitbar und eindeutig Nicolas Sarkozy .
Mit einem Stimmenanteil von 31 % wird er aus einer sehr günstigen Position in den zweiten Wahlgang eintreten .
Seine auf die Wähler der extremen Rechten Jean Marie Le Pens gerichtete Strategie hat sich als erfolgreich erwiesen .
Eine Mehrheit derjenigen Franzosen , die ihm ihre Stimme gaben , hat dies laut zuverlässigen Wählerbefragungen am Wahlabend in erster Linie seiner Persönlichkeit wegen getan .
Sie wünschten sich einen starken , charismatischen Mann , der Frankreich wirtschaftlich aufweckt und ihnen in Sicherheitsfragen ein Gefühl der Beruhigung vermittelt .
Dritter Gewinner , wenngleich mathematisch gesehen in einer deutlich ungünstigeren Position , ist Segolène Royal .
Dass sie es in den zweiten Wahlgang geschafft hat , ist für die Sozialisten nach dem Debakel Jospins in 2002 eine enorme Erleichterung – und mit mehr als 25 % der Stimmen hat sie sich beinahe so gut geschlagen wie François Mitterrand im Jahre 1981 .
Um eine ernsthafte Siegeschance zu haben , muss sie den zweiten Wahlgang in ein Referendum gegen Nicolas Sarkozy verwandeln .
Im traditionellen Wettstreit zwischen Links und Rechts kann Royal nur verlieren .
Die Arbeiterklasse schrumpft im modernen Frankreich , und was von ihr übrig ist , neigt eher der extremen Rechten als der extremen Linken zu .
Segolène Royal sich gut geschlagen , aber wohl nicht gut genug – es sei denn , es gelingt ihr , in der direkten Debatte mit Nicolas Sarkozy eine Mehrheit der Zuschauer zu dem radikal modernen Schritt bewegen , eine Frau ins höchste französische Staatsamt zu wählen .
Ihre beste Chance liegt weniger in dem , was sie sagt , als in dem , was sie ist , und noch stärker in der Furcht vor Ihrem Gegner .
Der vierte Gewinner ist François Bayrou – auch wenn die Tatsache , dass er es nicht in den zweiten Wahlgang geschafft hat , für ihn eine Enttäuschung bedeutet .
Mit 18 % der Stimmen hat Bayrou sein Ergebnis aus dem Jahre 2002 verdreifacht und die Mitte in eine politische Kraft verwandelt .
Im zweiten Wahlgang der französischen Präsidentschaftswahlen wird er sich als Königinnen- oder , wahrscheinlicher , als Königsmacher erweisen .
Beide verbleibenden Kandidaten sind auf seine Stimmen angewiesen , und es ist wahrscheinlich , dass sie sich zu gleichen Teilen zwischen Linken und Rechten verteilen werden , denn Bayrou kann sich nicht festlegen , einen der beiden Kandidaten klar gegen den anderen zu unterstützen .
Der klare Verlierer des ersten Wahlgangs ist der Führer der extremen Rechten , Jean-Marie Le Pen .
Mit weniger als 11 % der Stimmen hat er sich im letzten Wahlkampf seiner politischen Karriere in eine „ alternde Fußnote der Geschichte “ verwandelt .
In einem Wahlkampf , in dessen Mittelpunkt eine neue Generation politischer Führer stand , hat er seine Attraktivität eingebüßt .
Nicht , dass er altersmilde geworden wäre ; der Zeitgeist der Geschichte hat ihn verschluckt .
Nun beginnt ein zweiter Wahlkampf .
Zentraler strategischer Schachzug der beiden verbleibenden Kandidaten wird es dabei sein , die Wähler aus der Mitte anzulocken , ohne dabei Ihre Stammwähler auf der Linken oder der Rechten zu verlieren .
Das bedeutet , auf beruhigende Weise im Falle Segolène Royals ihre wirtschaftliche Glaubwürdigkeit und im Falle Nicolas Sarkozys sein soziales Gewissen herauszustellen .
Die Welt und Europa im Besonderen werden diesen zweiten Wahlgang sogar noch aufmerksamer verfolgen als den ersten .
Es lässt sich dabei beinahe eine Art Nord-Süd-Kluft feststellen , wobei Südeuropa ( insbesondere Spanien und Italien ) hinter Segolène Royal steht und Nordeuropa – vor allem Deutschland und Großbritannien ( aber auch die USA ) – sich hinter Nicolas Sarkozy stellen .
Für die Europäische Union mag ein neuer Mann bzw. eine neue Frau im Elyseepalast eine notwendige Voraussetzung für die Neubelebung des europäischen Projekts sein . Eine hinreichende Voraussetzung jedoch ist dies nicht .
Das französische „ Nein “ im Referendum über den europäischen Verfassungsvertrag im Mai 2005 hat das Ausmaß der europäischen Krise aufgezeigt ; geschaffen hat es diese Krise nicht .
Betrachtet man die Zelebrierung des Patriotismus , die während der ersten Phase des Wahlkampfes hinter dem Aufziehen der französischen Flagge und dem Singen der Nationalhymne zum Vorschein kam , kann man leicht glauben , dass sich die britische Vision eines Europas unabhängiger Staaten bereits durchgesetzt hat , und sei es nur in Ermangelung einer Alternative .
Am 6. Mai , dem Tag des zweiten Wahlgangs , werden sich die Franzosen zwischen zwei Risiken entscheiden .
Das erste , potenzielle Risiko besteht angesichts der herrschsüchtigen Persönlichkeit Sarkozys darin , diesen Sarkozy zum Präsidenten zu haben .
Das zweite Risiko könnte sich als sogar noch größer erweisen und lässt sich wie folgt umschreiben : Können es sich die Franzosen an diesem speziellen Scheidepunkt ihrer Geschichte und angesichts des Zustandes ihrer Wirtschaft leisten , den Kandidaten abzulehnen , der eindeutig am ehesten die Hoffnung auf einen Wandel , auf eine „ Renaissance “ verkörpert ?
Um Erfolg zu haben , wird Nicolas Sarkozy sein Wahlmotto „ Gemeinsam wird alles möglich “ in die Realität umsetzen müssen .
Dies bedeutet , dass er die französischen Immigranten erfolgreich in die Gesellschaft als Ganze einbinden muss – durch eine Mischung aus wirtschaftlichem Wachstum , der Wiederherstellung der Autorität des Staates , aber auch und vor allem durch ein deutlich verstärktes Gefühl von Solidarität und Brüderlichkeit .
