Thaksin und die Lehren aus Hongkong
HONGKONG – Der ehemalige thailändische Premierminister Thaksin Shinawatra war sehr liebenswürdig , als er sein Exil in Hongkong beendete : „ Mein herzlicher Dank geht an Hongkong , weil es mich aufgenommen hat .
Hongkong ist eine Stadt , in die ich jederzeit gerne zurückkehren würde . “
Wenn Thaksin ehrlich ist , könnte er Thailand einen Dienst erweisen , indem er ein paar der bewundernswerten Tugenden seiner Gaststadt mit zurückbringt .
Zwei davon stechen hervor : eine weithin korruptionsfreie , effiziente , transparente und verantwortungsvolle Regierung sowie eine offene und wettbewerbsfähige Wirtschaft .
Selbstverständlich ist Hongkong keineswegs vollkommen : Die Politik und Sitten des chinesischen Festlands infizieren die Insel langsam .
Trotzdem setzte Transparency International , die wichtigste Organisation zur Korruptionsbekämpfung weltweit , Hongkong 2007 auf den 14. Platz auf der Liste der saubersten Gesellschaften .
Von 2001 , als Thaksin zum ersten Mal Premierminister wurde , bis zur Militärherrschaft 2007 fiel Thailands Korruptionsbewertung von einem ohnehin bereits niedrigen 61. Platz auf Rang 84 , womit das Land in derselben Liga spielt wie Gabun und Swasiland , zwei Länder , die für ihre brutalen und korrupten Machthaber bekannt sind , welche die Rechte ihrer Bürger regelmäßig mit Füßen treten .
Thailands öffentlicher Sektor wurde in der Geschichte häufig von Militärputschen heimgesucht , die bis auf wenige Ausnahmen von inkompetenten Generälen und Zivilisten durchgeführt wurden , die mit Herablassung gegenüber den Menschen regieren , die sie bezahlen , um ihr Amt auszuüben .
Staatliche Rechenschaftspflicht , Regierungstransparenz und offizielle Integrität bleiben meistens bloße Schlagwörter .
Thailand wurde einst als zukünftiger „ asiatischer Tiger “ gehandelt .
Keine der vier „ Tigerwirtschaften “ – Singapur , Hongkong , Taiwan und Südkorea – war so sehr mit natürlichen Ressourcen und fruchtbarem Boden gesegnet .
Und im Gegensatz zu Thailand hatten sie alle unter Krieg oder internen Querelen gelitten .
Dennoch offenbart selbst die oberflächlichste Analyse die riesige Kluft zwischen ihrer Wirtschaftsleistung und der Thailands in den letzten 50 Jahren .
Die Ursache liegt auf der Hand : Die mangelhafte Staatsführung in Thailand .
Während eine relativ kleine unternehmerische , militärische und politische Elite die Regierungsgeschäfte Thailands – oft zynisch und manchmal inkompetent – schlecht führte , gelang es anderen asiatischen Ländern mit selbstloseren und kompetenteren Beamten , ihre Wettbewerbsnische in der modernen Welt zu finden .
Ein Großteil Asiens , darunter auch China , hat sich darauf konzentriert , die Herausforderung der Globalisierung anzunehmen , während Thailands Elite die Wirtschaft des Landes beschützt hat , um ihren eigenen Interessen zu dienen .
Bei den alljährlichen Länderrankings der Heritage Foundation , in denen bewertet wird , wie frei und wettbewerbsfähig die Wirtschaft des jeweiligen Landes ist , schneidet Thailand daher in der Regel nicht besonders gut ab .
2007 gelangte Thailand auf Platz 54 , Hongkong und Singapur schnitten dagegen mit einem ersten bzw. zweiten Platz ab .
Taiwan landete auf Platz 25 und Korea auf Platz 41.
Koreas relativ schlechtes Abschneiden rührt aus der Einbeziehung Nordkoreas .
Doch sind mehrere südkoreanische Unternehmen , wie beispielsweise Samsung und Hyundai , zu weltweit bekannten Namen geworden , die erfolgreich mit weit stärker etablierten Marken wie Sony und Honda konkurrieren .
Tatsächlich hat Südkorea gezeigt , wie ein armes Land ohne Bodenschätze zu einem Wirtschaftsland der Weltklasse aufsteigen kann .
China befand sich vor 30 Jahren ganz am Ende der Rangliste , wird Thailand jedoch bei seinem derzeitigen Tempo bald überholen .
In verschiedenen Schlüsselsektoren , z. B. bei Finanzdienstleistungen und im Einzelhandel , ist China bereits offener als Thailand .
Die Qualität der chinesischen Straßen und Telekommunikation stellt Thailands unebene , mangelhaft instand gehaltene Straßen und seine langsamen und teuren Internetdienste in den Schatten .
Ebenso hat China drei seiner Universitäten als baldige Anwärter für die Liste der zehn besten Universitäten der Welt ausgewählt .
Ohne hochwertige Bildung kann es keine hochwertigen Arbeitskräfte geben , und ohne diese kann kein Land hoffen , in einer Welt mitzuhalten , in der die Globalisierung unaufhaltsam voranschreitet .
Zu diesem Zweck investiert die Regierung staatliches Kapital , während wohlhabende Absolventen im Stil amerikanischer „ Ehemaligen-Spender “ private Gelder einfließen lassen .
Im Gegensatz dazu scheint Thailands Regierung und lokale Elite sich damit zufrieden zu geben , ein provinzielles Land zu bleiben , das vom globalen Wettbewerb in Wissenschaft und Technologie abgeschirmt bleibt .
Ausländische Arbeitgeber sind von der schlechten Qualität des thailändischen Bildungssystems entsetzt , zumal die Abgänger über geringe Fremdsprachenkenntnisse und kaum analytische Fähigkeiten verfügen .
Wettbewerb ist kein Nullsummenspiel .
Die Erfolge von Hongkong , Singapur , China und Südkorea sollten wirkungsvoll daran erinnern , dass Thailand über großes Potenzial verfügt , wenn seine Eliten nur aufhören würden , sich wie verwöhnte Kinder aufzuführen , die ein Spiel spielen , bei dem nur sie selbst gewinnen dürfen .
Thaksin verfügt über außergewöhnliche Qualifikationen , um Thailand zu dienen .
Er gehört zu den wenigen Politikern des Landes , die etwas von Ökonomie verstehen und wissen , wie man die Regierung zum Wohle der Öffentlichkeit einsetzt .
In seinem neuen Leben als „ Nichtpolitiker “ kann Thaksin vielen seiner geschäftlichen und politischen Freunde deutlich machen , dass sie einen neuen Kurs für Thailand einschlagen müssen ; einen Kurs , der dem Land helfen würde , so etwas wie ein „ Tiger “ zu werden .
Oder er kann die Geschichte noch härter über sich richten lassen .
Er hat die Wahl .
