Die Zukunft liegt bei den zentralen Regulierungsbehörden auf dem Finanzmarkt
Warum haben einige Länder beschlossen , eine zentrale nationale Regulierungsbehörde für die Finanzdienstleistungen einzurichten ? Es gibt hierfür hauptsächlich vier Gründe :
Zunächst macht die Marktentwicklung - also die zunehmende Anzahl von Finanzkonzernen und das Verwischen der Grenzen zwischen den einzelnen Finanzprodukten - branchenspezifische Regulierung immer unzuverlässiger .
In den meisten Ländern erlebt die Finanzdienstleistungsindustrie branchenübergreifende Fusionen und Übernahmen , und aufgrund der Expansion von Finanzdienstleistern durch internes Wachstum entstehen neue Unternehmenssektoren .
Tatsächlich gibt es immer mehr Konzerne , die Dienstleistungen in den Bereichen der Bankgeschäfte , der Versicherungen und des Wertpapier- und Investmentfondmanagements anbieten .
Zudem entstehen immer komplexere Produkte , die es den Firmen erlauben , Risiken zu entbündeln , neu zusammenzustellen und so mit ihnen zu handeln , dass die Grenzen zwischen bisher unterschiedlichen Sektoren zunehmend verwischt werden .
Großbritannien ist nicht das erste Land , dass sich für eine zentrale Regulierungsbehörde aussprach , die diese Konzerne als Gruppe überwacht und das branchenübergreifende Wesen ihrer Geschäfte versteht .
Norwegen , Dänemark und Schweden haben auf diesem Gebiet Pionierarbeit geleistet , viele andere sind gefolgt oder haben zu verstehen gegeben , dass sie folgen wollen .
Zweitens hat eine integrierte Regulierungsbehörde Größenvorteile .
Die britische Regulierungsbehörde für Finanzdienstleistungen ( FSA ) kann effizienter arbeiten , weil die Verwaltung zentral geregelt wird , das Management einheitlich ist und die Kriterien in Bezug auf Standards , Genehmigungen , Überwachung , Vollstreckung , Verbraucherinformation und das Umgehen mit Finanzverbrechen ebenfalls einheitlich sind .
Dies schlägt sich darin nieder , dass die FSA im Vergleich weniger kostet als die Summe ihrer Vorgängerbehörden .
Größenvorteile entstehen , weil eine zentrale Regulierungsbehörde branchenübergreifende Angelegenheiten wirksamer bearbeiten kann , als ein Geflecht von mehreren Behörden .
Für die betreffenden Firmen können schlüssige und kohärente Standards gesetzt werden , die sich von Branche zu Branche nur dann unterscheiden , wenn dies sinnvoll erscheint , womit auch Willkür seitens der Behörde ausgeschlossen wird .
Vorsicht und Unternehmensregulierung können zusammen gebracht werden , denn beide sind abhängig von der Unternehmensführung und von den Systemen und Kontrollen auf höchster Ebene .
Ein zentraler Regulierer kann individuelle Firmen in Bezug auf Risiken beraten , wobei die Ressourcen nicht nur firmenübergreifend , sondern branchenübergreifend im Hinblick auf mögliche Probleme und auf die Auswirkungen auf das Verbraucher- und Marktvertrauen zugewiesen werden .
Eine zentrale Regulierungsbehörde kann die realen und potentiellen Auswirkungen auf alle Sektoren einschätzen und alle Faktoren berücksichtigen in Bezug auf die Industrie , auf den gesamten Markt , die Wirtschaft im allgemeinen , den E-Commerce , die Tendenz zu einer niedrigen Inflation , die Bedeutung von demographischen Veränderungen und Risikotransfers zwischen Banken und Versicherungsgesellschaften .
Drittens ist es vorteilhaft , einheitliche , klare und konsequente Ziele und Verantwortlichkeiten festzulegen und mögliche Konflikte innerhalb einer Behörde zu lösen .
Die vier satzungsmäßig festgelegten Ziele der FSA sind : das Vertrauen in das Finanzsystem zu erhalten , das öffentliche Verständnis des Finanzsystems zu fördern , einen angemessenen Grad an Verbraucherschutz zu gewährleisten und soweit als möglich zu verhindern , dass eine Finanzdienstleistungsfirma zu kriminellen Zwecken missbraucht wird .
Bei der Verfolgung dieser Ziele hat die FSA die folgenden sieben " Prinzipien der guten Regulierung " zu beachten :
· Effiziente , wirtschaftliche Nutzung ihrer Ressourcen ;
· die Verantwortlichkeit derjenigen , die die Angelegenheiten von bevollmächtigten Personen regeln ,
· das Prinzip , dass die Belastung oder die Einschränkung , die einer Firma auferlegt wird , im Verhältnis zum Nutzen stehen sollte ,
· Innovation sollte im Idealfall mit der Regulation einhergehen ,
· die Berücksichtigung der Tatsache , dass Finanzdienstleistungen und -Märkte einen internationalen Charakter haben und dass die Erhaltung der guten Wettbewerbsposition Großbritanniens wünschenswert ist ,
· die FSA darf in Ausübung ihrer Funktion nicht wettbewerbsschädigend sein ,
· die Förderung des Wettbewerbs zwischen Firmen , die vom FSA reguliert werden .
Viertens ist es von Vorteil für ein Regulierungssystem , für die Regulierungskosten und für die Verhinderung von Regulierungsfehlern , wenn die zentrale Regulierungsbehörde direkt an den satzungsmäßig festgelegten Zielen gemessen wird .
Der schwarze Peter kann nicht von einer Behörde zur nächsten weitergereicht werden , wenn ein Fehler auftritt .
Die FSA ist zwar von der Regierung unabhängig , kann aber dazu aufgefordert werden , sich vor der Regierung und dem Parlament zu rechtfertigen und erkennt die Interessen all ihrer Teilhaber an .
Sie hat einen jährlichen Bericht darüber zu veröffentlichen , wie sie ihre satzungsmäßigen Ziele erreicht und ihre Funktionen ausgeübt hat .
Sie hat anstehende Regulierungsprojekte außerdem öffentlich zu konsultieren - einschließlich einer Kosten-Nutzen-Analyse - , bevor sie diese durchführt und dabei die Ansichten eines satzungsmäßig festgelegten Verbraucher- und Firmengremiums zu berücksichtigen .
Was bedeutet eine zentrale Regulierungsbehörde für Innovation und neue Ideen ?
Die Erfahrung zeigt , dass die Ergebnisse positiv sind .
Intern wird die Innovation gefördert , wenn verschiedene Regulierungsbehörden zusammengefasst werden , denn anstatt einfach die alten Wege zu gehen , werden die besten Ideen ausgewählt .
Bei neuen Problemen entstehen durch die Notwendigkeit und Fähigkeit , eine bezirksübergreifende Perspektive anzunehmen , neue Regulierungsansätze .
Gleichzeitig entsteht durch die konstante und beträchtliche Innovation von Firmen und Märkten im Regulierungsbereich der FSA , die Verpflichtung der Behörde , offen , transparent und konsultativ zu sein , die Auswirkungen ihrer Handlungen auf Wettbewerb und Innovation sorgfältig zu bedenken und durch die Beteiligung an internationalen Diskussionen und Verhandlungen ein neues , effizientes , risikofreudiges und innovatives Regulierungssystem .
Die Bedeutung klarer Anreize zur innovativen Arbeit der Regulierer und der Förderung der Innovation auf dem Sektor der Finanzdienstleistungen darf nicht unterschätzt werden .
Die Regulierer sind hierfür verantwortlich zu machen .
