Bush sei Dank für Bernanke
Vielleicht weiß es die Welt nicht , aber wir alle haben noch einmal Glück gehabt , als George W. Bush Ben Bernanke als Nachfolger von Alan Greenspan , dem allmächtigen Vorsitzenden der US-Notenbank Federal Reserve , nominierte .
Aus dem Weißen Haus drangen einige wirklich beängstigende Namen für potenzielle Vorsitzende der Fed nach außen , und ich , beispielsweise , hatte kein Vertrauen in den Ausgang .
Stattdessen bekamen wir auf fast wundersame Weise einen absolut erstklassigen Ökonomen , eine vertrauenswürdige Person , um die Weltwirtschaft zu führen .
Jene von uns , die Bernanke kennen , sehen in ihm jemanden , der über die Erfahrung , den Intellekt und die Persönlichkeit verfügt , um in der Position zu glänzen , die er nächsten Februar übernimmt .
Warum ist diese Position so wichtig ?
Alan Greenspan ist ein großer Mann , aber es ist eine kuriose Verkettung von Umständen , die die Position des Fed-Chefs auf den Olymp emporgehoben hat .
Zunächst bedenke man , dass die beiden anderen bedeutenden Zentralbanken der Welt ( die Europäische Zentralbank und die Bank of Japan ) einfach nicht voll funktionsfähig sind .
Während die Fed geschickt die Leitzinssätze ändert , um Inflation und Produktion zu stabilisieren , haben die BOJ und die EZB ihre wichtigsten Leitzinsen seit Jahren nicht geändert , wobei die EZB bei 2 % stagniert und die BOJ bei 0 % .
Während das Nichtanpassen der Zinssätze keinen glaubhaften Beweis für eine Störung darstellt – schließlich geht sogar eine kaputte Uhr zweimal am Tag richtig – , geben eingefrorene Zinssätze wirklich den Anschein einer Lähmung .
So hat die Fed , da die beiden anderen großen Zentralbanken der Welt im Kampf vermisst werden , die Weltwirtschaftsbühne ganz für sich .
Ebenso wichtig ist , dass der Fed-Chef auch die US-Wirtschaftsbühne beherrscht .
Normalerweise würde der Finanzminister der Vereinigten Staaten oder eine andere Führungspersönlichkeit in der Regierung eine ausgleichende Rolle spielen .
Doch in der Regierung Bush haben diese Beamten einfach nicht die politische Unterstützung , um einen Ausgleich zu schaffen , insbesondere gegenüber Greenspan .
Präsident Bush hat eindeutig beschlossen , dass er selbst der hauptsächliche Wirtschaftssprecher der Regierung sein sollte .
Bush wirkt jedoch zwangsläufig wie ein Cheerleader , während der objektivere Fed-Chef ihn einfach ständig überrundete .
Selbstverständlich musste Greenspan seine Glaubwürdigkeit in wirtschaftlichen Fragen niemals kompromittieren , indem er über Darwins Evolutionstheorie ( die viele Anhänger Bushs ablehnen ) dozierte oder davon schwärmte , wie wunderbar angeblich alles für die US-Streitkräfte im Irak laufe .
Bushs flacher Stimmungsmache standen Greenspans gewaltiges Wissen und seine Erfahrung gegenüber .
Außerdem ist es unmöglich , dass ein US-Präsident , der mit dutzenden anderen dringenden Problemen beschäftigt ist , mit einem Fed-Chef mithalten kann , der über den Luxus verfügt , sich Vollzeit auf Wirtschaftsfragen konzentrieren zu können .
Also sollten wir Bush hoch anrechnen , dass er bereit ist , jemanden auszuwählen , der Greenspans Platz als Chefökonom der USA einnehmen kann , in Ermangelung eines anderen Kandidaten .
Wohlgemerkt kann eine ganze Zeit vergehen , bevor Ben Bernankes Name zu einem so geläufigen Begriff wird wie der von Greenspan .
Menschen , denen Wirtschaft und Finanzen völlig egal sind , wissen oft trotzdem den Namen des derzeitigen US-Fed-Chefs .
Das hat es mir auf jeden Fall einfacher gemacht , den Leuten zu erklären , dass ich Professor der Wirtschaftswissenschaften bin .
Selbstverständlich haben einige Menschen , wie z. B. ein fähiger , junger Musiker , den ich vor kurzem traf , nie von Alan Greenspan gehört – und eigentlich auch nicht von der US Federal Reserve ( innerhalb einer halben Stunde war er fasziniert von der Vorstellung , dass es jemanden geben könnte , der tatsächlich aus einer Laune heraus eine Milliarde Dollar drucken kann ) .
Doch obwohl die meisten Menschen nicht wirklich verstehen , was eine Zentralbank macht , sehen sie Alan Greenspan im Allgemeinen als eine äußerst wichtige Person an , die etwas mit der Festsetzung der Zinssätze zu tun hat und somit ihr Leben beeinflusst .
Dies führt uns zurück zur EZB und zur BOJ , denn ihr wirkliches Problem ist nicht einfach die Zinssatzlähmung , sondern dass sich jede von ihnen bei der Inangriffnahme der wichtigsten Wirtschaftsfragen außerhalb der Währungspolitik ungeheuer eingeschränkt fühlt .
Als führende gesamteuropäische Einrichtung befindet sich die EZB in einer einmaligen Position , um eine Führungsrolle in der europäischen Diskussion um Finanzpolitik , Handelspolitik und demographischen Übergang einzunehmen .
Doch während sie im Stillen einige wichtige technische Beiträge zu verschiedenen Debatten liefert , ist sie politisch eingeengt und kann daher nicht entschlossen über ihren Zuständigkeitsbereich hinausgehen .
Dies ist eine bedauernswerte Einschränkung in der Konzipierung der EZB , vorgenommen von einer Gruppe von Nationalstaaten , die noch nicht entschieden haben , ob sie größere Einheit oder stärkere Dezentralisierung vorziehen .
Für die BOJ ist das grundlegende Problem ihre tief sitzende institutionelle Angst , politisch Aufruhr zu schüren , und somit ihre Unfähigkeit , die Rolle des Chefökonomen zu übernehmen .
Daraus folgt , dass der amerikanische Fed-Chef derzeit über einen ungewöhnlich starken Einfluss verfügt .
Vielleicht wird diese ungezügelte Macht eines Tages von einer wiederauflebenden EZB oder BOJ in die Schranken gewiesen .
In der Zwischenzeit können wir nur erleichtert sein , dass Präsident Bush tatsächlich aus Zufall oder Schicksal einen würdigen Nachfolger für Greenspan gefunden hat .
Es hätte ein Desaster werden können .
