Das Ende der chinesischen zentralen Planwirtschaft
PEKING – „ Ist es nicht Zeit , dass China das Konzept eines Planziels für das Wachstum aufgibt ? “
Dies war diese Woche auf dem 15. jährlichen China Development Forum , bei dem führende chinesische Regierungsvertreter und eine internationale Delegation von Wissenschaftlern , Leitern multilateraler Organisationen Wirtschaftsführern zusammenkommen , meine Frage an den chinesischen Finanzminister Lou Jiwei .
Ich bin Teilnehmer des CDF , seit es im Jahr 2000 vom früheren Ministerpräsidenten Zhu Rongji ins Leben gerufen wurde , und kann seine Rolle als eines der wichtigsten Diskussionsplattforen Chinas bestätigen .
Zhu begrüßte den Meinungsaustausch im Rahmen des Forums als echte geistige Herausforderung für Chinas Reformer .
Demselben Geiste entsprang meine Frage an Lou , den ich seit Ende der 1990er Jahre kenne .
In dieser Zeit war er stellvertretender Finanzminister , Gründungsvorsitzender des chinesischen Staatsfonds China Investment Corporation und schließlich Finanzminister .
Ich habe ihn immer als geradeheraus , intellektuell neugierig , als erstklassigen analytischen Denker und zukunftsorientierten Befürworter marktbasierter Reformen kennengelernt .
Er ist aus demselben Stoff wie sein Mentor Zhu .
Meine Frage ergab sich im Zusammenhang des neuen chinesischen Reformschubs , der auf dem 3. Plenum des 18. Zentralkomitees der KPCh im vergangenen November abgekündigt wurde und die „ entscheidende Rolle “ der Marktkräfte bei der Gestaltung der nächsten Phase der wirtschaftlichen Entwicklung Chinas betonte .
Meiner Frage vorweggestellt war ein Verweis auf den inneren Widerspruch zwischen einem Planziel und einer Prognose bei der Ausrichtung der wichtigen wirtschaftlichen Ziele Chinas .
Ich argumentierte , dass Ersteres die überholte Zwangsjacke der zentralen Planung verkörpere , während Letztere deutlich stärker mit marktgestützten Ergebnissen vereinbar sei .
Ein Planziel verfestigt das Bild der allmächtigen staatlich gelenkten chinesischen Wachstumsmaschine – einer Regierung , die letztlich vor nichts Halt macht , um eine festgelegte Zahl zu erreichen .
Auch wenn es wie Haarspalterei erscheinen mag : Die fortgesetzte Formulierung des wirtschaftlichen Ziels als Planziel vermittelt die Botschaft einer feststehenden , ausdrücklichen Vorgabe , die heute im Widerspruch zu den marktorientierten Absichten der Regierung zu stehen scheint .
Ginge von der Aufgabe dieses Konzepts nicht eine sehr viel stärkere Botschaft aus ?
Ist es nicht an der Zeit für China , die letzten Überreste seiner zentral geplanten Vergangenheit hinter sich zu lassen ?
Lous Antwort lautete : „ Gute Frage . “
China , so erläuterte er , bewege sich tatsächlich von seiner früheren einseitigen Betonung auf Planziele für das Wachstum weg .
Die Regierung betont heute drei gesamtwirtschaftliche Ziele : die Schaffung von Arbeitsplätzen , Preisstabilität und BIP-Wachstum .
Und wie durch den dem Nationalen Volkskongress Chinas jüngst vom Ministerpräsidenten vorgelegten jährlichen „ Arbeitsbericht “ belegt , liegt die Betonung derzeit auf dieser Reihenfolge ; das BIP-Wachstum steht also auf der Liste ganz unten .
Dies gibt China und seinen politischen Entscheidungsträgern beträchtlichen Spielraum bei der Bewältigung der aktuellen Konjunkturverlangsamung .
Anders als die meisten westlichen Beobachter , die auf die geringste Abweichung von dem offiziellen Wachstumsziel fixiert sind , sind die Vertreter der chinesischen Regierung tatsächlich sehr viel aufgeschlossener .
Das BIP-Wachstum per se ist ihnen sehr viel weniger wichtig als der Arbeitsgehalt der Produktionsgewinne .
Dies ist besonders relevant angesichts der wichtigen Schwelle , die durch den Strukturwandel der chinesischen Volkswirtschaft inzwischen erreicht wurde – die lange erwartete Verschiebung hin zu einer dienstleistungsbestimmten Wachstumsdynamik .
Dienstleistungen machen inzwischen den größten Teil der Volkswirtschaft aus und erfordern fast 30 % mehr Arbeitsplätze pro Produktionseinheit als der Fertigungs- und der Bausektor zusammen .
In einer zunehmen dienstleistungsbestimmten , arbeitsintensiven Wirtschaft können Chinas Wirtschaftslenker es sich leisten , entspannter auf eine Verlangsamung beim BIP zu reagieren .
Das letzte Jahr war ein solcher Fall .
Zu Beginn des Jahres 2013 erklärte die Regierung , sie strebe die Schaffung von zehn Millionen neuen städtischen Arbeitsplätzen an .
Tatsächlich wurden es 13,1 Millionen Arbeitsplätze – obwohl das BIP „ nur “ um 7,7 % stieg .
Anders ausgedrückt : Wenn China sein Beschäftigungsziel mit 7,5 % BIP-Wachstum erreichen kann , besteht für die politischen Entscheidungsträger kein Grund , in Panik zu verfallen und schwere antizyklische Geschütze aufzufahren .
Und dies war im Wesentlichen auch die Botschaft , die von einem breiten Querschnitt führender Regierungsvertreter beim diesjährigen CDF vermittelt wurde – Konjunkturverlangsamung ja ; bedeutendere politische Reaktionen nein .
Zhou Xiaochuan , Leiter der chinesischen Volksbank , vertrat diesen Punkt mit demselben Nachdruck .
Die Bank , so argumentierte er , verfolge kein einzelnes Planziel .
Vielmehr gestalte sie die Geldpolitik im Einklang mit einer „ mehrzieligen Funktion “ , die sich aus Zielen für die Preisstabilität , die Beschäftigung , das BIP-Wachstum und die Zahlungsbilanz zusammensetzten – wobei der letztere Faktor hinzugefügt wurde , um die Autorität der Bank über die Währungspolitik Rechnung zu tragen .
Der Trick , so betonte Zhou , bestünde darin , jedem der vier Ziele innerhalb der mehrzieligen Funktion eine Gewichtung zuzuweisen .
Er gestand ein , dass das Gewichtungsproblem durch die neue Notwendigkeit , der Finanzstabilität größere Aufmerksamkeit zu widmen , erheblich kompliziert worden sei .
All dies lässt China in einem ganz anderen Licht erscheinen als während der ersten 30 Jahre seines Wachstumswunders .
Seit den Reformen Deng Xiao-pings Anfang der 1980er Jahre wird zentralen numerischen Planzielen immer weniger Aufmerksamkeit geschenkt .
Die Staatliche Planungskommission hat sich zur Nationalen Entwicklungs- und Reformkommission ( NDRC ) fortentwickelt – auch wenn sie ihren Sitz noch immer im selben Gebäude in der Yuetan-Straße in Peking hat .
Und im Laufe der Zeit haben es die Wirtschaftslenker geschafft , die nach Sektoren gegliederte Planung sowjetischen Stils drastisch zurückzufahren .
Aber es gab noch immer einen Plan und ein Planziel für das Gesamtwachstum – und eine allmächtige NDRC , die sich an den Schalthebeln festklammerte .
Diese Tage sind jetzt vorbei .
Ein neuer „ Lenkungsausschuss “ für die Reformen ist dabei , die NDRC zu verdrängen , und Chinas hochrangigste Entscheidungsträger im Bereich der Fiskal- und der Geldpolitik – Lou Jiwei und Zhou Xiaochuan – stehen kurz davor , den letzten Schritt auf der langen Reise hin zu einer auf dem Markt beruhenden Wirtschaft zu tun .
Mit ihrer gemeinsamen Interpretation flexibler Wachstumsziele stehen sie praktisch im selben Lager wie die politischen Entscheidungsträger in den meisten anderen Entwicklungsländern .
Der Plan ist jetzt eine Zielsetzungsübung .
Von nun an wird man Schwankungen der chinesischen Konjunktur und die von diesen Schwankungen ausgehenden politischen Reaktionen in diesem Sinne betrachten müssen .
