Offener Brief an Ehud Olmert
Sehr geehrter Herr Olmert ,
ich wende mich an Sie in der Hoffnung , dass Sie trotz Ihres vollen Terminkalenders als amtierender Ministerpräsident Israels , etwas Zeit für die Anliegen eines Palästinensers finden .
Obwohl Sie aufgrund von Ariel Sharons Schlaganfall zu einem ungünstigen Zeitpunkt das Amt des Ministerpräsidenten übernommen haben , denke ich , dass Sie die Chance haben , bei einer historischen Aussöhnung federführend mitzuwirken .
Ich bin mir sicher , dass Sie darauf bestehen werden , das politische Vermächtnis Sharons fortzuführen , aber im Hinblick auf die Palästinenser haben Sie gegenüber Sharon einige entscheidende Vorteile .
Der erste Vorteil besteht darin , dass Sie im Gegensatz zu Ariel Sharon unter Palästinensern und Arabern nicht mit einem schlechten Image behaftet sind .
Nachdem Sie zehn Jahre Bürgermeister von Jerusalem waren , kennen Sie die Situation der Palästinenser sehr genau .
Ich glaube , dass die Chancen für einen politischen Durchbruch in unserer Region niemals besser standen .
Auf israelischer Seite hat man sein Vertrauen in den politischen Prozess kürzlich unter Beweis gestellt , als Sie und Sharon einseitig beschlossen , gegen ihre eigene Ideologie zu handeln und sich mit der mächtigen Siedlerbewegung anzulegen .
Sie beide haben sich durch Ihren Austritt aus dem Likud-Block auch gegen die in Israel vorherrschende Meinung gewandt und damit den ideologischen Würgegriff des weit rechts stehenden Likud-Zentralkomitees auf die israelische Politik enorm gelockert .
Durch die Einsicht , dass der Rückzug aus bevölkerten Gebieten und damit das Ende der permanenten Besatzung notwendig waren , um die jüdische Natur Israels zu erhalten , haben Sie beide sich klar in den Mittelpunkt des israelischen Bewusstseins gerückt .
In viel geringerem Ausmaß gab es auch auf palästinensischer Seite entscheidende Veränderungen .
Obwohl ich glaube , dass eher die Besatzung und weniger die Reaktion darauf der Hauptgrund unseres Konfliktes ist , hat der von militanten palästinensischen Gruppen einseitig ausgerufene inoffizielle Waffenstillstand ( tahdia ) die gegen Israel gerichteten Angriffe erheblich verringert . Das zeigt wiederum , dass auch die Palästinenser die Grenzen ihrer militärischen Aktionen erkennen .
Die Entscheidung der Hamas , sich durch die Teilnahme an den bevorstehenden Parlamentswahlen am politischen Prozess zu beteiligen , verdeutlicht , dass sogar diese islamische Hardliner-Bewegung zur Einsicht gelangt ist , dass unserem Konflikt nicht mit militärischen , sondern mit politischen Mitteln begegnet werden muss .
Ich bin mir zwar bewusst , dass Sie ein israelischer Patriot sind , glaube allerdings , dass viel getan werden kann , um die Spannungen zwischen unseren beiden Völkern zu vermindern und letztlich wahre Aussöhnung und echten Frieden herbeizuführen .
Zunächst muss persönlichen Verhandlungen Vorrang eingeräumt werden .
Sharon und Sie hatten möglicherweise das Gefühl , dass eine unilaterale Vorgangsweise in Gaza angebracht war , aber der Abzug aus dem Gazastreifen hätte für beide Seiten vielleicht größere Vorteile gebracht , wenn er auf bilateraler Ebene durchgeführt worden wäre .
Direkte Gespräche sollten parallel auf zwei Schienen erfolgen .
Man sollte sich um ein unmittelbares Ende der Gewalt auf beiden Seiten bemühen und gleichzeitig eine dauerhafte Beendigung unseres Konflikts anstreben .
Im Gegensatz zum Abzug aus den besetzten Gebieten kann ein Ende der Gewalt nur auf bilateraler Basis erreicht werden .
Beide Seiten sollten sich verpflichten , Mordanschlägen , Bombardements und jeglicher anderen Form von Angriffen auf militärische Ziele und Bürger der anderen Seite ein Ende zu setzen .
Um die Wirksamkeit eines Waffenstillstandes zu erhöhen , muss dafür auch ein Überwachungssystem eingerichtet werden .
Man sollte neutrale ausländische Beobachter in die Krisenherde entsenden , um dort auf beiden Seiten diejenigen zu identifizieren , die sich nicht an die Bestimmungen des Abkommens halten .
Daneben sollte man unverzüglich mit ernsthaften Verhandlungen über eine dauerhafte Beilegung des Konflikts beginnen .
Historisch betrachtet haben Waffenstillstände nur gehalten , wenn sie von Verhandlungen begleitet waren , die von beiden Seiten als aufrichtig und ernsthaft eingeschätzt wurden .
Gleichzeitig muss auch die Atmosphäre unter den Palästinensern und deren Haltung gegenüber Israel positiver gestaltet werden , um ein politisches Klima zu schaffen , das den Verhandlungen förderlich ist .
Die Verbesserung der Lebensumstände , vor allem die Beseitigung von Einschränkungen der Reisefreiheit der Palästinenser zwischen Gazastreifen und Westjordanland sowie innerhalb des Westjordanlandes wären langfristig auch hilfreich , um diese positive Atmosphäre zu schaffen .
Ich wünsche Ihnen von ganzem Herzen Erfolg bei der Bewältigung Ihrer Aufgaben als amtierender Ministerpräsident und Vorsitzender von Kadima .
Ihre Bemühungen in Richtung Beilegung des israelisch-palästinensischen Konflikts werden eine entscheidende Verbesserung der politischen Atmosphäre im ganzen Nahen Osten zur Folge haben .
Was auch immer Sie vorhaben , um bei den bevorstehenden Parlamentswahlen zu gewinnen , bitte bedenken Sie , dass die Unterstützung der israelischen Öffentlichkeit für Kadima in der gemäßigt zentristischen Haltung dieser Partei begründet liegt .
Ich bitte Sie daher , sich nicht den Radikalen und den Falken in Israel zu beugen .
Die Unterstützung , die Sie und Ihre Kollegen von den Israelis und Arabern erhalten werden , hängt von der Entschlossenheit ab , mit der Sie sich um einen entscheidenden Fortschritt im Friedensprozess bemühen .
Dieser Prozess muss , wie seit jeher gefordert , zu einem unabhängigen und demokratischen Palästina an der Seite eines sicheren Staates Israel führen .
