Neue und wahre Europäer
Das Fiasko des Gipfeltreffens der Europäischen Union in Brüssel hat die Haltungsunterschiede zwischen den meisten neuen Mitgliedsländern aus Ostmitteleuropa und den „ alten “ Mitgliedern deutlich hervortreten lassen .
Vielleicht für viele überraschend , folgten diese Differenzen nicht dem erwarteten Drehbuch , dem zufolge die Neumitglieder sich rücksichtslos pragmatisch verhalten und so viel Geld von der EU wie irgend möglich verlangen würden , während die meisten westlichen Länder am Ende ihre nationalistischen Interessen zugunsten des jahrzehntealten Ideals der europäischen Einigung zurücknehmen würden .
Letztlich waren angeblich geldgierigen und unreifen Demokratien der östlichen Flanke der EU , die zur Rettung der politischen Einigung am lautesten nach einem Kompromiss riefen , während die meisten alten Demokratien ihre „ nationalen Interessen “ rücksichtslos verteidigten .
Angesichts des starken nationalen Egoismus einiger der großen Länder könnte das Scheitern einer Einigung über den Haushalt der EU für die Jahre 2007-2013 Unheil verkündende politische Folgen für Europa haben .
Erklärungen der politischen Führer der neuen EU-Mitglieder zeigten , dass diese sich einer solchen Möglichkeit bewusst waren .
Sie waren beunruhigt über die Zukunft der EU – und zwar eindeutig stärker als ihre westlichen Kollegen .
Einige warnten davor , dass die Ablehnung der Europäischen Verfassung in den französischen und niederländischen Referenden in Verbindung mit der Entscheidung des Gipfels , den Ratifizierungsprozess letztlich auszusetzen , sowie das Scheitern der Einigung über die EU-Finanzen eine erste politische Krise in der EU auslösen könnten .
Dies ist der Grund , warum die meisten neuen Mitglieder letztlich bereit waren , den Kompromissvorschlag Luxemburgs zu unterstützen , wonach der Haushalt lediglich 1,06 % des Gesamt-BIPs der EU betragen und der jährliche „ Britenrabatt “ bei 4,6 Milliarden Euro eingefroren werden würde .
Tatsächlich stimmten unmittelbar vor dem Scheitern der Gespräche fünf neue Mitglieder , darunter die Tschechische Republik und die Slovakei , einem noch radikaleren Plan zu , dem zufolge der Haushalt nur 1 % des BIPs der EU hätte betragen sollen .
Zyniker mögen nun argumentieren , dass die neuen Mitgliedsstaaten sich solche Zugeständnisse leisten konnten , weil sie sowieso dicke EU-Subventionen erhalten hätten .
Die Nettozahler seien diejenigen gewesen , die am meisten zu verlieren gehabt hätten .
In streng wirtschaftlicher Hinsicht ist es nicht überraschend , dass Großbritannien seinen Rabatt nicht aufgegeben hat und Frankreich Versuche zur Beschneidung seiner Agrarsubventionen zurückwies .
Was jedoch überraschend ist , war , dass es die alten , erfahrenen europäischen Demokratien waren , die die von einem möglichen Aufleben eines intensiven Nationalismus auf dem europäischen Kontinent ausgehenden politischen Gefahren so ungeniert ignorierten , während es die neuen , unerfahrenen Demokratien aus dem Osten Europas waren , die zur Vorsicht aufriefen .
Dies liegt vielleicht daran , dass die Haltung der östlichen Länder stärker durch neuste historische Erinnerungen und Erfahrungen gelenkt wurde .
In lediglich 15 Jahren haben all diese Ländern wirtschaftliche und politische Veränderungen durchlitten , die von ihrem Umfang und Tempo her in der Geschichte Europas ohne Beispiel sind .
Für die meisten dieser Länder war die EU-Mitgliedschaft nicht nur eine Eintrittskarte zum von den reichen Altmitgliedern der EU bezahlten wirtschaftlichem Wohlstand .
Im Gegenteil , sie wussten , dass sie den größten Teil der Arbeit selbst würden erledigen müssen – wenn auch unter Anleitung und mithilfe des Know-hows der EU .
Vielleicht ist dies ein Grund , warum viele in Osteuropa der Ansicht sind , dass EU-Fördermittel zwar hilfreich , aber weniger wichtig sind als die Mitgliedschaft in einem vereinten Europa mit ihren aufgrund der gemeinsamen Regeln erweiterten Chancen .
Außerdem bietet die EU den kleinen , zwischen Deutschland und Russland zusammengepressten Ländern ein gewisses Maß politischer Stabilität und Sicherheit , so wie sie es in der neueren Geschichte niemals hatten .
Den Rest können sie allein bewältigen .
Im Gegensatz dazu scheinen die westeuropäischen Länder nicht länger besonders interessiert an der politischen Dimension der europäischen Integration .
Sie betrachten sie als selbstverständlich und sind mehr um ihre nationalen Klientelen besorgt .
Es ist vielleicht verständlich , dass die meisten Bürger der westeuropäischen Staaten – gewöhnt an die politische Stabilität und den wirtschaftlichen Wohlstand der vergangenen Jahrzehnte – die Vorteile nicht aufgeben wollen , die ihnen der europäische Einigungsprozess gebracht hat .
Die Franzosen beispielweise wollen ihre Agrarsubventionen nicht verlieren , und sie sind nicht gerade wild darauf , den Neumitgliedern – deren reformierte Volkswirtschaften Frankreich Arbeitsplätze kosten – mehr Geld zu geben .
Das britische Misstrauen in der Frage der Aufgabe des EU-Rabatts ist , angesichts dessen , was als französischer Egoismus empfunden wird , ebenso verständlich – trotz der Tatsache , dass diese Haltung den von Großbritannien ansonsten unterstützten Erweiterungsprozess beschädigt .
Trotzdem empfinden die Ostmitteleuropäer , die noch immer dabei sind , sich von dem durch die Dämonen der europäischen Geschichte verursachten Unheil zu erholen , die Intensität der nationalen Egoismen ihrer westlichen Gegenüber ein wenig beängstigend .
Die europäische Geschichte ist voll von durch die Kurzsichtigkeit nationaler politischer Eliten hervorgerufenen Katastrophen .
Wie häufig schon glaubten die politischen Führungen Europas , dass sie alles unter Kontrolle hätten – nur um diese Dämonen erneut freizusetzen ?
Ich will damit natürlich nicht dsagen , dass Europa nur , weil die EU sich nicht auf einen Haushalt oder eine Verfassung einigen kann , auf eine weitere historische Katastrophe zusteuert .
Aber Vorsicht ist angebracht , und insbesondere die politischen Eliten der großen Nationalstaaten sollten sich darüber Gedanken machen , ob sie nicht einmal mehr ihr Blatt überreizen .
Obgleich der Zusammenbruch der gemeinsamen Währung aufgrund politischer Zankereien zum gegenwärtigen Zeitpunkt unwahrscheinlich erscheint , kann er nicht gänzlich ausgeschlossen werden , und offensichtlich können wir auch die Möglichkeit einer hierauf folgenden Schwächung oder eines Zerfalls der gemeinsamen politischen Strukturen Europas nicht völlig ausschließen .
Für die kleinen , wirtschaftlich noch immer auf schwachen Füßen stehenden Staaten Ostmitteleuropas ist ein Europa der Nationalstaaten , die einmal mehr rücksichtslos um ihre eigenen Interessen kämpfen , ein Albtraum .
Es sollte jedoch ein Albtraumszenario für alle europäischen Staaten sein .
Vielleicht sollten jene im Westen ihren neuen Partnern besser zuhören .
Indem sie wichtigen Kompromissen zustimmen , haben die Führer von einigen der Neumitglieder u.a. versucht , zu zeigen , dass ein Wiederauflebenlassen starker nationaler Egoismen in Europa ein gefährliches , wenn nicht gar unbeherrschbares Spiel ist .
