Der Krieg gegen den radikalen Islam
NEW YORK – Der französische Ministerpräsident Manuel Valls hat sich keiner Metapher bedient , als er sagte , dass sich Frankreich im Krieg gegen den radikalen Islam befindet .
Es ist tatsächlich ein regelrechter Krieg im Gange und die verabscheuungswürdigen Terroranschläge in Paris sind Teil desselben .
Und doch geht es hier , wie in den meisten Kriegen , um mehr als Religion , Fanatismus und Ideologie .
Es geht auch um Geopolitik und die Lösung ist letztendlich ebenfalls in der Geopolitik zu finden .
Verbrechen wie jene in Paris , New York , London und Madrid – Anschläge auf unzählige Cafés , Einkaufszentren , Busse , Züge und Nachtclubs – sind ein Affront gegen unsere grundlegenden menschlichen Werte , da unschuldige Menschen vorsätzlich ermordet werden , um Angst in der Gesellschaft zu verbreiten .
Für gewöhnlich erklären wir die Anschläge zu Taten von Wahnsinnigen und Soziopathen und empfinden schon den Gedanken als abstoßend , dass es eine Erklärung geben könnte , die über den Irrsinn der Täter hinausgeht .
Doch in den meisten Fällen ist nicht Wahnsinn die Wurzel des Terrorismus .
Meistens handelt es sich um einen kriegerischen Akt , wenn auch Krieg durch die Ohnmächtigen und nicht durch auf Legitimität gestützte Staaten und ihre Armeen .
Islamistischer Terrorismus ist ein Abbild , ja , eine Ausweitung , der heutigen Kriege im Nahen Osten .
Und durch die Einmischung externer Mächte wird aus diesen Kriegen ein einziger regionaler Krieg – der fortwährend seine Gestalt ändert , der sich ausweitet und immer gewalttätiger wird .
Aus der Perspektive der Dschihadisten – wie sie etwa von amerikanischen oder französischen Muslimen in Trainingscamps in Afghanistan , Syrien oder im Jemen übernommen werden könnte – ist das tägliche Leben von extremer Gewalt geprägt .
Der Tod ist allgegenwärtig , sehr oft als Folge von Bomben , Drohnen und Soldaten der Vereinigten Staaten , Frankreich und anderer westlicher Mächte .
Und die Opfer sind oftmals unschuldige „ Kollateralschäden “ westlicher Angriffe , die Wohnhäuser , Hochzeiten , Beerdigungen und Gemeindeversammlungen treffen .
Wir im Westen wollen nicht eingestehen – und die meisten weigern sich zu glauben – , dass unsere Staats- und Regierungschefs seit nunmehr einem Jahrhundert schamlos das Leben von Muslimen verschwenden ; in zahllosen Kriegen und militärischen Auseinandersetzungen , die von überwältigender westlicher Macht ausgehen .
Welche Botschaft haben Muslime durch die US-geführte Invasion des Irak im Jahr 2003 erhalten ?
Über 100.000 irakische Zivilisten – eine ausgesprochen konservative Schätzung – sind in einem Krieg ums Leben gekommen , der auf vollkommen falschen Vorwänden basierte .
Die USA haben sich nie entschuldigt , geschweige denn Massaker an Zivilisten eingeräumt .
Ein anderes Beispiel ist Syrien , wo in einem Bürgerkrieg , der nicht zuletzt von den USA , Saudi- Arabien und anderen Bündnispartnern angefacht worden ist , Schätzungen zufolge 200.000 Syrer ums Leben gekommen sind , 3,7 Millionen Menschen aus dem Land fliehen mussten und 7,6 Millionen Menschen Vertriebene im eigenen Land sind .
Seit 2011 liefern die CIA und US-Verbündete Waffen , Geld und Ausbilder und versuchen so Präsident Baschar al-Assad zu stürzen .
Für die USA und ihre Verbündeten ist der Krieg kaum mehr als ein Stellvertreterkampf , um Assads Schutzherren Iran und Russland zu schwächen .
Syrische Zivilisten werden zu Kanonenfutter degradiert .
Lange bevor es islamistischen Terrorismus im Westen gegeben hat , setzten das Vereinigte Königreich , Frankreich und die USA auf diplomatische Schikane und führten Staatsstreiche , Kriege und verdeckte Operationen im Nahen Osten durch , um die politische Kontrolle des Westens über die Region zu bekräftigen und wahren .
Historiker kennen diese unerfreuliche Geschichte , die meisten Menschen aus der westlichen Welt kennen sie nicht ( nicht zuletzt , weil viele Interventionen verdeckt durchgeführt worden sind ) .
Seit dem Untergang des Osmanischen Reiches vor hundert Jahren haben westliche Mächte aus einer Vielzahl von Gründen versucht , den Nahen Osten zu kontrollieren , unter anderem Ölforderungen , Zugang zu internationalen Seewegen , Israels Sicherheit und geopolitischer Wettstreit mit Russland in Ägypten , Syrien , Irak und Iran .
Die USA unterhalten heute über 20 Militärbasen in sechs Ländern in der Region ( Afghanistan , Bahrain , Dschibuti , Vereinigte Arabische Emirate , Oman und Türkei ) und haben umfangreiche Truppen in vielen anderen Ländern wie etwa Ägypten , Kuwait , Katar und Saudi-Arabien stationiert .
Sie finanzieren seit Jahrzehnten Gewalt , haben die Mudschaheddin in Afghanistan im Kampf gegen die Sowjets mit Waffen beliefert und ausgebildet ( und so faktisch den Vorläufer von al-Qaida aufgebaut ) ; den Irak-Iran-Krieg in den 1980er-Jahren geschürt ; sind 2003 in den Irak einmarschiert ; versuchen seit 2011 Assad zu stürzen und führen in den letzten Jahren unerbittlich Drohnenangriffe durch .
Die Tatsache , dass Terroranschläge von Dschihadisten im Westen relativ neu sind und erst seit rund 20 Jahren erfolgen , lässt darauf schließen , dass sie ein unbeabsichtigter negativer Effekt außenpolitischer Maßnahmen ( „ Blowback “ ) – oder zumindest ein Ausläufer – der Kriege im Nahen Osten sind .
Bis auf wenige Ausnahmen waren die Länder , in denen Anschläge verübt worden sind , an den nach 1990 unter westlicher Führung erfolgten Militäroperationen in Afghanistan , Irak , Libyen und Syrien beteiligt .
Die Terroristen selbst verorten ihre Aktionen politisch , auch wenn wir selten zuhören . Die Äußerungen der Terroristen werden normalerweise nur kurz wiedergegeben , wenn überhaupt .
Tatsache ist jedoch , dass fast jeder Terroranschlag im Westen oder gegen westliche Botschaften und Mitarbeiter von der Botschaft begleitet wurden , dass dieser als Vergeltung für westliche Einmischung im Nahen Osten erfolgt ist .
Die Terroristen von Paris verwiesen auf Frankreichs Einsätze in Syrien .
Ich möchte unmissverständlich klarstellen , dass das Vorgehen westlicher Länder islamistischen Terrorismus nicht im Geringsten rechtfertigt .
Der Verweis auf diese Maßnahmen dient dazu , zu verdeutlichen , was islamistischer Terrorismus im Westen für die Terroristen verkörpert : Gewalt im Nahen Osten an einer erweiterten Front .
Der Westen hat wesentlich zur Errichtung dieser Front beigetragen , indem er bevorzugte Akteure bewaffnet , Stellvertreterkriege begonnen und zahllose Zivilisten in den Tod gerissen hat .
Um den Terror des radikalen Islam zu beenden , müssen die Kriege des Westens um die Kontrolle im Nahen Osten beendet werden .
Zum Glück neigt sich das Zeitalter des Erdöls allmählich dem Ende zu .
Wir sollten dieses Ende beschleunigen : Aus Gründen des Klimaschutzes werden wir die meisten fossilen Ressourcen im Boden belassen müssen .
Auch die anderen althergebrachten Motive für die Einmischung des Westens haben ihre Gültigkeit verloren .
Das Vereinigte Königreich muss keine Handelsrouten ins koloniale Indien mehr sichern und die USA brauchen keinen Ring aus Militärbasen mehr , um die Sowjetunion in Schach zu halten .
Für den Westen ist es an der Zeit zuzulassen , dass sich die arabische Welt selbst regiert und eigene Wege beschreitet , ohne militärische Einmischung aus dem Westen .
Und es gibt ermutigende Gründe zu der Annahme , dass sich ein in eigener Regie agierender arabischer Naher Osten vernünftigerweise entscheiden würde , ein friedlicher globaler Knotenpunkt und Partner in den Bereichen Wissenschaft , Kultur und Entwicklung zu werden .
Die arabische Welt hat diese segensreiche Rolle in der Vergangenheit gespielt und kann es wieder tun .
Die Region ist reich an fähigen Talenten und die überwältigende Mehrheit der Menschen dort will in Frieden leben , ihre Kinder gesund und sicher aufwachsen und zur Schule gehen sehen und Teil einer globalen Gesellschaft sein . Ihre Ziele – Wohlstand und menschliche Sicherheit – sind unsere Ziele .
