Russlands skeptische G8-Partner
Armes ölreiches Russland .
Es gibt sich so große Mühe , als Vorsitzender der Gruppe der Acht ernst genommen zu werden .
Vielleicht in der Hoffnung das Niveau der Gipfelgespräche in St. Petersburg im Juli anzuheben , hat Präsident Wladimir Putin eine ehrgeizige Tagesordnung vorgelegt .
Er plant , mit seinen Kollegen anspruchsvolle Diskussionen über Bildung , ansteckende Krankheiten und – um sicherzugehen , dass niemand einschläft – über „ Energiesicherheit “ zu führen .
Und was hat Putin nun von seinen Bemühungen ?
Nicht viel .
Die Bush-Administration hat über Vizepräsident Dick Cheney ( allerdings mit der expliziten Billigung seines Chefs ) Russland vor Kurzem beschuldigt , wieder in seine alten Gewohnheiten im Stil des „ Reich des Bösen “ zu verfallen .
Putin schoss zurück und bezeichnete die Vereinigten Staaten als „ Kamerad Wolf “ , der bereit ist , über jede Nation herzufallen , die Schwäche zeigt .
Um die Art und Weise , wie Bush und Putin bei ihrem Treffen in St. Petersburg einander begrüßen werden , scheint sich Spannung aufzubauen .
Die Europäer ihrerseits fürchten immer noch hysterisch in den Gasstreit zwischen Russland und der Ukraine verstrickt zu werden , der ihnen zu Beginn des Jahres ein paar Tage ohne Gaslieferungen bescherte .
Eine Diskussion mit Russland über „ Energiesicherheit “ ist für sie so , als wollte man sich mit Kamerad Krokodil über Wassersicherheit unterhalten .
Wirklich unfreundliche Zeitgenossen würden natürlich die Absurdität einer russischen Mitgliedschaft in einem Klub hervorheben , zu dem riesige Ökonomien wie die USA , Deutschland , Japan , England , Frankreich , Italien und ( in geringerem Maß ) Kanada gehören .
Warum hat man denn statt Putin nicht den chinesischen Präsidenten Hu Jintao eingeladen , an ihrem Tisch Platz zu nehmen , dessen Land ( gemessen an den Weltpreisen ) immerhin die zweitgrößte Ökonomie der Welt ist ?
Schließlich entspricht das Nationaleinkommen Russlands trotz allen Energiereichtums und Schwindel erregender Öl- und Gaspreise gerade einmal dem des Großraums Los Angeles .
Vielleicht sollte Putin aufhören , Kritik einfach so hinzunehmen und stattdessen in die Offensive gehen .
Zunächst könnte er seinen selbstgefälligen demokratischen Amtskollegen erklären , dass er in Russland heute wahrscheinlich beliebter ist als jeder seiner Kollegen in seinem eigenen Land .
Er könnte sogar eine morgen stattfindende Wahl aus dem Stand gewinnen ( nicht , dass er jemals riskieren würde , das zu beweisen ) .
Wenige seiner Amtskollegen könnten das von sich guten Gewissens behaupten .
Natürlich war Putins Erfolg , jedem Anschein einer freien Presse in den letzten Jahren den Garaus zu machen , durchaus hilfreich , die Opposition verstummen zu lassen – und wenn ein Ex-KGB-Mann der freien Presse den „ Garaus “ macht , ist das nicht nur so eine Redensart .
Trotzdem scheint Putin wirklich beliebt zu sein bei einem Volk , das sich nach einem Führer sehnt , der sein Land verankert ohne es versinken zu lassen .
Außerdem könnte Putin darauf verweisen , dass die haushaltspolitische Situation Russlands viel besser ist als die der anderen G8-Mitglieder .
Natürlich kam es dabei gerade recht , dass sich Sibirien als eine gigantische Ölquelle erwies , von der vor allem die Regierung profitiert .
Der venezolanische Präsident Hugo Chavez ist momentan auch dabei , die Bilanz seines Landes zu sanieren , fürs Erste jedenfalls .
Fairerweise muss allerdings gesagt werden , dass es mit Öl allein nicht getan war .
Die meisten Ökonomen befürworten eine Umstellung der komplexen und antiquierten Steuersysteme in den reichen Ländern auf eine einfache Flat Tax und sie bedauern , dass bisher nur so wenige Länder davon Gebrauch machten .
Putin jedoch hat eine solche Steuer vor ein paar Jahren eingeführt und das Ergebnis grenzt an ein Wunder .
Es könnte natürlich sein , dass die G8-Staats- und Regierungschefs über andere russische Ansätze zur Lösung von Budgetproblemen weniger begeistert sind .
In den meisten G8-Staaten ist man anscheinend nicht in der Lage , jenen politischen Konsens herbeizuführen , der nötig ist , um notwendige Maßnahmen wie eine Erhöhung des Rentenalters oder eine signifikante Anpassung der Indexierung von Sozialleistungen an die Inflation durchzusetzen .
Im Gegensatz dazu hat man in Russland die Rentner größtenteils sich selbst überlassen , indem man den Wert ihrer Einkommen zum Opfer der Inflation werden ließ .
Tatsächlich sind viele alte Menschen in den ländlichen Gegenden Russlands gezwungen , sich durch den Anbau von Kartoffeln auf winzigen , von staatlicher Seite zur Verfügung gestellten Äckern über Wasser zu halten .
Das heißt , wenn sie das Rentenalter überhaupt erreichen . Seit dem Fall der Berliner Mauer ist die Lebenserwartung russischer Männer von 65 auf ungefähr 60 Jahre gefallen .
Es gibt zunehmend Beweise , dass der mit dem Übergang verbundene Stress die Haupttodesursache sogar noch vor den größten Killern im postkommunistischen Russland wie Alkohol , Mord und AIDS ist .
Sollte Putin seinen Kollegen sagen , dass auch sie ihre demografischen Probleme durch die Aushungerung der Alten lösen könnten ?
Putin sollte die Errungenschaften seines Landes vielleicht nicht allzu sehr in den Vordergrund stellen .
Das Beste wäre wohl , einfach den Wodka fließen zu lassen und auf fröhliche Gesichter bei den Fototerminen zu hoffen .
Putin könnte sich in jedem Falle den von ihm ersehnten Respekt verschaffen , wenn er seinen Gästen verrät , wie sie für ihre „ Energiesicherheit “ mehr an Russland zahlen können .
