Das neue China
Die chinesische Staatsführung hat sich zu ihren jährlichen Beratungen in den Badeort Beidahe zurückgezogen .
Im Mittelpunkt ihrer Beratungen , die auch vom Rest der Welt mit Spannung verfolgt werden , steht die Nachfolge von Präsident Jiang Zemin und Ministerpräsident Zhu Rongji .
Welches Erbe werden die Nachfolger Jiangs antreten ?
Eine Analyse von Kenichi Ohmae .
In den nächsten Jahrzehnten wird sich China zu einem völlig neuen politischen und wirtschaftlichen Gefüge entwickeln .
Mit schonungslosem Wettbewerb in Politik und Wirtschaft , mit Innovationsgeist und Flexibilität wird China eine Vormachtstellung in der Welt einnehmen , die nur noch von Amerika übertroffen wird .
Zu derartigen Veränderungen des globalen Machtgefüges kommt es nur einmal in hundert Jahren . Was heute geschieht , ist mit der Entwicklung vor einem Jahrhundert zu vergleichen , als Amerika zur Supermacht wurde .
Das Ausmaß der Veränderung in China ist , zumindest teilweise , auf die radikalen und raschen Umwälzungen in der Verwaltung zurückzuführen .
Da dieser Wandel so schlagartig eintrat , ist man versucht , dies als reinen Glücksfall abzutun , aber die Umstrukturierung Chinas ist dauerhaft und wird Auswirkungen auf alle Aspekte seiner Existenz als Nation und auch auf seine Stellung in der Welt haben .
In der Volksrepublik existieren momentan zwei verschiedene Systeme : Einerseits die von einer überholten Ideologie und den Interessen des Militärs dominierte kommunistische Regierungsform und andererseits das dezentralisierte System der freien Marktwirtschaft .
Nun findet in China eine Umstrukturierung statt , um einen Ausgleich zwischen Zentralgewalt und gemeinsamen Zielen auf der einen Seite und dezentralisierter Freiheit auf der anderen zu schaffen . China geht dabei so vor , wie eine Firma , die versucht ein Gleichgewicht zwischen Freiheiten und Kontrolle ihrer Mitarbeiter zu finden .
Das Ergebnis ist ein völlig neues geopolitisches Modell - ein Land als Unternehmen .
Nennen wir das neue China die " Chung-hua AG " ( Chunghua steht für " China " und bedeutet eigentlich " das florierende Zentrum des Universums " ) .
Wie in vielen Unternehmen wird die Entscheidungsfindung in China in den " Geschäftsbereich " verlagert - in halbautonome , selbstverwaltete Wirtschaftsregionen , die untereinander ( wie die amerikanischen Bundesstaaten ) heftig um Kapital , Technologie und Humanressourcen konkurrenzieren .
Dieses neue , dezentralisierte System des freien Marktes herrscht momentan nur in einem kleinen Teil Chinas und viele politische Vertreter bestreiten seine Existenz überhaupt .
So wurde beispielsweise das Wort Bundesstaat vor sieben Jahren aus dem offiziellen chinesischen Sprachgebrauch eliminiert . Unternehmen , die den Wortteil " Bundes " - in ihrem Firmennamen führten , hatten dies umgehend zu ändern .
Dennoch verfügt China heute über die ausgeprägteste bundesstaatliche Struktur aller großer Nationen , mit Ausnahme der USA .
Grob eingeteilt gibt es zwei Kategorien von Regionalstaaten : Erstens die relativ kleinen , mit einer Einwohnerzahl von 5 bis 7 Millionen .
Sie bestehen zumeist aus Städten und ihrem jeweiligen Umland .
Einige davon - wie Shenzhen , Shanghai , Dalian , Tianjin , Shenyang , Xiamen , Qingdao und Suzhou weisen ein Wirtschaftswachstum von jährlich 15-20 % auf . Damit wachsen sie schneller als die asiatischen Tigerstaaten Malaysia , Taiwan , Thailand und Korea jemals zuvor .
Diese kleineren Regionalstaaten kurbeln ihrerseits das Wachstum in den Großregionen an , deren Einwohnerzahl sich jeweils der 100 Millionen-Grenze nähert .
Diese sprachlich , ethnisch und geschichtlich meist einheitlichen Großregionen entwickeln sich ihrerseits selbst zu wirtschaftlichen Kraftquellen .
Wären sie einzelne Länder , rangierten fünf davon - das Yangtse-Delta , die Mandschurei , das Pearl River-Delta , der Korridor zwischen Peking und Tianjin , sowie Shandong - unter den zehn größten Volkswirtschaften Asiens .
Auch Regionalregierungen wurden durch die Geschäftsethik der Chung-hua AG effizienter .
Die meisten Verantwortlichen werden nicht gewählt , sondern ernannt , aber sie haben ihren Posten nicht auf Lebenszeit .
Sie müssen nicht nur für ein Wirtschaftswachstum von jährlich mindestens 7 % sorgen ( wie viele Manager ) , sondern sie sind auch für die Verbesserung des Umweltschutzes , der Infrastruktur und die Reduktion der Verbrechensraten verantwortlich .
Im Oktober 2001 wurde ein halbes Dutzend Beamter aus der Verwaltung großer chinesischer Städte entlassen , weil sie die Wachstumsziele und die Reduktion der Verbrechensrate nicht erreichen konnten .
Politiker auf lokaler Ebene werden oftmals als Helden und nicht als Unterdrücker gesehen .
Im Januar 2001 wurde der damalige Bürgermeister von Dalian , Bo Xhi Lai , zum Regierungschef der Provinz Liaoning ernannt .
Tausende Frauen , viele von ihnen tränenüberströmt , kamen spontan in einen Park , um sich von ihm zu verabschieden .
Während seiner neunjährigen Amtszeit als Bürgermeister verwandelte sich Dalian von einer heruntergekommenen Hafenstadt in eine der saubersten und wohlhabendsten Städte Asiens .
Das Leben in dieser Stadt ist heute dynamischer als in Singapur . Dalian erinnert ein wenig an Paris vor der Erfindung des Automobils und steht bei japanischen Touristen im Ruf über hervorragende Hotels , Restaurants und einen gut funktionierenden öffentlichen Verkehr zu verfügen .
Das alles passiert in einem Land , wo die kommunistische Ideologie noch immer stark verwurzelt ist , und das in vielerlei Hinsicht eine Militärdiktatur ist , die Taiwan mit Gewalt besetzen will und die Nordkorea , Pakistan und Libyen als Alibi für die Entwicklung neuer Waffen benutzt .
Die Einführung ausländischer Unternehmen , Technologien , sowie die ungehinderte Mobilität der Unternehmen und Menschen wären eine Bedrohung des kommunistischen Systems , wenn man diese Dinge öffentlich anerkennen würde .
Stattdessen beteuern hochrangige chinesische Politiker in der Öffentlichkeit , dass sie die zentralistischste Verwaltung der Welt führen , in deren Macht die Ernennung oder Entlassung von Bürgermeistern , Regierungen und Beamten steht .
Genau genommen stimmt das ja auch .
Aber sie werden es nicht wagen , die wirtschaftlich offenen Regionalstaaten anzutasten , sind diese doch die Quelle des Wohlstandes im Land .
Bei Diskussionen über China hat das Thema also nicht richtig oder falsch , sondern wann und wie zu lauten .
Politisch ist China mit den USA um 1800 zu vergleichen . Eine aufstrebende Nation mit hohen Idealen , aber auch mit viel Armut und mancher Praxis , die andere nicht akzeptabel finden .
Ein oder zwei Jahrzehnte wirtschaftlicher Freiheit werden aber den Appetit der Chinesen auf Selbst- und Mitbestimmung so groß werden lassen , dass wir uns noch wundern werden . Heute gibt es in kleinen Dörfern schon vereinzelt gewählte Bürgermeister .
Diese Entwicklung wird sich möglicherweise langsam nach oben fortsetzen , zunächst in die Regionalverwaltungen und schließlich bis zur Zentralregierung .
Selbst hochrangige Kommunisten scheinen die Veränderungen anzuerkennen .
Erst vor kurzem meinte Staatschef Jiang Zemin , dass die Kommunistische Partei alle guten Aspekt Chinas " repräsentiere " , also nicht nur die Armen , Ausgebeuteten und das Proletariat vertritt , sondern auch die reichen Kapitalisten .
Wie sollten uns daher nicht wundern , wenn die chinesische Führung bald - vielleicht bei der Generalversammlung der Partei 2002 - eine neue Doktrin ausruft , um dem neuen Staatsmodell gerecht zu werden .
