Die Umgestaltung des Kapitalismus
PARIS : Wenn sich die Staats- und Regierungschefs der 20 größten Volkswirtschaften kurzfristig treffen , so wie jetzt gerade in Washington , D.C. , dann ist klar , wie ernst die aktuelle globale Krise ist .
Sie haben nicht viel beschlossen , außer eine verbesserte Überwachung und Regulierung der Kapitalflüsse zu fordern .
Wichtiger ist , dass sie sich zur Einleitung eines langfristigen Prozesses zur Reform des Weltfinanzsystems verpflichtet haben .
Wer von einem zweiten Bretton Woods träumte , wurde natürlich enttäuscht .
Doch das ursprüngliche Bretton-Woods-Rahmenwerk wurde nicht an einem Tag errichtet ; tatsächlich gingen der Konferenz des Jahres 1944 zweieinhalb Jahre vorbereitender Verhandlungen voraus – vermutlich das Mindeste , was man braucht , um derart gewichtige Fragen zu entscheiden .
Der jüngste G20-Gipfel fand praktisch ohne echte Vorbereitung statt .
Jetzt gilt es , drei Aufgaben in Angriff zu nehmen .
Erstens muss man einen Boden unter das internationale Finanzsystem setzen , um seinen Zusammenbruch zu verhindern .
Zweitens bedarf es neuer rechtlicher Vorgaben für die Zeit , wenn sich das System erholt hat , denn wenn man es so belässt , wird es lediglich neue Krisen produzieren .
Dabei die richtige Mischung zu finden , wird nicht einfach .
Seit 25 Jahren erlebt die Welt alle fünf Jahre eine enorme Finanzkrise – jeweils scheinbar mit eigener Ursache .
Die dritte Aufgabe besteht darin , sich auf die realwirtschaftlichen Aktivitäten zu konzentrieren , die Rezession zu beenden , für nachhaltiges Wachstum zu sorgen und vor allem das kapitalistische System zu reformieren , um es weniger abhängig von der Finanzwirtschaft zu machen .
Es gilt , statt kurzfristigen Profits langfristige Investitionen und statt Gewinnen auf dem Papier produktive Arbeit zu unterstützen .
Die erste Aufgabe ist bereits in Arbeit .
Doch obwohl die USA und einige europäische Länder eine Menge getan haben , um die Fähigkeit der Banken zur Kreditvergabe wiederherzustellen , wird dies vielleicht nicht ausreichen .
Schließlich brauchen die Banken , wenn die Wirtschaft wieder wachsen soll , Kreditnehmer ; die Rezession jedoch hat die Unternehmer dazu gebracht , ihre Investitionen zurückzufahren .
Die zweite Aufgabe steht noch aus .
Die Uneinigkeit darüber , wie die Neuregulierung der Finanzmärkte ablaufen sollte , geht tief ; der Grund hierfür sind zahllose Tabus und die enormen Interessen , die auf dem Spiel stehen .
Darüber hinaus kann es keine umfassende Übereinkunft geben , die die Beziehung zwischen der Finanz- und der Realwirtschaft unberücksichtigt lässt .
Das grundlegende Problem bei der Bewältigung der dritten Aufgabe besteht darin , herauszufinden , was genau in der Realwirtschaft los ist .
Einige Lände ( Island und Ungarn ) sind eindeutig bankrott .
Einige ( u.a. Dänemark und Spanien ) haben es lediglich vor einer gefährlichen finanziellen Lage zu tun .
Ihre Finanzkrise ist der Hauptgrund für ihre Schwäche .
All diese Probleme sind so schwer lösbar , weil sie bereits so lange schwären .
Es ist inzwischen zunehmend klar , dass die Wurzeln der aktuellen Krise im Februar 1971 liegen , als US-Präsident Richard Nixon beschloss , die Goldbindung des Dollars aufzuheben .
Bis dahin bildete Amerikas Versprechen zur Beibehaltung des Goldstandards die Grundlage des weltweiten Systems fester Wechselkurse , das den Kern des Regelwerks von Bretton Woods ausmachte .
Während seiner 27-jährigen Bestandsdauer war ein enormes , durch schwankungsresistente Preise gestütztes Wachstum des internationalen Handels die Norm , und große Finanzkrisen gab es nicht .
Seitdem ist das internationale Finanzsystem von einer hohen Volatilität geprägt .
Die Ära freier Wechselkurse , die auf das Ende des Goldstandards folgte , erforderte die Entwicklung von Produkten , die den internationalen Handel vor Preisschwankungen schützen konnten .
Dies machte den Weg frei für Optionen , den Verkauf und Kauf auf Kredit sowie Derivative aller Art.
Diese Innovationen galten als technische Erfolge .
Die Preise wurden ( überwiegend ) stabilisiert , doch mit langsam , aber stetig steigendem Trend .
Der Markt für diese Finanzprodukte wuchs mehr als 30 Jahre lang , bis zu dem Punkt , dass sie enorme Chancen auf unmittelbare Gewinne boten . Dies bot den Marktteilnehmern einen starken Anreiz , mehr und mehr damit zu zocken .
Während dieser Zeit kam es zur Schwächung des zwischen 1945 und 1975 erfolgreich und reibungslos ( mit hohem nachhaltigem Wachstum , niedriger Arbeitslosigkeit und ohne Finanzkrisen ) ablaufenden Kapitalismus .
Über Pensionsfonds , Investmentfonds und Arbitrage- ( oder Hedge- ) -fonds organisierten sich die Aktionäre besser und ergriffen die Macht in den Unternehmen der entwickelten Länder .
Unter dem von ihnen ausgehenden Druck wurden immer mehr Prozesse „ ausgelagert “ .
Die Reallöhne stiegen nicht mehr ( tatsächlich stagniert der durchschnittliche Reallohn in den USA seit 25 Jahren ) , und ein wachsender Anteil der Erwerbsbevölkerung ( gegenwärtig rund 15 % ) war ohne dauerhafte Beschäftigung .
Überall fiel der Anteil der Löhne und Einkommen am BIP .
Infolgedessen schwächte sich der Verbrauch ab , die unregelmäßige Beschäftigung nahm zu und die Arbeitslosigkeit ging nicht weiter zurück .
Unter diesen Umständen begann die obere Mittelschicht in den entwickelten Ländern zunehmend , zur Verbesserung ihres Lebensstandards statt auf produktive Arbeit auf Kapitalerträge zu setzen .
Dies förderte die Ungleichheit und führte dazu , dass das unterregulierte Finanzsystem die Macht über die gesamte Wirtschaft ergriff und die Realwirtschaft destabilisierte , indem es ihre Fähigkeit , auf Erschütterungen von außen zu reagieren , in verhängnisvoller Weise schwächte .
Die heutige Krise markiert das Ende eines ausschließlich durch Kredit angetriebenen Wirtschaftswachstums .
Doch die Entwirrung des Knotens , den ein maßloser Finanzsektor um die Wirtschaft geschlungen hat , wird ihre Zeit dauern .
Tatsächlich gibt es noch immer keine Einigkeit darüber , was zu tun ist . Die G20 haben jedoch die Tür geöffnet für die Diskussion dieser grundlegenden Fragen .
Die heutige Rezession wird lange dauern , aber sie wird uns alle zwingen , uns mit ihren Grundursachen auseinanderzusetzen .
