Stolpern im Dunkeln
SAO PAULO – Wie immer bei gut gemeinten Aktionen ist auch gegen Earth Hour schwer etwas zu sagen .
Am Samstag den 27. März , um Punkt 20 : 30 Uhr , demonstrierte fast eine Milliarde Menschen in über 120 Ländern ihren Wunsch , etwas gegen die Erderwärmung zu tun . Dafür schalteten sie eine Stunde lang das Licht ab .
Aus offizieller Solidarität blieben auch manche der berühmtesten Sehenswürdigkeiten der Welt dunkel , wie beispielsweise das Opernhaus in Sydney , die Pyramiden in Gizeh sowie auch die Verbotene Stadt in Peking , das Empire State Building in New York , der Londoner Big Ben , der Eiffelturm in Paris und die Skylines von Hongkong und Las Vegas .
Was immer diese Kampagne auch sonst noch sein mag , fest steht , dass Earth Hour mit Sicherheit einer der erfolgreichsten jemals ersonnenen Werbegags ist .
Seit die Aktion im Jahr 2007 erstmals in Sydney vom lokalen Büro des World Wildlife Fund organisiert wurde , stiegen Beliebtheit und Beteiligung ( auf individueller und offizieller Ebene ) sprunghaft an – so dass es mittlerweile kaum einen Winkel auf dieser Welt gibt , der von dieser Kampagne verschont bleibt .
Greg Bourne , CEO des World Wildlife Fund in Australien formuliert es so : „ Alle Menschen von Casablanca bis zu den Safari-Camps in Namibia und Tansania beteiligen sich . ”
Aber hat Earth Hour irgendetwas dazu beigetragen , die Erderwärmung zum Stillstand zu bringen – oder wenigstens zu verlangsamen ?
Nicht allzu viel .
Die Beliebtheit der Aktion ist leicht zu erklären .
Wer , mit Ausnahme der eingefleischtesten Klimaleugner , könnte der Idee widerstehen , einfach durch „ das Ausschalten der Lichter am 27. März um 20 : 30 Uhr , die Weichen für eine reinere und sicherere Zukunft des Landes zu stellen ” , wie es auf der amerikanischen Webseite der Aktion heißt .
Es ist müßig festzustellen , dass es nicht ganz so war .
In erster Linie erreichte man durch das nächtliche Abdrehen der Lichter , dass man weniger sehen konnte .
Die ökologischen Auswirkungen waren vernachlässigbar .
Selbst wenn sich alle Menschen auf der ganzen Welt eine Stunde lang an der Aktion beteiligt hätten , wäre das Ergebnis etwa so , wie wenn China seine CO2-Emissionen für ungefähr 45 Sekunden aussetzte .
Natürlich gründet diese überaus optimistische Berechnung auf der Annahme , dass anschließend kein Mensch mehr Energie verbraucht als vorher .
Die jüngsten Forschungsergebnisse zweier kanadischer Psychologen erbrachten , dass Menschen , die grüne Produkte kauften , unmittelbar danach eher weniger großzügig waren und eher zum Stehlen neigten , als diejenigen , die keine grünen Produkte kauften .
Offensichtlich verleiht uns eine tugendhafte Tat – wie das Ausschalten der Lichter – das Gefühl , nachher einen Anspruch auf Fehlverhalten zu haben .
Die Organisatoren von Earth Hour erkennen die symbolische Natur der Übung an .
Das Abdrehen der Lichter sei lediglich ein „ Aufruf zu handeln “ , wie sie bemerken .
WWF-Generaldirektor James Leape erklärte , die Aktion biete eine „ eine globale Plattform für Millionen Menschen , ihrer Sorge über die verheerenden Auswirkungen des Klimawandels Ausdruck zu verleihen . “ Ein anderer WWF-Vertreter fügte hinzu : „ Das ist ein Aufruf an unsere Politiker , den Kampf gegen den Klimawandel nicht aufzugeben . “
Alles gut und schön .
Aber laut Andy Ridley verfolgt Earth Hour eigentlich eine genauer festgelegte Agenda . Ridley ist nicht nur der Erfinder dieser Aktion , der die Idee dazu bei einem Drink mit Freunden in einem Pub in Sydney hatte , sondern auch Geschäftsführender Direktor von Earth Hour Global , so dass angenommen werden darf , dass er mit einer gewissen Autorität zu diesem Thema spricht . Letzte Woche sagte er gegenüber Associated Press : „ Worum es uns im kommenden Jahr noch immer geht , ist ein globales Abkommen , das alle Länder ermutigt , ihre Emissionen zu reduzieren . “
Und genau darin liegt das große Problem mit Earth Hour .
So sehr wir es uns auch anders wünschen mögen , Faktum ist , dass die CO2-Emissionen durch ein Abkommen nicht verringert werden .
Wäre das politisch möglich , hätten wir es längst getan – wenn schon nicht am „ Erdgipfel “ in Rio de Janeiro im Jahr 1992 , dann 12 Jahre später in Kyoto oder in Kopenhagen letzten Dezember .
Aber nichts dergleichen geschah .
Nach zwei Jahrzehnten der Bemühungen in diese Richtung konnte man sich lediglich auf eine Übereinkunft einigen , die keinerlei echte Verpflichtungen der Länder mit sich bringt , in der keine verbindlichen Emissionsziele formuliert werden und die niemandem konkrete Maßnahmen abverlangt . Daraus ist sicher eine Lehre zu ziehen .
Doch die Organisatoren von Earth Hour bevorzugen es leider , diese unbequeme Realität zu auszublenden .
Es führt jedoch kein Weg daran vorbei .
Wenn es uns mit der Lösung des Problems der Erderwärmung ernst ist , müssen wir Maßnahmen ergreifen , die tatsächlich gut sind – im Gegensatz zur Verschwendung von Ressourcen durch inhaltsleere Abkommen und moralisches Getue , durch das wir uns lediglich gut fühlen .
Die Lichter auszuschalten und zu versprechen , die CO2-Emissionen zu senken , verleiht uns momentan ein tugendhaftes Gefühl , aber das ist auch schon alles .
Eine sinnvolle Lösung der Erderwärmung muss sich auf Forschung und Entwicklung im Bereich sauberer Energien konzentrieren , anstatt sich auf leere Versprechungen über die Senkung von CO2-Emissionen zu fixieren .
Für lediglich 0,2 Prozent des weltweiten BIP , oder 100 Milliarden Dollar pro Jahr , könnten wir jene revolutionierenden technischen Lösungen schaffen , die nötig sind , um grüne Energie so billig anzubieten , um damit eine CO2-freie Zukunft zu gestalten .
Hören wir also auf , im Dunkeln herumzustolpern und schaffen wir etwas Sinnvolles für eine hellere Zukunft .
