Russlands Pipeline zum Imperium
Gerhard Schröder , der vor weniger als einem Monat deutscher Kanzler war , hat zugestimmt , Aufsichtsratsvorsitzender des Unternehmens zu werden , das eine Gas-Pipeline von Russland durch die Ostsee bis nach Deutschland und weiter durch Westeuropa baut .
In vielen Ländern würde Schröder nun wegen eines Interessenkonfliktes der Prozess gemacht .
Seine offensichtliche moralische Entgleisung wird durch die Tatsache verstärkt , dass Russland gerade in diesem Moment damit droht , die Gasversorgung der Ukraine abzustellen , wenn das Land nicht den Preisforderungen des staatlichen Gasgiganten des Kremls , Gazprom , nachkommt .
Russlands strategischer Auftrag ist offensichtlich : Der Ukraine den Gashahn abzudrehen bedeutet ebenfalls Europas Gasversorgung größtenteils einzuschränken , da einige der größten europäischen Gas-Pipelines durch die Ukraine führen .
Indem die Ukraine , Polen und natürlich die baltischen Staaten umgangen werden , verspricht die neue Pipeline dem Kreml noch größeren Einfluss , während dieser versucht sich regional zu behaupten .
Präsident Wladimir Putin und seine Regierung aus ehemaligen KGB-Gefährten müssen sich bei der Entscheidung , wie hart sie Russlands postkommunistische Nachbarn ausnehmen , keine Sorgen mehr um Westeuropa machen .
Sollte Europa Putin tatsächlich mit dieser neuen imperialen Waffe ausstatten ?
Schlimmer noch , könnte Russland diese Waffe womöglich gegen eine auf Energie angewiesene EU richten ?
Dass ein deutscher Ex-Kanzler das Unternehmen führen wird , das Russland ein Mittel an die Hand geben könnte , um die EU-Wirtschaft zu manipulieren , zeugt von Europas gefährlicher Gleichgültigkeit angesichts Putins neoimperialistischer Ambitionen .
Zweifellos sind sich Russlands Medien über die wachsende europäische Abhängigkeit von der russischen Energie bewusst .
Sie schwelgen sogar darin : Nachdem wir unser gemeinschaftliches Gasunternehmen vereinheitlicht und vergrößert haben , schreiben russische Leitartikler , wird Europa zu den Menschenrechten schweigen .
Bei Putin kommt diese Haltung indirekter durch sein Engagement zum Ausdruck , eine von ihm so bezeichnete „ unabhängige Politik “ zu verfolgen .
Darunter versteht er , dass Russland von den moralischen und menschenrechtlichen Bedenken der westlichen Demokratien „ unabhängig “ sein soll .
Vielleicht glauben einige europäische Führer tatsächlich , die Aufrechterhaltung des behaglichen Wohlstands der Union rechtfertige unser Schweigen zu Menschenrechten und anderen Themen , die dem Kreml lästig sind .
Natürlich können wir , kurz , zu „ geschäftlichen “ Angelegenheiten Stellung beziehen , wie zur Enteignung von Yukos , doch wenn der Kreml unsere Werte oder Kritik an russischen Missetaten – z. B. im blutbefleckten Tschetschenien – mit einem Preis versieht , scheinen die Europäer eher bereit zu sein , ihren Mund zu halten , als die Möglichkeit höherer Energiepreise oder sogar einer Blockade , wie sie der Ukraine bevorsteht , in Kauf zu nehmen .
Während Putin seinen Hof umbildet und die Duma seinem Willen unterstellt , sollten die Hoffnungen der EU auf eine wachsende „ Europäisierung “ Russlands aufgegeben werden .
Das Russland , das Putin aufbaut , hat sich von den postsowjetischen Hoffnungen auf Freiheit in ein Öl- und Gasbollwerk für sein neues Modell der ehemaligen KGB-Elite verwandelt .
In der Tat ist Matthias Warnig , der Generaldirektor des Pipeline-Konsortiums , dem Schröder vorsitzen wird , ein alter Freund Putins .
Im Wall Street Journal wurde in diesem Jahr berichtet , dass Warnig , der den russischen Zweig der Dresdner Bank leitet , Offizier der Stasi war , der ostdeutschen Geheimpolizei , und Putin in den späten 1980ern kennen gelernt hat , als der russische Präsident in Ostdeutschland als KGB-Spion stationiert war .
Dass die Russen eine Regierung aus ehemaligen KGB-Mitarbeitern dulden , für die mangelndes Mitleid und Intoleranz gegenüber abweichenden Meinungen die Norm sind , spiegelt ihre Erschöpfung vom Trubel der letzten 20 Jahre wider .
Jetzt scheint der Kreml zu denken , dass das , was für normale Russen gut ist , auch für unabhängige Nationen gut ist : Kleinen und schwachen Ländern gegenüber wird kein Erbarmen gezeigt , sobald Russland die Werkzeuge erhält , um sie einzuschüchtern , zu isolieren und ihnen mit der Aussicht auf eine Energiesperre zu drohen .
Als ehemaliges Staatsoberhaupt des neuerdings unabhängigen Litauen habe ich solche Drohungen häufig erhalten .
Die EU hat zahlreiche Abkommen mit Russland unterzeichnet , darunter eines für einen „ gemeinsamen Raum “ für Freiheit und Justiz .
Der Kreml versteht es sehr gut , einen derartigen Idealismus vorzutäuschen .
Seine Kontrolle über Osteuropa wurde stets auf der Grundlage von „ Freundschaftsverträgen “ geltend gemacht , und die sowjetischen Invasionen Ungarns 1956 und der Tschechoslowakei 1968 waren „ brüderliche “ Einsätze .
Doch sehe man sich an , wie Putin diesen „ gemeinsamen “ Raum missbraucht : barbarische Behandlung der Tschetschenen , der Geschäftsmann Michail Chodorkowski im Gefängnis , ausländische NGOs in Bedrängnis , eine der Mitanführerinnen der Orangenen Revolution des letzten Jahres , Julia Timoschenko , von russischen Militärstaatsanwälten für erfundene Vorwürfe angeklagt .
Wenn die Europäer ihren gemeinsamen Raum für Menschenrechte und Freiheiten ernst nehmen , müssen sie anerkennen , dass diese Werte nicht von den berechnenden Pöstcheninhabern in Putins Kreml geteilt werden .
Dasselbe gilt , wenn Russland als Verbündeter im Kampf gegen den Terrorismus angesehen wird .
Ist es wirklich vorstellbar , dass das Heimatland des „ Roten Terrors “ mit unzähligen ungestraften Verbrechen aus der Sowjetära , dessen Blutspur sich von Litauen bis in den Kaukasus zieht , verlässliche Unterstützung dabei bietet , Iran und Nordkorea davon abzuhalten , die Welt zu bedrohen ?
Es erscheint wahrscheinlicher , dass die kalkulierenden Köpfe des Kremls lediglich jede Krise als Gelegenheit ausnutzen werden , ihre zerstörerische Macht und ihren Einfluss zu vergrößern .
Jahrzehntelang war meine europäische Heimatregion der Gnade des Bösen ausgeliefert .
Deshalb kann ich mich nicht schweigend zurücklehnen , während Europa blind in eine neue Beschwichtigungspolitik hineinstolpert .
Wir , die neuen Demokratien Osteuropas wurden durch unser Erbe gelehrt , dass sich hinter jeder diplomatischen Handlung Russlands imperiale Bestrebungen verbergen .
Die Westeuropäer , denen dieses Erbe erspart blieb , sollten unsere Warnungen erhören .
Die Abhängigkeit von Russland – selbst wenn sie sich jetzt mit dem Gesicht des angeblich „ charismatischen “ Gerhard Schröder präsentiert – führt nur in den Abgrund .
