Der Antisemitismus auf der Anklagebank
Mit dem Urteil gegen den Autor , Herausgeber und berüchtigten Nazi-Sympathisanten Siegfried Ellwanger begab sich der Oberste Gerichtshof Brasiliens auf jenes gefährliche Terrain , wo Redefreiheit und Bestrebungen zur Eindämmung des Rassismus aufeinanderprallen .
Über viele Jahre betätigte sich Ellwanger als Herausgeber antisemitische Bücher wie The Protocols of the Elders of Zion . Darüber hinaus verfasste er Bücher wie Holocaust : Jüdisch oder Deutsch , in denen der Holocaust geleugnet wird .
Mit acht zu drei Stimmen bestätigte der Gerichtshof das Urteil gegen Ellwanger aufgrund der Anklage wegen Rassismus .
Selbstverständlich hätte die Monstrosität des Holocaust den Antisemitismus für alle Zeiten ausrotten müssen .
Beschämenderweise war das nicht der Fall .
Vielerorts erstarkt der Hass gegen die Juden .
In anderen Teilen der Welt - wie auch in Europa und den USA - hält sich Antisemitismus unter Randgruppen wie Neonazis und Renegaten wie Ellwanger . Weiter verbreitet existiert er auch in der milderen Form des Vorurteils .
Doch die strafrechtliche Verfolgung von Antisemitismus und rassistischer Propaganda wirft auch schwierige Fragen auf , denen man in verschiedenen Ländern auf unterschiedliche Art begegnet .
Natürlich gibt es in jedem Land gewisse Einschränkungen der Redefreiheit .
In einer berühmt gewordenen Entscheidung des amerikanischen Obersten Gerichtshofes formulierte es Richter Oliver Wendell Holmes folgendermaßen : „ Nicht einmal die strengsten Bestimmungen zum Schutz der Redefreiheit würden jemanden schützen , der in einem voll besetzten Theater grundlos ‚ Feuer ' schreit und dadurch Panik auslöst . "
Jemandem in einem voll besetzten Theater zu verbieten „ Feuer " zu schreien , ist allerdings etwas anderes , als ihn aufgrund seiner Meinung und deren Äußerung zu verurteilen , selbst wenn es sich um eine so widerwärtige Anschauung wie Antisemitismus handelt .
Um drohende Gewalt oder die Störung der öffentlichen Ordnung zu verhindern , gelten in einer Demokratie Einschränkungen , die den Zeitpunkt , den Ort und die Art und Weise verbaler Äußerungen regeln .
Damit werden die Bedrohung und Belästigung des Einzelnen unterbunden sowie Verleumdung und Betrug unter Strafe gestellt .
Einige Länder wie beispielsweise die USA weigern sich , noch einen Schritt weiter zu gehen und gesetzliche Bestimmungen für verbale Äußerungen auch im Hinblick auf deren
Warum aber wird dann in vielen Ländern die Hass-Sprache der Rassisten verfolgt ?
Warum ist in internationalen Menschenrechtskonventionen festgelegt , dass verbale Äußerungen , die den nationalen , den religiösen oder den Rassenhass fördern , gesetzlich zu verbieten sind ?
Muss jede Form einer rassenbezogenen sprachlichen Äußerung , die jemanden beleidigen könnte , verfolgt werden ?
Übt das auf wirklich eingefleischte Rassisten überhaupt eine abschreckende Wirkung aus ?
Kein Gerichtshof soll jemanden leichtfertig für die öffentliche Verbreitung seiner Ansichten verurteilen .
Mit der Entscheidung in Ellwangers Berufungsverfahren , für deren Bearbeitung der Oberste Gerichtshof Brasiliens beinahe ein Jahr brauchte , stellte sich Brasilien auf die Seite derjenigen , die glauben , dass die Schürung des Hasses selbst gegen eine kleine Minderheit - wie den Juden in Brasilien - im Namen der Redefreiheit nicht zu gestatten sei .
Der Fall Ellwanger kam zustande , weil man weithin der Ansicht ist , dass Anti-Rassismus-Gesetze sehr wirksam sein können , wenn es darum geht , den Minderheiten Sicherheit und einen Platz in der Gesellschaft zu gewähren .
Brasilien ist ein großes , multiethnisches Land .
Wie in vielen anderen Ländern der Welt , hängt sein soziales Gefüge vom gegenseitigen Vertrauen seiner Bürger ab .
Verfassungsbestimmungen und Gesetze , die Rassismus als Verbrechen qualifizieren , das mit Gefängnisstrafen zu ahnden ist , haben großen symbolischen Wert und helfen somit , den sozialen Frieden zu gewährleisten - ja , zu schaffen und zu sichern .
Diese von der Verfassung verbotenen , beleidigenden rassistischen Ansichten zu definieren , war die erste Herausforderung im Fall Ellwanger , denn die Verteidigung argumentierte , dass Antisemitismus überhaupt kein Rassismus sei .
Die Juden , so die Behauptung der Verteidigung , sind keine eigene Rasse .
Die Juden sind in der Tat
Das zweite Thema , mit dem sich das Gericht befasste , war der Konflikt zwischen Verfassungsprinzipien : Die Widersprüchlichkeit zwischen Meinungsfreiheit und der Verurteilung Ellwangers aufgrund des Verbrechens des Rassismus .
Schließlich entschied das Gericht , dass Meinungsfreiheit , wie großzügig sie in einer Demokratie auch immer ausgelegt wird , gegen andere Werte , wie Reputation , Ehre , Privatheit , Würde und Gleichheit abgewogen werden muss .
Ellwanger überschritt die Grenze zwischen freier Meinungsäußerung und Hass-Sprache .
Wie im Fall Ellwanger sollten die Einschränkungen der freien Meinungsäußerung sehr eng gefasst werden .
Der Oberste Gerichtshof Brasiliens entschied sich für eine ausgewogene Interpretation von freier Meinungsäußerung und folgte damit einer Reihe von Präzedenzfällen in europäischen Ländern , in denen Holocaust-Leugner verurteilt wurden . Man schloss sich damit aber auch der Meinung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte an sowie der Ansicht jenes Ausschusses , welcher mit der Überwachung der Einhaltung des UN-Übereinkommens zur Beseitigung aller Formen von rassischer Diskriminierung betraut ist .
In einer Welt , in der Antisemitismus und Rassismus wie Geschwüre wuchern , wo national , religiös oder ethnisch motivierte Vorurteile die Diskriminierung fördern , ist das der beste Weg , die Rechte aller zu sichern .
