Die Sozialdemokratie in Lateinamerika lebt
MONTEVIDEO , URUGUAY – Unter den verschiedenen linksgerichteten Regierungen in Lateinamerika befinden sich neue und eher lautstark populistische Systeme ( Venezuela , Bolivien , Ecuador ) , die offenbar die gesamte Aufmerksamkeit auf sich ziehen . Es gibt jedoch auch sozialdemokratische Kräfte in der lateinamerikanischen Politik – eine historische Neuigkeit in der Region – , die an Stärke gewinnen .
In Brasilien , Chile und Uruguay beweist die Sozialdemokratie , dass sie funktionieren kann .
Was diese sozialdemokratischen Regierungen von ihren populistischen Gegenübern unterscheidet ist , dass sie aus einer Linken zusammengesetzt sind , die in konkurrierende , aus mehreren Parteien bestehende Demokratien integriert ist . Diese Sozialdemokraten waren einst Teil einer sozialistischen , revolutionären oder reformistischen Linken , die eng mit den Gewerkschaften verbunden war .
Letzten Endes haben sie die Marktwirtschaft jedoch akzeptiert und entwickelten eine Tendenz zu ideologischer Mäßigung und begannen um Stimmen in der politischen Mitte zu kämpfen . Motiviert durch ihre politische Konkurrenz und ihre eigene linksgerichtete Ideologie , legten diese sozialdemokratischen Regierungen gleichzeitig Wert auf Wirtschaftswachstum und soziale Eingliederung .
Das Innovationspotenzial dieser Regierungen hängt von den ihnen zur Verfügung stehenden politischen Ressourcen und ihrer Macht ab . Die erste Regierung der Linken in der Geschichte Uruguays genießt in dieser Hinsicht Vergleichsvorteile , denn anders als in Brasilien und Chile regieren Uruguays Sozialdemokraten als Einparteien-Mehrheitsregierung .
Das Parteienbündnis Frente Amplio ( FA ) vereint fast alle linksgerichteten Gruppen des Landes und besitzt die treue Unterstützung der Gewerkschaften .
Hinzukommt , dass Uruguays Präsident Tabaré Vázquez sein Amt vor fünf Jahren nach dem ersten Durchgang antreten konnte und durch die Zusammenlegung der Ämter des Staatsoberhauptes und Parteichefs in der Lage war , eine starke präsidiale Führung und hohe Popularität zu erwirken . Infolgedessen konnte die Regierung Vázquez während der Phase des wirtschaftlichen Wohlstandes mit steigenden Rohstoffpreisen und innerer Dynamik , die bis 2008 andauerte makroökonomische Stabilität , einen ausgeglichenen Haushalt und einen offenen Markt sicherstellen und so die Wettbewerbsfähigkeit sowie in- und ausländische private Investitionen fördern .
Trotz dieser ökonomischen Orthodoxie hat die Regierung unter Vázquez wichtige politische Innovationen verfolgt : der Schutz der Menschenrechte wurde verbessert ; eine Steuerreform wurde durchgeführt , einschließlich der Einführung einer allgemeinen , progressiven Einkommensteuer und ein umfassenderes Gesundheitssystem wurde geschaffen .
Zusätzlich hat die Regierung mit beitragsunabhängigen Einkommensübertragungen und Beihilfen für Familien Verfahren geschaffen , die Minderjährigen und Frauen zugute kommen , die einem Haushalt vorstehen . Das öffentliche Bildungswesen wurde durch höhere Ausgaben und ein „ Ein Laptop pro Kind “ -Programm gestärkt .
Eine Arbeitern und Gewerkschaften entgegenkommende Arbeitsmarktpolitik führte zu einer Wiederbelebung von Lohnausschüssen zur Festlegung von Mindestlöhnen .
Die Amtszeit von Präsident Vázquez endet im März 2010 . Er kann nicht erneut kandidieren und die bevorstehenden Präsidentschaftswahlen versprechen einen knappen Ausgang .
Es könnte trotz der Erfolge der Regierung einen Wechsel geben , da die Mitte-Rechts angesiedelte Partido Nacional gegenwärtig mit der FA Kopf an Kopf liegt .
Die Nominierung zum Präsidentschaftskandidaten konnte José Mujica für sich entscheiden , indem er Vázquez bei den Vorwahlen der FA die Stirn bot und sich weiter links positionierte als sein Rivale Danilo Astori , der für eine Fortsetzung der gegenwärtigen Regierung steht . Mujica besitzt ein populistisches Profil basierend auf Charisma , gegen das Establishment gerichtete Haltungen und seiner Anziehungskraft auf die Armen , das durch seine persönlichen Charakterzüge und seine Vergangenheit als Mitglied der Tupamaros Guerillabewegung in den Sechzigerjahren sowie durch seine Verbundenheit mit den in Argentinien regierenden Kirchners und der „ bolivarischen “ Linken gestärkt wird .
In Anbetracht all dessen hat es den Anschein als könne sich Uruguays sorgfältig konstruierte sozialdemokratische Alternative auflösen . Doch das Parteisystem und das interne Kräfteverhältnis der FA sind gegen eine jähe Wende in Richtung radikale Linke oder Populismus .
Da populistische Taktiken sich im Präsidentschaftswahlkampf wahrscheinlich als selbstzerstörerisch erweisen würden , hat Mujica begonnen die Agenda der Regierung Vázquez zu unterstützen und Astori zu seinem Kandidaten für das Amt des Vizepräsidenten ernannt , mit der Befugnis die Führung in der Wirtschaftspolitik zu übernehmen und in der Exekutive mitzuwirken . Um ihre sozialdemokratische Legitimation zu unterstreichen haben beide Kandidaten , Mujica und Astori , Pilgerreisen in die Vereinigten Staaten , nach Brasilien und Chile unternommen .
Zudem werden die politischen Strukturen Uruguays unweigerlich eine mäßigende Wirkung auf jede möglicherweise gewählte Regierung haben .
Unabhängig von den politischen Neigungen des Präsidenten werden die sozialdemokratischen Reformen der letzten Jahre vermutlich fortgesetzt , wenn die FA im Amt bleibt , wenn auch mit unterschiedlichen Akzenten und erheblichen Abweichungen , die durch den Wirtschaftszyklus und die politischen Ressourcen der Regierung bedingt sind .
Wenn die FA im ersten Durchgang nicht gewinnt , wird sie die absolute Mehrheit , die Vázquez genießen konnte , nicht sicherstellen können und die Innovationsfähigkeit der Regierung einschränken . Hinzukommt , dass Mujica zwar die mehrheitliche Unterstützung innerhalb der FA genießt , allerdings nicht der einzige Parteichef ist , sondern lediglich der Kopf einer ihrer konkurrierenden Fraktionen .
Seine Führung wird im Wahlkampf und , wenn er gewinnen sollte , auch während seiner Präsidentschaft schwierigen Prüfungen unterzogen werden .
Eine zweite Amtszeit für die Frente Amplio würde neue Probleme aufwerfen , da die Machtverhältnisse und die politische Konkurrenz stärker sein werden , sowohl zwischen den Parteien als auch innerhalb der Linken selbst . Diese Herausforderungen werden Uruguays Sozialdemokraten letzten Endes vielleicht noch näher an die Erfahrungen von Brasilien und Chile heranrücken lassen .
