Japan muss sich öffnen
Nach einem Dutzend Jahren der Stagnation scheint es mit der japanischen Wirtschaft aufwärts zu gehen .
Der Schein kann allerdings trügen .
Trotz Verbesserungen und Reformen liegt in Japan viel Grundlegendes im Argen .
Der Niedergang Japans ist spürbar .
In den späten 1980er Jahren war es in gewissen politischen Kreisen Japans schick zu argumentieren , die Zeit der Pax Americana wäre vorüber und in Asien durch eine Pax Japonica zu ersetzen .
Die amerikanische Wirtschaft schien zu stocken , während es mit der japanischen steil bergauf ging . In den Prognosen ging man davon aus , dass Japan im Jahr 2005 die Vereinigten Staaten wirtschaftlich überholt haben würde .
Dass sich die Dinge bedeutend anders entwickelt haben , ist ein Spiegelbild der japanischen Trägheit .
Die dem japanischen Niedergang zugrunde liegenden Probleme sind Legion .
Die Politiker und führenden Wirtschaftsvertreter Japans verstehen das Konzept der „ kreativen Zerstörung " nicht .
Zu viele industrielle Dinosaurier werden künstlich am Leben erhalten .
Obwohl es manchen Firmen außerordentlich gut geht - wie beispielsweise Toyota und Canon - gibt es wenig Spielraum für neue Projekte und Unternehmer .
Würde man die japanische Wirtschaft mit einem Computer vergleichen , hätte sie eine Festplatte voller veralteter Programme und eine nicht funktionierende „ Entfernen " -Taste .
Ungeachtet der Kriterien , die man anlegt , bleibt die japanische Wirtschaft die geschlossenste innerhalb der OECD-Länder und eine der abgeschottetsten der Welt .
Nicht nur ausländisches Kapital ist in auffälliger Weise abwesend , sondern auch ausländische Manager , Arbeitnehmer , Intellektuelle und Ideen .
Universitäten , Think Tanks und die Medien sind zum überwiegenden Teil insulare Institutionen .
Desgleichen sind nichtstaatliche Organisationen ( NGOs ) heutzutage ein dynamischer Bestandteil der meisten Gesellschaften . In Japan allerdings gibt es davon nur wenige und wichtige internationale NGOs sind entweder überhaupt nicht oder nur sehr schwach präsent .
Oxfam beispielsweise , eine der führenden NGOs mit Büros und Niederlassungen auf der ganzen Welt , sucht man in Japan vergeblich .
Der in sich geschlossene Charakter der japanischen Gesellschaft und der Mangel an Ideen sind teilweise einer Sprachbarriere zuzuschreiben .
Die größten Defizite herrschen in Japan im Bereich Englisch - der Weltsprache und daher auch Hauptübermittler globaler Ideen .
Bei dem Test Englisch als Fremdsprache ( TOEFL ) schneidet in Asien nur Nordkorea noch schlechter ab als Japan .
Überdies hat Japan eine der problematischsten Demographien aller Länder der Welt .
Europa ist in dieser Hinsicht zwar auch nicht viel besser , obwohl die gegenwärtige restriktive Einwanderungspolitik in den nächsten zehn Jahren wahrscheinlich gelockert wird .
In Japan ist Derartiges nicht zu erwarten . Dort wird eine alternde Bevölkerung den geschlossenen und intellektuell kargen Charakter seiner Gesellschaft noch verstärken .
Als eine der wichtigsten Handelsmächte der Welt sollte Japan in der Welthandelsorganisation und in handelspolitischen Institutionen eigentlich eine führende Rolle spielen .
Doch obwohl es zu den größten Nutznießern des offenen , multilateralen Handelssystems nach dem Zweiten Weltkrieg zählt , sticht Japan als rückschrittlicher , merkantilistischer Staat hervor .
Diese Isolation führt zu Verwirrungen hinsichtlich der Stellung Japans in der Welt .
Während die japanische Regierung heftigen Lobbyismus für einen permanenten Sitz im UNO-Sicherheitsrat betreibt , missachtet der japanische Premierminister die öffentliche Meinung in Asien , indem er regelmäßig beim Yasukuni-Schrein den Kriegsverbrechern seinen Respekt erweist .
Abgesehen vom unmoralischen Aspekt derartiger öffentlicher Auftritte ( man stelle sich vor , ein deutscher Kanzler würde an Göbbels ' Grab Respektsbezeugungen abgeben ) ist es auch vom Standpunkt der Realpolitik aus dumm , da sowohl China als auch die USA über ein Vetorecht bei der UNO verfügen .
Die Beziehungen zu China sind tatsächlich das grundlegendste Problem Japans .
Während seiner Entwicklung zur Führungsmacht im neunzehnten und frühen zwanzigsten Jahrhundert , war Japan in drei brutale Kriege mit China verwickelt , während derer die japanische Armee fürchterliche Gräueltaten beging .
Die kommunistische Machtübernahme in China im Jahr 1949 , der Kalte Krieg , die Rolle Japans als gehätscheltes Protektionskind Amerikas und die erfolglosen Versuche , Kaiser Hirohito wegen Kriegsverbrechen zu verfolgen , erlaubten es Japan sich moralischer Verantwortung zu entziehen .
Nachdem China heute ein aufstrebendes Land ist und Japan an Boden verliert , kommen die alten , tief sitzenden Verdächtigungen , Spannungen und das Misstrauen wieder an die Oberfläche .
Die düstere Prognose Japans verheißt auch der Welt nichts Gutes , denn Japan ist die zweite führende Wirtschaftsmacht der Welt .
Die Aussichten , dass Japan als globaler Wirtschaftsmotor fungiert und in den Bereichen Armutsbekämpfung und Wirtschaftsentwicklung eine Rolle spielt , ist im Moment beinahe gleich Null .
Tatsächlich beruht das gegenwärtige japanische Wachstum zum überwiegenden Teil auf dem Handel mit China - einem Land dessen Pro-Kopf-BIP einem Dreißigstel des japanischen entspricht !
Aus einer größeren geopolitischen Perspektive betrachtet , nimmt die Situation alarmierende Ausmaße an .
Trotz seiner zahlreichen Wirtschaftsbooms ist Asien auch ein strategisches und sicherheitspolitisches Minenfeld .
Und ein sklerotisches , atavistisches , nationalistisches und nach innen gerichtetes Japan kann die Situation nur noch verschlimmern .
Was soll Japan also tun ?
Die einzige Lösung für Japan ist , sich zu öffnen - nicht nur seine Wirtschaft , sondern auch seine Gesellschaft , seine Universitäten , Medien , Think Tanks und sogar seine Bars und Badehäuser .
Viele junge Japaner - oftmals die intelligentesten und diejenigen mit dem größten Unternehmergeist - möchten in einer offenen Gesellschaft leben , aber heute wählen sie dazu die Emigration .
Ein offenes Japan würde definitionsgemäß mehr nach außen gerichtet sein , besser Englisch sprechen , so dass es mit allen Ländern Asiens und der Welt kommunizieren könnte und wäre in höherem Maße mit fremden Ideen konfrontiert - wozu auch solche über Kriegsschuld zählen .
Vor 150 erzwangen die „ Schwarzen Schiffe " der amerikanischen Navy eine Öffnung Japans .
Heute müssen die Japaner ihr Land selbst öffnen . .
