Putin aller Reußen
WIEN – Wer sich noch immer unsicher war , wer Wladimir Putin wirklich ist , weiß es nun .
Putins Handeln im Verlauf dieser Woche zeigt : Er ist Russlands neuer Autokrat .
Er ist – schlicht und einfach – ein Zar .
Die sieben Jahre , seit Putin im Kreml an die Macht kam , waren eine Zeit voller widersprüchlicher Signale .
Einerseits scheint er ein gebildeter und dynamischer Führer zu sein , der sich dem Ziel verschrieben hat , Russland zu modernisieren .
Andererseits hat er mithilfe des militärisch-industriellen KGB-Komplexes – den Silowiki – systematisch jede Kontrolle seiner persönlichen Macht geschwächt oder zerstört und gleichzeitig die Fähigkeit des Staates zur Missachtung der verfassungsmäßigen Rechte der Bürger gestärkt .
Diese Woche nun hat Putin die Partei Vereinigtes Russland informiert , dass er bei den für den 2. Dezember vorgesehenen Parlamentswahlen als ihr Spitzenkandidat antreten werde . Dies würde ihn nach den im März 2008 anstehenden Präsidentschaftswahlen in die Lage versetze , Russlands neuer Ministerpräsident zu werden .
Natürlich , so äußerte er , würde Russland „ eine anständige , kompetente , effektive , moderne Person , mit der man im Tandem zusammenarbeiten könnte “ , zum Präsidenten wählen müssen .
Tatsächlich allerdings heißt dies nichts anderes , als das Russland einen von Putin handverlesenen Mann wird wählen müssen , der dessen Befehle befolgen soll .
Sollte dieses Szenario Wirklichkeit werden , wäre das ein trauriger Tag für Russland – allerdings nicht , weil Putin an der Macht bleibt , was in Russland sowieso alle wussten .
Zwar hat Putin mehr Entscheidungsbefugnisse in seiner Hand konzentriert als je zuvor jemand in der postsowjetischen Geschichte Russlands .
Aber die meisten Russen halten ihn für einen großen Führer und halten ihm zugute , dass er das Land aus dem Bankrott und der Verzweiflung der Jelzin-Ära in nur sieben Jahren zu Reichtum und Wohlstand geführt hat .
Umfrage über Umfrage zeigt , dass seine Zustimmungsraten bei mehr als 70 % liegen .
Putin selbst vertritt aufrichtig widersprüchliche Ansichten .
Er tritt gleichermaßen für die Mehrparteiendemokratie ein und für eine starke Zentralgewalt .
Er befürwortet die freie Marktwirtschaft , aber möchte , dass der Staat darüber entscheidet , wie der Wohlstand verteilt wird und wer von ihm profitiert .
Wie ihr Präsident sehen auch die meisten Russen keinen Widerspruch zwischen der Verbesserung ihrer persönlichen Lebensumstände und der Aufwertung des internationalen Status des Landes seit den 1990er Jahren einerseits und der Erosion demokratischer Institutionen andererseits .
Natürlich bleiben Russlands demokratische Institutionen formal erhalten ; doch angesichts des Fehlens einer freien Presse , einer unabhängigen Justiz und freier Wahlen in den Regionen – wo nun Spezis des Kremls wie etwa Ramsan Kadyrow in Tschetschenien das Sagen haben – wurden diese ausgehöhlt .
Die Russen wollen lieber einen „ Vater des Vaterlandes “ – egal mit welchem Titel , sei es Zar , Generalsekretär , Präsident oder Ministerpräsident – haben , als Gesetzen und Regeln zu folgen .
Putins politisches Genie ist es , dies erkannt zu haben .
Selbst wenn Putin einen Weg gefunden hat , an der Macht festzuhalten , ohne die Verfassung zu ändern – eine Möglichkeit , über die unter Russlands schrumpfendem Häufchen von Demokraten endlos diskutiert wurde – ist der undemokratische Charakter seiner Strategie eklatant .
Der Umzug von einem hohen Amt im Kreml in ein anderes im Weißen Haus ( dem Sitz des russischen Parlaments ) ist eine bloße Formalie .
Putin bleibt der Zar , egal , welches Amt er formell ausübt .
Funktionieren wird dies , weil Putin wie jeder gute KGB-Mann ein Meister der Fassade ist .
Es ist geäußert worden , das Präsidialsystem fördere die Tendenz innerhalb der politischen Kultur Russlands , Herrscher mit „ starker Hand “ zu bevorzugen . Ein parlamentarisches System würde eine eher „ horizontale “ Machtverteilung ermöglichen .
Ein zukünftiger Ministerpräsident Putin wird also sagen können : He , ich regiere gemäß dem ultrademokratischen parlamentarischen Modell Italiens .
Was könnte demokratischer sein ?
Doch wenn Putin , der sieben Jahre damit verbracht hat , die Macht zu „ vertikalisieren “ , um die Stabilität und den Stolz , die Russland während der „ Demokratisierung “ unter Jelzins verloren hatte , wirklich das Wohl seines Landes gewährleisten wollte , würde er in Jelzins Fußstapfen treten und die politische Bühne verlassen .
Denn die Lehre aus den Jahren der kommunistischen Misswirtschaft ist folgende : Kein Einzelner und keine Partei allein verfügt über genug Wissen , um eine moderne Volkswirtschaft zu lenken .
Nur demokratische Systeme und freie Märkte geben jene unverzichtbaren Signale , die eine Regierung zum effizienten Handeln braucht .
Schließlich ist das Gute an demokratischen Strukturen ihre Vorhersagbarkeit .
Nur die Russen mit ihrer Ergebenheit gegenüber der Herrschaft des starken Mannes beharren noch immer auf der Bedeutung der Persönlichkeit für den Verlauf der Geschichte .
Erfolgreiche Demokratien hingegen glauben , dass niemand unersetzlich ist .
Nach dem 11. September 2001 wünschten sich viele New Yorker , der damalige Bürgermeister Rudy Giuliani möge im Amt bleiben .
Doch die Demokratie erforderte eine Wahl ; und heute meinen viele , der derzeitige Bürgermeister Michael Bloomberg habe für die Wiederbelebung der Stadt mehr erreicht , als Giuliani es möglicherweise gekonnt hätte .
Falls Putin also das Schicksal Russlands am Herzen liegt , sollte er seine zaristischen Neigungen zum Festhalten an der Macht aufgeben und auf ein politisches Spitzenamt verzichten , wenn nicht gar die Politik überhaupt verlassen .
Er könnt wie andere demokratische Führer in die Privatwirtschaft gehen – wie etwa Gerhard Schröder – oder noch besser Bücher schreiben und Tsunami-Opfern helfen wie Bill Clinton oder Umweltschützer werden wie Michail Gorbatschow .
Das allerdings scheint zu viel verlangt für den Ex-KGB-Mann Putin , für den es keinen Unterschied geben kann zwischen Machtverlust und einem würdevollen Rückzug von der Macht .
