Amerikas Neugewichtung im Pazifik
WASHINGTON , DC – Nach mehr als einem Jahrzehnt des Krieges im Gefolge der Terroranschläge vom 11. September 2001 tritt das Militär der Vereinigten Staaten nun in eine Phase des historischen Wandels ein .
Wir beendeten den Krieg im Irak ; wir vollziehen in Afghanistan einen effektiven Übergang und Truppenabzug und wir haben im Kampf gegen den Terrorismus die Führung der Al-Kaida ernsthaft geschwächt .
Infolge dieser Bemühungen und aufgrund der Realität des Budgetdrucks haben die USA für das 21. Jahrhundert eine neue Verteidigungsstrategie entwickelt , die auf Beweglichkeit , & # 160 ; Technologie und Machtprojektion setzt . & # 160 ;
Wir beginnen uns auf zukünftige Herausforderungen und Chancen zu konzentrieren und es ist klar , dass viele davon in Asien liegen .
Schließlich verschiebt sich das Gravitationszentrum dieser Welt beständig in Richtung Asien-Pazifik , wodurch auch Amerikas zukünftiger Wohlstand und seine Sicherheit immer enger mit dieser & # 160 ; rasch wachsenden Region verknüpft sein werden .
Aufgrund steigender Militärausgaben , Herausforderungen im Bereich der maritimen Sicherheit , neuartiger Bedrohungen von Piraterie bis zu Terrorismus und der Zerstörungen durch Naturkatastrophen präsentiert sich das Sicherheitsumfeld in dieser Region immer komplexer .
Aus diesen Gründen vollzieht das US-Verteidigungsministerium eine „ Neugewichtung “ des strategischen Fokus der Vereinigten Staaten und ihrer Position im asiatisch-pazifischen Raum . & # 160 ;
Der größte Teil dieser Neugewichtung betrifft nicht-militärische Bereiche wie Handel und Entwicklung .
Dabei handelt es sich um Elemente umfassender Bestrebungen unter der Leitung von Präsident Barack Obama , um das diplomatische , entwicklungspolitische , wirtschaftliche , sicherheitspolitische und kulturelle Engagement in der Region zu vertiefen .
Für das amerikanische Verteidigungsministerium bedeutet diese Neugewichtung , einen Beitrag zu leisten , damit die USA und alle Länder in der Region auch weiterhin von einer sicheren und wohlhabenden & # 160 ; asiatisch-pazifischen Region profitieren – wie dies schon seit beinahe 70 Jahren der Fall ist .
Diese Bestrebungen beruhen auf vier Säulen . Die erste besteht in Amerikas langjährigem Engagement für eine Reihe von Prinzipien , die dazu beitrugen , den Frieden und die Sicherheit in der Region im 20. Jahrhundert zu fördern .
Als Pazifik-Macht haben die USA ein dauerhaftes & # 160 ; nationales Interesse an einer gerechten internationalen Ordnung , die folgende Aspekte unterstreicht : die Rechte und Pflichten der Staaten sowie deren Treue zu Rechtsstaatlichkeit ; den offenen Zugang zu allen globalen öffentlichen Gütern wie die See , Luft , Weltraum und Cyberspace ; ungehinderte wirtschaftliche Entwicklung und Handel sowie Konfliktlösung ohne Gewaltanwendung . & # 160 ;
Diese Prinzipien können und sollen starke wirtschaftliche , diplomatische und militärische Beziehungen in der Region von heute untermauern .
Die zweite Säule ist meine spezielle Priorität : die Modernisierung und Stärkung bestehender Bündnisse und Partnerschaften Amerikas in der Region sowie der Aufbau neuer Verbindungen .
Diese Vorgabe veranlasste mich , seit meiner Amtsübernahme als Verteidigungsminister im Juli 2011 , vier Mal nach Asien zu reisen .
Überdies brachten uns diese Pläne dazu , mehr Ressourcen und Anstrengungen in den Aufbau der Kapazitäten unserer Partner zu stecken sowie die Interoperabilität zwischen dem US-Militär und den Truppen in der Region zu verbessern .
Überdies arbeiten wir an der Identifizierung von Chancen zur Kooperation in den Bereichen Informationssicherheit , Nachrichtenwesen , Überwachung , Aufklärung sowie in anderen hochtechnologischen Grenzbereichen – vom Cyberspace bis zum Weltraum . & # 160 ;
So entwickeln wir beispielsweise gerade einen neuen bilateralen Plan über zukünftige Rollenverteilungen , Missionen und Kapazitäten der amerikanisch-japanischen Allianz und erreichten ein Abkommen über die Stationierung eines zusätzlichen Raketenabwehr-Radars zum Schutz gegen die Bedrohung aus Nordkorea .
Bei meinem jüngsten Besuch in Australien unterzeichneten wir ein Abkommen zur Verlegung eines Radargeräts zur Weltraumüberwachung nach Westaustralien .
Und im Hinblick auf Südkorea gibt unser Abkommen Strategische Allianz 2015 den zukünftigen Kurs in etlichen Bereichen vor , & # 160 ; wie etwa die Zusammenarbeit in Weltraum und Cyberspace sowie auf den Gebieten Nachrichtenwesen , Informationsaustausch und Kommandoregelungen . & # 160 ;
Ferner konzentriert sich Amerika mehr als je zuvor auf die Zusammenarbeit mit seinen Partnern in Süd- und Südostasien .
Mit Indien haben wir eine beispiellose bilaterale Initiative ins Leben gerufen , die unsere Exportprozesse straffen und den Rüstungshandel sowie die gemeinschaftliche Produktion von Rüstungsgütern vertiefen wird .
Außerdem streben wir neue Bereiche der Zusammenarbeit bei Manövern an , wie etwa die Rettung und Bergung von U-Booten . In diesen Aktivitäten spiegelt sich die wachsende Dynamik dieser bedeutenden Partnerschaft wider .
In Südostasien weiten wir unser Engagement hinsichtlich des Verbandes Südostasiatischer Nationen ( ASEAN ) aus , stärken die Beziehungen zu traditionellen Verbündeten und Partnern wie Thailand , den Philippinen und Singapur und entwickeln kooperative Partnerschaften mit Vietnam , Malaysia und Indonesien .
Eine der wichtigsten Möglichkeiten zur Verbesserung von Bündnissen und Partnerschaften sind gemeinsame Manöver und Gefechtsübungen .
Im Jahr 2012 erweiterten die USA bilaterale und multilaterale Militärmanöver in der Region Asien-Pazifik sowohl hinsichtlich ihrer Häufigkeit als auch ihres Umfangs .
So war beispielsweise das diesjährige Militärmanöver der Pazifik-Anrainerstaaten ( RIMPAC ) mit mehr als 42 Schiffen und 25.000 teilnehmenden Armeeangehörigen aus 22 Ländern das größte seiner Art bisher . Zudem wurde ein gemeinsames Manöver der USA und China am Horn von Afrika zur Bekämpfung der Piraterie & # 160 ; abgehalten .
Im Jahr 2013 werden wir erstmals an einem multilateralen Militärmanöver unter Leitung der ASEAN teilnehmen , während China eingeladen wurde , sich mit Schiffen an der RIMPAC-Übung 2014 zu beteiligen . & # 160 ;
Unterstützt wird dieses wachsende Engagement – das nicht auf die Etablierung neuer dauerhafter Militärbasen abzielt , sondern auf den Aufbau stärkerer Bündnisse und Partnerschaften auf Basis turnusmäßiger Präsenz – von der dritten Säule der amerikanischen Neugewichtung , die in der verstärkten & # 160 ; Präsenz im Pazifik und im Indischen Ozean besteht . & # 160 ;
In Nordostasien , wo das US-Militär traditionell stark vertreten ist , modernisieren wir unsere Kapazitäten .
Heuer stationierten wir F-22-Kampfflugzeuge und MV-22 Ospreys ( Kipprotorflugzeuge ) in Japan und erreichten ein wichtiges Abkommen zur Verlagerung unserer Truppen auf Okinawa .
Wir entwickeln Guam als strategisches Drehkreuz weiter und planen voll einsatzfähige Luft- und Bodeneinheiten der Marineinfanterie in Japan , Guam und Hawaii zu etablieren .
Unterdessen unterhalten und modernisieren wir auch die Kapazitäten der US-Armee in Korea . & # 160 ;
Die Neugewichtung des US-Militärs in der Region Asien-Pazifik verleiht auch neuen Partnerschaften in Südostasien und im Indischen Ozean mehr Gewicht .
Im letzten Frühling trafen 200 US-Marineinfanteristen in der australischen Stadt Darwin ein , um ihren ersten sechsmonatigen Turnus anzutreten . Es soll mit australischen Truppen trainiert und mit regionalen Partnern Operationen durchgeführt werden .
Überdies erhöhten wir Anzahl und Häufigkeit von Flügen der US-Luftwaffe in Nordaustralien .
Schließlich kamen wir mit Singapur überein , dort vier Kampfschiffe für küstennahe Gefechte ( Littoral Combat Ships ) turnusmäßig zu stationieren , um Singapur und andere Länder der Region bei Manövern , militärischen Übungen und Reaktionen auf Herauforderungen zu unterstützen .
Die vierte Säule der amerikanischen Neugewichtung bildet die Machtprojektion .
Es ist unsere Absicht , bis zum Jahr 2020 60 Prozent unserer Flotte im Pazifik zu stationieren . Zudem werden im amerikanischen Verteidigungsbudget Vorkehrungen getroffen , um weiterhin Investitionen in neues und verbessertes , im Pazifik benötigtes Gerät zu tätigen und diese sogar zu steigern .
Die höchste Priorität in unserem Ausgabenplan ist die Entwicklung und der Einsatz der neuesten und tauglichsten Technologie wie beispielsweise die U-Boote der Virginia-Klasse , die fünfte Generation von F-22 und F-35-Kampfjets , P-8-See-Fernaufklärungsflugzeuge , & # 160 ; neue Kapazitäten der elektronischen Kriegsführung und Kommunikation sowie verbesserte Präzisionswaffen und Marschflugkörper .
Das sind einige der Kapazitäten , mit denen wir die Fähigkeit unserer Truppen zur Machtprojektion aufrechterhalten , sollte unsere Zugangs- und Handlungsfreiheit infrage gestellt werden . & # 160 ;
In diesen vier Säulen spiegelt sich der umfassende Ansatz des amerikanischen Verteidigungsministeriums wider , zu einer friedlichen und wohlhabenden asiatisch-pazifischen Region im 21. Jahrhundert beizutragen .
Bei dieser Neugewichtung handelt es sich um eine langfristige Strategie und 2012 legten wir den Grundstein für ihren langfristigen Erfolg . & # 160 ;
Trotzdem bleiben Fragen und Fehleinschätzungen .
Mancherorts ist man zu dem Schluss gekommen , dass diese Neugewichtung gegen China gerichtet ist .
Das ist nicht der Fall .
Eine Schlüsselkomponente dieser Neugewichtung ist eine gesunde , stabile und dauerhafte Militärbeziehung zu China auf Grundlage eines nachhaltigen und überzeugenden Dialogs , der unsere Fähigkeit zur Zusammenarbeit verbessert und jede Art der Fehleinschätzung vermeidet .
Im September absolvierte ich einen erfolgreichen Besuch in China und ich sehe die Zukunft dieser bedeutenden militärischen Beziehung zwar mit klarem Blick , aber durchaus optimistisch .
Da die USA stärkere Bindungen im Verteidigungsbereich mit China und anderen Ländern der Region anstreben , erwarten und begrüßen wir die Bemühungen anderer Länder , mit China und den USA gleichermaßen Beziehungen aufzubauen .
Manchmal wird argumentiert , dass uns Instabilität und Aufruhr im Nahen Osten von der Umsetzung der Neugewichtung abhalten werden .
In unserer neuen Verteidigungsstrategie und in dem Budget ist allerdings festgelegt , dass dies nicht der Fall sein wird . & # 160 ; Das US-Militär ist ein globaler Akteur , der sich mehr als einer Aufgabe gleichzeitig widmen kann .
Selbst wenn wir uns in der Region Asien-Pazifik neu ausrichten , werden wir im Nahen Osten weiterhin eine signifikante Präsenz unterhalten , um Aggression zu unterbinden und Stabilität zu fördern .
Schließlich zweifelt man mancherorts an , dass das US-Militär angesichts der haushaltspolitischen Beschränkungen die zur Umsetzung der Neugewichtung nötigen Investitionen tätigen kann .
Natürlich stehen die USA vor einer neuen haushaltspolitischen Realität und das Verteidigungsbudget muss in den nächsten zehn Jahren um 487 Milliarden Dollar gesenkt werden .
Aber bei Budgets geht es um Prioritäten und die asiatisch-pazifische Region haben wir ganz klar zu unserer Priorität erhoben .
Wir verfügen über einen detaillierten Plan zur Finanzierung der Neugewichtung und wir haben Entscheidungen getroffen , aufgrund derer unser Militär kostengünstig , effizient und produktiv agieren wird .
Amerika ist eine pazifische Nation und wird das auch immer bleiben .
Die USA haben gekämpft und wertvolles Blut vergossen , um den Nationen in der Region Asien-Pazifik die Chance zu geben , Wohlstand und Sicherheit zu erlangen .
Wir bleiben weiterhin dem Ziel verpflichtet , das Leben all jener zu verbessern , die Teil der pazifischen Familie der Nationen sind . & # 160 ; Der Zweck der Neugewichtung besteht darin , dieser Verpflichtung nachzukommen & # 160 ; und den Traum eines besseren und sichereren 21. Jahrhunderts zu erfüllen . & # 160 ;
