Russlands abtrünnige Marionette
MOSKAU – Vor kurzem präsentierte der tschetschenische Präsident Ramsan Kadyrow dem Führer der nationalistischen und vergleichsweise moderaten tschetschenischen Opposition , Achmed Sakajew , den Vorschlag , nach Tschetschenien zurückzukehren .
Kadyrow versprach Sakajew Amnestie und bot ihm verschiedene Posten vom Direktor eines lokalen Theaters bis zum Kulturminister an .
Sakajew war offensichtlich bereit , das Angebot anzunehmen .
Seine Position in der nationalistischen Opposition war schwach .
Die Zahl der Kämpfer in Tschetschenien , die ihn als Kommandanten anerkennen , scheint begrenzt , so es überhaupt welche gibt . Sein jüngster Versuch , einen Emissär zu entsenden , um eine Kampfeinheit direkt unter seinem Kommando zu schaffen , war nicht von Erfolg gekrönt .
Zugleich unterhielt Sakajew durchaus freundliche Beziehungen zu Kadyrow , dessen Leistungen – die praktische Unabhängigkeit Tschetscheniens – er implizit anerkannte .
Der Kreml hatte angeblich nichts gegen diesen Deal einzuwenden gehabt .
Aber obwohl Sakajew zu den moderatesten Mitgliedern des tschetschenischen Widerstandes zählte , musste für seine Amnestie eine Genehmigung des Kreml eingeholt werden . Diese wurde ihm offenbar vorenthalten , weswegen er wohl Kadyrows Angebot ausschlug .
Der Grund , warum sich der Kreml gegen eine Amnestie für Sakajew aussprach , steht aber wahrscheinlich nicht mit ihm persönlich in Zusammenhang , sondern eher mit Kadyrow .
Eine Rückkehr des amnestierten Sakajew nach Tschetschenien wäre ein erheblicher Prestigegewinn für Kadyrow .
Das will der Kreml verhindern . Einerseits wegen Kadyrows wachsender Macht und andererseits aufgrund des allgemeinen Unbehagens des Kremls gegenüber einer muslimischen Elite , die trotz der formalen Anerkennung der russischen Oberhoheit immer stärker die Umverteilung der Macht innerhalb der Russischen Föderation fordert .
Während eines Großteils der letzten zwei Jahrzehnte waren die Dschihadisten im Kaukasus und Zentralasien eine der Hauptsorgen des Kreml .
Die Angst vor einer „ Talibanisierung ” des Kaukasus bewog den Kreml zu seiner jüngsten Ankündigung , wonach russische Muslime vor extremistischer Propaganda aus dem Ausland geschützt werden müssen und dass Bildung und spirituelles Leben der russischen Muslime zu kontrollieren sind , um sie vor Extremismus zu bewahren .
Diese Angst vor dem Extremismus sowie auch vor einem allgemeinen Anstieg der Gewalt , führte im Jahr 2004 , als der Kreml die „ Tschetschenisierung “ des Konflikts beschloss , zum Aufstieg des Kadyrow-Clans .
Der Plan des Kremls sah implizit vor , den Kadyrows – zunächst Achmad Kadyrow und nach dessen Tod seinem Sohn Ramsan – weitgehende Autonomie ( praktisch völlige Unabhängigkeit ) sowie riesige Geldsummen zuzugestehen .
Der Kreml nahm Kadyrows Amnestierung ehemaliger Guerilla-Kämpfer und deren Eingliederung in seine paramilitärischen Einheiten stillschweigend zur Kenntnis .
Im Gegenzug dafür sollte Kadyrow gegen den verbliebenen islamistischen Widerstand Krieg führen und Moskau damit die Last abnehmen , russisches Blut zu vergießen oder zumindest die Zahl der russischen Opfer minimieren .
Zunächst ging dieser Plan auf .
Kadyrow gelang es , eine starke Truppe aufzustellen , die in der Lage war , die Guerilla im Grunde alleine zu bekämpfen .
Kadyrows Bemühungen ist es auch zu verdanken , dass größere Terroranschläge in Russland , wie etwa in Moskau 2002 oder in Beslan im Jahr 2004 ein Ende nahmen .
Kadyrow war offenbar ein probates Gegenmittel gegen die Dschihadisten .
Dennoch scheint die logische Folge der Kadyrow-Politik des Kremls genau das zu sein , was man vor fast einer Generation verhindern wollte , als man in den ersten Tschetschenien-Krieg zog – nämlich die Unabhängigkeit Tschetscheniens .
Ausgestattet mit einer faktischen Blanko-Vollmacht des Kremls , in Tschetschenien jene Maßnahmen zu ergreifen , die er für richtig hielt , bemühte sich Kadyrow ernsthaft , ein populärer Führer zu werden .
Klar ist , dass er es nicht geschafft hat , die Arbeitslosigkeit zu verringern und auch keine Absicht hat , der Korruption ein Ende zu setzen .
Dennoch muss man ihm ein paar greifbare Resultate im Hinblick darauf anrechnen , Tschetschenien ein Quäntchen Normalität zurückgebracht zu haben .
Der Wiederaufbau der Hauptstadt Grosny war zweifellos eine seiner Errungenschaften .
Grosny wurde während des ersten Tschetschenien-Krieges total zerstört . Sowohl russische als auch ausländische Beobachter verglichen die Stadt mit Stalingrad im Zweiten Weltkrieg und gingen davon aus , dass diese Stadt wohl nicht wieder aufzubauen wäre .
Es kam der Vorschlag , eine neue tschetschenische Hauptstadt zu errichten .
Doch mithilfe massiver finanzieller Unterstützung aus Moskau gelang es Kadyrow , Grosny wieder erstehen zu lassen und die Stadt bis zu einem gewissen Grad auch sicher zu machen .
Kadyrow berücksichtigte auch die spirituellen Ambitionen der tschetschenischen Mehrheit .
Er wies den Wahhabismus – das ideologische Rahmenwerk der Dschihadisten – zurück , versicherte jedoch , dass der Islam ein zentraler Bestandteil der tschetschenischen Tradition sei und präsentierte sich als Führer , der dafür vollstes Verständnis hat .
So setzte er sich auch für eine islamische Kleiderordnung ein und ließ eine riesige Moschee bauen – eine der größten , wenn nicht überhaupt die größte in Europa .
All das brachte Kadyrow die breite Unterstützung der tschetschenischen Bevölkerung ein .
Sogar diejenigen , die ihm nicht besonders wohl gesinnt gegenüberstehen , kommen zu dem Schluss , dass er wohl die beste Wahl sei und seine Position durch beständiges Aussondern von tschetschenischen Militärkräften , die nicht unter seinem Kommando stehen , verbessert hat .
Seine jüngsten diesbezüglichen Bestrebungen bestanden in der Auflösung des „ Wostok “ -Batallions , obwohl diese Einheit ein integraler Bestandteil der russischen Armee ist .
Es war wohl unvermeidlich , dass Kadyrows zunehmende Macht dem Kreml ein Dorn im Auge sein würde , vor allem nachdem der Kreml mit der Anerkennung der Unabhängigkeit von Abchasien und Südossetien nach dem Krieg mit Georgien im Jahr 2008 , selbst einen Präzedenzfall für Abspaltung lieferte .
Die Genehmigung der Rückkehr Sakajews hätte die Situation durch den damit verbundenen Prestigegewinn Kadyrows zu Hause und seiner zunehmenden Sichtbarkeit und Legitimität auf internationaler Bühne noch verschärft .
Damit hätte man Kadyrow weiter von der Kontrolle Russlands entfernt und das zu einer Zeit , da der Kreml zunehmend unfähig und möglicherweise unwillig ist , Kadyrows Loyalität zu kaufen .
