Europa gegen Gazprom
NEW YORK – Jahrelang setzte der russische Präsident Wladimir Putin Europas Abhängigkeit von russischem Erdgas als außenpolitische Waffe ein , ohne dabei zu fürchten , dass ihn die Europäische Union mit Konsequenzen konfrontieren würde – bis jetzt .
Mit dem von der EU angestrengten Kartellverfahren gegen das staatliche kontrollierte Gas-Konglomerat Gazprom sendet Europa ein klares Signal , dass Putins Unerbittlichkeit nicht mehr jene einschüchternde Wirkung wie bisher zeigt .
Die Botschaft des europäischen Wettbewerbskommissars – wonach die Regeln des Marktes für alle gelten – hat Putin jahrelang ignoriert .
Der Einsatz wirtschaftlicher und rechtlicher Mittel zur Durchsetzung seiner politischen Ziele ist seit langem das Markenzeichen seiner Herrschaft .
Vor über einem Jahrzehnt enteignete der Kreml die Ölgesellschaft Yukos , die zu dieser Zeit für 20 Prozent der russischen Produktionsleistung sorgte . Der Firmengründer Michail Chodorkowski wurde aufgrund einer erfundenen Steuerhinterziehungsanklage zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt , nachdem er es gewagt hatte , sich Putin entgegenzustellen .
Sämtliche bedeutenden Akteure der energiezentrierten russischen Wirtschaft brachten sich danach politisch rasch auf Linie und ermöglichten es Putin , die Öl- und Gasexporte des Landes als geopolitische Keule einzusetzen .
EU-Länder , die er aufgrund ihrer NATO-Mitgliedschaft militärisch nicht einschüchtern könnte , wurden entweder mit Rabatten geködert – oder mit Preissteigerungen bestraft .
Der ungarische Premierminister Victor Orbán ist Putins loyalster Freund in Europa ( obwohl der griechische Premierminister Alexis Tsipras das offenbar ändern möchte ) , während die polnische Führung stets davor warnte , dass Russland erneut zu einer Bedrohung für den Kontinent werden könnte . Infolge dessen bezahlt Ungarn an Gazprom 260 Dollar pro tausend Kubikmeter Gas , während Polen 526 Dollar berappen muss – den höchsten Preis in der EU .
Die Polen bezahlen also einen hohen Preis , aber sie hatten Recht .
Der Abschuss von Flug 17 der Malaysian Airlines über der Ostukraine letzten Juli markierte offenbar den Anfang vom Ende der – ohnehin angeschlagenen - Reputation Russlands als zivilisiertes Land . Und mittlerweile findet in London auch eine Anhörung zum Mord an Alexander Litwinenko , einem regimekritischen Ex-KGB-Offizier , statt . Der Anwalt von Litwinenkos Familie hat im Rahmen dieser Anhörung zu einem frühen Zeitpunkt behauptet , dass die Beweise in diesem Fall in Richtung Putin weisen .
Russlands Wirtschaft taumelt bereits aufgrund der Sanktionen , die der Westen als Reaktion auf die Annexion der Krim durch den Kreml und die anhaltende Aggression in der Ostukraine verhängte .
Die Produktion soll heuer um beinahe 4 Prozent sinken und die Kreditwürdigkeit des Landes wurde auf „ Ramsch ” oder „ beinahe Ramsch “ herabgestuft .
Doch nun nimmt die Europäische Kommission Anleihe bei Putin .
Mit ihren Bemühungen , Gazprom für seine Manipulation der Energiepreise zu bestrafen , zielt sie mit einem Dolch in das Herz von Putins Regime .
Überdies ist dieses Kartellverfahren der EU offenbar Teil eines koordinierten rechtlichen Vorstoßes .
Letzten Sommer entschied der Ständige Schiedshof in Den Haag , dass Russland die Yukos-Aktionäre im Ausmaß von 50 Milliarden Dollar zu entschädigen hat .
Im Wesentlichen sandte man mit diesem Urteil die gleiche Botschaft wie mit dem EU-Kartellverfahren gegen Gazprom : Regeln gelten für alle und gestohlenes Eigentum muss zurückgegeben werden .
Natürlich fiele es Europa schwer , mit einer Kürzung der Erdgaslieferungen um 30 Prozent fertig zu werden , würde Putin tatsächlich das Ende der Geschäftstätigkeit Gazproms dort anordnen . Das ist allerdings unwahrscheinlich : bei 70 Prozent der russischen Exporte handelt es sich um natürliche Ressourcen und die Überweisungen aus den Einnahmen von Gazprom machen beinahe 5 Prozent des Staatshaushaltes aus .
Während der letzten zehn Jahre sorgten steigende Öl- und Gaspreise für rasches BIP-Wachstum . Das sicherte Putins Popularität und stellte ihm die nötigen Mittel zur Verfügung , um Russlands militärische Macht – wie derzeit in der Ukraine zur Schau gestellt – wieder aufzubauen .
Mit anderen Worten : Gazprom ( und die russische Regierung ) tun sich schwerer mit dem Verlust des europäischen Marktes als umgekehrt .
Tatsächlich erwiesen sich die Drohungen einer Exportkürzung nach Europa angesichts der harten Verhandlungen , die China im Rahmen der verzweifelten Suche Putins nach alternativen Abnehmern führte , als eine überaus unkluge Taktik .
Langsam nähert sich die Stunde der Wahrheit .
In großen Teilen der Welt ist man bestrebt , die Abhängigkeit von volatilen oder degoutanten Versorgern zu verringern . Dies geschieht durch die Entwicklung neuer Technologien wie der hydraulischen Frakturierung und zunehmenden Importen aus Ländern wie Australien , Norwegen , Katar und den Vereinigten Staaten , wo man die Ausfuhrbeschränkungen für natürliche Ressourcen gelockert hat .
Ob es Putin passt oder nicht : dieser Trend wird ihn dazu zwingen , Verantwortung für sein Handeln zu übernehmen .
Die EU mag vielleicht nicht in der Lage sein , der Ukraine die Krim zurückzugeben , aber die von der EU angestrengten Verfahren sollten Putin eine Warnung sein , dass seine Gewaltpolitik nicht mehr lange funktionieren wird .
