Für ein Ende der Diskriminierung bei Lepra
TOKIO – Im Rahmen seiner Anfang Oktober zu Ende gegangenen 15. Sitzung verabschiedete der UN-Menschenrechtsrat eine Resolution , in der die Staaten aufgefordert werden , die Diskriminierung der von Lepra betroffenen Menschen – und deren Familienmitgliedern – zu beenden .
Als Goodwill-Botschafter der Weltgesundheitsorganisation für die Ausrottung der Lepra habe ich mich lange für ein derartiges Ergebnis eingesetzt .
Lepra ist eine der ältesten Krankheiten der Welt .
Sie hat eine körperliche Dimension , aber auch soziale und psychologische Komponenten .
Über lange Zeit gab es gegen diese Krankheit kein Heilmittel .
Erst im späten 20. Jahrhundert wurde eine wirksame Chemotherapie entwickelt .
Seit Einführung dieser Kombinationstherapie in den frühen 1980er Jahren , konnten ungefähr 16 Millionen Menschen auf der ganzen Welt geheilt werden .
In praktisch keinem Land der Welt wird die Lepra noch als Problem der öffentlichen Gesundheit eingestuft .
Bei frühzeitiger Diagnose und Behandlung hinterlässt die Lepra nicht zwangsläufig Spuren .
Nur wenn die Krankheit nicht behandelt wird , führt der Schaden an den peripheren Nerven zu Taubheitsgefühlen und verursacht Geschwürbildungen und Wunden . Ein unkontrollierter Krankheitsverlauf führt zu Entstellungen und möglicher Dauerinvalidität .
Im Lauf der Geschichte trugen die äußere Erscheinung der Erkrankten und der Mangel an einem wirksamen Heilmittel zu der Angst vor der Krankheit bei – und daher auch zur Stigmatisierung der Betroffenen .
Sogar heute bestehen noch falsche Vorstellungen über Lepra .
Das Stigma rund um diese Krankheit ist schwer zu überwinden und führt zu diskriminierenden Haltungen und Praktiken , die das Leben von Millionen Menschen weiterhin beeinträchtigen .
Doch die Fakten über Lepra sind längst nicht so abscheulich .
Verursacht wird die Krankheit durch ein Bakterium namens Myobacterium leprae , das erstmals im Jahr 1873 von G.H. Armauer Hansen entdeckt wurde .
Lepra ist also eine Infektionskrankheit . Sie ist nicht vererbar und schon gar keine Strafe Gottes .
Die Übertragung erfolgt vermutlich über die Luft durch engen und häufigen Kontakt mit einer infizierten , nicht behandelten Person .
Allerdings entwickelt man Lepra auch nicht so leicht ; die meisten Menschen verfügen über eine körpereigene Immunität und haben nichts zu befürchten .
Es ist auch wichtig , darauf hinzuweisen , dass die Lepra in jedem Krankheitsstadium behandelbar ist .
Mit der ersten Dosis MDT werden 99,9 Prozent der Krankheitserreger abgetötet , wodurch die betroffene Person nicht mehr infektiös ist .
Wird die Behandlung allerdings erst mit Verspätung begonnen , können bei dem Patienten wiederkehrende Geschwüre und Dauerschäden auftreten .
Im letzten Jahr wurden weltweit weniger als 250.000 neue Lepra-Fälle gemeldet , die Hälfte davon in Indien .
Auch in Brasilien und Indonesien ist es zu einer signifikanten Anzahl von Neuerkrankungen gekommen .
Verglichen allerdings mit der Anzahl von Menschen die an Krankheiten wie HIV / AIDS , Malaria und Tuberkulose erkranken , ist die Zahl der Lepra-Erkrankungen schon beinahe verschwindend gering .
Inakzeptabel ist allerdings , in welcher Weise an Lepra Erkrankte , Geheilte und sogar deren Familienmitglieder aufgrund von Ängsten , Mythen und überholten Vorstellungen über die Krankheit , die heute völlig heilbar ist , immer noch diskriminiert werden .
Die vom UN-Menschenrechtsrat verabschiedeten Prinzipien und Richtlinien vermitteln einen Eindruck von der Art und dem Ausmaß des Problems .
Durch die Bekräftigung der Rechte von Lepra-Erkrankten und deren Familien , enthüllen diese Prinzipien und Richtlinien das Ausmaß der Diskriminierung und deren Formen .
So wird in diesen Prinzipien und Richtlinien beispielsweise festgehalten , dass Menschen mit Lepra , einschließlich ihrer Familienmitglieder , im Hinblick auf Ehe , Familie und Elternschaft die gleichen Rechte haben , wie alle anderen Menschen auch .
Lepra darf also kein Grund sein , um jemanden das Recht auf Heirat oder Scheidung vorzuenthalten . Ebenso wenig darf es ein Grund für die Trennung eines Kindes von seinen Eltern sein .
Mit Lepra infizierte Menschen haben wie alle anderen Anspruch auf Rechte hinsichtlich voller Staatsbürgerschaft und dazugehöriger Ausweisdokumente .
Sie haben das Recht im Dienste der Bürger zu arbeiten , bei Wahlen zu kandidieren und Ämter auf allen Ebenen der Verwaltung zu übernehmen .
Ebenso verfügen sie über das Recht , einer Arbeit nachzugehen und im Hinblick auf Personalbeschaffung , Einstellung , Beförderung und Gehalt gleich behandelt zu werden .
Weder darf ihnen der Zugang zu Schulen und Trainingsprogrammen verwehrt , noch dürfen sie dieser Einrichtungen auf Grund von Lepra verwiesen werden .
Mit anderen Worten : Menschen dürfen nicht diskriminiert werden , weil sie Lepra – oder irgendeine andere Krankheit - haben oder hatten .
Die vom UN-Menschenrechtsrat verabschiedete richtungsweisende Resolution ermutigt Regierungen , die Prinzipien und Richtlinien bei der Formulierung ihrer Politik zu berücksichtigen .
Ich hoffe , dass es die Staaten nicht nur dabei belassen werden , sondern dass sie sich diese Richtlinien zu Herzen nehmen und jene hartnäckigen Ungerechtigkeiten für allemal in Angriff nehmen , durch die Menschen mit Lepra viel zu lange an den Rand der Gesellschaft gedrängt wurden .
