Post-Beitritts-Depression
Als erstes zerbrach die polnische Regierung gefolgt von der tschechischen .
Dann trat der ungarische Ministerpräsident zurück .
Die slowakische Regierung verlor ihre Mehrheit und ist instabil .
Innerhalb von Monaten , wenn nicht gar Wochen , nachdem man das lang ersehnte Ziel einer EU-Mitgliedschaft erreicht hatte , wurde Mitteleuropa von einer Welle politischer Instabilität heimgesucht .
Warum sollte dieses historische Ereignis derartige politische Turbulenzen auslösen ?
Mancherorts ist man der Meinung , diese Länder seien von Natur aus instabil und ihre politische Kultur unterentwickelt .
Sie wurden nur fünfzehn Jahre nach dem Fall des Kommunismus in die EU aufgenommen und nicht alle Länder verfügten über Erfahrungen mit Demokratie .
Im Gegensatz zu EU-Mitgliedern , die nach früheren Erweiterungsrunden aufgenommen wurden , leiden die neuen mitteleuropäischen Mitgliedsländer unter weit verbreiteter Korruption , politischem Nepotismus , fragilen politischen Parteien ohne klare Identität und schwachen Zivilgesellschaften .
All diese Probleme wurden bis zu einem gewissen Grad durch den äußeren Druck des EU-Beitritts überdeckt . Nun sind sie mit voller Wucht ausgebrochen .
Es gibt allerdings auch augenfälligere Gründe für die gegenwärtigen Probleme in Mitteleuropa .
In erster Linie handelt es sich dabei um eine Reihe unpopulärer Maßnahmen , die alle Regierungen nach dem erfolgreichen EU-Beitritt - oft unter Druck und übereilt - zu setzen hatten .
Obwohl die meisten Bürger in diesen Beitrittsländern die EU-Mitgliedschaft begrüßten , glaubten doch viele , dass ihre Regierungen einen zu hohen Preis dafür bezahlt hätten .
Dafür verantwortlich war zum Teil die Tatsache , dass sich die EU gegenüber ihren jüngsten Mitgliedern nicht so großzügig zeigte , wie gegenüber Neumitgliedern der Vergangenheit . Hinzu kommt , dass es in acht der zehn neuen Mitgliedsländer noch vor fünfzehn Jahren staatlich kontrollierte Volkswirtschaften gab .
Für diese Länder folgte auf eine Periode des schmerzvollen Übergangs zur Marktwirtschaft eine Zeit manchmal unerfreulicher , für den EU-Beitritt nötiger Reformen . In manchen Fällen fielen diese Prozesse auch zeitlich zusammen .
Sogar schon vor der Erlangung der EU-Mitgliedschaft mussten alle Kandidatenländer Maßnahmen ergreifen , die darauf abzielten , innerhalb von ein paar Jahren die Maastricht-Kriterien zu erfüllen , da sich die neuen Mitglieder in ihren Beitrittsverträgen dazu verpflichteten , den Euro einzuführen .
Die wichtigsten Maßnahmen erforderten die Senkung der Haushaltsdefizite , was vielfach über die Reduzierung der staatlichen Ausgaben erreicht wurde .
In Tschechien , Ungarn und Polen fiel die Aufgabe , derart schwierige Reformen knapp vor dem Erreichen der „ Ziellinie " durchzuführen , den sozialistischen Parteien zu , die damit in den Augen der linken Wähler , ihre sozialistische Identität verrieten .
Ihre historische Mission wurde ihnen somit zum Verhängnis .
In Polen zerfiel die Demokratische Linke Allianz kurz vor dem Beitritt , während die tschechischen Sozialdemokraten einer ähnlichen Spaltung nur knapp entgingen .
Gleichzeitig befanden sich die Regierungskoalitionen gegenüber den Oppositionsparteien in einer unangenehmen Lage , denn während die Oppositionsparteien den Machthabern vorwarfen , bei der Aushandlung günstiger Beitrittsbedingungen versagt zu haben , blieb es ihnen erspart , selbst für günstigere Beitrittsbedingungen zu sorgen .
Außerdem waren die Regierungsparteien Zielscheibe der nationalistischen Rhetorik von Seiten der Mitte-Rechts-Parteien , die wiederholt vor dem Verrat nationaler Interessen warnten .
Auch die zeitliche Überlappung zwischen dem Ende des Beitrittsprozesses und den hitzigen Diskussionen um die neue Europäische Verfassung spielte den Oppositionen in die Hände .
Die politische Rechte in Ungarn , Polen und Tschechien warnte im Fall der Annahme der Verfassung vor einem möglichen Verlust der Souveränität .
In ehemaligen sowjetischen Satellitenstaaten , die erst vor kurzer Zeit ihre Souveränität wieder erlangten , findet eine derartige Rhetorik natürlich enormen Widerhall .
Trotz dieses Drucks hielten die Regierungskoalitionen in Polen , Tschechien und Ungarn , da die historische Mission eines EU-Beitritts wie der Deckel auf einem Druckkochtopf wirkte .
Die Austragung der Konflikte zwischen und innerhalb der Regierungsparteien wurde auf die Zeit nach dem offiziellen EU-Beitritt verschoben .
Wenig überraschend befreite der EU-Beitritt die Politiker von diesem Druck und die Konflikte kamen ans Tageslicht .
Der polnische Ministerpräsident Lezsek Miller trat einen Tag nach dem offiziellen EU-Beitritt seines Landes zurück .
Ein paar Wochen später wurde der tschechische Ministerpräsident Vladimir Spidla von seiner eigenen Partei zum Rücktritt gezwungen .
Und Ende August wurde auch der ungarische Ministerpräsident Peter Medgyessy aus seinem Amt gedrängt .
Selbst die Mitte-Rechts-Regierung in der Slowakei blieb von dieser Entwicklung nicht verschont .
Sie nahm nicht nur die Erfüllung der EU-Beitrittskriterien auf sich , sondern trieb auch andere schmerzvolle Reformen voran .
Die bequeme Rolle der Regierungskritiker fiel diesmal zur Abwechslung den linken Populisten zu .
Die slowakische Regierung ist noch im Amt , aber sie hat ihre Mehrheit verloren und könnte demnächst fallen .
In Polen , Ungarn und Tschechien stehen wir vor einer Zeit des unverhohlenen Populismus .
In den umgebauten Regierungskoalitionen sind neue Gesichter an der Macht .
Das wichtigste Ziel der neuen Ministerpräsidenten und Kabinettsmitglieder ist , die Popularität ihrer Parteien wiederherzustellen .
Die Regierungskoalitionen können sich endlich , zumindest vorübergehend , den „ Luxus " jenes Populismus erlauben , den die Oppositionsparteien in den letzten Jahren als ihre wichtigste Waffe eingesetzt haben .
Diejenigen , die in Mitteleuropa auf weitere Fortschritte bei den Wirtschaftsreformen hoffen , werden warten müssen .
