Angela Merkel trifft die Welt
Es ist soweit : Deutschlands neuer – und erster weiblicher – Kanzler heißt Angela Merkel .
Obgleich das Kennzeichen deutscher Außenpolitik auch weiterhin ihre Kontinuität sein wird , wird Deutschlands internationales Engagement unter Merkel einen anderen Klang haben und anders empfunden werden als unter Gerhard Schröders Führung .
Als Schröder vor sieben Jahren an die Macht kam , repräsentierte er eine neue Generation , deren prägende Erfahrungen nicht länger der Kalte Krieg , die europäische Einigung und die transatlantische Freundschaft waren , sondern die Wiedervereinigung Deutschlands und die Wiederherstellung seiner nationalen Souveränität .
Für Schröder und die Mannschaft , die Helmut Kohl nach 16 Jahren an der Macht ablösten , war Deutschland zu einem normalen Land geworden , dass sich von anderen europäischen Schwergewichten wie Frankreich oder Großbritannien in keiner Weise unterschied .
Tatsächlich war eine von Schröders ersten wichtigen außenpolitischen Erfahrungen der EU-Gipfel des Jahres 1999 , auf dem die politischen Führer Frankreichs und Großbritanniens dem Neuankömmling aus Berlin derbe mitspielten .
Die Lehre , die Schröder hieraus zog , war , dass er darauf bestand , dass Deutschland nicht länger als selbstverständlich betrachtet werden könne und eine Rolle entsprechend seiner Größe und Bedeutung verlangen würde .
Die Geltendmachung der eigenen Ansprüche wurde zur Losung deutscher Außenpolitik .
Als Schröder also angesichts der Nichteinhaltung der Defizitgrenze des Wachstums- und Stabilitätspaktes der Europäischen Union besondere Umstände geltend machte , schien seine Argumentation zu sein , dass die Beschränkungen nur für die kleineren Länder gelten sollten , nicht für die großen Akteure .
Als er zu Recht den Krieg der USA gegen den Irak ablehnte , war sein Stolz darüber , der einzigen weltweiten Supermacht die Stirn zu bieten , mit Händen zu greifen .
Als er enge persönliche und politische Beziehungen zum russischen Präsidenten Wladimir Putin aufbaute , signalisierte er der Welt – und den sensiblen osteuropäischen Neumitgliedern der EU – , dass Deutschlands Außenpolitik nicht länger durch die Vergangenheit eingeschränkt sein würde .
Man muss fairerweise zugeben , dass es unter Schröder war , dass Deutschland seine Zurückhaltung gegenüber Auslandseinsätzen der Bundeswehr aufgab .
Seine Unterstützung für die internationalen Krisenmissionen im Kosovo , in Bosnien oder Afghanistan erforderten beträchtlichen politischen Mut und machten Deutschland zu einem der wichtigsten Mitwirkenden bei den internationalen Stabilitätsanstrengungen .
Dass Schröder es geschafft hat , dieses Problem aus der ideologischen Kontroverse innerhalb Deutschlands herauszulösen , ist als eine große Leistung seiner Amtszeit zu werten .
Man wollte damit jedoch auch signalisieren , dass Deutschland zu einer maßgebenden internationalen Macht herangewachsen war .
Unter Merkel wird sich die Substanz deutscher Außenpolitik kaum ändern , aber ihr Stil wird weniger nachdrücklich , wird gedämpfter ausfallen .
Amerikas Führung wird ihre Wahl als Beleg dafür begrüßen , dass die Entfremdung in den bilateralen Beziehungen vorüber ist – auch wenn diese Distanz im Wesentlichen bereits im früheren Verlauf dieses Jahres endete , als die Bush-Regierung erkannte , dass es gut ist , Verbündete zu haben , und dass Deutschland ein wichtiger Verbündeter ist .
Merkel wird der Beziehung die Wärme zurückgeben , die unter Schröder fehlte , aber sie wird nicht Amerikas Jasagerin werden .
Ebenso wenig wird sie die besonderen Beziehungen zu Russland aufgeben , denen seit Adenauer jeder deutsche Kanzler große Bedeutung zugemessen hat .
Aber Merkel hat bereits klar gemacht , dass Deutschlands östliche Nachbarn keinen Grund haben werden , sich übergangen zu fühlen .
Vielleicht wird sie diese Botschaft sogar zu bestätigen suchen , indem sie ihre erste offizielle Auslandsreise nicht nach Paris , sondern nach Warschau oder Vilnius unternimmt .
Was das europäische Projekt angeht , so fühlt sie sich diesem nicht weniger verpflichtet als ihre Vorgänger .
Sie wird weiterhin die engen Beziehungen zu Frankreich betonen , weil es hierzu keine Alternative gibt : Großbritannien , das weder der Eurozone noch dem Grenzregime von Schengen beigetreten ist , bleibt das Land der EU , das irgendwie nicht ganz dazu gehört .
Aber es wird keine neuen Erweiterungsinitiativen geben , bis die Führer der Länder , die den Verfassungsvertrag abgelehnt haben , für einen neuen Versuch bereit sind .
Wenn es so weit ist , wird Merkel eine Schlüsselrolle dabei zufallen , einem neuen Bemühen , die Entwicklung der EU voranzutreiben , Gewicht zu verleihen .
Sie wird weiterhin die letztendliche Aufnahme der Balkanstaaten befürworten , aber sie hat ( auch wenn ihre Regierung die Aufnahme von Verhandlungen im Oktober nicht blockieren wird ) keinen Zweifel an ihrer Ablehnung einer Vollmitgliedschaft der Türkei gelassen – ein deutlicher substanzieller Umbruch gegenüber der Schröder-Ära .
Tatsächlich wird Merkel nach ihrer Wahl sehr wenig tun müssen , um der deutschen Außenpolitik ihren Stempel aufzudrücken ; der sichtbare Stilwandel wird ausreichen , zumindest zunächst .
In jedem Fall wird sie alle Hände voll zu tun haben , die wirtschaftlichen Reformen durchzusetzen , zu deren Durchführung sie gewählt werden wird und die ihre erste Priorität sind .
Es gibt Anzeichen , dass Deutschland endlich dabei ist , die jahrelange wirtschaftliche Stagnation zu überwinden – nicht zuletzt aufgrund der unter Schröder eingeleiteten Reformen .
Im eigenen Land kann Merkel hoffen , deren Ernte einzufahren .
Im Ausland braucht Merkel nicht zu demonstrieren , dass Deutschland zu den großen Ländern Europas gehört ; ihre Partner sind sich dieser Tatsache vollkommen bewusst .
Aber Deutschland ist zugleich mehr als einfach ein normales Land : Deutschland ist von zentraler Bedeutung für den Zusammenhalt der beiden internationalen Institutionen , von denen sein Wohl auch weiterhin abhängt – der Europäischen Union und dem transatlantischen Bündnis .
Es gibt Hinweise dafür , dass Merkel sich dessen stärker bewusst ist , als Schröder es war .
Man kann nur hoffen , dass diese Erkenntnis ihr als Wegweiser dienen wird , wenn schwierige Entscheidungen anstehen und Änderungen in Stilfragen allein nicht ausreichen werden .
