Eine neue Chance für arme Bauern
NEW YORK : Viele arme , Lebensmittel importierende Länder weltweit verzweifelten in den vergangenen Monaten angesichts der Verdoppelung der Weltmarktpreise für Reis , Weizen und Mais .
Hunderte von Millionen armer Menschen , die bereits vorher einen Großteil ihres täglichen Budgets für Nahrungsmittel ausgegeben haben , werden an den Grenzen des Erträglichen gedrückt .
Hungeraufstände nehmen zu .
Dabei könnten viele arme Länder selbst mehr Nahrungsmittel anbauen , denn ihre Bauern produzieren viel weniger , als technisch möglich wäre .
In einigen Fällen könnten sie – wenn ihre Regierungen die entsprechenden Maßnahmen ergreifen würden – die Lebensmittelproduktion in nur wenigen Jahren verdoppeln oder gar verdreifachen .
Die Idee ist einfach und allgemein bekannt .
Die herkömmliche Landwirtschaft ist eine Low-Input-Landwirtschaft und erzielt schlechte Erträge .
Die armen Bauern verwenden ihre eigene Saat der vorhergehenden Saison ; es fehlt ihnen an Dünger ; sie sind von Niederschlägen abhängig , statt zu bewässern , und nutzen – abgesehen von ihren traditionellen Hacken – kaum mechanische Geräte .
Ihre Höfe sind klein : vielleicht ein Hektar oder weniger .
Unter den Bedingungen der herkömmlichen Landwirtschaft liegt der Ertrag bei Getreide – Reis , Weizen , Mais , Mohrenhirse oder Hirse – gewöhnlich bei etwa einer Tonne pro Hektar , bei einer Pflanzsaison pro Jahr .
Für eine Bauernfamilie , die von einem Hektar fünf oder sechs Personen ernähren muss , bedeutet dies ein Leben in extremer Armut ; für ihr Land bedeutet es die Abhängigkeit von teuren Lebensmittelimporten einschließlich Lebensmittelhilfen .
Die Lösung besteht darin , den Getreideertrag auf mindestens zwei – und mancherorts drei oder mehr – Tonnen pro Hektar zu steigern .
Wenn das Wasser über Bewässerungssysteme gesteuert werden kann , ließe sich dies mit „ Multi-Cropping “ ( mehreren Ernten pro Jahr ) kombinieren , um auch während der Trockenzeit eine Ernte zu erzielen .
Höhere und häufigere Erträge bedeuten weniger Armut für die Bauernfamilien und niedrigere Lebensmittelpreise für die Städte .
Der Schlüssel zur Erhöhung der Erträge liegt darin , zu gewährleisten , dass selbst die ärmsten Bauern Zugriff auf verbesserte Saatsorten ( normalerweise „ Hybridsaaten “ , die durch wissenschaftliche Auswahl des Saatgutes erzeugt wurden ) , chemische Dünger und organische Materie zur Auffrischung der Nährstoffe im Boden haben – und außerdem sofern möglich auf Bewässerungsmethoden kleineren Maßstabs , wie eine Pumpe , um Wasser aus einem nahe gelegenen Brunnen zu fördern .
Eine derartige Kombination aus ertragsstarkem Saatgut , Dünger und kleineren Bewässerungssystemen ist alles andere als Zauberei .
Sie ist der Schlüssel zur weltweiten Steigerung der Nahrungsmittelproduktion seit den 1960er Jahren .
Das Problem ist , dass diese Inputverbesserungen in der Landwirtschaft bisher an den ärmsten Bauern und den ärmsten Ländern vorbeigegangen sind .
Wenn es Bauern an Sparbüchern und Sicherheiten fehlt , sind sie nicht in der Lage , auf der Bank einen Kredit zu bekommen , um Saatgut , Dünger und Bewässerungssysteme zu kaufen .
Die Folge ist , dass sie ihre Lebensmittel auf herkömmliche Weise produzieren und dabei an ihrer Ernte wenig oder gar nichts verdienen , weil sie nicht einmal groß genug ist , um ihre Familien am Leben zu erhalten .
Die Geschichte zeigt , dass staatliche Maßnahmen erforderlich sind , um den ärmsten Bauern aus der Armutsfalle niedriger Erträge herauszuhelfen .
Wenn man den Bauern hilft , einfache Technologien zu erwerben , ermöglicht dies eine Steigerung der Einkommen , und sie können Bankguthaben und Sicherheiten erwerben .
Mit ein wenig zeitlich begrenzter Hilfe – vielleicht für etwa fünf Jahre – können die Bauern genügend Eigentum aufbauen , um die erforderlichen Inputfaktoren entweder direkt durch Nutzung des Ersparten oder über Kredite auf Marktbasis zu erwerben .
Es gab einmal eine Zeit , als in armen Ländern überall auf der Welt staatliche Landwirtschaftsbanken nicht nur diese Inputfaktoren finanzierten , sondern außerdem die Bauern berieten und neue Saattechniken verbreiteten .
Natürlich gab es Missbrauch – etwa durch Vergabe öffentlicher Kredite an reichere und nicht an bedürftige Bauern oder die anhaltende Subventionierung der Inputfaktoren , nachdem die Bauern bereits kreditwürdig waren .
Und in vielen Fällen gingen die staatlichen Landwirtschaftsbanken bankrott .
Trotzdem spielte die Inputfinanzierung eine enorm wichtige Rolle dabei , den ärmsten Bauern zu helfen , Armut und Abhängigkeit von Lebensmittelhilfen zu entgehen .
Während der Finanzkrise der 1980er und 1990er Jahre zwangen Internationaler Währungsfonds und Weltbank Dutzende von Lebensmitteln importierenden Ländern , diese staatlichen Systeme aufzulösen .
Den armen Bauern wurde beschieden , dass sie für sich selber sorgen und die „ Marktkräfte “ für den Input sorgen lassen sollten .
Ein profunder Fehler : Es gab keine derartigen Marktkräfte .
Die armen Bauern verloren den Zugang zu Düngemitteln und verbesserten Saatsorten ; sie konnten keine Bankkredite erhalten .
Man muss der Weltbank zugute halten , dass sie diesen Fehler im letzten Jahr im Rahmen einer vernichtenden internen Bewertung ihrer langjährigen Landwirtschaftspolitik anerkannt hat .
Es ist an der Zeit , wieder öffentliche Kreditsysteme einzurichten , die es den Kleinbauern in den ärmsten Ländern – und hier insbesondere jenen , die zwei Hektar oder weniger bewirtschaften – den Zugriff auf die erforderlichen Inputfaktoren ( ertragsstarkes Saatgut , Dünger und Bewässerungssysteme kleineren Maßstabs ) ermöglichen .
Malawi hat dies während der letzten drei Saisons bereits getan und infolgedessen seine Nahrungsmittelproduktion verdoppelt .
Weitere Länder mit niedrigem Einkommen sollten diesem Beispiel folgen .
Bedeutsam ist auch , dass sich die Weltbank unter ihrem neuen Präsidenten Robert Zoellick nun bereit gefunden hat , diesen neuen Ansatz finanzieren zu helfen .
Wenn die Bank Subventionen an arme Länder vergibt , um den dortigen Kleinbauern Zugriff auf verbesserte Inputfaktoren zu ermöglichen , können diese Länder ihre Nahrungsmittelproduktion kurzfristig steigern .
Spenderregierungen – einschließlich jener der ölreichen Länder im Nahen Osten – sollten bei der Finanzierung der neuen Anstrengungen der Weltbank behilflich sein .
Die Welt sollte sich ein praktikables Ziel der Verdoppelung der Getreideerträge in den einkommensschwachen Ländern Afrikas und ähnlicher Regionen ( wie etwa Haiti ) in den nächsten fünf Jahren setzen .
Dies ist machbar , sofern Weltbank , Spenderregierungen und arme Länder ihre Aufmerksamkeit auf die drängenden Bedürfnisse der weltärmsten Bauern richten .
