Obamas Pazifik-Politik
MANILA – Im Gegensatz zu seinem Vorgänger ist US-Präsident Barack Obama im atlantischen und im pazifischen Raum populär .
Er streckte der muslimischen Welt die Hand aus und versprach , sich unverzüglich dem israelisch-palästinensischen Konflikt zuzuwenden .
Da er als Kind einige Jahre in Indonesien verbrachte , bringen ihm die Länder Asiens spezielle Sympathien entgegen .
Wenn es Obama gelingt mit Unterstützung politischer Schwergewichte wie Vizepräsident Joe Biden , Außenministerin Hillary Clinton , Verteidigungsminister Bob Gates , dem nationalen Sicherheitsberater James Jones ( ehemaliger NATO-Oberkommandierender ) und dem Minister für Veteranenfragen , Eric Shinseki , Amerikas globale Reputation zu verbessern , sollte er auch von Amerikas Verbündeten mehr verlangen können , vor allem die Entsendung zusätzlicher NATO-Truppen nach Afghanistan .
Außerdem müsste es möglich sein , Israel zu einer Neubelebung des ins Stocken geratenen Friedensprozesses im Nahen Osten zu bewegen .
Obwohl sich sein nationales Sicherheitsteam größtenteils aus Personen zusammensetzt , die den Krieg im Irak befürworteten , hat Obama deutlich gemacht , dass der Abzug der amerikanischen Truppen aus diesem Land Bestandteil seiner Agenda ist .
Guter Wille auf internationaler Ebene wird wohl der Schlüssel zum Erfolg sein , wenn schon nicht zur Wiederherstellung der amerikanischen Hegemonie , so doch zumindest , wenn es darum geht , die USA wieder als „ unverzichtbare Nation “ zu etablieren .
Obwohl Obama die diplomatischen Bemühungen rund um die Kriege im Irak und Afghanistan zu seiner Priorität erheben wird , kann er Stabilität in der Asien-Pazifik-Region nicht als selbstverständlich betrachten .
Es gibt zahlreiche Unsicherheitsfaktoren : die Spannungen zwischen Süd- und Nordkorea , die Bedenken hinsichtlich nuklearer Weiterverbreitung aufgrund der Kooperation zwischen Nordkorea und dem Iran , die Bewältigung des Aufstiegs von China und Indien sowie der anhaltende islamistische Extremismus auf dem indischen Subkontinent , vor allem in Pakistan und Südostasien , wo die Al-Kaida mit der indonesischen Jemaah Islamiyah einen zweiten Stützpunkt geschaffen hat .
Im Hinblick auf die amerikanische Präsenz in der Asien-Pazifik-Region sind enorme Veränderungen im Gange , die wahrscheinlich noch weiter anhalten werden .
Bislang hatten diese Veränderungen noch keine destabilisierenden Auswirkungen .
Aufgrund des zusätzlichen Truppenbedarfs in Afghanistan und der anhaltenden Probleme mit dem Truppenstationierungsabkommen zwischen den USA und Japan , gibt es bereits umfangreiche Truppenverlegungen der amerikanischen Streitkräfte .
Medienberichte sprechen beispielsweise davon , dass beinahe 25.000 amerikanische Marineinfanteristen , Soldaten , deren Familien und zivile Bedienstete innerhalb der nächsten fünf Jahre auf die kleine Insel Guam verlegt werden , um die übermäßige Konzentration amerikanischer Truppen auf der japanischen Insel Okinawa zu beenden , ohne sich aber zu weit von den Brennpunkten Taiwan und Nordkorea zu entfernen .
Allerdings sollte die zukünftige Sicherheitssituation im pazifischen Raum nicht nur den amerikanischen Entscheidungsträgern überlassen werden .
Regionale Spitzenpolitiker müssen ihre eigenen Strategien entwickeln , um die vielen Herausforderungen in Chancen zu verwandeln . Obama sollte dabei die Rolle des „ guten Nachbarn “ spielen , der erwartet , dass man sich zunächst selbst hilft und seine Angelegenheiten in Ordnung bringt , bevor man sich an die USA um Hilfe wendet .
Die Philippinen sind in der glücklichen Lage , von den vielen diplomatischen Chancen zu profitieren , die durch Obamas potenziellen Aktivismus im pazifischen Raum entstehen werden . Natürlich darf die „ Amerika-Karte “ nur vorsichtig eingesetzt und nicht als selbstverständlich betrachtet werden – diese Option ist das Resultat der langjährigen strategischen Beziehung zwischen den beiden Ländern ( ich selbst wurde in West Point ausgebildet und kämpfte im Korea-Krieg an der Seite der amerikanischen Truppen ) .
Diese Amerika-Option eröffnet aber auch das Potenzial für eine Beziehung , die nur zwischen Ländern mit tiefen und vielschichtigen Verbindungen entsteht .
Durch kreative Planung und die Eröffnung von Möglichkeiten , die Asien-Agenda Obamas mit derjenigen der asiatischen Länder abzustimmen , werden die philippinische Präsidentin Gloria Macapagal-Arroyo und andere asiatische Staats- und Regierungschefs in der Lage sein , den pazifischen Raum zum zentralen Thema der amerikanischen Diplomatie unter Präsident Obama zu machen .
