Haiti von Davos aus wieder aufbauen
ROM – Wenn die Wirtschafts- und Industriekapitäne sich diesen Monat wieder in Davos zum Weltwirtschaftsforum treffen , wird die von dem Erdbeben in Haiti hervorgerufene Zerstörung ganz oben auf ihrer Tagesordnung stehen .
Das sollte es auch , denn sie können viel tun , um zu helfen .
Haiti war auch vor dem Erdbeben bereits ernsthaft in Not .
Ein schnelles Bevölkerungswachstum , gepaart mit politischer und sozialer Instabilität hat dazu beigetragen , aus Haiti das ärmste Land der westlichen Hemisphäre zu machen .
Zurzeit konzentrieren sich die internationalen Hilfsbemühungen berechtigterweise auf die städtischen Gebiete , die vom Erdbeben am stärksten betroffen sind .
Aber wenn der Wiederaufbau beginnt , dürfen die ländlichen Gebiete nicht übersehen werden .
Viele von denen , die in Port-au-Prince und anderen Städten ihr Haus und ihre Arbeit verloren haben , werden in ihre ländlichen Gemeinden zurückkehren , wenn sie dort Familie haben .
Das wird Druck auf den ländlichen Wirtschaftsraum ausüben , der sowieso schon mit knappen Mitteln auskommen muss .
Die Landwirtschaft spielt eine wichtige Rolle in der haitianischen Wirtschaft , produziert aber nicht genug , um die Menschen zu ernähren .
60 Prozent der Lebensmittel werden importiert und sogar 80 Prozent des konsumierten Reises .
Eine nachhaltige Entwicklung der Landwirtschaft ist unbedingt erforderlich , wenn die Aussichten des Landes auf langfristige Wirtschafts- und Nahrungsmittelsicherheit verbessert werden sollen .
Der Agrar-Entwicklungsfonds weiß aus eigener Erfahrung , wie sehr eine Investition in die Landwirtschaft dazu beitragen kann , dass sich Menschen von Naturkatastrophen erholen .
Unsere Erfahrung in Entwicklungsländern lehrt uns , dass Investitionen in die Landwirtschaft doppelt so effektiv sein können wie vergleichbare Investitionen in andere Sektoren .
Vor weniger als zwei Jahren wurde Haiti von einem Wirbelsturm verwüstet , der bei den Nahrungspflanzen einen Schaden von circa 220 Millionen Dollar verursachte – zu einer Zeit , als die Bevölkerung wegen der hohen Nahrungsmittelpreise auf dem Weltmarkt bereits um Nahrung kämpfen musste .
Die Bohnen-Wintersaat 2008 hat einen Ertrag von 5 Millionen Dollar erzielt , was die Nahrungsmittelsicherheit und die Einkommen der armen Bauern verbessert hat .
Obwohl die Krise in Haiti ein Rückschlag im Kampf um verbesserte Nahrungsmittelsicherheit ist , sollte sie kein Stopp-Schild auf dem Weg zu langfristiger Entwicklung sein .
Die Herausforderung besteht darin , sicherzustellen , dass bereits erzielte Erfolge nicht verloren gehen und dass der Wiederaufbau auch nachhaltige landwirtschaftliche Produktionssysteme in Haiti fördert .
Eine Gruppe , die gerade aus den Trümmern aufsteigt , ist Fonkoze , eine Mikrofinanzierungs-Organisation , die hauptsächlich im ländlichen Haiti operiert .
Mit Hilfe der mit verschiedenen Gebern ausgestatteten Finanzierungs-Fazilität für Überweisungen des Agrar-Entwicklungsfonds kaufte Fonkoze 2007 Satellitentelefone und Dieselmotoren und begann , Überweisungsdienstleistungen im ländlichen Raum anzubieten , wo die Infrastruktur oft schwach ist oder ganz fehlt .
Erst heute wird der wahre Wert dieser Investition deutlich .
Fonkoze war nur wenige Tage nah dem Erdbeben wieder einsatzbereit .
Überweisungen von Fonkoze sind gebührenfrei und geben damit den Empfängerfamilien in Haiti lebensnotwendige Ressourcen zur Deckung kurzfristiger Notwendigkeiten und unterstützen langfristige Entwicklung .
2008 wurden 1,9 Milliarden Dollar nach Haiti gesandt , mehr als die offizielle Entwicklungshilfe und direkte Auslandsinvestition zusammen , mehr als die Hälfte dieser Mittel gehen direkt an die Familien auf dem Land .
Wenn ich in Davos bin , werde ich den Vorstandsvorsitzenden und anderen Wirtschaftsbossen erläutern , warum es für sie von Vorteil ist , Partnerschaften mit kleinen Produzenten einzugehen .
Dringend benötigte Kapitalanlagen können die Kleinbauern in die Lage versetzen , den privaten Sektor nachhaltig mit landwirtschaftlichen Produkten von hoher Qualität zu versorgen .
Kleinbauern sind auf den Hektar umgerechnet oft extrem effiziente Produzenten und können zum wirtschaftlichen Wachstum und zur Nahrungsmittelsicherheit eines Landes beitragen .
Vietnam zum Beispiel ist durch den Ausbau der kleinbäuerlichen Landwirtschaft von einem Land mit einem Defizit in der Nahrungsmittelproduktion zum zweitgrößten Reisexporteur der Welt geworden .
Dadurch fiel die Armut von 58 Prozent 1979 auf 15 Prozent heute .
In Haiti und in anderen Entwicklungsländern der Welt können Kleinbauern genauso wie in Vietnam zu Nahrungsmittelsicherheit und Wirtschaftswachstum beitragen .
Aber sie können dies nicht ohne sicheren Zugang zu Land und Wasser leisten – wie auch zu Finanzdienstleistungen , um Saatgut , Werkzeug und Dünger zu bezahlen .
Sie brauchen auch Straßen , um ihre Waren zum Markt bringen zu können und Technik , um sich über die neueste Marktpreisentwicklung zu informieren .
Ganz besonders benötigen sie aber ein langfristiges Engagement ihrer eigenen Regierungen , der internationalen Gemeinschaft und des privaten Sektors für die Landwirtschaft , gestützt durch größere Investitionen .
Die Produktionskapazität der haitianischen Kleinbauern ist von enormer Bedeutung für die Überwindung der Krise und die Abwendung ernsthafter Nahrungsmittelknappheiten .
Daher braucht Haiti den privaten Sektor mehr denn je – um zu helfen , das Land und den Lebensunterhalt für die ländliche Bevölkerung wieder aufzubauen .
Dem privaten Sektor fällt eine Schlüsselrolle bei der Entwicklung des ländlichen Raumes zu , nicht nur in Haiti , sondern in allen Entwicklungsländern .
Aber öffentlich-private Partnerschaften müssen politisch unterstützt werden , genau wie die ländlichen Gemeinden , so dass die arme Landbevölkerung ihre Nahrungsmittelproduktion erhöhen , ihren Lebensstandard verbessern und zu einer höheren Nahrungsmittelsicherheit für alle beitragen kann .
Organisationen wie der internationale Fond für Landwirtschaftsentwicklung können bei der Vernetzung des privaten Sektors mit den Kleinbauern helfen .
Wir können Investitionen fördern , die das Produktionspotential des kleinbäuerlichen Sektors ankurbeln , indem wir das Risiko für die Investoren reduzieren , und indem wir Kleinbauern dabei unterstützen , durch Partnerschaften mit dem privaten Sektor neue Finanzierungsmöglichkeiten und neue Märkte zu erschließen .
Klaus Schwab , Gründer und Vorsitzender des Weltwirtschaftsforums , hat angekündigt , man wolle das diesjährige Treffen in Davos nutzen , „ für ein Engagement in Bezug auf die unmittelbare Linderung der weiterhin Not leidenden Menschen in Haiti und besonders auch in Bezug auf den Wiederaufbau Haitis zu werben “ .
In Davos werde ich mich für die Interessen der Kleinbauern der Welt – in Haiti und in allen anderen Entwicklungsländern – einsetzen .
