Chinas fragwürdige Schrumpfkur
CAMBRIDGE – Während so gut wie jedes Land der Welt versucht , sein Wachstum anzukurbeln , versucht die chinesische Regierung , es auf ein nachhaltiges Niveau zu verlangsamen .
Da China zu einer Wirtschaft übergeht , die stärker durch Inlandsnachfrage und Dienstleistungen angetrieben wird , ist ein Übergang hin zu einem langsameren Wachstumstrend sowohl unvermeidlich als auch wünschenswert .
Aber die Herausforderungen sind gewaltig , und niemand sollte eine sanfte Landung für selbstverständlich halten .
Da Chinas Wirtschaft stärker wächst als diejenige seiner Handelspartner , muss die Effizienz des exportgetriebenen Wachstumsmodells des Landes unweigerlich nachlassen .
Und in der Folge werden auch die Erträge der massiven Infrastrukturinvestitionen , von denen viele der Unterstützung des Exportwachstums dienen , zurückgehen .
Der Konsum und die Lebensqualität müssen steigen , auch wenn in vielen Gegenden Chinas Luftverschmutzung und Wasserknappheit akuter werden .
Aber in einer Volkswirtschaft , in der die Schulden auf mehr als 200 % des BIP explodiert sind , ist es schwierig , das Wachstum schrittweise unter Kontrolle zu bekommen , ohne ein großflächiges Scheitern ehrgeiziger Investitionsprojekte auszulösen .
Sogar in China , wo der Fall durch die tiefen Taschen der Regierung abgepolstert würde , könnte eine Pleite im Ausmaß derer von Lehman Brothers zu einer massiven Panik führen .
Bedenken wir , wie schwierig in Marktwirtschaften eine weiche Landung ist .
Durch Zyklen geldpolitischer Kontraktion wurden viele Rezessionen ausgelöst . Alan Greenspan , der ehemalige Vorsitzende der US-Notenbank Federal Reserve wurde in den 1990er Jahren zum „ Meister “ , weil er es schaffte , die Inflation zu verlangsamen und gleichzeitig ein starkes Wachstum aufrecht zu erhalten .
Die Idee , eine kontrollierte Straffung sei in zentraler geplanten Volkswirtschaften , in denen sich Politiker auf viel lautstärkere Marktsignale verlassen müssen , einfacher , ist höchst fragwürdig .
Betrachtet man offizielle Prognosen und Marktvorhersagen , sollte man annehmen , die Risiken seien moderat : Chinas offizielles Wachstumsziel liegt bei 7,5 % .
Wer mit nur 7 % rechnet , wird als „ China-Bär “ angesehen , und durch die Vorhersage eines Rückgangs auf 6,5 % wird man als regelrechter Fanatiker eingestuft .
Bei den meisten Ländern wären solche geringen Unterscheidungen Haarspalterei .
In den Vereinigten Staaten schwankte das vierteljährliche BIP-Wachstum im ersten Halbjahr 2014 zwischen -2,1 % und 4,6 % .
Natürlich fluktuiert das chinesische Wachstum wahrscheinlich deutlich stärker , als die offiziellen Zahlen nahelegen , was zum Teil daran liegen mag , dass die Lokalbehörden über Anreize verfügen , die an die Zentralbehörden übermittelten Daten zu glätten .
Wo also steht die chinesische Wirtschaft momentan ?
Die meisten Hinweise legen nahe , dass sie sich deutlich verlangsamt hat .
Auffällig ist , dass das jährliche Wachstum der Nachfrage nach Elektrizität stark zurückgegangen ist , nämlich in den ersten acht Monaten dieses Jahres auf unter 4 % . Ein solcher Wert wurde vorher nur zum Tiefpunkt der 2008 ausgebrochenen weltweiten Finanzkrise erreicht .
Die meiste Zeit des chinesischen Modernisierungsprozesses ist der Stromverbrauch schneller gewachsen als die Produktion , und nicht langsamer .
Die schwächere Stromnachfrage hat Chinas Kohleindustrie in große Schwierigkeiten gebracht . Viele der Minen sind praktisch pleite .
Ein weiterer klassischer Indikator für eine empfindliche Wirtschaft sind fallende Häuserpreise , auch wenn die genaue Geschwindigkeit des Rückgangs schwer zu ermitteln ist .
Die Hauptindizes für die Hauspreisentwicklung messen nur die Angebotspreise und nicht die tatsächlichen Verkaufspreise .
( Auch in vielen anderen Ländern wie Spanien leidet darunter die Qualität der Daten . )
Natürlich haben sich die Exporte angesichts des schwachen Wachstums der restlichen Welt ebenfalls verlangsamt .
Rohstoffexporteure wie Australien , Indonesien oder Brasilien haben die Auswirkungen des langsameren chinesischen Wachstums bereits gespürt , ebenso Länder wie Deutschland oder die Schweiz , die von der Befriedigung der enormen chinesischen Nachfrage nach kapitalintensiven Gütern abhängen .
Leider sind die chinesischen Daten nicht annähernd so verlässlich wie diejenigen , die in den Industrienationen erhoben werden , was es schwierig macht , herauszufinden , was eigentlich geschieht .
Der Stromverbrauch ist normalerweise einer der verlässlichsten Wachstumsmesser , aber angesichts des Übergangs der chinesischen Wirtschaft hin zu Dienstleistungen und der Verlangsamung vieler energieintensiver Industrien wie der Zement- oder Stahlproduktion ist es gut möglich , dass das langsame Wachstum des Elektrizitätsverbrauchs lediglich ein Symptom der Neuausrichtung ist .
Ebenso folgt die Aufweichung der Häuserpreise auf eine kurze Phase , in der sich die Preise mehr als verdoppelt hatten , was es schwierig macht zu sagen , ob China eine mäßige und gesunde Korrektur erfährt oder einen ausgewachsenen Kollaps erleidet .
Und sollten sich nicht nur die USA und Großbritannien erholen , sondern auch das kontinentale Europa , könnte auch das Exportwachstum wieder Fahrt aufnehmen .
Klar zu sein scheint , dass die chinesische Führung viele der 2013 auf der Dritten Vollversammlung beschlossenen marktorientierten Reformen tatsächlich umsetzen will .
Die aggressive Anti-Korruptions-Kampagne von Präsident Xi Jinping könnte als Vorbereitung auf den politischen Widerstand gegen weitere wirtschaftliche Liberalisierung betrachtet werden .
Auf der anderen Seite könnte man argumentieren , dass die chinesische Korruption bis jetzt mehr eine Art Steuer war als eine wirklich lähmende Macht , und dass die dramatische Veränderung der Spielregeln selbst einen scharfen Produktionsrückgang auslösen könnte .
Kann die chinesische Regierung für eine weiche Landung sorgen und gleichzeitig die Korruption ausmerzen , die Verschmutzung reduzieren und die Märkte liberalisieren , um langfristiges Wachstum zu gewährleisten ?
Es steht viel auf dem Spiel .
Wenn das chinesische Wachstum kollabiert , könnten die globalen Folgen viel gravierender sein als bei einer normalen Rezession in den USA .
Chinas Wachstumsrate ist weiterhin sehr hoch , also besteht viel Raum für einen Einbruch .
Die möglichen Auswirkungen auf die westlichen Exporte und die Wertpapierpreise sind enorm .
Von den beiden weltweiten Hauptbeispielen für politische Straffung ist diejenige der US-Fed vielleicht einfacher zu verstehen , hat aber nicht unbedingt stärkere Folgen für die Welt als das , was in China passiert .
