Wir können uns vor der Notwendigkeit nachhaltiger Entwicklung nicht verstecken
NEW YORK – Vor einem Jahr war ich in Brasilien , um den Startschuss für die brasilianische Gliederung des Sustainable Development Solutions Network ( SDSN ; Lösungsnetzwerk für nachhaltige Entwicklung ) der Vereinten Nationen , einer Initiative von UN-Generalsekretär Ban Ki-moon , zu geben .
Die wichtigste Botschaft , die ich an jenem Tag vernahm , war , dass São Paulo unter einer enormen Dürre litte , aber dass Landes- und Kommunalpolitik die Sache vertuschten .
So ist das überall auf der Welt : Zu viele führende Politiker ignorieren die sich verschärfende Umweltkrise und gefährden dadurch ihre eigenen und fremde Länder .
Im Falle Brasiliens waren die Vertreter von Bundesstaat und Kommunale 2014 mit anderen Dingen beschäftigt : der Ausrichtung der Fußballweltmeisterschaft im Juni und Juli und den anstehenden Wahlen später im selben Jahr .
Also verließ man sich auf eine vielfach bewährte politische Taktik : die schlechten Nachrichten hinter einer „ Wohlfühlbotschaft “ zu verstecken .
Mancherorts ist man sogar noch dümmer , als die Risiken einfach nur zu ignorieren .
Die Küste von North Carolina ( USA ) ist , wie viele Küstengebiete weltweit , durch den von uns Menschen verursachten Klimawandel bedroht .
Trotzdem ließ sich das Parlament dieses Bundesstaates 2012 von der Bauwirtschaft überzeugen , die Berücksichtigung wissenschaftlicher Erkenntnisse über den Anstieg des Meeresspiegels beim staatlichen Küstenschutz zumindest bis 2016 zu verbieten .
Auf Bundesebene ist das Problem gleichermaßen eklatant : Viele von den großen Ölgesellschaften finanziell unterstützte US-Kongressabgeordnete verweigern sich ganz einfach der Realität des Klimawandels .
Doch die wachsenden Bedrohungen erzwingen ihren Weg in die Schlagzeilen – ob es Politikern und Bauwirtschaft gefällt oder nicht .
Die schlechten Nachrichten über die enormen Dürren und die Trinkwasserverknappung erstrecken sich von Brasilien bis nach Kalifornien und in die konfliktgebeutelten Länder des Nahen Ostens .
Der Großraum São Paulo steht nun kurz vor der Trinkwasserrationierung – eine beispiellose Bedrohung für eine der führenden Großstädte der Welt .
In Kalifornien blieb der Winter erneut trocken ; die bittere , nun schon vier Jahre währende Dürre ist eine der schlimmsten in der Geschichte der Region .
In Pakistan hat der Minister für Wasser- und Energiewirtschaft vor kurzem erklärt : „ Wenn die gegenwärtige Situation anhält , könnte Pakistan in sechs oder sieben Jahren ein unter Wassermangel leidendes Land sein . “ Im Iran verschwinden die an Afghanistan grenzenden Feuchtgebiete von Hamun , was eine gravierende Gefahr für die örtliche Bevölkerung darstellt .
Im Rückblick wird zudem klar , dass eine jahrzehntelange Dürre im benachbarten Syrien einer der Auslöser der Unruhen war , deren Eskalation dann zu einem katastrophalen Bürgerkrieg führte , bei dem inzwischen mindestens 200.000 Syrier ums Leben gekommen sind – ohne dass ein Ende der Gewalt in Sicht wäre .
Die Dürre zwang schätzungsweise 1,5 Millionen Menschen , ihre Heimat zu verlassen , und löste einen steilen Anstieg der Lebensmittelpreise aus , der zu einer Protestspirale , deren Unterdrückung und schließlich zum Krieg führte .
Auch wenn die Dürre die darauf folgende Gewalt nicht gänzlich erklärt , spielte sie mit Sicherheit eine Rolle .
Jede dieser Dürren spiegelt eine komplexe Mischung aus Faktoren wider : den langfristigen Klimawandel , kurzfristige oder jahrzehntelange Wettermuster , den von der Bevölkerungszunahme ausgehenden Anstieg der Trinkwassernachfrage , das Missmanagement lokaler Ressourcen und natürlich einen Mangel an Aufmerksamkeit und Willen seitens der Politik .
Daher gilt es , jede Dürre lokal und unter Berücksichtigung der lokalen Realitäten zu bekämpfen .
Doch die weltweite Botschaft ist ebenfalls eindeutig : Die wachsende Weltbevölkerung ( die derzeit bei 7,3 Milliarden steht , aber bis 2024 vermutlich acht Milliarden und bis etwa 2040 neun Milliarden betragen dürfte ) , der menschgemachte Klimawandel und der übermäßige Trinkwasserverbrauch zur Bewässerung und für städtische Bedürfnisse ( insbesondere , wenn Großstädte in trockenen Gebieten errichtet wurden ) heizen die potenzielle Katastrophe alle weiter an .
Aktuelle Forschungen lassen vermuten , dass sich diese Trends noch verstärken werden .
Fast alle Studien zum menschgemachten Klimawandel zeigen , dass der Mittelmeerraum – einschließlich von sicherheitspolitischen Brandherden wie Libyen , Ägypten , Israel , Palästina und Syrien – einen weiteren deutlichen Rückgang der Niederschlagsmenge erleben dürfte , was den Trend zur Trockenheit der letzten 25 Jahre noch verstärken dürfte .
Genauso zeigt eine aktuelle Studie meiner Kollegen vom Earth Institute der Columbia University , dass der von uns Menschen verursachte Klimawandel in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts zunehmend häufigere Extremdürren im Südwesten der USA und in den Great Plains verursachen dürfte .
Im kommenden September werden die weltweiten Staats- und Regierungschefs bei den Vereinten Nationen zusammenkommen , um eine Reihe nachhaltiger Entwicklungsziele ( Sustainable Development Goals ;
SDGs ) zu verabschieden , um diesen zunehmenden Bedrohungen zu begegnen . Die SDGs werden kein globales Handeln gewährleisten , aber können – wie US-Präsident John F. Kennedy einst in Bezug auf die UN-Abkommen erklärt hat – als ein Hebel wirken , der dazu beiträgt , die Welt zum Handeln zu bewegen .
Dies ist der Grund , warum es so wichtig ist , jetzt für die SDGs zu planen .
Ban Ki-moon hat das SDSN ins Leben gerufen , um Länder beim Erreichen der neuen Ziele zu unterstützen .
Zu den wichtigsten Mitgliedern dieses Netzwerks gehören Universitäten und Denkfabriken weltweit ; führende Unternehmen und NGOs sind wichtige Partner .
Derzeit werden überall auf der Welt nationale und regionale SDSN-Gliederungen gegründet – auf dem amerikanischen Doppelkontinent , in Europa , dem Nahen Osten , in Südasien , Ostasien , Afrika und Ozeanien .
Ziel ist es , bis zum Zeitpunkt der Verabschiedung der SDGs im September in allen Ländern eine starke Beteiligung des SDSN sicherzustellen .
In diesem Frühjahr und Sommer werden in Ländern weltweit mit dem SDSN verbundene Organisationen die Regierungen zum Brainstorming über Möglichkeiten zur Umsetzung einer nachhaltigen Entwicklung in ihren Städten , Ländern und Regionen einladen .
Viele Politiker werden ohne Zweifel dankbar sein für die Unterstützung durch ihre Universitäten , NGOs und führenden Unternehmen .
Und diejenigen , die den Kopf in den Sand stecken wollen , werden feststellen , dass ihnen die Möglichkeit dazu genommen ist .
Der Grund hierfür ist , dass unsere neue Wirklichkeit eine Welt der Dürren , Hitzewellen , Orkane , des Anstiegs des Meeresspiegels und instabiler Klimamuster ist .
Sofern wir nicht vorausschauend agieren und unser Handeln auf wissenschaftliche Erkenntnisse stützen , werden Wasserstress , Unsicherheiten bei der Lebensmittelversorgung und gesellschaftliche Krisen nicht lange auf sich warten lassen .
Anders ausgedrückt : Die sich auftürmenden Bedrohungen von heute lassen sich nicht vertuschen .
Das Zeitalter nachhaltiger Entwicklung muss auf Offenheit , aktiver Beteiligung und Wissenschaft aufbauen .
