Mythos Leistung
NEW YORK – Ende September veröffentlichten amerikanische Zeitungen in Hülle und Fülle Daten über die Zufriedenheit von Frauen .
Der Unternehmensberater Marcus Buckingham stellte anhand der Daten die These auf , Frauen seien im Lauf der vergangenen 40 Jahre weniger zufrieden geworden .
Blogs , Nachrichtenmagazine und Talkshows im Tagesprogramm zermarterten sich den Kopf über die Vorstellung , dass Feminismus – all die Freiheit , all die Wahlmöglichkeiten – Frauen tatsächlich unglücklicher macht .
Die Frauen hatten den von Buckingham zitierten Wissenschaftlern berichtet , dass sie mit vielen Bereichen ihres Lebens ‚ unzufrieden ‘ sind .
Wenn Frauen in der westlichen Welt im Verlauf der vergangenen 40 Jahre etwas gelernt haben , dann , wie man mit dem Status Quo unzufrieden ist – eine wichtige Erkenntnis für den Rest der Welt , während wir bestrebt sind Feminismus im westlichen Stil zu exportieren .
Zum Guten wie zum Schlechten ist etwas dran an der Ansicht , dass es bei der „ Bewusstseinsbildung “ im westlichen Stil auch darum geht , Frauen beizubringen unzufrieden zu sein .
Die moderne westliche Frauenbewegung kündigte sich 1963 mit Betty Friedans Der Weiblichkeitswahn und dem in diesem Buch erteilten Recht an , sich zu beklagen – um in vielfältiger Weise „ das Problem ohne Namen “ aufzuzeigen .
Diskussionen entbrannten , die westlichen Frauen dabei halfen zu erkennen , was in vielen Bereichen ihres Lebens „ nicht genug “ war , wie etwa die schlecht bezahlten Jobs , bei denen Männer die Lorbeeren ihrer Arbeit für sich beanspruchten – und ihnen in den Hintern kniffen .
Die Bewegung legte auch sexuell neue Maßstäbe an : 1973 ließ Shere Hite die Frauen wissen , dass sie nicht anomal sind , wenn sie allein durch Geschlechtsverkehr keinen Orgasmus bekommen – sie könnten mehr und subtilere sexuelle Zuwendung fordern .
Willst du dein eigenes Geschäft eröffnen ?
Nur zu , trau dich !
Träumst du von gleichberechtigt aufgeteilter Kindererziehung oder von einer Stelle als Richterin am Obersten Gerichtshof ?
Recht so , Schwester !
Alle , die westlichen Feminismus artikulierten , forderten Frauen auf , in jedem Bereich ihres Lebens mehr zu fordern .
Doch die Kehrseite dieser ehrgeizigen Sprache und Philosophie kann eine immerwährende , persönliche Unruhe sein .
Viele Männer und Frauen in der übrigen Welt – insbesondere in den Entwicklungsländern – beobachten das an uns und stehen dem zwiespältig gegenüber .
Die Definition des westlichen Feminismus als „ immer mehr “ hat tatsächlich zu einem Paradox geführt .
Unsere Mädchen und jungen Frauen können sich nicht entspannen .
Neue , im Westen erhobene Daten lassen erkennen , dass wir nicht zwangsläufig eine Generation von Töchtern großgezogen haben , die Selbstachtung und Selbstwertgefühl verströmen .
Wir ziehen eine Generation von Mädchen groß , die mit sich selbst ausgesprochen hart ins Gericht gehen – die ihre eigenen persönlichen Ansprüche unglaublich , ja sogar gnadenlos hoch ansetzen – und die sich selbst keine Gelegenheit geben zu ruhen und zu denken „ es ist genug “ .
Was ist , wenn wir im Westen , indem wir eine Definition des Feminismus als immer mehr machen , besser machen und besser als andere machen zuließen , es versäumt haben unseren Töchtern eine Definition von Erfolg zu geben , die sie manchmal einfach nur sein lässt ?
Bedauerlicherweise für uns im Westen wurde die zweite Welle des Feminismus von ehrgeizigen , hoch gebildeten Frauen artikuliert , die Eliteuniversitäten besuchten und beruflichen Erfolg als Gipfel der Leistungen und Fähigkeiten überhaupt betrachteten .
Für andere Formen von Leistung wurde kaum Platz eingeräumt , etwa die Pflege betagter Eltern , beziehungspflegendes Wirken als Mitglied einer Gemeinschaft oder – ausgesprochen un-westlich ! – das Erlangen einer gewissen inneren Weisheit , Erkenntnis oder inneren Friedens .
Was ist , wenn wir das feministische Ideal als eine Reihe von Leistungen und Härten externalisiert haben , anstatt es als eine Ausweitung aller Arten von Freiheit anzunehmen – zu der manchmal auch die Loslösung vom ewigen Streben zählen kann ?
Die Neudefinition des Feminismus als „ nach immer mehr streben “ erfüllt die Anforderungen des Konsumkapitalismus und der postindustriellen Arbeitsmoral .
Es ist nicht unbedingt ein Sieg für die Frauen – oder Männer – , dass berufstätige Frauen 40 Jahre später genauso erschöpft sind , wie es berufstätige Männer es seit jeher waren .
Als Kinder von berufstätigen Frauen in einer aktuellen Umfrage gefragt wurden , was sie an ihrer Lebenssituation ändern würden , haben sie nicht geantwortet , dass sie mehr Zeit mit ihren Müttern verbringen wollen .
Sie sagten , sie wünschten ihre Mütter könnten weniger erschöpft und gestresst sein .
Meine Tante Anasuya , die eines meiner wichtigsten Vorbilder ist , hat die herkömmlich definierten Leistungen der Berufswelt auf später verschoben und sich darauf konzentriert Kinder aufzuziehen .
Jetzt , da ihre Kinder erwachsen sind , ist sie für mehrere Monate nach Tibet gereist , um dort ihren Traum zu verwirklichen Ärztin für tibetische Medizin zu werden .
Feminismus hat ihr ganz sicher den Weg dafür bereitet , ein Leben der Wahlmöglichkeiten zu führen und jetzt dieses ungewöhnliche Ziel anzustreben .
Ich wüsste jedoch nicht , dass Feminismus ihr ausdrücklich Raum dafür gegeben hat das zu würdigen , was ich an ihr am meisten bewundere : ihre offene Tür .
Sie nimmt immer wieder Studenten auf , die eine Unterkunft brauchen oder gewährt alleinerziehenden Müttern Zuflucht , die wirtschaftlich in Not sind oder stellt einfach noch einen Teller mehr für Teenager auf den Tisch , deren Eltern gerade mit ihren eigenen Problemen kämpfen .
Mit der Art und Weise , wie sie das Leben anderer erweitert , ist ihr Leben für mich eine der erfolgreichsten „ Karrieren “ , die ich kenne – und sie führt dieses Leben während sie Ruhe , Gelassenheit und Frieden ausstrahlt .
Sollte westlicher Feminismus seine Definition eines erfolgreichen Frauenlebens ausdehnen , um eine gut getroffene Wahl anders als nur durch Zeugnisse darlegen zu können ?
Ich glaube es ist die rechte Zeit dafür .
Die gegenwärtige Zeit , in der Märkte einbrechen , die Arbeitslosigkeit in die Höhe schnellt und die Grundfesten unserer Institutionen erschütternden Verlagerungen unterworfen sind , könnte eine große Chance für Frauen und diejenigen darstellen , um die sie sich kümmern
Die Erkenntnis , wie vergeblich es ist sein Selbstverständnis auf externalisierte , berufsbezogene Leistungen zu stützen , ist ein Weckruf – und ein erster Schritt hin zu einer tieferen Freiheit und einem sogar noch tieferen Verständnis des weiblichen Schicksals .
