Schuld oder Demokratie ?
Wenn die armen , schwer verschuldeten Staaten den Weg von der Totalität zu der Demokratie zu erkämpfen suchen , können die Taten der reichen Staaten eine entscheidende Bedeutung haben .
Falls die reichen Staaten eine Rückzahlung der Schulden und Sparmaßnahmen fordern werden , so vernichten sie dadurch wahrscheinlich die soziale Stabilität , die dazu notwendig ist , daß die Demokratie Wurzeln fassen kann .
Die Unersättlichkeit , Kurzsichtigkeit und der allgemeine Mangel an Interesse zwischen den reichen Staaten sollte man aber nie unterschätzen .
In den letzten Wochen lehnten die europäischen Staaten – und augenscheinlich auch der IWF – die Gesuche der neuen nigerianischen Demokratie um den Schuldabbau ab .
Statt dessen sagen sie , daß Nigeria die Rückzahlung der Schulden beschleunigen sollte und die Aufforderungen zu ihrem Abbau unterlassen sollte .
Die französische Regierung als der Organisator des Regierungsausschusses der Gläubigerstaaten ( eines sog. Pariserklubs ) trägt für diese himmelschreiende Politik die Hauptverantwortung , aber schuld haben auch viele weiteren Regierungen und internationale Organisationen .
Man würde annehmen , daß Frankreich , Großbritannien , die Vereinigten Staaten und der IWF sich besser der jüngsten Historie bewußt sein werden .
Vor sieben Jahren war Nigeria auf dem steinigen und täuschenden Weg zur Demokratie .
Eine provisorische Regierung wurde mit der Aufsicht über die Vorbereitung zur Nationalwahl zu Beginn des Jahres 1994 beauftragt .
Und trotzdem zwangen der IWF und die Weltbank Ende 1993 Nigeria , daß es als einen Bestandteil der Sparmaßnahmen , die seine Schuldner forderten , die Zuschüsse für die heimischen Erdölprodukte aufhebt .
Der Zeitpunkt konnte nicht ungelegener sein .
Die Aufhebung der Zuschüsse für die Kraftstoffe rief Unruhen und umfangreiche Streike gegen die provisorische Regierung hervor , was den nigerianischen Generälen einen Vorwand zur Erneuerung der Militärkontrolle im Land bot .
Nigerien verlebte sechs Jahren unter einer gewalttätigen Regierung , bevor es eine weitere Gelegenheit zur Demokratie bekam .
Letztes Jahr gelang Nigeria ein bemerkenswertes Entkommen aus der Diktatur .
Als der brutale und extrem korrupte militärische Herrscher , General Sani Abacha , unerwartet starb , stimmte das Militär unwillig einer weiteren nationalen Wahl zu .
Die Wahl brachte Olusegun Obasanjo , einen außergewöhnlichen Mann mit einer zweifellos demokratischen Überzeugung , zur Macht , der das Volk vereint und dabei international anerkannt wird .
Es war Präsident Obasanjo , Chef des Militärs in den 70-er Jahren , der schon damals einen erfolgreichen Übergang zur Demokratie durchführte .
Die Herausforderungen , die der neuen entgegenstehen , sind aber riesig .
Das Land ist auch weiterhin verarmt , ethnisch getrennt und seine sozialen Dienstleistungen kollabieren nach den Jahren der Korruption und Plünderung unter der Armeeleitung .
Die AIDS-Epidemie , die in Spiralen steigt , könnte die ganze Gesellschaft vernichten .
Infolge von AIDS sank die mittlere Lebenslänge bereits jetzt von 58 auf 54 Jahre .
Die westlichen Staaten erklären zynisch , daß Nigeria ein reicher Staat ist und deshalb die Abzahlungen seiner Schulden einhalten sollte .
Falls sie dem glauben , sind sie einfach dumm .
Auch wenn Nigeria ein bedeutender Erdölproduzent ist - ca. 2 Mio. Barrel täglich – ist das Einkommen aus diesem Erdöl auf einen Nigerianer nur ca. 100 bis 150 USD im Jahr , weil das Land eine hohe Bevölkerungszahl hat , ca. 120 Mio. Einwohner .
Und da Erdöl mehr als 90 % des nigeriaschen Exportes darstellt , ist das Einkommen aus dem Erdöl das einzige , woraus die Nigerianer in der Weltökonomie überleben müssen .
Das Ergebnis ist das Durchschnittseinkommen pro Person ( beim Einrechnen auch der anderen Wirtschaftszweige neben dem Erdöl ) ca. 300 USD pro Person und Jahr , was aus Nigeria eines der ärmsten Länder der Welt macht .
Die sozialen Bedingungen sind entsetzlich , wie es dieser Armut entspricht .
Es gibt hier eine massive Verbreitung von Krankheiten , eine niedrige mittlere Lebenslänge , hohe Unterernährung und eine niedrige Anteilnahme am Schulbesuch .
Die Historie könnte sich jetzt wiederholen .
Diejenigen , die in die Verhandlungen über die Schulden eingeweiht sind , melden , daß Nigeria unter Druck steht , Mitteilungen zufolge steht Nigeria unter Druck , damit es die Abzahlungen seiner Schulden erhöht .
Die Gläubiger lehnen bisher die Gesuche Nigerias über den Schuldenabbau ab und bieten statt dessen dem Land eine gut lautende Lösung der „ Anpassung des Zahlungskalenders “ an .
Das bedeutet , daß Nigeria einige Zahlungen prolongieren dürfte , aber für diese Prolongation würden ihm volle Marktzinssätze verrechnet und man würde erwarten , daß es einmal alle Schulden voll bezahlt .
Man nimmt an , daß Nigeria mit diesen Bedingungen einverstanden sein wird , damit es ein neues kleines Darlehen vom IWF bekommt , das an und für sich unter üblichen Kommerzbedingungen wäre .
Bei einem solchen Verhalten ist es sehr schwer , den vielen Worten , die aus Washington , London , Paris , Berlin kommen und über ein neues Engagement für Afrika und ein neues Bestreben über die Herabsetzung der Armut in den ärmsten Ländern sprechen , zu glauben .
Entweder existiert ein totaler Mangel an Verbindung zwischen den politischen Führern , die diese Worte aussprechen , und deren Finanzministern , oder das alles ist nur ein zynisches Spiel , damit sich die reichen Länder aus den Erträgen des wachsenden Reichtums und der Prosperität erfreuen können und für den Rest der Welt dabei nur unglaublich wenig machen .
Meine persönliche Ansicht ist die , daß die konservativen Finanzminister in den reichen Staaten , sowie gerade auch die IWF-Mitarbeiter selber , die politischen Folgen ihrer Taten einfach ignorieren .
