APEC auf dem Gipfel
BRISBANE – Die Bedeutung des anstehenden Gipfeltreffens der Asiatisch-pazifischen Wirtschaftskooperation ( APEC ) in Peking liegt weniger in dem , was dort auf der Tagesordnung steht , als dem , was dabei am Rande durchsickert .
Treffen zwischen dem chinesischen Staatspräsidenten Xi Jinping und US-Präsident Barack Obama sowie Xis Zusammenkunft mit dem japanischen Ministerpräsidenten Shinzo Abe scheinen besonders bedeutsam .
Zu einem Zeitpunkt , da die langfristige geostrategische Stabilität in Frage gestellt ist , machen diese bilateralen Beziehungen einen Großteil der strategischen Unterströmungen der ostasiatischen Sicherheitslage aus .
Die zentrale Realität ist , dass der asiatisch-pazifische Raum eine zunehmend globalisierte Gruppe von Volkswirtschaften des 21. Jahrhunderts umfasst , die auf nationalen Spannungen aus dem 19. Jahrhundert sitzen .
Dieser Widerspruch ist für die ganze Welt von Belang , weil rund 60 % der globalen Produktionsleistung auf die Region entfallen .
In wirtschaftlicher Hinsicht gilt : Welchen Weg Asien in Zukunft auch einschlägt , die übrige Welt wird ihm folgen .
Doch gibt es in Asien eine Vielzahl ungelöster territorialer Streitigkeiten .
Es ist das Epizentrum unterschwelliger Spannungen , die aus dem Aufstieg Chinas und seinen Auswirkungen auf die USA – die etablierte Macht in der Region seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs – herrühren .
Tatsächlich stehen in vielen territorialen Streitigkeiten in der Region China auf der einen und Verbündete der USA auf der anderen Seite .
Allgemeiner ausgedrückt : Die Risse , die die Region durchziehen , sind endemisch – eine geteilte koreanische Halbinsel ; territoriale Streitigkeiten zwischen Russland und Japan , China und Korea , sowie China und Japan ; die einzigartigen Umstände Taiwans ; sich entgegenstehende maritime Ansprüche im Südchinesischen Meer zwischen China , den Philippinen , Indonesien , Brunei , Malaysia , Vietnam und Taiwan .
Dazu kommen langjährige Grenzstreitigkeiten zwischen China und Indien und zwischen Indien und Chinas Verbündetem Pakistan .
Als wäre das nicht besorgniserregend genug , hat sich Asien zum neuen globalen Waffenbasar entwickelt ; die Militärausgaben in der Region sind inzwischen höher als in Europa .
Zudem verfügen sechs asiatische Staaten über Nuklearwaffen .
Ton und Inhalt der Beziehung zwischen China und den USA bieten Anlass zur Sorge .
China argumentiert , dass es Gegenstand einer US-Politik der Isolation und des Containments sei .
Es verweist auf Amerikas Strategie der „ Neugewichtung “ , auf dessen militärische und / oder diplomatische Unterstützung für Länder , mit denen aufseiten Chinas bilaterale territoriale Streitigkeiten bestehen , und die US-Unterstützung für Japans Überarbeitung seiner „ Friedensverfassung “ aus der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg , die es als Vorläufer für eine erhebliche japanische Wiederaufrüstung betrachtet .
Die Chinesen sehen in der von den USA vorgeschlagenen Trans-Pazifischen Partnerschaft , die Japan umfasst , aber China ausschließt , zudem eine wirtschaftliche Entsprechung des Containments .
Auch betrachtet die chinesische Führung die US-Menschenrechtsdiplomatie als Einmischung in ihre inneren Angelegenheiten , die darauf ausgelegt ist , politische Proteste in China ( einschließlich von Hongkong ) anzuheizen und die innenpolitische Legitimität des Regimes zu untergraben .
Die USA bestreiten dies , was keine Überraschung darstellt .
Zunächst einmal argumentieren sie , dass die verschiedenen Staaten Ostasiens sich aufgrund ihrer gemeinsamen Besorgnis über China aktiv um amerikanische Unterstützung bemüht hätten .
Zudem beharren sie darauf , ( anders als einst gegenüber der Sowjetunion ) keine Politik des Containments gegenüber China zu verfolgen ; im Gegenteil : Man habe China den wirtschaftlicher Aufstieg durch den Zugang zu den US-Märkten – und dank amerikanischer Unterstützung für den chinesischen Beitritt zur Welthandelsorganisation auch den globalen Märkten – erleichtert .
In der Menschenrechtsfrage argumentieren die USA , dass tatsächlich grundlegende Unterschiede zwischen den politischen Traditionen und gegenwärtigen Systemen der beiden Länder bestünden .
Doch aus amerikanischer Sicht ist dies etwas ganz anderes als eine organisierte nationale Strategie , um den chinesischen Staat und seine Institutionen zu untergraben .
Aus diesen Gründen wächst das bilaterale strategische Vertrauensdefizit .
Man muss Xi zugutehalten , dass er sich für ein Konzept einer „ neuen Art von Großmachtsbeziehung “ ( Xi ) ausgesprochen hat , das darauf abzielt , jenen langfristigen Konflikt zwischen aufstrebender Macht ( China ) und etablierter Macht ( Amerika ) zu vermeiden , der nach Ansicht anderer nahezu unausweichlich ist .
Es ist unbedingt nötig , dass beide Parteien versuchen , dieses Vertrauensdefizit zu schließen .
Dies erfordert einen Rahmen , den ich als „ konstruktiven Realismus “ bezeichnet habe .
Ein derartiger Rahmen ist durch Realismus in strittigen Bereichen gekennzeichnet , die durch wesentliche , einander widersprechende nationale Interessen und Werte geprägt sind .
Diese Fragen sollten einfach friedlich gemanagt werden , bis im Rahmen der übrigen Beziehung allmählich ausreichend politisches Kapital aufgebaut wurde , um sie direkt in Angriff zu nehmen .
Zugleich ist er „ konstruktiv “ in dem Sinne , dass er Bereiche identifiziert , in denen ausreichende Gemeinsamkeiten bestehen , um neue öffentliche Güter wie bilaterale Investitionsabkommen , eine atomfreie koreanische Halbinsel und ein globales Abkommen zum Klimawandel hervorzubringen .
Ein konstruktiv-realistischer Ansatz sollte zudem beginnen , in groben Zügen ein langfristiges „ gemeinsames Sicherheitskonzept “ für Ostasien zu skizzieren .
Die Aussichten für die chinesisch-japanische Beziehung sehen etwas besser aus .
Erst vor ein paar Monaten war die bilaterale Beziehung auf ihrem tiefsten Punkt seit dem Zweiten Weltkrieg angelangt . Dies war durch einen giftigen Cocktail aus territorialen Streitigkeiten über die Diaoyu- / Senkaku-Inseln , Japans Umgang mit seiner Kriegsgeschichte ( insbesondere Besuche des Ministerpräsidenten beim kontroversen Yasukuni-Schrein ) und chinesischen Befürchtungen über eine japanische Wiederbewaffnung begründet .
Nun jedoch scheinen beide Regierungen das wachsende Risiko eines unbeabsichtigten Konflikts im See- und Luftraum um die strittigen Gebiete herum zu erkennen , bedingt durch die große Ballung von Marine- und Luftwaffensystemen auf beengtem Raum und das Fehlen effektiver Protokolle zum Umgang mit Vorfällen und zur Verhinderung ihrer Eskalation .
Beide Seiten sind zu dem Schluss gekommen , dass selbst ein begrenzter bewaffneter Konflikt eine Katastrophe wäre .
Zudem haben sie erkannt , dass es angesichts der zunehmenden wirtschaftlichen Unsicherheit , der sich Japan wie China ausgesetzt sehen , sinnvoll ist , größere politische Hindernisse einer Ausweitung der bilateralen Handels- und Investitionstätigkeit zwischen der zweit- und drittgrößten Volkswirtschaft auszuräumen .
Aus diesen Gründen dürfte der APEC-Gipfel – falls es nicht in letzter Minute zu diplomatischen Taktlosigkeiten kommt – den Beginn eines offiziellen Tauwetters in den chinesisch-japanisch Beziehungen darstellen .
Die APEC , eine vor 25 Jahren eingeleitete diplomatische Initiative Australiens , war ursprünglich als reines Wirtschaftsforum konzipiert .
Glücklicherweise hat sie sich zugleich zu einem jährlichen Forum für führende US-amerikanische , chinesische , japanische und andere Politiker zum Austausch über wichtige Fragen der langfristigen strategischen Stabilität entwickelt .
Die Zukunft der regionalen Wirtschaft und der Weltwirtschaft – und die Stabilität , auf der diese beruhen – wird durch den Ausgang dieser Beratungen entscheidend geprägt werden .
