Sokrates im Silicon Valley
LONDON – Wäre Sokrates Kuhfliege im Silicon Valley , müsste sie dort eine ganze Menge fauler Pferde stechen .
Die Bürger der Technopolis scheinen keine Ahnung zu haben , wie radikal sich die Wahrnehmung ihrer Stadt durch die Außenwelt verändert hat .
Das größte technologische Zentrum der Welt , das einst als Innovationsschmiede verehrt wurde , betrachten immer mehr Menschen mit Misstrauen und Abneigung .
Natürlich wird Silicon Valley immer noch als Quelle von Erfindungsreichtum und kreativer Umwälzung bewundert , aber viele Beobachter meinen , es habe seinen ethischen Kompass verloren .
Mit der Verbreitung von Berichten über lockere Einstellungen zum Datenschutz , & nbsp ; mangelnden Respekt für die Würde der weniger Glücklichen und einem wachsenden Gefühl , Technologieunternehmen würden dem Rest der Welt am liebsten ihre politische Lieblingsagenda aufdrücken , steigen Unzufriedenheit und Desillusionierung .
Von außen betrachtet sind Unternehmen erkennbar , die manchmal über dem Gesetz zu stehen scheinen , indem sie sich beispielsweise bei ihrer Expansion in die Städte der Welt – von Berlin bis Rio – über die örtlichen Vorschriften hinwegsetzen .
Im Bewusstsein der Macht ihres Wissens und ihrer Fähigkeiten sind sie überzeugt , sie könnten die Welt auf den Pfad der Wahrheit führen .
Diese anmaßende Selbstsicherheit ist nicht neu – immerhin wurden die Vereinigten Staaten mit missionarischer Begeisterung gegründet – aber die ethische Arroganz ist es schon .
Natürlich sollten nicht alle Technologieunternehmen mit den Haupttätern über einen Kamm geschoren werden .
Aber unter der jüngsten Häufung hochrangiger Fälle wird der Ruf des Sektors noch eine ganze Zeit zu leiden haben .
Wenn die Welt nach Silicon Valley blickt und ein Tollhaus rechthaberischer Selbstherrlichkeit sieht , nimmt sie an , dass auch reife und gesetzestreue Unternehmen dazu gehören .
Die Fälle häufen sich .
Uber , die für ihren Datenmissbrauch bekannte Carsharing-App , die bei hoher Nachfrage die Preise in die Höhe schießen lässt und deren Entwickler kritische Journalisten bedrohen , wurde bis jetzt in Spanien , den Niederlanden , Thailand und zwei indischen Städten verboten , darunter auch in Neu Delhi ( nachdem ein Fahrer angeblich eine Passagierin vergewaltigt hatte ) .
Vor diesen Berichten wurde & nbsp ; enthüllt , dass Bilder auf Snapchat nicht wie versprochen gelöscht werden können .
Im August wurde die Soziale-Netzwerk-App Secret von den brasilianischen Behörden verboten , da das Unternehmen nicht auf Bedenken wegen Online-Mobbing reagierte , und auch Israel überlegt einen solchen Schritt .
Und so weiter .
Silicon Valley riskiert einen Rückschlag , der niemandem nützen wird .
Die Unternehmensleiter dort verlieren immer mehr den Kontakt zu den Erwartungen der Öffentlichkeit in Bezug auf ethisches und gewissenhaftes Verhalten .
Sollten sie nicht in der Lage sein , neue Ideen und Ansätze zu entwickeln , werden sich ihre Probleme noch verschärfen .
Frisches Blut würde helfen .
Ein Großteil des Erfolgs von Silicon Valley hat mit den dortigen engen Netzwerken zu tun – Menschen , die erfolgreich waren und sich gegenseitig unterstützen .
Aber die Geschichte zeigt , dass solche Strukturen auch innovationshemmend wirken können .
Ebenso wie biologische Arten werden auch Organisationen schwach und verschwinden letztlich , wenn sie sich gegen Vielfalt sperren .
In der Tat ist eine der aufschlussreichsten Erkenntnisse über Silicon Valley der letzten Monate das & nbsp ; extreme ethnische und geschlechtliche Ungleichgewicht bei großen Technologieunternehmen wie Apple , Google , Facebook und Twitter .
Niemand ist schockiert , aber es ist klar , dass sich etwas ändern muss .
Eigentlich sollten Firmen , die stolz darauf sind , innovativ und anders als andere zu sein , auch solche Dinge anders handhaben .
Am wichtigsten ist es immer , den Status Quo zu hinterfragen und herauszufordern .
Damit Unternehmen funktionieren und Dinge aufbauen können , die dauerhaft sind und zu Wohlstand und Wirtschaftswachstum beitragen , ist Unabhängigkeit im Denken und Tun von entscheidender Bedeutung .
In Platos & nbsp ; Apologie setzt sich Sokrates für die Untersuchung des Lebens ein – für die Gewohnheit rigoroser Selbstreflexion und das Stellen harter , heterodoxer und möglicherweise erschütternder Fragen .
Dieses Motto muss sich der Technologiesektor zu Eigen machen .
Ironischerweise war das Hinterfragen bestehender Vorgehensweisen – und damit das Erfinden radikal neuer Lösungen – in Silicon Valley von Beginn an üblich .
Aber dieser Ansatz wurde nicht auf die Urheber selbst , sondern auf die größere Ebene und die Probleme anderswo in der Wirtschaft bezogen .
Silicon Valleys Bewohner müssen anfangen , ihre Innovationskraft und ihren Stolz auf „ kreative Zerstörung “ auf sich selbst anzuwenden .
Die einzige Möglichkeit , sich weiter zu entwickeln , besteht in der Anpassung an neuartigen Druck aus der Umgebung , und davon bekommt Silicon Valley momentan genug ab – größtenteils aufgrund eigenen Verhaltens .
Wenn sich die Wirtschaft dort nicht verändert , wird sie bald überholt sein .
Wenn es allerdings einen Ort gibt , der bewiesen hat , dass er innovationsfreudig ist , dann ist das Silicon Valley .
Jetzt müssen die Menschen dort aber erkennen , dass sie nicht über alle Antworten verfügen . Leider scheinen sie bis jetzt nicht einmal zu bemerken , dass es ein Problem gibt .
Sie müssten sich verhalten wie die von Sokrates beschriebenen „ geschickten Handwerker “ , die „ auf der Höhe ihrer technischen Fähigkeiten versuchen , jedes andere Thema unabhängig von seiner Wichtigkeit perfekt zu verstehen “ .
Wie Platos Lehrer wusste , kann „ ein wenig Wissen “ gefährlich sein – woran uns jeder neue Bericht über das schädigende Verhalten des Technologiesektors erneut erinnert .
