Löcher stopfen
MÜNCHEN – Um die Kernschmelze des amerikanischen Finanzsystems zu verhindern , hat der US-Kongress mit Müh und Not ein Rettungspaket für die Wall Street geschnürt .
Die dafür vorgesehenen 700 Milliarden Dollar könnten allerdings in einen Topf mit einem großen Loch fließen , und ähnlich könnte es mit den Geldern passieren , die die europäischen Länder bereitstellen .
Die US-Finanzinstitutionen , die 2008 Bankrott gingen oder ohne staatliche Hilfe Bankrott gegangen wären , gerieten in Bedrängnis , weil es ihnen an Eigenkapital fehlte .
Das Eigenkapital fehlte indes nicht , weil es nie vorhanden war , sondern weil in früheren Jahren ein zu großer Teil der reichlich fließenden Gewinne an die Aktionäre ausgezahlt und durch Fremdkapital ersetzt worden war .
Werden die Eigenkapitalanforderungen für Banken und andere Finanzinstitutionen nicht verschärft , können sich Finanzkrisen wie die derzeitige jederzeit wiederholen .
Angelsächsische Finanzinstitutionen sind für ihre hohe Dividendenausschüttung bekannt .
Shareholder Value wurde zum Schlüsselbegriff für ihre Strategie . Aus europäischer Sicht war der Hunger auf Dividenden und die Betonung kurzfristiger Leistungsziele ebenso erstaunlich wie erschreckend .
Vor allem Investmentbanken sind für die Minimierung ihres Eigenkapitals bekannt .
Während normale Banken eine Kernkapitalquote von zumindest 7 Prozent aufweisen müssen , operierten die Investmentbanken typischerweise mit einer Quote von lediglich 4 Prozent .
Der Mangel an Eigenkapital war größtenteils auf das Rechtsinstitut der „ beschränkten Haftung “ zurückzuführen , das einen Anreiz zu übermäßiger Fremdfinanzierung bot .
Gewinne , die man einbehält , können in turbulenten Zeiten leicht verloren gehen .
Nur rechtzeitig entnommene Gewinne lassen sich sichern .
Der Mangel an Eigenkapital wiederum bewog die Aktionäre , ihre Investmentbanken von Spielern managen zu lassen .
Die Manager entschieden sich für übermäßig riskante Geschäfte , weil sie wussten , dass die Aktionäre die damit verbundenen Risiken nicht symmetrisch zu tragen haben würden .
Während sich Erträge in Dividenden verwandeln würden , war klar , dass die Verluste auf das investierte Eigenkapital beschränkt bleiben würden .
Eine Durchgriffshaftung bis zum persönlichen Vermögen der Aktionäre gab es wegen der beschränkten Haftung nicht .
Es war klar , dass die das Eigenkapital übersteigenden Verluste letztlich von den Gläubigern der Banken oder vom Staat getragen werden würden .
Die Wechselwirkung zwischen dem Anreiz , das Eigenkapital zu minimieren , und dem Anreiz zum Glücksspielen verursachte die amerikanische Krise .
In der Theorie kann man sich vorstellen , dass die Gläubiger der Bank und der Staat reagieren , wenn sich eine Bank entschließt , mit viel Fremdkapital zu arbeiten .
Die Gläubiger könnten höhere Zinsen verlangen , und der Staat könnte höhere Steuern oder Gebühren erheben .
In der Praxis kann von einem solchen Zusammenhang aber nicht die Rede sein .
Eigenkapitalrenditen werden nicht niedriger als Schuldzinsen besteuert , und weil sie die tatsächliche Rückzahlungswahrscheinlichkeit nicht wirklich einschätzen können , honorieren die Gläubiger der Bank die Vorteile einer hohen Eigenkapitalquote nicht in ausreichendem Maße mit niedrigeren Zinssätzen .
Aus diesem Grund ist das Eigenkapital von Finanzinstitutionen typischerweise doppelt so teuer wie Fremdkapital , so dass die Banken versuchen , ihr Eigenkapital zu minimieren .
Die beschränkte Haftung verwandelte nicht nur Wall Street in ein Casino , sondern auch die so genannte „ Main Street “ . Auch normale Amerikaner wurden zum Zocken verleitet , weil auch sie in den Genuss einer beschränkten Haftung kamen .
Wenn Geringverdiener ein Haus per Kredit kaufen , allzu häufig ohne jedes Eigenkapital , brauchen sie in Amerika nicht mit ihrem Arbeitseinkommen zu haften , sondern nur mit dem Haus selbst .
Diese Haftungsbeschränkung schützt sie vor den Risiken sinkender Hauspreise und erlaubt es , gefahrlos auf Wertsteigerungen zu spekulieren .
Die Hausbesitzer wussten , dass sie bei steigenden Preisen durch den Verkauf ihrer Häuser oder neue Schulden einen Gewinn realisieren , doch im Falle sinkender Preise einfach den Hausschlüssel an ihre Bank zurückgeben konnten .
Angesichts der Unsicherheit über zukünftige Hauspreise konnten sie mit Gewinnchancen rechnen , ohne Verlustgefahren in Kauf nehmen zu müssen . Dadurch wurden sie verleitet , von vornherein noch mehr für die Häuser zu bezahlen .
Das Glücksrittertum der Hauseigentümer und Banker war die Ursache der Subprime-Krise .
Die Krise breitete sich aus , weil das Bankensystem nicht in ausreichendem Maße risikoscheu war , ja in vielen Fällen das Risiko geradezu suchte .
Die Hypothekenbanken wussten zwar , welche Risiken sie eingegangen waren , doch sie behielten nur wenige Forderungen in ihren Büchern und verkauften das meiste in Form verbriefter Forderungen , so genannter „ Mortgage Backed Securities “ ( MBS ) an Investmentbanken .
Die Investmentbanken verschmolzen diese Wertpapiere zu verbrieften und besicherten Schuldverschreibungen , den „ Asset Backed Securities “ ( ABS ) und „ Collateralized Debt Obligations “ ( CDO ) , und verkauften diese an Finanzinstitutionen auf der ganzen Welt , die die Risken aus den genannten Gründen vernachlässigten .
Die Käufer der Kreditpakete waren vielfach durch Ratingagenturen irregeleitet worden , die keine verlässlichen Informationen zur Verfügung stellten .
Da diese Agenturen von den Honoraren der bewerteten Firmen leben , überlegten sie es sich dreimal , ob sie es wagen sollten , wichtige Klienten oder deren Wertpapiere zurückzustufen .
Die großen amerikanischen Investmentbanken und die Kreditpakete , mit denen sie die Welt betrogen , erhielten bis zum letzten Moment hervorragende Bewertungen
All das erklärt , warum die USA in den letzten Jahren trotz gegen null tendierender Ersparnisse der privaten Haushalte eine derart eindrucksvolle Wachstumsperiode durchlebten und warum das Ausland bereit war , das Rekord-Leistungsbilanzdefizit der USA von über 5 Prozent des BIP zu finanzieren – das höchste Defizit seit 1929 .
Diese Phase der Geschichte ist nun vorbei .
Die USA müssen grundlegende Reformen ihres Finanzsystems durchführen , um Eigenkapitallöcher zu stopfen und das Vertrauen der Anleger wiederherzustellen .
Aber selbst in diesem Fall wird es für sie schwierig werden , dem Rest der Welt weiterhin Finanzanlagen zu verkaufen .
Die amerikanischen Haushalte werden lernen müssen , Vermögen durch Entsagung statt Immobilienspekulation aufzubauen .
Amerika steht ein schmerzhaftes Jahrzehnt der Stagnation bevor .
