Die Leiden der Demokratie in Nigeria
Wie krank ist der nigerianische Präsident Umaru Yar ’ Adua ?
Im Mai gab er während einer Live-Sendung im Fernsehen zu , an einer Nierenkrankheit zu leiden . Gerüchten , wonach er unheilbar erkrankt sei , trat er jedoch entgegen und meinte , dass die Ängste um seinen Gesundheitszustand reichlich übertrieben und politisch motiviert seien .
Es gibt viele Staats- und Regierungschefs , deren Gesundheitszustand zu wünschen übrig lässt .
Aber in Nigeria steht viel auf dem Spiel , da Yar ’ Adua das heikle politische Gleichgewicht des Landes verkörpert .
Nachdem in Nigeria die Diktatur gestürzt und im Jahr 1999 die Demokratie eingeführt wurde , glaubten die Gouverneure der vornehmlich muslimischen nördlichen Provinzen , dass sie mit ihren Amtskollegen aus den südlichen Landesteilen ein Abkommen geschlossen hätten , wonach die Präsidentschaft alternierend einmal dem Süden und einmal dem Norden zufallen würde .
In der Meinung , dass sie nun an der Reihe wären , einen Staatschef zu wählen , traten die Gouverneure des Nordens im Jahr 2007 entschieden gegen einen Vorschlag des damaligen Präsidenten Olusegun Obasanjo , eines Christen aus dem Süden des Landes auf , der die nigerianische Verfassung ändern wollte , um eine dritte Amtszeit zu erlangen .
Die Gouverneure aus dem Süden konterten , dass der Norden das Land über drei Jahrzehnte autoritär regiert hatte und dass die Präsidentschaft deswegen in den darauf folgenden Jahren von einer Person aus dem Süden ausgeübt werden solle .
Die Spannungen wuchsen .
Nachdem klar wurde , dass dieser Schachzug schief gehen würde , fand Obasanjo einen Kompromiss : Er nominierte einen Mann seines Vertrauens zu seinem bevorzugten Nachfolger , nämlich Yar ’ Adua , einen wenig bekannten Gouverneur aus dem Norden und gläubigen Muslim . Im April 2007 errang Yar ’ Adua einen umstrittenen Erdrutschsieg bei den Präsidentenwahlen .
Westliche und afrikanische Beobachter kritisierten , dass weit verbreitete Wahlmanipulationen das offizielle Resultat verzerrten . Die Urteile des Obersten Gerichtshofs Nigerias zu den Wahlanfechtungen stehen jedoch noch aus .
Yar ’ Adua allerdings wies Vorwürfe des Wahlbetrugs zurück und in den ersten Tagen seiner Präsidentschaft heimste er sowohl daheim als auch im Ausland Lob für seine Versprechen ein , der Korruption den Kampf anzusagen und ein Abkommen mit den Milizen im ölreichen , aber von Gewalt geplagten Nigerdelta schließen zu wollen .
Bei seinen Annäherungsversuchen an Gruppen wie die „ Bewegung für die Emanzipation des Nigerdeltas “ ( MEND ) war der aus der Region stammende Vizepräsident Goodluck Jonathan einer seiner wichtigsten Trümpfe .
Die Befriedung des Deltas ist von zentraler Bedeutung , denn 86 Prozent der Exporteinnahmen Nigerias , des achtgrößten Ölproduzenten der Welt , stammen aus dem Ölgeschäft .
In jüngster Zeit kam es im Vorfeld eines geplanten Gipfels zwischen der Regierung und verschiedenen Milizführern vermehrt zu Angriffen auf Pipelines . Kleine militante Gruppen inszenieren solche Angriffe auf die Infrastruktur im Delta , um ihre Bedeutung zu demonstrieren und einen potenziell lukrativen Sitz am Verhandlungstisch zu erobern .
Es ist anzunehmen , dass der Gipfel zu einer Übereinkunft und zu positiver Berichterstattung in den Medien führen wird , aber die muslimischen Parlamentsabgeordneten aus dem Norden könnten die Bemühungen zur Umsetzung des Abkommens erschweren .
Der nigerianischen Regierung könnten ein paar positive Meldungen nicht schaden .
Die Stromknappheit hat sich unter Yar ’ Aduas Präsidentschaft verschärft und in vielen Gegenden kam es zu Stromausfällen . Dadurch verschlechterte sich auch das Klima für Auslandsinvestitionen .
Steigende Nahrungsmittel- und Energiepreise haben die Inflation von 8,2 Prozent im April auf 9,7 im Mai dieses Jahres nach oben getrieben .
Von der Regierung Yar ’ Adua initiierte Untersuchungen in Korruptionsfällen haben weitreichendere und tiefgreifendere Probleme offenbart , als angenommen .
Und ein Disput zwischen dem Präsidenten und dem Gesetzgeber über die Kontrolle der Staatsausgaben ist ebenfalls noch nicht gelöst .
Die größten kurzfristigen Bedenken hegen ausländischen Investoren möglicherweise aufgrund der zahlreichen Angriffe des Parlaments und mancher wirtschaftlicher Berater Yar ’ Aduas auf Charles Soludo , dem Gouverneur der Zentralbank , dem für die Verbesserung der Wirtschaftsleistung Nigerias in den letzten Jahren weithin Anerkennung gezollt wird .
Unter der Präsidentschaft Obasanjos leitete Soludo höchst notwendige Reformen im Bankwesen ein und setzte sich mit aller Kraft dafür ein , dass Nigeria seine Auslandsschulden bezahlt .
Aber Soludos jüngste Entscheidung , einen Staatsfonds zu gründen , hat einen Feuersturm ausgelöst .
Die Gesetzgeber bemäkeln , dass man sie nicht zu Rate gezogen hat .
Muslime aus dem Norden fragen sich , warum Soludo , ein Christ aus dem Süden , glaubt , dass die Regierung überzähliges Geld horten soll , wo man es doch zur Armutsreduktion unter den Wählern im Norden verwenden könnte .
Als Liebkind des Westens könnte Soludo dieses Jahr politisch nicht überleben .
Aufgrund der vielen Herausforderungen , vor denen das Land steht , kann sich Nigeria einen kranken Präsidenten nicht leisten .
Yar ’ Adua beharrt darauf , dass es ihm gut gehe und dass seine Reisen zur medizinischen Behandlung nach Deutschland während des Wahlkampfs im letzten Jahr und dann erneut im April auf unfaire Weise politisiert wurden .
Aber es gibt eine Reihe von unbeantworteten Fragen im Zusammenhang mit seinem Nierenleiden und man hört auch Gerüchte , wonach er womöglich am Churg-Strauss-Syndrom , einer lebensbedrohlichen Autoimmunerkrankung , leiden soll .
Sein wahrer Gesundheitszustand ist vielleicht von geringerer Bedeutung , als die Ängste der Öffentlichkeit , er könnte etwas verheimlichen .
Die Bedenken hinsichtlich Yar ’ Aduas Gesundheitszustand schaffen auch Risiken für Nigerias Stabilität , die weit über Fragen des Nigerdeltas oder einzelne politische Angelegenheiten hinausgehen .
Sollte Yar ’ Adua während seiner Amtszeit sterben , würde ihm sein Vizepräsident nachfolgen – wodurch die Präsidentschaft wieder einem Christen aus dem Süden zufiele .
Es ist höchst unwahrscheinlich , dass die Muslime aus dem Norden diesen Ausgang ohne Proteste hinnehmen würden .
Es gibt keinen Grund zur Annahme , dass Goodluck Jonathan vorbeugend aus dem Amt scheiden würde . Ihn aus dem Amt zu entfernen , wenn er die Präsidentschaft antreten sollte , würde wohl zu beispiellosen Gewaltausbrüchen im Nigerdelta führen .
Angesichts der politischen Friktionen und der Gewalt , die im letzten Jahr aufgrund des Präsidentschaftswahlkampfes entstanden , wäre ein erneuter Wahlgang wohl nicht gerade als rosige Aussicht zu bewerten .
Nur Umaru Yar ’ Aduas Ärzte wissen , wie es wirklich um ihn steht .
Aber wenn es darauf einmal Antworten gibt , werden wir weit mehr über den Gesundheitszustand der fragilen nigerianischen Demokratie erfahren .
