Palästinensische Flüchtlinge und deutsche Vertriebene
Die Atmosphäre hätte nicht friedlicher sein können : Ein ehemaliges königliches Schloss in den sanften Hügeln des Taunus gelegen , in dem Staatsmänner und Politiker zu einem jährlich stattfindenden Treffen über den Nahen Osten zusammenkamen .
Europäer und Amerikaner , Israelis und Iraner , Ägypten und Türken , Palästinenser und Tunesier nah beieinander .
Neu war in diesem Jahr die Anwesenheit von Repräsentanten aus dem Irak nach Saddam , unter ihnen ein Beamter der kurdischen Regionalregierung sowie ein hochrangiger Vertreter der Schiiten .
Im Mittelpunkt des Interesses standen die Situation im Irak und die " Road Map " für den Nahen Osten .
In einer Eröffnungsrede am ersten Abend sprach ein hochrangiger Minister der deutschen Regierung , selbst eingehend mit der Nahostpolitik beschäftigt , beide Themen an und bewies dabei großes Einfühlungsvermögen sowohl für israelische als auch palästinensische Belange .
Der Abend verlief wie erwartet entlang beruhigender Bahnen , bis ein libanesischer Akademiker die Sprache auf das Rückkehrrecht palästinensischer Flüchtlinge nach Israel brachte .
Der hochrangige deutsche Minister hörte aufmerksam zu und entgegnete dann : " Dieses Thema ist uns hier in Deutschland vertraut ; darf ich meine deutschen Kollegen im Publikum bitten , die Hand zu heben , wenn sie oder ihre Familien Flüchtlinge aus Osteuropa waren ? "
Es gab einen Moment des Schweigens .
Dieses Thema ist in Deutschland peinlich , ein politisches und moralisches Minenfeld .
Die Hände wurden langsam erhoben : Ich zählte , dass mehr als die Hälfte der anwesenden Deutschen ( Regierungsvertreter , Journalisten , Unternehmer ) ihre Hand hoben : Sie oder ihre Familien waren Vertriebene gewesen nach dem Zweiten Weltkrieg aus der Heimat ihrer Vorfahren in Polen , der Tschechoslowakei , Ungarn und Jugoslawien .
Schätzungen zufolge gab es bis zu zehn Millionen Vertriebene , rechnet man ihre Nachkommen mit dazu , sind es heutzutage beinahe doppelt so viele fast einer von vier Deutschen .
In dem von Schweigen erfüllten Raum fuhr der hochrangige deutsche Minister fort : Er selbst wurde in Osteuropa geboren und seine Familie in der antideutschen Stimmung nach 1945 vertrieben . " Doch " , so fügte er hinzu , " weder ich noch einer meiner Kollegen erhebt Anspruch auf das Recht zurückzukehren .
Und genau das ist der Grund , warum ich jetzt die Stadt meiner Vorfahren besuchen und mit den Menschen reden kann , die jetzt in dem Haus leben , in dem ich geboren wurde sie fühlen sich nicht bedroht , weil sie wissen , dass ich sie nicht vertreiben oder ihnen ihr Haus nehmen will . "
Der Minister erklärte weiterhin , dass Frieden im heutigen Europa in dieser Einsicht wurzelt : " Der Eiserne Vorhang wäre nie gefallen " , wenn osteuropäische Länder geglaubt hätten , dass Millionen Volksdeutsche gern zurückkehren würden .
Es war eine sehr emotionale Antwort auf die Frage des libanesischen Akademikers eine , die arabische Vertreter später beschlossen zu ignorieren .
Sie war aber auch einmal mehr Ausdruck für die Zusammenhänge , in denen die Frage der palästinensischen Flüchtlinge von 1948 behandelt werden muss .
Der hochrangige deutsche Minister erinnerte seine Zuhörer daran , dass es in der jüngeren Geschichte eine Vielzahl von Parallelen zur Problematik der palästinensischen Flüchtlinge gibt .
Jeder , der jetzt behauptet , dass die palästinensischen Flüchtlinge von 1948 - im Prinzip - Anspruch darauf haben nach Israel zurückzukehren , muss sich der Frage stellen : Sollen auch die Millionen von Deutschen , die nach 1945 aus Osteuropa vertrieben wurden , das gleiche Recht haben in ihre verlorene Heimat zurückzukehren ?
Der deutsche Minister hat die Frage beantwortet .
Hätte die Regierung Helmut Kohl 1990 auf ein Rückkehrrecht für alle Deutschen bestanden , die aus Polen und der Tschechoslowakei vertrieben worden waren , hätte die deutsche Wiedervereinigung nicht die breite internationale Zustimmung gefunden , die sie bekommen hat .
Es wäre klar gewesen , dass es Westdeutschland nicht um die Wiedervereinigung , sondern um die Rückgängigmachung der Konsequenzen der Niederlage Nazi-Deutschlands im Jahr 1945 gegangen wäre .
Die Forderung der Palästinenser nach dem Recht auf Rückkehr hat eine analoge Bedeutung .
Durch das Beharren auf dieses Recht im Jahr 2000 in Camp David und in Taba , ist den meisten Israelis klar geworden , dass es den Palästinensern nicht um die Rückgängigmachung der Konsequenzen des Sechstagekrieges von 1967 geht .
Die Forderung nach dem Rückkehrrecht kommt eher dem Bestreben gleich , die Konsequenzen ihrer Niederlage von 1948 rückgängig zu machen , als die arabische Welt in den Krieg zog , um zu verhindern , dass der Staat Israel gegründet wird .
Es lohnt sich im Kopf zu behalten , was Befürworter des palästinensischen Rechts auf Rückkehr heutzutage gern vergessen : Palästinensische Araber und vier arabische UN-Mitglieder zogen 1948 nicht nur gegen Israel in den Krieg , sondern gegen internationale Rechtmäßigkeit und den Plan der UN für eine Zwei-Staaten-Lösung .
Es gibt kein anderes Beispiel für Mitgliedsländer der UN , die in den Krieg ziehen , um die Implementierung von Entscheidungen der UN zu verhindern .
Das ist es , was die arabischen Länder und die Palästinenser getan haben .
Hierbei spielt ganz klar eine ernste humanitäre Frage eine Rolle .
Die Tatsache , dass die Misere der Flüchtlinge sich durch ihre fünfzig Jahre lange Verwendung als politisches Pfand noch vergrößerte , ist Ausdruck für den Zynismus und die Immoralität der arabischen politischen Führung .
Die humanitäre Frage bleibt .
Der hochrangige deutsche Minister hat diese ausdrücklich angesprochen , sowohl in Bezug auf die Palästinenser als auch die deutschen Flüchtlinge nach 1945 .
Für ihn waren die politischen Konsequenzen allerdings klar : Der revanchistische Ruf nach einer Rückkehr der Flüchtlinge sowohl im deutschen als auch im palästinensischen Fall ist eine Formel für Instabilität , wenn nicht sogar Krieg .
