Irak : Es ist Ernüchterung eingekehrt
LONDON – Vor fünfundzwanzig Jahren , am 16. März 1988 , haben die Truppen von Saddam Hussein das kurdische Dorf Halabja mit Giftgas bombardiert .
Dieser Angriff , bei dem etwa 5.000 Menschen ums Leben kamen und bis zu 10.000 weitere verletzt wurden , gilt als der größte Anschlag mit chemischen Waffen auf eine Zivilbevölkerung in der Geschichte .
In Anbetracht der Gräueltat von Halabja − und des Völkermordes an Kurden , den das Regime im Rahmen der großangelegten Anfal-Offensive begangen hat − und angesichts der massiven Unterdrückung im gesamten Land muss man nicht lange überlegen , um die Frage „ Ist der Irak heute besser dran als unter Saddam Hussein ? “ zu beantworten .
Die Iraker sind einen Diktator los , der für den Tod von mindestens einer Million Iraker verantwortlich ist ; einen Mann , der das Land innerhalb von 24 Jahren in drei Kriege gestürzt hat und dessen Politik ( an der die internationale Gemeinschaft mitschuldig ist ) dazu führte , die einfache Bevölkerung den strengsten Sanktionen auszusetzen , die jemals von den Vereinten Nationen verhängt wurden .
Ja , ohne diesen Despoten ist Irak besser dran .
Für diejenigen von uns , die sich ab 2003 am Wiederaufbau in Irak beteiligt haben , ist die Antwort dennoch viel zu vorschnell .
Wir hatten wesentlich höhere Ziele .
Der Erfolg des Krieges muss doch daran gemessen werden , ob seine Ziele – insbesondere die Schaffung eines demokratischen Rechtsstaates und der wirtschaftliche Wiederaufbau des Landes – erreicht worden sind .
Wenn man diese Maßgabe zugrunde legt , war der Krieg in Irak ein kolossaler Misserfolg .
Die von den Vereinigten Staaten geführte Zivilverwaltung ( CPA ) hat eine neue Gruppe politischer Eliten ermächtigt , die von tiefem Misstrauen untereinander geprägt war und , was noch wichtiger ist , der es nicht gelungen ist , sich auf eine gemeinsame Vision für die Führung des Landes zu einigen .
Anstatt diesen neuen Politikern Zeit zu geben , Kompromisse auszuhandeln , leiteten die Amerikaner einen polarisierenden Verfassungsprozess ein , der bestehende Konfliktlinien verschärfte und im Bürgerkrieg der Jahre 2006-2007 mündete .
Den religiösen Parteien der Kurden und arabischen Schiiten war an einer sehr schwachen Zentralregierung in Bagdad gelegen ; letzteren , weil sie eine erneute Minderheitsherrschaft der Sunniten fürchteten .
Die Parteien der arabischen Sunniten lehnten anfänglich jeden Gedanken an eine föderale Ordnung ab , gelangten aber im Lauf der Zeit zu der Überzeugung , dass die schiitischen Parteien die Macht niemals freiwillig teilen würden .
Der kontinuierliche Kreislauf der Gewalt ist eine Hinterlassenschaft dieses Kampfes um die Kontrolle .
Heute streben viele Sunniten im Irak die gleiche Autonomie von Bagdad an , die die Kurden im Norden des Landes genießen .
Die schiitischen Parteien , die zum ersten Mal in den Genuss echter Macht in Irak gekommen sind , versuchen jetzt einen weitaus zentralistischeren Staat aufzubauen als es die Kurden oder Sunniten im Irak – oder übrigens auch die Verfassung – tolerieren werden .
Ministerpräsident Nuri al-Maliki ist es im Großen und Ganzen gelungen , die Macht in seinen Händen zu vereinen .
Er hat ein Netzwerk aus militärischen Kräften und Sicherheitskräften geschaffen , das ihm unmittelbar unterstellt ist , oftmals an der rechtmäßigen Kommandostruktur vorbei .
Er hat die Justiz eingeschüchtert und dazu gebracht , institutionelle Kontrollen seiner Macht zu vernachlässigen , sodass verfassungsmäßig unabhängige Behörden wie die Wahlkommission und die Zentralbank jetzt seiner direkten Kontrolle unterstehen .
Außerdem nutzt Maliki die Strafgerichte , um seine politischen Gegner zum Schweigen zu bringen .
Der in die Türkei geflohene sunnitische Vizepräsident des Irak ist wegen angeblicher terroristischer Aktivitäten mehrfach zum Tode verurteilt worden , obwohl die richterlichen Entscheidungen auf den Geständnissen von Leibwächtern beruhen , die gefoltert worden sind ( einer ist während der „ Befragung “ gestorben ) .
Gegen den ehemaligen Finanzminister , ebenfalls ein Sunnit , ist jetzt ein Haftbefehl aufgrund ähnlicher Anschuldigungen erlassen worden .
Was die Wirtschaft betrifft , hat niemand erwartet , dass sich ein Wirtschaftswunder wie in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg ereignen würde .
Doch der Irak verfügt über enorme Erdöl- und Erdgasreserven , zu denen alle großen Ölkonzerne Zugang wollten .
Alle sollten profitieren : Die Unternehmen würden ansehnliche Profite erzielen , während der Irak neue Technologien und Unsummen von Geld bekommen würde , um die zerstörte Infrastruktur des Landes wieder aufzubauen .
Die Realität sieht ganz anders aus .
Nach zehn Jahren ist die irakische Erdölproduktion endlich wieder auf dem gleichen Niveau wie vor dem Krieg .
Doch die irakische Regierung hat nicht ein einziges Infrastrukturprojekt abgeschlossen : keine neuen Krankenhäuser , Schulen , Straßen oder Wohnungen .
Die Versorgung mit grundlegenden Dienstleistungen wie Strom oder Müllabfuhr ist noch nicht einmal in Großstädten wie Bagdad wieder hergestellt .
( Im Gegensatz dazu verläuft der Wiederaufbau in der Region Kurdistan-Irak mit halsbrecherischer Geschwindigkeit . )
Den Irakern steht ihr elfter Sommer , in dem Temperaturen von über 50o C nicht ungewöhnlich sind , mit allenfalls sporadisch vorhandenem Strom und fließend Wasser bevor .
Der mangelnde Fortschritt ist wirklich erstaunlich , wenn man bedenkt , dass die irakischen Staatshaushalte der letzten fünf Jahre sich insgesamt auf fast 500 Milliarden US-Dollar belaufen .
Inkompetenz und Korruption sind weit verbreitet : Auf der Liste der korruptesten Länder der Welt von Transparency International landet Irak regelmäßig unter den letzten zehn .
Die Zahl der Arbeitslosen und Unterbeschäftigten in Irak zählt zu den höchsten im Nahen Osten .
Und die Beschäftigung im öffentlichen Sektor hat sich in den Jahren 2005 bis 2010 verdoppelt , wie der Irak-Beobachter Joel Wing gezeigt hat : Inzwischen sind ungefähr 60 % der Vollzeitbeschäftigten Staatsangestellte .
Die Abwanderung ausgebildeter oder talentierter irakischer Jugendlicher hat in den vergangenen zehn Jahren zugenommen , weil viele von ihnen einfach keine Zukunft in Irak sehen .
Amnesty International hat unlängst einen Bericht veröffentlicht , in dem der anhaltende , systematische Missbrauch grundlegender Menschenrechte in Irak geschildert wird . „ Plus ça change , plus c ’ est la même chose “ , sagen die Franzosen : Je mehr sich ändert , desto mehr bleibt alles beim Alten .
Es stimmt , die aufkeimende Diktatur des Nuri al-Maliki wiegt nicht so schwer wie die von Saddam in ihrer schrecklichsten Zeit und vielleicht ist das ein gewisser Fortschritt .
Doch das , was verloren gegangen ist , könnte weitaus schwerer wiegen als das Erreichte : Die Hoffnung , dass erneut Anstand , Stabilität und Normalität einkehren könnten , wenn nur Saddam und seine Gewaltherrschaft beseitigt würden . Das ist letztlich die wahre Tragödie des Irak im Jahr 2013 .
