Über die Zensur in Hongkong
Es marschieren zwar keine Militärs durch die schicken Einkaufszentren Hongkongs , aber ein spürbarer Hauch von Totalitarismus liegt in der Luft .
Überall vernimmt man vielsagende Äußerungen : Man spricht über die Notwendigkeit von Anti-Subversions-Gesetzen , die Kontrolle der Presse , einen strikten Führungsstil und von der Anpassung Hongkongs an die neue Realität .
Alles richtet seinen Blick auf den großen Nachbarn im Norden und murmelt etwas von Sachzwängen .
Als nach dem " Anschluss " Hongkongs an China im Jahr 1997 nicht gleich große Veränderungen hereinbrachen , verlor man in großen Teilen der Welt das Interesse an Hongkong .
In den letzten ein , zwei Jahren beschleunigte sich jedoch die Anbindung an die Volksrepublik China entscheidend .
Die Entwicklung bei der South China Morning Post , dem führenden , englischsprachigen Blatt in Hongkong und deshalb auch ein sichtbarer politischer Barometer , offenbart einen Blick auf die momentanen Geschehnisse in den Institutionen Hongkongs .
Die Atmosphäre in den Redaktionen wurde zusehends unangenehmer , als ein Chefredakteur nach dem anderen seinen Job verlor .
Es wäre übertrieben , die momentane Situation in Hongkong mit der in Deutschland in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts zu vergleichen , als die Nazis begannen , die deutschen Institutionen unter ihre Kontrolle und die Deutschen auf Linie zu bringen , denn in Hongkong verschwindet niemand im Konzentrationslager .
Hongkong bleibt eine reiche und prosperierende Stadt .
Und dennoch gelang es den Diktatoren in Peking ihre Präsenz spürbar zu machen , wenn auch nur in Form von Stellvertretern und Kollaborateuren .
Bevor ich mich entschloss gegen den Herausgeber , der mich vor einer Woche feuerte , zu protestieren , machte auch ich mich der Mittäterschaft schuldig .
Ich schwieg , als der populäre Cartoonist der Zeitung , Larry Feign , ungerechtfertigt entlassen wurde und ich schwieg weiter als der beste Satiriker des Blattes , Nury Vittachi , seinen Job verlor .
Erst als man den britischen Redakteur Jonathan Fenby feuerte und durch einen anderen ersetzte , wurde ich nervös .
" Mir geht es noch gut , " dachte ich mir .
" Ich darf noch immer schreiben , was ich will .... " .
Durch meinen Job als Büroleiter in Peking bekam ich die Kämpfe im weit entfernten Büro in Hongkong nicht mit .
Außerdem ist die Arbeit in Peking selbst ein permanenter Kampf mit dem Gewissen und ein Ringen um Kompromisse .
Ausländische Berichterstatter stehen unter ständiger Überwachung und riskieren durch ihre Arbeit den Verlust ihrer Kontakte .
Dadurch beginnt man heikle Themen , wie die Unterdrückung der Falun Gong und ihrer Anhänger zu vermeiden .
Allmählich nahm man auch eine Verhaltensänderung der Kollegen in Hongkong wahr .
Als die Regierung die Einführung eines Anti-Subversions-Gesetz vorschlug und die Kontrolle des öffentlichen Dienstes verschärfte , achteten sie plötzlich auf ihre Äußerungen und wurden äußerst wortkarg , wenn es um den Druck von oben ging .
Gerüchte über die tägliche Beeinflussung durch das Management wurden nur hinter vorgehaltener Hand bestätigt .
Einige Mitarbeiter reagierten opportunistisch . Mit dem Verschwinden der begabten Kollegen , sahen sie ihre Chance zum Aufstieg gekommen .
So wurde der international anerkannte Redakteur Willy Lam durch den Festlandchinesen Wang Xiangwei ersetzt .
Diejenigen , die diesen Coup organisierten , erhofften sich dadurch einen Karriereschub . Die anderen , die eine Protestnote gegen diese Vorgangsweise unterschrieben hatten , wurden kurze Zeit später gefeuert .
Daraufhin verbreitete das Management hinter vorgehaltener Hand , dass die Zeitung Mitarbeiter brauche , die mit den Empfindsamkeiten der kommunistischen Partei " umgehen " können .
Merkwürdigerweise beschwerten sich einige Funktionäre aus Peking über die plumpe Taktik ihrer Vertreter , die sie selbst nach Hongkong entsandt hatten .
Es schien , als hätten diese Regierungsvertreter in vorauseilendem Gehorsam Forderungen erfüllt , die die Partei noch nicht einmal gestellt hatte .
Der allgemeine Blattlinie begann sich zu verändern und wurde der chinesischen Führung gegenüber zunehmend ehrerbietig .
Die Berichterstattung wurde immer eintöniger .
Das Management sprach von den Vorzügen des geschrieben Wortes , weil es dem Leser erlaubt , auch zwischen den Zeilen zu lesen .
In den letzten Monaten beschleunigten sich diese Veränderungen .
Selbst dem Fotografen fiel auf , dass man sich zunehmend für andere Motive entschied .
Die Korrespondenten des Blattes in Festlandchina wurden dem Büro für Hongkong und Macao unterstellt . Dort forderte man , dass sie durch Chinesen ersetzt werden sollten .
Anschließend begann man Beratung bei der Berichterstattung gegen Termine bei Parteifunktionären anzubieten .
Ungeachtet der Offensichtlichkeit , wohin dies alles führte , reagierten nicht alle Betroffenen gleich .
Manche leugneten die Geschehnisse und wurden ungehalten , sobald man die Thematik ansprach .
Andere wiederum glaubten , wenn sie ihren Kopf in den Sand stecken und still halten , wird die Krise schon vorübergehen .
Momentan wird Hongkong , vor allem der öffentliche Dienst , von einer gewissen Teilnahmslosigkeit heimgesucht .
Die Wirtschaft bleibt davon verschont . Man zeigt sich optimistisch über die Vorteile einer engeren Anbindung an Festlandchina .
Hongkong gibt damit allerdings seine Einzigartigkeit und seine ehemalige Sonderstellung in der chinesischen Welt auf .
Während andere chinesische Städte freier und selbstbewusster werden , gibt Hongkong seine ehemals stolz hochgehaltenen Freiheiten unterwürfig preis .
Im Jahr 1997 versprach China , diese Freiheiten für die nächsten 50 Jahre gemäß der Formel " ein Land - zwei Systeme " zu bewahren .
Nun zerstört Hongkong dieses System selbst .
Zahlreiche Tycoone ( unter ihnen Robert Kuok , der die South Morning China Post kontrolliert ) werfen ihre Autonomie um des Profites willen über Bord - auch wenn dies nicht gefordert wird .
Es scheint , als würden sie den Wert dessen , was sie opfern nicht erkennen .
Der immaterielle Wert der Freiheit wird die Dynamik und Zukunft Hongkongs bestimmen .
Leider scheinen diese Verluste niemals in den Bilanzen der Buchhalter auf .
