Rettet unsere Böden
BERLIN – Die Vereinten Nationen haben 2015 zum Internationalen Jahr der Böden erklärt , und vom 19. bis 23.April findet die diesjährige weltweite Bodenwoche Global Soil Week statt .
Veranstaltungen dieser Art sind zwar nicht gerade glamourös , verdienen aber weitaus mehr Beachtung als sie bekommen .
Intakte Böden sind eine unersetzliche Ressource von unschätzbarem Wert , die mit ihren vielfältigen Funktionen zur Verwirklichung der wichtigsten Entwicklungs- und Umweltziele der internationalen Gemeinschaft beitragen .
Boden muss geschützt werden , und zwar dringend .
Gesunde Böden spielen eine entscheidende Rolle bei der Ernährung des Menschen und bei der Bekämpfung des Hungers .
Wir sind nicht nur auf sie angewiesen , um Nahrungsmittel zu erzeugen , sondern auch , weil sie neues Trinkwasser schaffen .
Sie tragen dazu bei , das Klima der Erde zu regulieren und speichern mehr Kohlenstoff als alle Wälder der Welt zusammen ( nur die Ozeane sind ein größerer Kohlenstoffspeicher ) , und sie sind unverzichtbar für den Erhalt der Biodiversität : In einer Handvoll fruchtbarem Boden leben mehr Mikroorganismen als Menschen auf unserem Planeten .
Zwei Drittel aller Arten der Erde leben unter der Erdoberfläche .
Durch Erosion und Kontamination sind Böden jedoch schweren Belastungen ausgesetzt .
Weltweit gehen jedes Jahr 24 Milliarden fruchtbarer Boden verloren , teilweise aufgrund der Ausdehnung der Städte und Infrastruktur .
Allein in Deutschland werden durchschnittlich täglich über 75 Hektar Boden für Bauvorhaben beansprucht .
Ungeeignete Bewirtschaftungsmethoden in der Landwirtschaft tragen ebenfalls eine Mitverantwortung : Die großzügige Verwendung von synthetischen Düngemitteln etwa dezimiert im Boden lebende Organismen und verändert seine Struktur .
Mitunter dauert es Jahrtausende bis sich fruchtbarer Oberboden bildet ; heute reicht vielerorts ein Platzregen , um ihn komplett wegzuschwemmen .
Gleichzeitig steigt weltweit die Nachfrage nach Nahrungsmitteln , Futtermitteln und Biomasse für Treibstoffe und damit der Wert von Land – ein Umstand , der internationalen Investoren nicht entgangen ist .
Nach Schätzungen der Weltbank sind zehn bis 30 Prozent der Ackerfläche weltweit – Land , das von Kleinbauern und Kleinbäuerinnen , Viehhirten und Indigenen genutzt würde – von Investitionen in großem Maßstab betroffen .
Aus diesem Grund ist der Kampf um die Sicherung von Landrechten für Einzelne und Gemeinschaften in weiten Teilen der Welt zur Überlebensfrage geworden .
Der Zugang zu Land ist einer der wesentlichen Faktoren , der entscheidet , ob Menschen hungern und ist sogar noch ungerechter verteilt als Einkommen .
Rund 20 Prozent der von Hunger betroffenen Haushalte sind landlos , und 50 Prozent der Haushalte , die nicht genug Nahrung haben , sind kleinbäuerliche Familien .
In Europa kommen wir schon längst nicht mehr mit unseren vorhandenen landwirtschaftlichen Flächen aus , und so „ importieren “ wir inzwischen in großem Stil aus dem globalen Süden .
Allein für die Produktion der Futtermittel , die notwendig sind , um den Fleischkonsum in der Europäischen Union zu decken , werden Ackerflächen in Brasilien genutzt , die so groß sind wie das Vereinigte Königreich .
Würde jeder Erdbewohner so viel Fleisch verzehren wie ein durchschnittlicher Europäer , müssten 80 Prozent des weltweit verfügbaren Ackerlandes für die Fleischproduktion genutzt werden ; derzeit sind es 33 Prozent .
Seien wir uns über eines im Klaren : Da aus 100 Kalorien Futtermitteln höchstens 30 Kalorien Fleisch produziert werden , ist es reine Verschwendung , fruchtbares Land zu diesem Zweck zu nutzen .
Dieser Trend wird sich insofern verstärken , als das „ grüne Wachstum “ , das viele Regierungen versprechen , darauf beruht , dass Biokraftstoffe fossile Brennstoffe wie Öl und Kohle ersetzen .
Die Entlastung des Klimas durch Biokraftstoffe ist nicht annähernd so hoch wie bei Wind- oder Solaranlagen , da sie pro Quadratmeter nur ein Zehntel der Energie liefern .
Um die Anforderungen an Bioenergie zu erfüllen , die im Klima- und Energierahmen der EU bis 2030 enthalten sind , würden zusätzliche 70 Millionen Hektar Land nötig – das entspricht einer Fläche , die größer als Frankreich ist .
Der Schutz der Böden muss keine Beeinträchtigung des Wohlstands bedeuten .
Im Gegenteil , landwirtschaftliche Erträge können durch nachhaltige Bodenschutzpraktiken tatsächlich gesteigert werden – vor allem bei Kleinbauern und Kleinbäuerinnen .
Eine Diversifizierung des Anbaus , Recycling und Bodenbedeckung können allesamt zu lebendigem , fruchtbarem und aktivem Boden beitragen , der in der Lage ist , den Wasserhaushalt optimal zu regulieren .
Ein Ansatz , die so genannte Agrarökologie , beruht auf dem traditionellen Wissen und dem Erfahrungsschatz von Kleinbauern und Kleinbäuerinnen und lässt sich somit leicht an lokale Gegebenheiten anpassen .
In einer Studie über agrarökologische Anbauweisen von Jules Pretty aus dem Jahr 2006 wurden 286 nachhaltige Agrarprojekte in 57 Ländern untersucht , mit dem Ergebnis , dass die Ernteerträge im Durchschnitt um 79 Prozent gestiegen sind .
Trotz der nachweislichen Erfolge solcher Methoden , hat sich der Einsatz synthetischer Düngemittel in den vergangenen 50 Jahren mehr als verfünffacht , und viele afrikanische Regierungen geben bis zu 60 Prozent ihrer Agrarhaushalte für entsprechende Subventionen aus .
Vor allem in tropischen Regionen führen solche Produkte zur Zerstörung des Oberbodens und zum Verlust biologischer Vielfalt ( und die Rückstände gelangen in die Ozeane und schädigen dort die marinen Ökosysteme ) .
Und obwohl ihr Hauptbestandteil , Stickstoff , biologisch und umweltverträglich produziert werden könnte , läuft eine solche Umstellung den Interessen einiger weniger einflussreicher Düngemittelproduzenten und -händler zuwider .
Politische Entscheidungsträger müssen sich mit folgender Frage befassen : Wie können Menschen , die in Armut leben , ausreichend Nahrungsmittel produzieren , um Hunger und Armut zu entkommen , auf eine Weise , die den Boden schützt , die dem Klimawandel entgegenwirkt und die die biologische Vielfalt erhält ?
Trotz der Dringlichkeit , mit der sich diese Frage stellt , werden Ansätze wie agroökologische Erzeugung nirgendwo ernsthaft gefördert .
Veranstaltungen wie das Internationale Jahr der Böden und die Global Soil Week eröffnen die Chance das zu ändern – von Grund auf .
