Eine andere argentinische Geschichte
An der Spitze der argentinischen Bestsellerliste steht Los mitos de la Historia Argentina ( Die Mythen der argentinischen Geschichte ) , Band zwei .
Auf dem zweiten Platz folgt Los mitos de la Historia Argentina , Band eins .
Beide stammen selbstverständlich von demselben Autor : Felipe Pigna , einem 45 Jahre alten Historiker .
Es kommt selten vor , dass zwei Bände desselben Buches die argentinische Bestsellerliste anführen .
Trotzdem geschah dasselbe mit dem ersten und zweiten Band von Argentinos ( Argentinier ) , einer weiteren Betrachtung unserer Geschichte von Jorge Lanata , einem der bekanntesten Journalisten Argentiniens .
Argentinien machte weltweit mit Geschichten Schlagzeilen , die eine wirtschaftliche und soziale Krise beschrieben , die aus Überschuldung , Geldentwertung , Arbeitslosigkeit und weit verbreiteter Armut entstanden war .
Zwangsläufig ist die Nebenhandlung , wie ein lateinamerikanisches Land , das früher einmal eher an Europa erinnerte , an sämtlichen Leiden seiner südlichen Nachbarn erkrankte : an einem Staat , der kein öffentliches Gesundheitswesen und keine öffentliche Bildung garantieren konnte ; an einer wachsenden Schere zwischen arm und reich ; am Verschwinden der Mittelklasse und am Rückgang der industriellen Kapazitäten zugunsten der Produktion von Rohstoffen .
Dies alles lässt sich nicht bestreiten , und dennoch blieb die wichtigste Veränderung in Argentinien – die einige Jahre zuvor passierte – unbemerkt .
Argentinien war seit dem Ende des neunzehnten Jahrhunderts das Land der Zukunft gewesen .
Millionen von Einwanderern kamen mit der großen Erwartung an , ein Land aufzubauen und es zu
In der kollektiven Vorstellung wurde diese Idee mit den Worten „ das Land , das wir alle verdienen “ ausgedrückt .
Die Einwanderer zogen eine neue Generation von Ärzten , Anwälten und Ingenieuren groß .
Für den Einzelnen verkörperte Argentinien den Traum , dass es den eigenen Kindern besser gehen würde – und ihren Kindern sogar noch besser .
Diese Idee eines Versprechens und des Fortschritts war für die Argentinier entscheidend .
Sie war die Grundlage Argentiniens , das Vorbild für unser Leben und unsere Art zu leben .
Sie hielt sich fast ein Jahrhundert – bis in die frühen 1980er Jahre .
Seitdem haben es nicht einmal mehr Politiker im Wahlkampf gewagt , eine rosige Zukunft zu versprechen .
Langsam begannen viele Eltern die Tatsache zu akzeptieren , dass es ihren Kindern schlechter gehen würde .
Die Vorstellung von Argentinien als Land mit einem unendlich großen Versprechen wurde zu einem
Wir haben unser Organisationsprinzip verloren , und keine andere Idee hat es ersetzt .
Wir haben keine Führung mehr und keine Vorstellung davon , was wir über unser Land denken und wie wir es verstehen sollen . Wir wissen nicht , wer wir sind und was aus uns werden kann .
Aus Argentinien ist ein Land ohne Orientierung geworden .
Es war nicht einfach zu leben , ohne zu wissen , wer wir sind , und es wurde sogar noch schwieriger so zu leben , als wir unsere Welt einstürzen sahen .
Ohne ein anspornendes Ziel und ohne Glauben an die Zukunft wurden wir begierig auf unsere Vergangenheit .
Angesichts des Verlusts der zentralen Idee der Nation und verzweifelt auf der Suche nach einer neuen begannen Millionen von Argentiniern , sich für ihre Geschichte zu interessieren .
Diese Bücher erzählen unsere Geschichte auf merkwürdige Weise .
Zunächst einmal weisen sie sämtliche akademischen Konventionen wie Fußnoten , Grafiken oder umsichtige Erklärungen zurück zugunsten von Schilderungen , die für ein Massenpublikum bestimmt sind .
Sie kommen vor allem der allgemein vorherrschenden Verdachtslogik entgegen , die vielleicht unvermeidbar ist , wenn eine stolze Nation plötzlich zu Fall kommt . Genau wie Lanata präsentiert Pigna eine Geschichte voller Verschwörungen , Lügen , Verrat und Korruption .
Beide Bücher setzen für die Vergangenheit die Brille auf , mit der die Argentinier normalerweise die Gegenwart betrachten : die Brille der Presse .
Wenn diese Bücher als Entwicklung einer neuen Idee von Argentinien interpretiert werden können , so ist es die Idee , dass es wenig Vertrauenswürdiges gibt , dass überall Betrug lauert und dass unsere Sicht der Welt von Misstrauen geprägt sein muss .
Diese Sichtweise ist interessant – und vielleicht notwendig , aber sie ist auch gefährlich .
Der Prozess , eine neue nationale Idee zu entwickeln und sie anzunehmen , kann nicht mit der Zurückweisung des Konzepts selbst beginnen und enden .
Argentiniens andauernde Suche ist eine noch nicht erzählte , faszinierende Geschichte darüber , wie wir Argentinier uns vorstellen und definieren , wer wir in den nächsten Jahrzehnten sein möchten .
In diesen ungewissen Zeiten verdient derjenige , der uns zuerst definiert , ob Politiker , Künstler oder Intellektueller , einen wichtigen Platz in unserer Geschichte .
