Ein neues Modell der Entwicklungsfinanzierung
WASHINGTON , DC – Chinas Erfolg bei der Gründung der Asiatischen Infrastruktur-Investitionsbank gilt weithin als ein diplomatisches Fiasko für die USA .
Nachdem die Regierung von Präsident Barack Obama alle Verbündeten der USA aufgefordert hatte , sich nicht an der AIIB zu beteiligen , musste sie zusehen , wie eine Vielzahl westeuropäischer Länder – angeführt von Großbritannien und gefolgt von Australien und Südkorea – genau dies tat .
Schlimmer noch : Die Regierung Obama fand sich in einer Position wieder , in der sie versuchte , Chinas Bemühungen zur Schaffung eines regionalen Finanzinstituts zu blockieren , nachdem die USA selbst es nicht geschafft hatten , China und anderen bedeutenden Schwellenländern wie versprochen größeren Einfluss bei der Leitung des Internationalen Währungsfonds zu verschaffen .
Die US-Regierung hatte die europäischen Länder gedrängt , eine verringerte Vertretung im IWF-Gouverneursrat zu akzeptieren und Chinas Stimmanteil von 3,65 % auf 6,07 % zu erhöhen – und sich dann selbst als unfähig erwiesen , die Unterstützung des US-Kongresses zu gewinnen .
Einmal mehr war Obama durch die politische Paralyse im eigenen Land außenpolitisch ausgebremst worden .
Aus geopolitischer Sicht ist Chinas AIIB-Initiative ein kühner und erfolgreicher Zug bei etwas , das Ely Ratner , Senior Fellow am Center for a New American Security , als „ institutionellen Wettstreit um die globale Führung “ beschreibt , „ der nun offiziell begonnen hat “ .
China wird die Hälfte der Stimmrechte in der AIIB kontrollieren , die zunächst mit einer Milliarde Dollar an Kapital ausgestattet wurde .
Sofern es die westlichen Siegermächte des Zweiten Weltkriegs nicht schaffen , die Regeln und Institutionen , auf denen die internationale Nachkriegsordnung ruhte , zu aktualisieren , werden sie sich in einer Welt konkurrierender Regionalordnungen und sogar widerstreitender multilateraler Institutionen wiederfinden .
Aus Sicht kapitalschwacher Entwicklungsländer sind konkurrierende Banken vermutlich etwas Gutes .
Die Regierungen der Entwicklungsländer werden nur allzu gern auch ohne die ihnen von der Weltbank und den bestehenden regionalen Entwicklungsbanken regelhaft auferlegten lästigen Begleitbedingungen Kredite aufnehmen .
Auch wird Ostasien jetzt einen größeren Anteil jener rund acht Billionen Dollar bekommen , die die Region nach Schätzung der Asiatischen Entwicklungsbank braucht , um über 2020 hinaus weiter zu wachsen .
Aber was ist mit den Auswirkungen auf die tatsächliche Entwicklung – die Wahrscheinlichkeit , dass die einzelnen Bürger der armen Länder ein wohlhabenderes , gesünderes und gebildeteres Leben werden führen können ?
Die Vorgaben der Weltbank umfassen häufig Bestimmungen , die es um Wachstum um jeden Preis bemühten Regierungen erschweren , die Interessen ihrer Bevölkerungen mit Füßen zu treten .
Wettbewerb ist gut , aber ein Wettbewerb ohne Regeln endet normalerweise in einem „ Race to the Bottom “ .
Die Gründung der AIIB durch China ist der jüngste Hinweis auf eine auf breiter Front einsetzende Abkehr von der Sicht , dass Entwicklungshilfe am besten in Form enormer zwischenstaatlicher Transfers ausgereicht wird .
Macht und Reichtum diffundieren nicht nur innerhalb des internationalen Systems , sondern auch innerhalb von Staaten , sodass Konzerne , Stiftungen , reiche Privatpersonen , private Investmentfonds , zivilgesellschaftliche Gruppen und seit kurzem auch die Kommunen alle eine Rolle bei der Entwicklung zu spielen haben .
Man denke etwa an den der im letzten Monat vom US-Außenministerium und der US Agency for International Development veröffentlichten zweiten Quadrennial Diplomacy and Development Review .
Der QDDR propagiert ein „ neues Entwicklungsmodell “ , das auf der Anerkenntnis beruht , „ dass die USA nur einer von vielen Akteuren sind und dass Länder für ein nachhaltiges , inklusives Wirtschaftswachstum Investitionen aus vielen Quellen brauchen “ .
Initiativen wie Feed the Future , das US Global Development Lab und Power Africa vereinen „ lokales Eigentum , private Investitionen , Innovation , Partnerschaften mit mehreren Beteiligten und gegenseitige Rechenschaftspflicht “ .
Dieses neue Modell geht über das Mantra „ öffentlich-privater Partnerschaften “ hinaus .
Es nutzt unterschiedliche Geld- und Wissensquellen in breit gefächerten Koalitionen , die dasselbe große Ziel verfolgen .
Power Africa etwa umfasst sechs US-Behörden : die Overseas Private Investment Corporation , die US Export-Import Bank , die US Trade and Development Corporation , die Millennium Challenge Corporation und die US African Development Foundation .
Gemeinsam werden diese im Laufe von fünf Jahren mehr als sieben Milliarden Dollar an Finanzmitteln , Handelskrediten , Versicherungen , Subventionen für Kleinunternehmen und direkter staatlicher Unterstützung für die Energiesektoren von sechs Partnerländern zur Verfügung stellen .
Diese Investitionen werden finanzielle Engagements in Milliardenhöhe seitens des privaten Sektors auslösen , angefangen mit mehr als neun Milliarden Dollar von einer Reihe Unternehmen , zu denen unter anderem General Electric gehört .
Power Africa verfolgt einen „ transaktionsorientierten Ansatz “ , indem es Teams einrichtet , um die Anreize von „ Regierungen der Empfängerländer , Privatsektor und Gebern “ abzustimmen .
Anders als bei großen zwischenstaatlichen Transfers , bei denen das Geld häufig in die Taschen beteiligter Amtsträger wandert , wird hier ganz bewusst darauf hingearbeitet , dass die Geschäfte tatsächlich zum Abschluss gebracht werden und die Investitionen bei ihren geplanten Empfängern ankommen .
Dieser pragmatische Fokus auf Ergebnisse wird auch in dem Schwerpunkt deutlich , den der QDDR auf die weltweite Zusammenarbeit mit Bürgermeistern in Fragen wie dem Klimawandel legt .
Staatlichen Amtsträgern gezielte Anreize zu bieten und sie in die Lage zu versetzen , bei der Emissionsregulierung vor Ort tatsächlich etwas zu bewirken , bringt schnellere Ergebnisse als Verhandlungen über einen internationalen Vertrag .
Skeptiker werden sagen , dass die USA lediglich aus der Not eine Tugend machen .
Der US-Bundesregierung fehle inzwischen schlicht das Geld , um ausländischen Regierungen Milliarden von Dollar zur Verfügung zu stellen , während China sehr viel stärker zentralisiert und einen Steuerzahlern weniger stark verpflichtet sei .
China und seine Partner in der AIIB könnten daher die großen Dinge bauen – Straßen , Brücken , Dämme , Eisenbahnen und Häfen – , die eine Volkswirtschaft unzweifelhaft antreiben und von den Bürgern bemerkt werden , aber welche die USA ( und auch die Weltbank ) nicht länger finanzieren .
Die Tage des Marshallplans seien lange vorbei .
Diese Kritik ist teilweise zutreffend .
Längerfristig jedoch ist das neue US-Entwicklungsmodell tatsächlich deutlich belastbarer und nachhaltiger als das alte zwischenstaatliche Modell .
Nur Gesellschaften mit florierenden , nicht unter staatlicher Kontrolle stehenden Wirtschaftssektoren können sich an diesen breiten Koalitionen öffentlicher , privater und zivilgesellschaftlicher Akteure beteiligen .
Unternehmen , Stiftungen und zivilgesellschaftliche Gruppen ihrerseits bauen sehr viel eher bleibende Beziehungen zu ihren jeweiligen Gegenstücken in den örtlichen Gemeinwesen der Empfängerländer auf – Beziehungen , die Regierungswechsel und finanzpolitische Turbulenzen überstehen .
Insgesamt ist die AIIB eine positive Entwicklung .
Wenn mehr Geld da ist , um den armen Ländern zu helfen , sich zu Ländern mittleren Einkommens zu entwickeln und so ihren Bevölkerungen Verkehrs- , Energie- und Kommunikationssysteme zur Verfügung zu stellen , ist das eine gute Sache . Doch der asiatische Weg ist nicht der einzige Weg .
