Sieben Jahre in Afghanistan
KABUL – Vor sieben Jahren begaben wir uns in Afghanistan mit dem Krieg , der die Taliban von der Macht verdrängte , auf eine Reise .
Auf unserem Weg wurde viel für Afghanistan und die Welt erreicht .
Im Jahr 2001 wurden die Afghanen in weniger als 45 Tagen von der Bedrohung des Terrorismus und den Taliban befreit .
Damals machten sich die Menschen in Afghanistan große Hoffnungen auf eine sofortige wunderbare Zukunft .
Einige dieser Hoffnungen wurden erfüllt .
Unsere Kinder gehen wieder zur Schule .
Ungefähr 85 % der Afghanen haben nun Zugang zu einer grundlegenden Gesundheitsfürsorge , gegenüber 9 % in 2001 .
Die Kindersterblichkeit , die 2001 zu den höchsten der Welt zählte , ist um 25 % gesunken .
Demokratie , eine freie Presse , wirtschaftliche Gewinne und bessere Möglichkeiten , den Lebensunterhalt zu bestreiten – all das ist vorhanden .
Doch kämpfen wir bedauerlicherweise immer noch gegen die Taliban und Al Kaida .
Was genau haben wir nicht richtig gemacht , was uns – und den Rest der Welt – weniger sicher macht ?
Nach der Befreiung 2001 hat sich die internationale Gemeinschaft im Kampf gegen Extremismus und Terrorismus allein auf Afghanistan konzentriert , während wir Afghanen argumentierten , dass unser Land nicht der richtige Ort für diesen Kampf sei .
Der Kampf gegen den Terror kann nicht in afghanischen Dörfern ausgetragen werden .
Stattdessen war und ist ein regionaler Ansatz notwendig .
Man muss sich auf die Zufluchtstätten derer konzentrieren , die die Extremisten ausbilden , ausrüsten , motivieren und sie aussenden , um uns allen zu schaden .
Doch wurden wir nicht erhört .
Unabhängig davon , ob dies das Ergebnis mangelndes Wissens oder mangelndes Willens war , haben uns die Ereignisse recht gegeben .
Leider hat Pakistan in den letzten beiden Jahren genauso viel oder vielleicht mehr gelitten als Afghanistan .
Fast der gesamte Stammesgürtel entlang der pakistanisch-afghanischen Grenze leidet .
Genau wie in Afghanistan ab 2004 Schulen niedergebrannt wurden , so brannten dort im letzten Jahr Schulen – besonders für Mädchen – , wodurch nun 80.000 Kinder ohne schulische Einrichtungen dastehen .
Brücken wurden gesprengt , Soldaten und Polizisten ermordet .
Bomben explodierten von Karachi über Lahore bis nach Islamabad .
Auch auf Indien ist die Gewalt übergegriffen , mit Bombenanschlägen in Gujarat , Bangalore und Delhi .
Es handelt sich also um ein regionales Problem , und dieses betrifft die institutionelle Unterstützung des Extremismus , der zum Terrorismus anstachelt .
Solange wir die Wurzeln des Problems nicht gemeinsam angehen , indem wir diese Unterstützung sowie die finanzielle Unterstützung des Radikalismus in jedweder Form beenden , werden wir den Terrorismus nicht besiegen .
Das wurde im Westen nicht richtig erkannt ; er bekämpfte die Symptome des Terrorismus , versäumte es jedoch , die zugrunde liegenden Ursachen in Angriff zu nehmen .
Glücklicherweise sehe ich heute Anzeichen für eine Anerkennung dieses Missstands .
Und der demokratische Wandel in Pakistan ist eine gute Neuigkeit für die Afghanen , die pakistanische Bevölkerung und damit auch für viele andere auf der Welt .
Der neue Präsident Pakistans , Asif Ali Zardari , hat genau wie wir unter dem Terrorismus zu leiden .
Seine Frau , Benazir Bhutto , wurde von Terroristen ermordet .
Ich besuchte Pakistan zur Amtseinführung von Präsident Zardari und sah zum ersten Mal einen blassen Hoffnungsschimmer .
Wenn wir alle zusammenarbeiten – Afghanistan , Pakistan , Indien , die Vereinigten Staaten und unsere Verbündeten – , sehe ich eine Möglichkeit , die Tage hinter uns zu lassen , in denen eine Regierung denkt , sie brauche den Extremismus als politisches Instrument .
Wenn sämtliche Regierungen in der Region den Extremismus ablehnen , wird es keinen Raum für Extremisten geben , und der Terrorismus wird langsam aussterben .
Doch muss dabei auch jenen Menschen geholfen werden , die den extremistischen Kräften aus Verzweifelung zum Opfer gefallen sind .
Im letzten Jahr begnadigte ich einen 14-jährigen Jungen aus dem pakistanischen Stammesgebiet in Waziristan , der nach Afghanistan gekommen war , um sich als Selbstmordattentäter in die Luft zu sprengen .
Nur schiere Hoffnungslosigkeit kann einen so jungen Mann zu einer solchen Tat bringen .
Wir müssen diese Menschen retten , indem wir ihnen eine bessere Zukunft bieten , die nur durch mehr Bildung und neue Möglichkeiten entstehen kann .
Verzweifelung und Armut sind die Hilfsmittel , mit denen böswillige Kräfte ihre terroristischen Kader anwerben .
Doch wird sich dieses Umfeld nicht verändern , wenn der politische Wille fehlt und es keine Maßnahmen seitens der USA und der Regierungen in der Region gibt , um in unseren Volkswirtschaften Arbeitsplätze zu schaffen , die Hoffnung geben .
Darüber hinaus müssen wir die Institutionen in Afghanistan stärken , um den Terroristen die institutionelle Unterstützung versagen .
Wir müssen die Afghanen befähigen , für sich selbst zu sorgen und ihr Land zu verteidigen , damit sie eine Zukunft in Afghanistan haben und die Hoffnung , ihre Kinder in Afghanistan aufziehen zu können .
Vor Kurzem sprach ich mit einem afghanischen Mann , der mir sehr nahe steht .
Er hat einen Sohn , der im afghanischen Außenministerium arbeitet .
Dieser junge Mann war in den USA geboren , aber vor vier Jahren nach Afghanistan zurückgekehrt .
Der Vater fragte : „ Meinen Sie , ich sollte meinen Sohn zurück in die USA bringen ? “ Ich fragte : „ Warum ?
Lassen Sie ihn hier leben , arbeiten und einen Afghanen sein . “ Er sagte : „ Ja , aber wird er eine Zukunft haben ? “
Eine lebbare Zukunft bedeutet Sicherheit ebenso wie Brot .
Wir haben damit begonnen , den Menschen Hoffnung zu geben , indem wir junge Afghanen ausgebildet haben , aber es ist uns noch nicht gelungen , ihnen ein sicheres Leben zu bieten , ohne die Bedrohung durch Bomben und Luftangriffe .
Erst wenn das geschieht , wird Afghanistan sicher sein .
Wenn zudem die anderen Bedingungen erfüllt sind – die Beseitigung der politischen Unterstützung für den Radikalismus und Hilfe für Verzweifelte – , werden wir nicht nur in Afghanistan sicherer leben , sondern auch in Pakistan , Indien und in der übrigen Welt .
