Obamas Vietnam-Syndrom
NEW HAVEN – Für den Krieg in Afghanistan kann es keine militärische , sondern nur eine politische Lösung geben .
Beim Schreiben dieses Satzes überkommt mich eine Langeweile , die mich fast ohnmächtig werden lässt .
Wer möchte schon , während US-Präsident Barack Obama überlegt , wie es mit diesem Krieg weitergeht , ein Faktum wiederholen , das bereits tausend Mal festgehalten wurde ?
Gibt es jemanden auf dieser Welt , der noch nicht weiß , dass man einen Guerilla-Krieg nicht für sich entscheiden kann , ohne „ das Herz und den Verstand “ der Menschen zu gewinnen ?
Die amerikanische Öffentlichkeit weiß das seit der amerikanischen Niederlage in Vietnam .
Die Amerikaner sind gewohnt zu glauben , dass aus den bitteren Erfahrungen ihres Landes in Vietnam gewisse Lehren gezogen wurden , die ihren Niederschlag in Vorsichtsprinzipien fanden .
Allerdings geben kürzlich freigegebene historische Dokumente etwas viel Seltsameres preis .
Die meisten dieser Lehren waren – obwohl dies öffentlich nicht eingeräumt wird – schon bekannt , bevor die USA den Krieg in Vietnam eskalieren ließen .
Dieser Unterschied ist wesentlich .
Hätte man das Vietnam-Desaster nämlich in vollem Wissen um diese „ Lehren “ vom Zaun gebrochen , stellt sich die Frage , warum diese Lehren diesmal wirksamer sein sollten .
Es scheint , als ob es anderer Lehren bedürfte .
Warum steuerte Präsident Lyndon Johnsons Regierung die USA in einen Krieg , der sogar den eigenen Regierungsbeamten als hoffnungsloser Fall erschien ?
Eine mögliche Erklärung ist , dass sich Johnson zutiefst vor der amerikanischen Rechten fürchtete .
Von Senator Mike Mansfield zum Rückzug aus Vietnam aufgefordert , antwortete der Präsident , dass er kein „ zweites China in Vietnam “ wolle .
Sein nationaler Sicherheitsberater McGeorge Bundy schürte Johnsons Ängste .
In einem Memo aus dem Jahr 1964 schrieb er : „ Der politische Schaden , den Truman und Acheson durch Chinas Fall in den Kommunismus erlitten , rührte daher , dass die meisten Amerikaner zu dem Schluss gelangten , dass wir mehr hätten tun sollen und können , um dies zu vermeiden .
Genau das würde nun passieren , wenn wir als diejenigen wahrgenommen würden , die sich als erste aus Saigon zurückziehen . “ In einem anderen Memo argumentierte Bundy dass „ antikommunistische Vietnamesen “ eine neutrale Haltung Amerikas als „ Verrat “ ansehen würden , was die US-Wählerschaft verärgern könnte , die mächtig genug sei „ uns eine Wahl verlieren zu lassen . “
Drängten Johnsons Berater die USA in einen desaströsen Krieg , um eine Wahl zu gewinnen – oder , genauer gefragt , um eine Wahlniederlage zu verhindern ?
Johnson , Bundy und die anderen glaubten natürlich an die „ Domino-Theorie “ , die besagt , dass sobald ein Land in kommunistische Hände fällt , benachbarte Länder ebenfalls dem Kommunismus ausgeliefert wären .
Allerdings fügte sich diese Theorie mit verdächtiger Leichtigkeit in die innenpolitisch gefühlte Notwendigkeit , wonach der Präsident „ Härte “ zeigen muss – um nicht „ in geringerem Maße als Falke dazustehen , als Ihre respektableren Gegner “ , wie Bundy es später formulierte .
Unheimlich an der aktuellen Debatte über Afghanistan ist der Grad an Kontinuität , die sie hinsichtlich der Vietnam-Debatten aufweist . Und die Regierung Obama weiß das .
Die meisten Amerikaner zogen aus Vietnam eine große Lehre : „ Macht das nie wieder ! “ Aber das US-Militär zog aus Vietnam eine Reihe von kleineren Lehren , die auf ein „ Macht es besser ! “ hinauslaufen .
Tatsächlich hat das Militär die Argumente der Friedensbewegung der 1960er Jahre eigentlich militarisiert .
Wenn Verstand und Herzen der Menschen der Schlüssel zum Erfolg sind , dann seid nett zu den Einheimischen .
Wenn zivile Opfer ein Problem sind , reduziert sie auf ein Minimum .
Wenn die Regierung des betreffenden Landes aufgrund von Korruption die Unterstützung der Menschen verliert , „ drängt “ sie zur Ehrlichkeit wie dies Obama in jüngsten Kommentaren nach der von Wahlbetrug geprägten Wiederwahl Präsident Hamid Karzais tat .
Auch die innenpolitischen Lehren aus Vietnam haben sich bis heute gehalten .
George McGovern , der demokratische Präsidentschaftskandidat im Jahr 1972 , schlug damals vor , den zu dieser Zeit unpopulären Krieg zu beenden und dennoch verlor er die Wahl spektakulär . Diese Niederlage schien Johnsons Ängste zu bestätigen : Wer den Ausstieg aus einem Krieg befürwortet , verliert Wahlen .
Diese Lehre bewirkte in der Demokratischen Partei eine tief sitzende Furcht vor einem „ McGovernismus “ , die bis zum heutigen Tag anhält .
Es herrschen auch unübersehbare Ähnlichkeiten zwischen den Angriffen von Joseph McCarthy auf die Regierung von Präsident Harry Truman aufgrund des „ Verlusts “ von China , des vermeintlichen „ Appeasement “ , ja sogar des „ Verrats “ und der Attacken von Dick Cheney und Karl Rove gegenüber Obama wegen dessen Gegnerschaft zum Irak-Krieg . Von Sarah Palins Wahlkampf-Vorwurf , wonach sich Obama „ mit Terroristen abgebe ” ganz zu schweigen .
Es ist kein Geheimnis , dass Obamas Unterstützung für den Krieg in Afghanistan , den er als „ nötig zur Verteidigung unserer Bevölkerung “ bezeichnete , als Schutz gegen Schwäche-Vorwürfe gegen seine Politik des Rückzugs aus dem Irak diente .
Die Politik des Vietnam-Dilemmas ist also praktisch intakt bei Obama angekommen .
Heute genauso wie damals geht es darum , ob die USA das Scheitern eines Krieges unbeschadet überstehen können .
Verfügt das amerikanische Staatswesen über einen Rückwärtsgang ?
Weiß man , wie Verluste zu mindern sind ?
Ist man in der Lage aus Erfahrungen zu lernen ?
Oder muss man über jede Klippe stürzen , der man sich nähert ?
Diesen Fragen liegt eine weitere Frage zugrunde : Müssen Liberale und Gemäßigte hinsichtlich der nationalen Sicherheit immer vor der verrückten Rechten in die Knie gehen ?
Woher stammt dieses Veto der Rechten gegenüber Präsidenten , Kongressabgeordneten und der öffentlichen Meinung ?
Wer diese Fragen beantworten kann , hat damit den Schlüssel zu einem halben Jahrhundert amerikanischer Geschichte gefunden – und zu den Kräften , die im Hinblick auf Afghanistan sogar jetzt noch auf Obama einwirken .
Vor kurzem stattete Obama dem Luftwaffenstützpunkt Dover einen abendlichen Besuch ab , um der Rückkehr der sterblichen Überreste von 16 in Afghanistan getöteten US-Soldaten beizuwohnen .
Das Ereignis war minutiös durchgeplant .
Gemeinsam mit vier uniformierten Soldaten salutierte Obama mit getragenen Bewegungen und marschierte dann hinter dem Wagen , in dem sich die Särge der Gefallenen nach ihrem Transport in der Frachtmaschine befanden .
Alles schwieg .
War Obama in den düsteren Bann des Militärs gezogen worden ?
Oder war seine Anwesenheit ein stilles öffentliches Gelöbnis , seine Aufmerksamkeit auf Fragen von Leben und Tod und nicht auf die nächsten Wahlen zu richten ?
Obamas Aktionen in Afghanistan werden die Antwort auf diese Fragen geben .
