Russland und die Kosovo-Karte
TIFLIS – „ Erst denken , dann handeln “ erweist sich sowohl in der Außenpolitik als auch im Leben als vernünftiges Prinzip .
Dennoch ist die Regierung Bush schon wieder drauf und dran , zu handeln ohne vorher nachzudenken .
Obwohl fehlende Vorausschau als Hauptgrund für das Irak-Debakel gilt , bereiten die Vereinigten Staaten ( möglicherweise mit britischer Unterstützung ) die unilaterale Anerkennung der Unabhängigkeit des Kosovo vor – und zwar ohne Rücksicht auf die Folgen für Europa und die Welt .
Obwohl formal ein Teil Serbiens , steht der Kosovo seit 1999 unter Verwaltung der UNO , die von NATO-Truppen unterstützt wird .
Nachdem allerdings die albanische Mehrheit im Kosovo einen eigenen Staat verlangt und Russland den Plan des UNO-Vermittlers Martti Ahtisaari über eine bedingte Unabhängigkeit ablehnt , bereiten sich die USA auf einen Alleingang vor .
Statt darüber nachzudenken , was Ahtisaari für undenkbar hielt – nämlich die Teilung des Kosovo in einen kleineren nördlichen Teil , der an Serbien gehen soll und einen südlichen Teil , der entweder den ethnischen Brüdern der Kosovaren in Albanien angegliedert oder ein eigener Staat werden soll - planen die USA ohne den Segen der UNO aktiv zu werden und rechtfertigen dies damit , dass nur ein unabhängiger Kosovo auf dem westlichen Balkan für Stabilität sorgen kann .
Dieses Argument ist fragwürdig – und das bisherige Wirken der kosovarischen Regierung legt nahe , dass es auch falsch ist .
Die Position der USA ist jedoch absolut unklug , weil man nicht einsieht , dass der „ Präzedenzfall Kosovo “ auch anderswo zu Instabilität und möglicherweise sogar zu Gewalt führen wird .
Warum hat man es mit der Unabhängigkeit des Kosovo überhaupt so eilig ?
Zahlreiche ernste Konflikte sind seit Jahrzehnten ungelöst .
Die Kaschmir-Frage harrt seit 1947 einer Lösung , die türkische Besetzung von Nordzypern dauert seit 1974 und die israelische Besetzung des Westjordanlandes erfolgte bereits 1967 .
Trotzdem kommt niemand auf die Idee , diesen potenziellen Unruheherden eine unilaterale Lösung aufzuzwingen .
Gleichwohl argumentieren die USA - und die meisten Mitgliedsländer der Europäischen Union – dass die Situation des Kosovo einzigartig ist und man keinen rechtsverbindlichen internationalen Präzedenzfall schaffen würde .
Russland sieht die Sache allerdings ganz anders .
Tatsächlich könnte man versuchen , diesen Präzedenzfall auszunützen , um die Autorität über Länder und Territorien wiederzuerlangen , die einst Teile der Sowjetunion waren .
Spanien und Zypern haben Probleme mit separatistischen Bestrebungen und fürchten jeden möglichen Präzedenzfall .
In Rumänien fürchtet man sich vor den Auswirkungen einer unilateralen Anerkennung der Unabhängigkeit des Kosovo auf das benachbarte Moldawien .
Man ist besorgt , dass Russland seinerseits die Region Transnistrien unilateral anerkennt , die sich von Moldawien abgespalten hat und seit 16 Jahren von russischen Truppen und kriminellen Banden gestützt wird .
Die Ukraine – der große Preis in den russischen Bemühungen um die Wiedererlangung seiner früheren Einflusssphäre – ist ebenfalls zutiefst besorgt .
Dort fürchtet man , dass Russland die separatistischen Tendenzen auf der Krim fördern wird , wo es eine russische Bevölkerungsmehrheit gibt .
( Die Krim wurde der Ukraine erst 1954 unter Nikita Chruschtschow abgetreten ) .
Russland könnte sich entschließen , den Präzedenzfall Kosovo zu missbrauchen , um einen noch tieferen Keil zwischen die russisch- und ukrainischsprachige Bevölkerung zu treiben .
Die größte Gefahr im Fall einer unilateralen Anerkennung der Unabhängigkeit des Kosovo lauert jedoch im Südkaukasus , einer Region , die an das aktuelle Pulverfass Mittlerer Osten grenzt .
Im Südkaukasus besteht wirklich die Gefahr , dass Russland abtrünnige Regionen anerkennt – und sie damit noch stärker unterstützt als das ohnehin schon bisher geschehen ist .
Sogar schon bevor Wladimir Putin russischer Präsident wurde , sorgte der Kreml in Georgien für Ungemach , da man Bürgern von Abchasien ( der größten abtrünnigen Region ) russische Pässe ausstellte und Geld in die abchasische Wirtschaft pumpte .
Die angeblich „ friedenserhaltenden Truppen “ Russlands in Abchasien und Südossetien - Georgiens andere abtrünnige Region - haben in Wirklichkeit die Rebellenregierungen geschützt .
Überdies hat Russland in der Hoffnung , damit die entschieden prowestliche Haltung des georgischen Präsidenten Michail Saakaschwili zu schwächen , ein totales Handelsembargo gegenüber Georgien verhängt .
Um den Zerfall seines Landes zu verhindern , könnte Saakaschwili im Falle einer russischen Anerkennung Abchasiens versucht sein , militärisch zu reagieren .
Ein erneuter Konflikt in Abchasien würde nicht nur die Gefahr eines offenen Krieges mit Russland bergen , sondern auch die Beziehungen zu Armenien belasten , da es in Abchasien an die 50.000 Armenier gibt , die die Regierung der abtrünnigen Region unterstützen .
Eine weitere Gefahr im Südkaukasus ist , dass Russland ( mit der Unterstützung Armeniens ) womöglich die selbst proklamierte Unabhängigkeit Berg-Karabachs von Aserbaidschan anerkennt .
Im historisch zu Armenien gehörigen Berg-Karabach tobte zwischen 1988 und 1994 ein blutiger Sezessionskrieg , während dessen 30.000 Menschen starben und 14 % des aserbaidschanischen Territoriums durch die von Russland unterstützten armenischen Truppen besetzt wurden .
Seit damals hat Öl die militärische Aufrüstung Aserbaidschans begünstigt .
Daher ist die Regierung in Baku heute für den Eintritt in einen erneuten Krieg viel eher gerüstet als damals in den 1990ern .
Außerdem steht dem Land sein Nachbar Türkei zur Seite .
Die Türkei hat nämlich ihrerseits auch ein Wirtschaftsembargo gegenüber Armenien verhängt und die Schließung der Grenzen verfügt .
Militärprognosen der USA haben jedoch wiederholt gezeigt , dass Aserbaidschan eine derartige Auseinandersetzung selbst mit neuem militärischem Gerät und der Unterstützung der Türkei verlieren würde .
Die armenische Armee steht auf soliden Fundamenten und hat enorm davon profitiert , dass Russland schweres Gerät von kürzlich geschlossenen Militärbasen in Georgien nach Armenien transferierte .
Der Iran muss in diese Gleichung als strategischer Investor einbezogen werden , da er in Armenien nahe der iranischen Grenze eine Ölraffinerie baut . Das dient teilweise der Sicherheit im Falle eines amerikanischen Angriffs , aber auch der Linderung der Benzinknappheit im Land .
Außerdem ist der Iran darauf aus , die revanchistischen Forderungen Aserbaidschans im Hinblick auf die große aserische Minderheit im Norden des Iran einzudämmen .
Die Konflikte in Transnistrien und dem Südkaukasus werden gemeinhin als „ eingefrorene Konflikte “ bezeichnet , weil seit deren Ausbruch in den frühen 1990er Jahren nicht viel passiert ist .
Jede unilaterale Aktion bezüglich der Anerkennung der Unabhängigkeit des Kosovo wird diese Konflikte aber wahrscheinlich auftauen – und zwar rasch und blutig .
Und ein mögliches Blutvergießen an der russischen Grenze könnte Wladimir Putin einen Vorwand liefern , seine Amtszeit über das verfassungsmäßig festgelegte Ende im nächsten März hinaus auszudehnen .
