Die Zähmung des Verkehrs
In Paris , New York und Mexiko City suchen Reiche und Arme gleichermaßen Erfrischung vor der Sommerhitze in Parks .
Aber an vielen Orten in den Entwicklungsländern ist der freie öffentliche Raum ebenso rar wie eine stabile Demokratie .
Das ist vielleicht kein Zufall .
Wo es fast frivol klingt , von öffentlichem Raum zu sprechen - in Städten wie Bogota , Delhi und Lima , in denen Armut und Schmutz das Bild beherrschen - sind die Mittel , die die Regierungen für Grünflächen und Fußwege einsetzen , ein guter Maßstab für deren Respekt vor der menschlichen Würde und den demokratischen Werten .
Es ist der öffentliche Raum , in dem kein Unterschied zwischen Arm und Reich gemacht wird .
Wenn eine Regierung schon das Spielfeld in der globalen Wirtschaft nicht ebnen kann , so sollte sie wenigstens in der Freizeit die Stadt für alle Bürger gleichermaßen genießbar machen .
In der Dritten Welt bedeutet dies die Bereitstellung von sauberen und ausreichenden öffentlichen Parks sowie die Reservierung der Fußwege für die ausschließliche Nutzung durch die Fußgänger .
Letzteres ist eine Selbstverständlichkeit in der entwickelten Welt , in Lateinamerika sind Fußwege aber ein heftig umkämpftes Territorium .
Fußgänger sollten nicht mit Autos in Wettbewerb treten müssen .
Stadt- und Regierungsbeamte sollten sicherstellen , dass Parks und befestigte Wege in der urbanen Landschaft einer Stadt ebenso allgegenwärtig werden wie Parkplätze .
Als Bürgermeister von Bogota bin ich fast des Amtes enthoben worden , weil ich darauf bestand , dass die Fußgänger den Krieg gegen das Auto und den Handel gewännen .
Ladenbesitzer und Autofahrer forderten , Bürgersteige sollten auch weiterhin als Parkplätze dienen , wie es seit Jahren üblich war .
Wir mussten erklären , dass Fußwege sich zwar neben den Straßen befänden , aber nicht zu derselben Familie gehörten , sondern eher enge Verwandte der Parks und Plätze seien .
Fußwege sind nicht nur dazu da , von einem Ort zum anderen zu gelangen , auf ihnen kann man sich auch unterhalten und sich küssen , miteinander spielen oder auf einer Bank sitzen .
Wenn man verlangt , dass Parkbuchten aus dem Bürgersteig ausgeschnitten werden , ist das , als verwandele man einen Park oder ein Platz in einen Parkplatz mit Bäumen .
Menschen müssen gehen können , um glücklich zu sein .
Ein Vogel kann in einem kleinen Käfig überleben und sogar Eier legen und Nachkommen haben .
Auch wir könnten unser Leben in den vier Wänden einer Wohnung verbringen .
Aber genauso wie ein Vogel glücklicher ist , wenn er in einem großen Käfig herumfliegen oder sogar frei sein kann , gehen wir besser auf einem Bürgersteig , der drei oder zehn Meter breit ist .
Wir sind überwältigt , wenn wir in der Stadt eine freie Fläche sehen , ohne Autos , Lärm und Verschmutzung .
Über Tausende von Jahren gehörten die Straßen der Städte den Fußgängern , auch wenn sie sie mit Pferden und Wagen teilten .
Gemälde bis ins 19. Jahrhundert stellen Stadtlandschaften dar , deren Straßen bevölkert sind von Menschen .
Jedes achtjährige Kind war sicher auf ihnen .
All das veränderte sich dramatisch mit dem Aufkommen des Autos .
Straßen wurden zu einer Todesgefahr , besonders für Kinder .
Als die Fußgänger von den Autos an den Rand der Straßen verbannt wurden , hätten Städte in der Dritten Welt ein paralleles Netzwerk von Fußwegen ausschließlich für die Nutzung durch Fußgänger schaffen müssen .
Nichts dergleichen geschah .
Auf der neuen Straße von Delhi nach Agra , die den Fluss der Touristen zur Taj Mahal aufnehmen soll , kommen auf jedes Auto bestimmt 200 Fußgänger und Fahrradfahrer .
Aber es gibt an dieser Straße weder Bürgersteige noch Fahrradwege .
Diese rückläufige Konstruktion ist keineswegs eine indische Besonderheit , sie ist vielmehr typisch für die Dritte Welt .
Die Investition in Verkehrswege ist rückläufig in Gesellschaften , in denen nur eine Minderheit ein Auto besitzt .
Aber die Menschen an der oberen Verdienstskala fahren Autos und sie treffen auch die Entscheidungen .
Die Errichtung einer Infrastruktur für eine stetig wachsende Anzahl an Autos war eine schwierige Aufgabe , die die Aufmerksamkeit und die Ressourcen vieler Regierungen der Dritten Welt in den letzten drei Jahrzehnten in Anspruch genommen hat .
Nachdem jeder Quadratmeter Straße verstopft war , wurden Straßen durch die atemberaubendsten Naturlandschaften gezogen .
Kaum ein städtisches See- oder Flussufer , kaum eine Küste oder ein Berghang , die verschont geblieben wären .
Auf der anderen Seite beweisen gut ausgebaute Fußwege die öffentliche Achtung vor der menschlichen Würde und vor den verwundbarsten Mitgliedern der Gesellschaft - vor Behinderten , Kindern und älteren Menschen .
Eine progressive Strategie für den öffentlichen Raum stärkt die Demokratie , da die Fußgänger und Fahrradfahrer , die am meisten davon profitieren , die Einkommensschwächsten sind .
Dies gilt besonders für die Entwicklungsländer , in denen die Stadtbevölkerung in den nächsten 30 Jahren um über zwei Milliarden Einwohner anwachsen wird .
Die neu zu schaffenden städtischen Räume könnten anders sein , demokratischer und umweltverträglicher als die , die in den letzten 100 Jahren gebaut wurden .
Netze öffentlichen Raums mit grünen Wegen , Parks , Plätzen , Fußgängerzonen und Straßen sollten das Rückgrat der neuen Stadt in der Dritten Welt werden .
Was die Mobilität in einer Fußgängerstadt betrifft , so ist es möglich , kostengünstige Bussysteme einzurichten und den Gebrauch von Autos während der Hauptverkehrszeiten streng einzuschränken .
Im Allgemeinen können sich Städte in Entwicklungsländern Juwelen wie Notre Dame nicht leisten , aber sie könnten wunderbare Fußgängerboulevards haben , überschattet von riesigen tropischen Bäumen .
Die umwelttechnische und soziale Nachhaltigkeit weltweit hängt zu einem großen Teil davon ab , was in den Städten der Entwicklungsländer in den nächsten Jahrzehnten passiert .
Zur Zeit gibt es wenig Anlass zum Optimismus .
Wir könnten aber optimistisch sein : wenn die Dritte Welt ihre Füße befreit , wird der Geist folgen .
