Psychedelische Lösung bei Depressionen ?
ZÜRICH – Laut Angaben der Weltgesundheitsorganisation sind weltweit geschätzte 350 Millionen Menschen von Depressionen betroffen , die damit zu den häufigsten psychiatrischen Erkrankungen zählen .
Doch nur etwa die Hälfte derjenigen , die eine Behandlung mit Antidepressiva versuchen , sprechen auch darauf an und wenn das der Fall ist , kann es mehrere Wochen oder Monate dauern , bevor eine Besserung eintritt – ein gravierender Mangel im Falle von Menschen , die sich in unmittelbarer Suizidgefahr befinden .
Rasch wirksame Antidepressiva sind daher dringend erforderlich .
Ketamin ist derzeit der aufsteigende Stern der Depressionsforschung - dabei handelt es sich um ein Medikament , das in erster Linie als Narkosemittel in der Veterinärmedizin sowie als kurzzeitig wirkendes Narkose- und Schmerzmittel in Krankenhäusern während einer Operation oder im Zuge anderer schmerzhafter Eingriffe Verwendung findet .
Die Substanz scheint die schlimmsten Symptome einer Depression innerhalb von Minuten oder Stunden zu lindern und dies sogar bei Patienten , die nach anderen Behandlungen eine düstere Bilanz aufweisen .
Im Rahmen der ersten kontrollierten Studie berichteten die Forscher von einem Rückgang der Depressionssymptome um 50 Prozent innerhalb von zwei Stunden nach einer Ketamin-Infusion . Ein Drittel der Patienten war innerhalb eines Tages praktisch symptomfrei .
Überdies berichteten Patienten schon 40 Minuten nach der intravenös verabreichten Infusion des Arzneimittels von nachlassenden Selbstmordgedanken .
Bei manchen Patienten kann die Wirkung einer einzigen Dosis über eine Woche anhalten .
Nicht nur Ärzte untersuchen das Potenzial von Ketamin .
Neurowissenschaftler preisen es als den ersten Durchbruch in der Medikamentenforschung bei Depressionen seit 50 Jahren .
Im Gegensatz zu herkömmlichen Antidepressiva – die man einsetzt , um die Konzentrationen der Neurotransmitter Serotonin , Dopamin oder Noradrenalin zu erhöhen – beeinflusst Ketamin das Glutamat-System .
Glutamat ist der wichtigste exzitatorische Neurotransmitter und spielt eine zentrale Rolle bei der Vermittlung beinahe aller Formen der Gehirnfunktion wie Lernen , Gedächtnis , Kognition und Emotion .
Ketamin blockiert die Bindung von Glutamat an den NMDA-Rezeptor , wodurch es zu einer erhöhten Freisetzung von Glutamat kommt . Dadurch werden andere Arten von Glutamat-Rezeptoren aktiviert und Funktion sowie Dichte der Synapsen ( der Verbindungen zwischen Neuronen ) in jenen Hirnarealen verstärkt , wo Stress und Depression eine Atrophie der Zellen verursacht haben .
Die gesteigerte synaptische Plastizität – also die für eine gesunde Hirnfunktion unabdingbare Fähigkeit der Synapsen , ihre Stärke anzupassen - könnte der neurobiologische Grund für den offenkundigen therapeutischen Effekt bei Patienten sein .
Doch obwohl die vielversprechende Wirkung von Ketamin unter Ärzten und Neurowissenschaftlern für Aufsehen sorgt , hat sie aufgrund der möglicherweise schädlichen Nebenwirkungen des Medikaments auch Kontroversen ausgelöst .
Abhängig von der Dosis kann ein Patient veränderte physische , räumliche und zeitliche Zustände erleben . Größere Mengen an Ketamin können Halluzinationen und das Gefühl einer Auflösung der körperlichen Grenzen hervorrufen .
Interessanterweise könnten die psychoaktiven Eigenschaften von Ketamin für seine stimmungsaufhellende Wirkung verantwortlich sein .
Die in den 1960er und 1970er Jahren beliebten psychedelischen und psycholytischen Behandlungen – danach schränkte man die Forschung erheblich ein und das Interesse am klinischen Nutzen der Psychedelika verblasste – diese Behandlungen also erfolgten auf Grundlage der Vorstellung , dass die arzneimittelinduzierte psychische Erfahrung maßgeblich zur Erleichterung des psychotherapeutischen Prozesses beitrug .
Dieser Ansicht zufolge könnte der durch Ketamin hervorgerufene veränderte Bewusstseinszustand – vor allem die Auflösung körperlicher Grenzen und die Erfahrung des Eins-Werdens mit der Welt – für den Patienten eine tiefgreifende und bedeutungsvolle Erfahrung darstellen .
Die Integration dieser Erfahrung in den psychotherapeutischen Prozess könnte spätere Verhaltensänderungen erleichtern .
Mit anderen Worten : Arzneimittel wie Ketamin , das die Neuroplastizität rasch steigert , sind womöglich in Kombination mit psychotherapeutischen Interventionen klinisch besonders effizient .
Unglücklicherweise haben wissenschaftliche Untersuchungen an Ketamin-Abhängigen und Personen , die es in hohen Dosen als Partydroge einnehmen , ergeben , dass der Wirkstoff zu Lern- und Wahrnehmungsproblemen sowie Gedächtnisstörungen führen könnte .
Ein weiteres Problem ist , dass sich die Vorteile von Ketamin als relativ flüchtig erweisen können .
Aus diesem Grund wird sich Ketamin in seiner derzeitigen Form möglicherweise nie zu einer anerkannten Behandlung von Depressionen entwickeln .
Tatsächlich wäre die Zukunft von Ketamin als Therapie von Depressionen auch bei stärkerer Untermauerung seiner Wirksamkeit ungewiss .
Da Ketamin seit Jahrzehnten verfügbar ist , gibt es kein Patent dafür . Daher haben pharmazeutische Unternehmen auch wenig finanziellen Anreiz an diesem Arzneimittel zu forschen und um seine Zulassung als Antidepressivum anzusuchen .
Dennoch könnten wissenschaftliche Untersuchungen zur Chemie von Ketamin beitragen , Mechanismen zur Behandlung therapieresistenter , auf glutamatgesteuerter Neuroplastizität basierender Depressionen zu identifizieren .
Tatsächlich haben pharmazeutische Unternehmen bereits begonnen , andere NMDA-Rezeptor-Antagonisten sowie weitere Wirkstoffe die auf einen anderen Teil des Glutamat-Systems wirken , als mögliche Behandlung von Depressionen zu untersuchen .
Diese Forschungen könnten letztlich zu einer vollkommen neuen Klasse von Antidepressiva führen - und Millionen Menschen weltweit Linderung verschaffen .
