Robustes China
PEKING – Die aktuelle Finanzkrise und die sich abzeichnende globale Rezession sind für das exportorientierte Wirtschaftsmodell Chinas die größte Herausforderung seit der wirtschaftlichen Öffnung unter Deng Xiaoping vor 30 Jahren .
Tatsächlich leidet die „ Fabrik der Welt “ in letzter Zeit unter der Schließung tausender Produktionsbetriebe und der Gefahr weit verbreiteter Arbeitsunruhen .
Ich bin der Ansicht , dass Chinas innovatives Entwicklungsmodell dem Land wahrscheinlich helfen wird , sowohl die sich zusammenbrauende Wirtschaftskrise als auch mögliche daraus entstehende soziale oder politische Unruhen zu überstehen .
Außerdem wird sich Chinas Status als aufstrebende wirtschaftliche und politische Macht festigen , wenn man den Sturm hinter sich gebracht hat .
Das Wesen des chinesischen Wirtschaftsmodells besteht in einer sorgfältig geplanten Abfolge von Reformen , wobei man wirtschaftlichen Reformen Vorrang vor politischen Reformen gibt . Das bedeutet , dass sich am bestehenden Verfassungssystem und an der Vormachtstellung der Kommunistischen Partei Chinas ( KPC ) nichts ändern wird .
Dieses Modell sieht beträchtliche Liberalisierungen ideologischer , wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Natur vor , während die wichtigsten Banken und Großbetriebe als „ Anker der wirtschaftlichen Stabilität “ in Staatseigentum verbleiben .
Ebenso wurde zwar den lokalen Regierungen große Autonomie in den Bereichen wirtschaftliche und soziale Entwicklung eingeräumt , wohingegen die Zentralregierung weiterhin die Richtung der Politik bestimmt , indem sie sich das Recht vorbehält , lokale Partei- und Regierungsfunktionäre zu ernennen .
Kurzum : Das chinesische Modell besteht aus einer Mischung aus Pragmatismus , Liberalismus und Wettbewerb , jedoch angereichert mit einer starken Dosis staatlicher Intervention .
Erstaunlich an diesem „ Modell “ ist , dass es China ermöglichte , über 30 Jahre in einem relativ stabilen politischen Umfeld ein rasches Wirtschaftswachstum aufrechtzuerhalten .
Obwohl China nicht das einzige Land mit einem derartigen langfristigen Wachstum ist ( Japan und Südkorea nach dem Zweiten Weltkrieg sind andere Beispiele ) , grenzt es doch an ein Wunder , dass ein einst armes Land , in dem ein Fünftel der Weltbevölkerung lebt , ein derartig nachhaltiges Wachstum erzielen konnte .
Natürlich gibt es auch Probleme .
Die Umweltverschmutzung hat bedrohliche Ausmaße angenommen , der „ Gini-Index “ ( die Schere zwischen Arm und Reich ) geht auseinander und die Korruption im öffentlichen Bereich wurde nicht eingedämmt .
Ebenso wenig wurde der Inlandsverbrauch ausreichend angekurbelt , wodurch das Wirtschaftswachstum übermäßig von Exporten und Auslandsinvestitionen abhängig bleibt .
Außerdem erweist sich die globale Wirtschaftskrise als viel gravierender als die chinesische Führung ursprünglich angenommen hatte .
Die größten Probleme entstehen durch die chinesische Abhängigkeit von internationalen Märkten , vor allem den Vereinigten Staaten .
Aufgrund eines rapiden Rückgangs der Exporte mussten tausende Fabriken in den Deltas des Perlflusses und des Jangtse schließen und nun kehren zig Millionen arbeitsloser Wanderarbeiter in ihre Heimatprovinzen im Landesinneren zurück .
Zu diesen Arbeitslosen gesellen sich noch über sechs Millionen Universitätsabsolventen , die ebenfalls auf Arbeitssuche sind .
Wenn es der Wirtschaft nicht gelingt , hohe Wachstumsraten beizubehalten , könnten steigende Arbeitslosigkeit und eine Reihe ungelöster politischer und sozialer Fragen die Gefahr größerer sozialer Unruhen schaffen .
Das „ chinesische Modell “ allerdings stellt den Behörden die nötigen Instrumente zur Verfügung , um eine derartige Entwicklung zu verhindern .
Erstens konnte die chinesische Regierung rasch mit einem Rettungspaket eingreifen , während die USA warten müssen , bis ihr neuer Präsident das Amt übernimmt .
Aufgrund der Ereignisse der letzten zwei Monate kann festgestellt werden , dass der Stabilisierungsplan im Wert von 560 Milliarden Dollar seinen Zweck erfüllt und das trotz öffentlicher Kritik , wonach er zu übereilt formuliert wurde .
Zweitens stehen mit Chinas Haushaltsüberschuss , den steigenden Devisenreserven und den hohen Ersparnissen die finanziellen Ressourcen bereit , um entsprechende Investitionsraten und ein ausreichend rasches Wachstum aufrechtzuerhalten .
Drittens zielt das neue Konjunkturpaket hauptsächlich auf die Erneuerung von Infrastruktur und Anlagen sowie eine Modernisierung der Industrie ab , wo es in der Vergangenheit vor allem in den zentralen und westlichen Regionen Chinas zu ernstlichen Investitionsengpässen kam .
Viertens zählen zu den höheren Investitionen in das soziale Sicherheitsnetz des Landes nicht nur Ausgaben in den Bereichen öffentliche Gesundheit und Sozialversicherung , sondern auch höhere Förderungen im Wohnbau .
Das sollte dazu beitragen , das Problem der ungenügenden Nachfrage nach Immobilien zu lösen , das zum Zusammenbruch der chinesischen Wirtschaft hätte führen können .
Fünftens werden die ebenfalls im Rettungspaket der Regierung vorgesehenen höheren Investitionen in ländlichen Gebieten dazu beitragen , die Kluft zwischen den Reichen in den Städten und den Armen am Land zu verkleinern .
Um den Verkauf von Haushaltselektrogeräten in den ländlichen Gebieten anzukurbeln , hat die Regierung Preissubventionen im Ausmaß von 13 Prozent eingeführt . Davon wird nicht nur der Verbrauch in den ländlichen Gebieten profitieren , sondern auch das Wachstum der wichtigsten Industriebetriebe .
Um das Verbrauchervertrauen aufrechtzuerhalten , haben sich die Behörden schließlich in subtiler Weise der Medien bedient , indem man die öffentliche Kritik in Bahnen lenkte und damit das Vertrauen der Menschen in die Regierung und die Wirtschaft erhielt .
Aus den meisten Prognosen geht hervor , dass China mit einer enormen Kraftanstrengung , im Jahr 2009 ein Wachstum von 8 Prozent erzielen kann .
Allerdings zeigt die Geschichte der Wirtschaftskrisen , dass bei jeder Lösung auch nicht-wirtschaftliche Faktoren eine wichtige Rolle spielen .
Momentan glauben die gewöhnlichen Chinesen , dass das Wirtschaftswachstum ihres Landes hoch bleiben wird und die politischen Führer des Landes genießen weiterhin hohe Popularitätswerte , weil man eben weithin an ihre Fähigkeiten und ihr Engagement glaubt .
Derartige psychologische Faktoren wird man auch weiterhin fördern müssen .
Das zeitliche Zusammentreffen der Wirtschaftskrise mit dem 30. Jahrestag der chinesischen Reformen ist eine Mahnung an die schmerzvolle Erfahrung der Kulturrevolution . Aufgrund dieser Erinnerungen sind die meisten Chinesen gegen jegliche Rückkehr zu den Zuständen vor den Reformen .
Die meisten Chinesen glauben nun fest , dass ein offenes , freies und zunehmend in die Weltwirtschaft integriertes China der einzige Weg in die Zukunft ist .
