Neue Blasen auf dem Eigenheimmarkt
NEW YORK – Es herrscht breite Übereinstimmung , dass es eine Serie platzender Spekulationsblasen auf dem Eigenheimmarkt war , die die globale Finanzkrise von 2008-2009 und die daran anschließende schwere Rezession auslöste .
Der bekannteste Fall sind die USA , doch auch in Großbritannien , Spanien , Irland , Island und Dubai heizten eine laxe Bankenregulierung und -aufsicht sowie die niedrigen Leitzinsen ähnliche Blasen an .
Heute , fünf Jahre später , sind erneut Anzeichen für eine Überhitzung – wenn nicht gar richtiggehende Blasen – auf den Eigenheimmärkten der Schweiz , Schwedens , Norwegens , Finnlands , Frankreichs , Deutschlands , Kanadas , Australiens , Neuseeland sowie einmal mehr in Großbritannien ( genauer gesagt : London ) erkennbar .
In den Schwellenländern zeichnen sich Blasenbildungen in Hongkong , Singapur , China und Israel sowie in wichtigen städtischen Zentren der Türkei , Indiens , Indonesiens und Brasiliens ab .
Zu den Anzeichen , dass in diesen Volkswirtschaften eine Blasenbildung bei den Eigenheimpreisen eingesetzt hat , gehören rapide steigende Immobilienpreise , ein hohes und weiter steigendes Verhältnis der Preise zum Einkommen sowie der hohe Anteil der Hypothekenschulden an der Gesamtverschuldung der Haushalte .
In den meisten hoch entwickelten Ländern wird die Blasenbildung durch sehr niedrige kurz- und langfristige Zinssätze unterstützt .
Angesichts des blutleeren BIP-Wachstums , hoher Arbeitslosigkeit und niedriger Inflation treibt die durch eine konventionelle wie unkonventionelle Lockerung der Geldpolitik generierte Geldschwemme die Vermögenspreise in die Höhe – angefangen bei den Eigenheimpreisen .
In den Schwellenländern ist die Situation mannigfaltiger .
Einige Schwellenländer mit hohem Pro-Kopf-Einkommen – wie Israel , Hongkong und Singapur – haben eine niedrige Inflation und möchten ihre Leitzinsen niedrig halten , um einen Wechselkursanstieg gegenüber den wichtigen Währungen zu vermeiden .
Andere ( wie die Türkei , Indien , Indonesien und Brasilien ) haben eine hohe ( noch über den Zielwerten ihrer Zentralbanken liegende ) Inflation .
In China und Indien fließen die Ersparnisse in den Eigenheimkauf , weil den Haushalten aufgrund von Finanzrepressionen kaum andere Anlagewerte bleiben , die eine gute Absicherung gegen die Inflation gewährleisten .
Auch die rasche Urbanisierung in vielen Schwellenmärkten treibt die Eigenheimpreise in die Höhe , da die Nachfrage das Angebot übersteigt .
Da die Zentralbanken – insbesondere in den hoch entwickelten Volkswirtschaften und in Schwellenländern mit hohem Einkommen – einer Leitzinsenerhöhung zur Blasenbekämpfung skeptisch gegenüberstehen , verlassen sich die meisten Länder in Bezug auf die überhitzenden Eigenheimmärkte auf makroprudenzielle Regulierung und die Beaufsichtigung des Finanzsystems .
Dies bedeutet niedrigere Beleihungsquoten , strengere Standards bei der Hypothekenvergabe , Beschränkungen bei der Finanzierung von Zweitwohnsitzen , höhere antizyklische Kapitalpuffer bei Hypothekenkrediten , höhere dauerhafte Kapitalkosten für Hypotheken sowie Beschränkungen beim Einsatz von Geldern zur Altersvorsorge für Anzahlungen auf Eigenheimkäufe .
In den meisten Volkswirtschaften haben diese makroprudenziellen Strategien nur einen bescheidenen Umfang . Dies ist auf die politischen Rahmenbedingungen zurückzuführen : Haushalte , Bauträger und gewählte Mandatsträger protestieren lauthals , wenn die für die Finanzstabilität zuständige Zentralbank oder Regulierungsbehörde versucht , die enthemmende Liquidität zu verringern .
Sie beschweren sich bitterlich über den „ Eingriff “ der Regulierer in den freien Markt , die Eigentumsrechte und das sakrosankte Ideal des Wohnungseigentums .
Die politische Ökonomie der Eigenheimfinanzierung beschränkt also die Fähigkeit der Regulierungsbehörden , das Richtige zu tun .
Um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen : Makroprudentielle Beschränkungen sind mit Sicherheit erforderlich . Aber sie reichen einfach nicht aus , um Eigenheimblasen unter Kontrolle zu halten .
Angesichts der niedrigen kurz- und langfristigen Zinsen scheinen die Beschränkungen für Hypothekenkredite nur eine begrenzte Wirkung auf Anreize zur Kreditaufnahme für den Eigenheimkauf zu haben .
Mehr noch : Je größer die durch makroprudenzielle Beschränkungen bedingte Kluft zwischen den Leitzinsen und den höheren Hypothekenzinsen ist , desto mehr Raum besteht für unregulierte Arbitrage-Geschäfte .
Wenn etwa die Beleihungsquoten reduziert werden und sich die Anzahlungen für den Eigenheimkauf erhöhen , kann dies für die Haushalte Anreize schaffen , Kredite bei Freunden und Familienangehörigen – oder unbesicherte Privatkredite bei Banken – aufzunehmen , um ihre Anzahlung zu bezahlen .
Denn obwohl sich die Preissteigerungsrate bei Privatimmobilien in einigen Ländern geringfügig verlangsamt hat , steigen die Eigenheimpreise in Volkswirtschaften , in denen makroprudenzielle Beschränkungen in Bezug auf Hypothekenkredite zum Einsatz kommen , im Allgemeinen weiter an .
Solange die Leitzinsen – und damit die langfristigen Hypothekenzinsen – weiterhin niedrig bleiben , sind derartige Beschränkungen weniger wirkungsvoll , als das ansonsten der Fall wäre .
Freilich kann es sein , dass die neuen Eigenheimblasen der Weltwirtschaft so schnell nicht platzen werden , weil die sie speisenden Kräfte – insbesondere das lockere Geld und die Notwendigkeit der Inflationsabsicherung – weiter voll wirksam sind .
Zudem haben viele Bankensysteme heute größere Kapitalpuffer als früher , was sie in die Lage versetzt , Verluste aus einer Korrektur bei den Eigenheimpreisen besser aufzufangen ; und in den meisten Ländern ist der Eigentumsanteil der Haushalte an ihrer Immobilie größer , als er es in den USA während der Subprime-Hypothekenblase war .
Doch je stärker die Eigenheimpreise steigen , desto stärker werden sie fallen – und desto größer wird der wirtschaftliche und finanzielle Kollateralschaden ausfallen – , wenn die Blase irgendwann platzt .
In Ländern , in denen rückgrifffreie Kredite es den Kreditnehmern ermöglichen , ihre Hypotheken einfach nicht mehr zu bedienen , wenn deren Wert den ihres Eigenheims übersteigt , kann ein Einbruch der Eigenheimpreise zu massiven Kreditausfällen und Bankenkrisen führen .
In Ländern wie etwa Schweden , wo rückgriffsfähige Kredite die Pfändung des Haushaltseinkommens zur Durchsetzung der Zahlungsverpflichtungen aus Hypotheken ermöglichen , kann der private Konsum einbrechen , wenn die Tilgungsleistungen ( und letztendlich steigende Zinsen ) Ausgabespielräume reduzieren .
So oder so ist das Ergebnis dasselbe : Rezession und Stagnation .
Was wir derzeit in vielen Ländern erleben , nimmt sich wie eine Zeitlupenwiederholung der letzten Krise auf dem Eigenheimmarkt aus .
Und wie beim letzten Mal gilt : Je weiter sich die Blasen aufblähen , desto unangenehmer wird der Zusammenstoß mit der Realität .
