Ein Geschenk der Realpolitik für radikale Palästinenser
Zur Unterstützung für Ariel Scharons Plan , einseitig alle Siedlungen in Gaza und einige im Westjordanland zu räumen , hat die Regierung Bush Israels Einstellung zu Grenz- und Flüchtlingsfragen bekräftigt ; zwei der wichtigsten Themen der palästinensisch-israelischen Endstatusverhandlungen .
Diese Einstellung verstößt eindeutig gegen die Aussage der " Roadmap " , die Frieden zwischen Palästinensern und Israelis erreichen soll , und an die die Regierung Bush eigenen Aussagen zufolge weiterhin glaubt .
Diese Behauptung hält einer genaueren Überprüfung nicht Stand .
Präsident Bush versicherte den Israelis , dass Israel in Anbetracht der " gegebenen neuen Realitäten , einschließlich bereits existierender großer israelischer Bevölkerungszentren " nicht alle Gebiete zurückgeben müsse , die 1967 besetzt wurden .
Bushs Ansicht nach muss sich Israel auch keine Gedanken darüber machen , palästinensischen Flüchtlingen eine Rückkehr in ihre Heimat innerhalb Israels zu gestatten .
Stattdessen wird erwartet , dass sich die überwältigende Mehrheit der Flüchtlinge in einem palästinensischen Staat niederlässt .
Die palästinensische Öffentlichkeit vertritt die Ansicht , dass die wahrscheinlichste Folge von Scharons so genanntem " Disengagement Plan " , der einen einseitigen Abzug Israels aus dem Gaza-Streifen und einem Teil des Westjordanlandes vorsieht , eine Stärkung der Hamas und anderer militanter Palästinenser sein wird .
Indem Sharon die Räumung der Siedlungen als einseitigen Schritt präsentiert , ermöglicht er es militanten Palästinensern dies als Israels Verneigung vor der " Realität " ihrer Niederlage darzustellen , die durch den bewaffneten Kampf dieser Gruppen herbeigeführt wurde .
Eine von mir im April 2004 durchgeführte Umfrage kam zu dem Ergebnis , dass zwei Drittel der Palästinenser das israelische Vorhaben in genau diesem Licht betrachten .
Die gleiche Studie bescheinigte der Hamas mehr öffentliche Unterstützung als der nationalistischen Fatah im Gazastreifen .
In Israels Disengagement Plan wird die Räumung der Siedlungen in Gaza als Beendigung der 37 Jahre währenden Besatzung dargestellt .
Gleichzeitig beharrt Israel jedoch darauf , dass Gaza keinerlei Attribute der Souveränität erhalten und weiterhin von den bestehenden Regelungen bestimmt wird , die die meisten Aspekte der Sicherheit und Zivilverwaltung abdecken .
Das heißt , dass die israelische Armee Gaza auch weiterhin nach Belieben betreten und die Kontrolle über den Grenzverkehr , den Luftraum und die Territorialgewässer behalten wird .
Auch wird die israelische Armee nicht aus dem Landstrich entlang der palästinensisch-ägyptischen Grenze abgezogen werden .
Diese Bedingungen schließen jede Möglichkeit aus , einen Sicherheitsplan zu schmieden , der die Unterstützung aller Interessengruppen , einschließlich der Hamas , erhalten würde .
Unter solchen Bedingungen wäre die Option , dass die Hamas einem Waffenstillstand und irgendeiner Form von Machtteilung mit der von der Fatah geführten palästinensischen Behörde zustimmt , nicht mehr machbar .
So könnte Scharons Disengagement Plan den Gazastreifen letztlich zu kaum mehr als einem erdrückenden Ghetto werden lassen , das von Israel und dem Rest der Welt isoliert ist .
Die neuen amerikanischen Standpunkte stellen zwar keine umwälzenden Veränderungen der amerikanischen Politik dar , sie repräsentieren jedoch eine klares verfahrenstechnisches und durchaus wesentliches Abrücken von früheren amerikanischen Standpunkten , insbesondere denen der Regierung Clinton .
Die so genannten " Clinton-Parameter " , die kurz vor dem Ende der zweiten Amtszeit von Clinton präsentiert wurden , versuchten die israelische Annektierung von Teilen der besetzten Gebiete auszuschließen , indem sie jegliche Veränderung von Grenzen an den " Austausch von Territorien und andere Vereinbarungen " koppelten .
Ganz ähnlich befürworteten die Parameter eindeutig die Aufnahme von Flüchtlingen in den palästinensischen Staat , schlossen dabei Israel jedoch nicht von der Liste der Länder aus , für die sich Flüchtlinge als Wahlheimat entscheiden konnten .
Die Palästinenser selbst haben der Aufnahme von Flüchtlingen in ihren zukünftigen Staat immer zugestimmt , allerdings unter der Bedingung , dass Flüchtlingen das Recht der freien Wahl garantiert würde .
In fast allen früheren Endstatusverhandlungen hat Israel zugestimmt , eine bestimmte Anzahl von Flüchtlingen als Teil seines Beitrages zum Schließen dieser historischen Akte aufzunehmen .
Mit seinem Brief ist es Präsident Bush gelungen die Palästinenser doppelt zu bestrafen : Er machte weitgehende Zugeständnisse in ihrem Namen und schloss sie von den Verhandlungen aus .
Israel hingegen wurde doppelt belohnt : Ihm wurden von US-Seite weitgehende palästinensische Zugeständnisse zugesichert und ihm wurde eine Gegenleistung für diese Zugeständnisse erlassen .
Die USA haben nicht nur palästinensische Zugeständnisse bei Grenz- und Flüchtlingsfragen erzwungen , sondern Israel von der Notwendigkeit befreit mit den Palästinensern zu verhandeln , bis diese ihre Führung wechseln .
Besonders entmutigend ist , dass die amerikanischen Zusicherungen wahrscheinlich gemäßigte Palästinenser und die Positionen , für die sie sich im Zusammenhang mit der Notwendigkeit beidseitiger Zugeständnisse mit Israel eingesetzt haben , diskreditieren werden .
Von jetzt an wird Bushs Erklärung starken Einfluss auf die Formulierung einer Lösung für territoriale und Flüchtlingsfragen ausüben .
Die Vorstellung beidseitiger Zugeständnisse stößt unter normalen Bedingungen des Gebens und Nehmens bei der Mehrheit der Palästinenser auf Zuspruch .
Nun wird die Einseitigkeit des aktuellen US-Ansatzes mögliche Kompromisse in den Augen der Öffentlichkeit vermutlich in Verruf bringen .
Radikale werden den Palästinensern in Erinnerung rufen , dass diese beiden Zugeständnisse eine amerikanisch-israelische Auflage und einen Versuch darstellen , die Palästinenser zu zwingen sich vor der Realität der Besatzung und Enteignung zu verneigen .
Zugeständnisse , die für rechtmäßig und akzeptabel gehalten wurden , könnten jetzt unrechtmäßig und inakzeptabel werden .
Gemäßigte Führungsköpfe , die diese Zugeständnisse im Rahmen von Kompromissverhandlungen befürworten , könnten geschwächt und Hardliner gestärkt werden .
Im Endeffekt bedeuten der Plan von Scharon und der Brief von Bush für die Palästinenser , dass Diplomatie und Verhandlungen keine Rolle mehr spielen : Israelischer Unilateralismus kombiniert mit amerikanischem Vorgreifen verdeutlichen das .
Die Botschaft lautet , dass jegliches Friedensabkommen nur auf Kosten palästinensischer Rechte zustande kommen kann .
Die gegebenen Tatsachen werden als ausschlaggebend gelten , egal wie unrechtmäßig oder ungerecht sie auch sein mögen .
Für Israel und seine Anhänger in den USA besitzt diese Strategie den scheinbaren Reiz nüchternen Realismus .
Doch der Versuch vollendete Tatsachen formell zu bekräftigen wird höchstwahrscheinlich nicht einmal annähernd zu dauerhaftem Frieden führen , denn unter solchen Bedingungen hätten die Palästinenser keinen Grund die Gewalt zu beenden .
