Putins Endphase in der Ukraine ?
LONDON – Vielleicht besitzt Wladimir Putin für seine Ukraine-Politik die Unterstützung von 80 % der Russen , vielleicht auch nicht . Immer klarer wird jedenfalls , dass er mehr gegessen hat , als er verdauen kann .
Die Frage lautet : An welchem Punkt wird seine Position als Präsident unhaltbar ?
Lassen wir die Moral und den geopolitischen Hintergrund der Verwicklungen in der Ukraine mal außen vor .
Ich glaube , die Sichtweise der Russen , der Westen habe die nachkommunistische Schwäche Russlands ausgenutzt , um sich historische Gebiete des Landes einzuverleiben , ist gerechtfertigt .
Die Monroe-Doktrin mag mit dem aktuellen internationalen Recht nicht vereinbar sein , aber alle Mächte , die stark genug sind , eine strategische Interessenssphäre durchzusetzen , verhalten sich so .
Auch glaube ich , dass an Putins Behauptung , eine multipolare Welt sei für das Aufblühen der Menschheit hilfreicher als eine unipolare , etwas dran ist .
Keine einzelne Macht oder Koalition ist weise oder selbstlos genug , um universale Herrschaft beanspruchen zu können .
Also sollte es keine Überraschung sein , dass Russland und andere Länder mit dem Aufbau einer institutionellen Struktur für Multipolarität begonnen haben .
2001 wurde die Shanghai-Organisation für Zusammenarbeit gegründet , zu der Russland , China und vier ehemals sowjetische zentralasiatische Staaten gehören .
Im letzten Monat haben die fünf BRICS-Länder – Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika – die Neue Entwicklungsbank ins Leben gerufen und einen Kontingentreservefonds gegründet , um die Quellen der offiziellen Kreditvergabe an Entwicklungs- und Schwellenländer zu diversifizieren .
Die „ bedingungslose “ BRICS-Politik stellt für diejenige der bedingten Kreditvergabe durch die Weltbank und den Internationalen Währungsfonds eine Herausforderung dar , auch wenn sie noch nicht getestet wurde .
Immerhin ist es kaum vorstellbar , dass die chinesische Führung Kredite an Länder vergibt , die beispielsweise Taiwan anerkennen oder die Unabhängigkeitsbestrebungen Tibets akzeptieren .
Aber die Tatsache bleibt , dass Russland für eine weitere Herausforderung des Westens zu schwach ist , zumindest auf die Art , wie es in der Ukraine geschah .
Russlands BIP beträgt etwa zwei Billionen Dollar , und seine Bevölkerung von 143 Millionen ist stark abnehmend .
Die Vereinigten Staaten und die Europäische Union haben gemeinsam ein BIP von etwa 34 Billionen Dollar und umfassen 822 Millionen Menschen , bei stark steigender US-Bevölkerung .
Dies bedeutet , dass der Westen Russland viel stärker schaden kann als umgekehrt .
Sogar die Sowjetunion auf der Höhe ihrer Stärke war eine eingleisige Supermacht .
Bei einer Wirtschaftsleistung von etwa einem Viertel der amerikanischen konnte sie ein gewisses militärisches Gleichgewicht nur halten , indem sie einen viermal so großen Anteil ihres Volkseinkommens für Verteidigung ausgab wie die USA – auf Kosten des Lebensstandards der einfachen Bürger des Landes .
Heute ist das Machtverhältnis noch ungleicher .
Russlands Wirtschaft ist schwächer , und die Rüstung des Landes setzt Rost an .
Es verfügt weiterhin über eine beachtliche Nuklearkapazität , aber dass Russland diese zur Sicherung seiner Ziele in der Ukraine einsetzt , ist undenkbar .
Also zeichnet sich eine Endphase ab , in der Putin weder seine Beute – die Krim und die Kontrolle über die russischsprachigen Teile der östlichen Ukraine – behalten kann , noch in der Lage ist nachzugeben .
Russland wird seine Beute als Bedingung für eine Normalisierung seiner Beziehungen mit dem Westen wieder abgeben müssen .
Aber Putin wird wahrscheinlich versuchen , die ostukrainischen Separatisten so lange wie möglich zu stützen – vielleicht mit als humanitärem Beistand getarnter militärischer Unterstützung – und wird sich strikt weigern , die Krim aufzugeben .
Dies wird zu einer weiteren Eskalation westlicher Sanktionen führen : Einschränkungen der Gasexporte , generelle Exportbehinderungen , Ausschluss aus der Welthandelsorganisation , Entzug der FIFA-Fußballweltmeisterschaft 2018 und so weiter .
Gemeinsam mit der Verschärfung der bestehenden Sanktionen wie dem Abschneiden russischer Banken von den westlichen Kapitalmärkten wird dies zu ernsten Engpässen , sinkendem Lebensstandard und großen Problemen für die russische Eigentümerklasse führen .
Die natürliche Reaktion der russischen Öffentlichkeit wird darin bestehen , sich hinter ihren Anführer zu stellen .
Aber die Unterstützung für Putin mag breit sein , tief ist sie nicht .
Sie findet vor der Debatte über die Kosten von Putins Maßnahmen statt und nicht danach .
Und diese Debatte wird durch die stattliche Kontrolle der Medien und der Unterdrückung der Opposition zum Verstummen gebracht .
Es ist natürlich und richtig , über mögliche Kompromisse nachzudenken : eine garantierte Neutralität der Ukraine , größere regionale Autonomie innerhalb einer föderalen Ukraine , einer temporäre internationale Verwaltung der Krim zur Überwachung eines Volksentscheids über ihre Zukunft und so weiter .
Die Frage ist nicht , welchen Teil eines solchen Pakets Putin akzeptieren würde , sondern ob es ihm überhaupt angeboten wird .
Der Westen glaubt ihm kein Wort mehr .
US-Präsident Barack Obama hat ihn öffentlich der Lüge bezichtigt .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel , die vorher Putins stärkste Unterstützerin in Europa war , hat ihn angeblich als verrückt bezeichnet .
( Offensichtlich war das Maß für sie voll , als er versuchte , die Schuld für den Absturz von Flug 17 der Malaysia Airlines auf die ukrainische Regierung zu schieben . )
Alle Politiker lügen und heucheln zu einem gewissen Grad , aber das Ausmaß der Kreml-Desinformation war von epischem Umfang .
Also müssen wir uns die Frage stellen : Wird der Westen bereit sein , mit Putin Frieden zu schließen ?
Staatsführer , deren außenpolitische Abenteuer in einer Niederlage enden , überleben normalerweise nicht lange im Amt .
Entweder werden sie anhand formeller Verfahren entthront , wie es 1964 in der Sowjetunion mit Nikita Chruschtschow durch das Zentralkomitee geschah , oder es werden informelle Methoden angewandt .
Putins Machtelite wird Risse bekommen – und in der Tat könnte dieser Prozess schon begonnen haben .
Der Rücktrittsdruck auf ihn wird größer werden .
Man wird sagen , es sei nicht nötig , dass das Land mit ihm gemeinsam untergeht .
Solch ein Szenario , das vor ein paar Monaten noch unvorstellbar war , könnte sich im Zuge der Endphase des ukrainischen Dramas bereits zuspitzen . Die Ära Putin könnte schneller vorbei sein , als wir denken .
