Rechtsstaat auf Russisch
Oberst Budanow ist ein verurteilter Vergewaltiger und Mörder .
Nach Verbüßung der Hälfte seiner Haftzeit – wegen der Vergewaltigung und Ermordung der 18jährigen Tschetschenin Elsa Kungajewa – wurde er im vergangenen Dezember aus der Haft entlassen .
Swetlana Bachmina war Juristin im Ölkonzern Yukos des einstigen Ölmagnaten Michail Chodorkowski .
2004 wurde sie verhaftet und 2006 zu sechseinhalb Jahren Haft wegen angeblicher Unterschlagung und Steuerhinterziehung verurteilt .
Auch sie stellte 2008 den Antrag auf vorzeitige Haftentlassung – da hatte sie die Hälfte ihrer Haftstrafe abgesessen .
Der Antrag wurde ebenso abgelehnt , wie die schon 2006 vorgebrachte Bitte , ihre Haftstrafe auszusetzen , bis ihre beiden kleinen Söhne das 14e Lebensjahr erreicht haben – was ihr nach russischem Recht zugestanden hätte .
Wassili Alexanjan war Vizepräsident von Yukos und verteidigte Michail Chodorkowski und seinen Partner Platon Lebedew nach deren Verhaftung im Jahr 2003 .
In der Folge wurde er aus der Anwaltskammer ausgeschlossen und im April 2006 selbst verhaftet .
Alexanjan war damals schon schwer an AIDS erkrankt – und wurde nicht behandelt . Im Dezember 2008 stimmte das Moskauer Gericht einer Freilassung gegen eine Kaution von umgerechnet rund 1Million 400 Tausend Euro zu .
Und schließlich Michail Chodorkowski und Platon Lebedew .
Verhaftet im Jahr 2003 , 2005 wegen angeblicher Steuerhinterziehung zu acht Jahren Haft verurteilt .
Zur Verbüßung der Strafe verlegt nach Tschita an der chinesischen Grenze , obwohl ihnen nach russischem Recht und auf Grund der ihnen angelasteten Vergehen eine Inhaftierung in der Nähe ihres Wohnortes , also bei Moskau , zugestanden wäre .
Als Dimitri Medwedew vor etwas mehr als einem Jahr zum neuen russischen Präsidenten gewählt wurde , versprach er , mit dem „ Rechtsnihilismus “ in Russland aufzuräumen .
Obwohl er ein enger Vertrauter von Wladimir Putin war und wohl auch nur deshalb das Präsidentenamt übernehmen konnte , keimte damals bei vielen die Hoffnung , er werde den Rachefeldzug gegen Michail Chodorkowski und all jene , die ihm nahe gestanden hatten , beenden .
Da begann nämlich ein neuer Prozess gegen Chodorkowski und Lebedew . Diesmal wegen Unterschlagungen in Milliardenhöhe und Geldwäsche .
Ein sehr zynischer Beobachter meinte bei Beginn der Voranhörung für diesen Prozess , die russischen Behörden könnten sich offenbar nicht entscheiden : entweder hätten die einstigen Yukos-Chefs keine Steuern gezahlt , oder sie hätten Geld unterschlagen .
Seit wann aber zahle man Steuern für unterschlagenes Geld ?
Der Verhandlungssaal , in dem der neue Prozess gegen Chodorkowski und Lebedew stattfindet ist etwas größer als eine geräumige Schulklasse .
Und er ist voll mit Schwerbewaffneten .
Trotzdem müssen die beiden Angeklagten in einem schmalen Käfig Platz nehmen , dessen Glaswand nur zwei kleine Öffnungen aufweist , durch die die Verteidiger mit ihren Mandanten kommunizieren können .
Hereingeführt werden Chodorkowski und Lebedew jeden Tag in Handschellen . Wie Schwerverbrecher .
Man denkt unwillkürlich an den Vergewaltiger und Mörder Budanow , der sich wieder frei in Russland bewegen darf .
Die Anträge der Verteidigung , den Käfig abzuschaffen , einen der Staatsanwälte auszutauschen , der bereits beim ersten Prozess die Anklage vertreten hat , werden vom Richter kommentarlos abgewiesen .
Die Aufgabenstellung scheint klar : Chodorkowski und Lebedew sollen für weitere lange Jahre ins Lager – für mehr als zwanzig , wenn sie verurteilt werden .
Und kaum jemand hat Zweifel daran , dass sie verurteilt werden .
Obwohl dieser neue Prozess natürlich auch ein Testfall für die Präsidentschaft des Dimitri Medwedew darstellt .
Bisher hat er zwar nichts getan , um dem von ihm erwähnten Rechtsnihilismus entgegen zu wirken . Aber vielleicht tut er das ja noch im Lauf dieses Prozesses .
Der im Übrigen mehr noch als der erste Prozess große Ähnlichkeit mit einem persönlichen Rachefeldzug hat .
Nicht , dass Michail Chodorkowski ein Heiliger wäre . Weit davon entfernt hat er – wie viele andere in Russland auch , die heute ganz in Ruhe ihren Reichtum genießen dürfen , oder auch gerade dem Verlust desselben wegen der Weltfinanzkrise nachtrauern - sein Geld in den postsowjetischen Aufbruchjahren auf durchaus undurchsichtige Weise gemacht .
Aber statt Villen , Jachten oder Fußballklubs im Ausland zu erstehen , hat er in Russland investiert . Er hat natürlich vor allem in die eigene Tasche gearbeitet – und auch sein soziales und politisches Engagement war ganz sicher nicht uneigennützig .
Was ihn aber zu Putins Staatsfeind Nummer Eins gemacht hat war sein Wunsch , Russland in eine bestimmte politische Richtung zu bewegen – eine Richtung , die ihm persönlich positiv und wünschenswert schien . Seine Ambition das Land einer wirklich tiefgreifenden sozial-politischen Reform zu unterziehen hat seinen Untergang besiegelt .
Dimitri Medwedews Präsidentschaft wird sich eben auch an diesem Testfall messen lassen müssen .
Wird er die persönlichen Aversionen seines Regierungschefs tolerieren und sekundieren - oder ist er bereit , dem schändlichen Spektakel einer durch und durch von der Politik manipulierten und missbrauchten Justiz ein Ende zu setzen ?
Wenig spricht für die zweite Variante – aber Russland ist ein Land , in dem die Hoffnung immer schon zuletzt starb .
