Shells korruptes \
Unter dem Druck seiner Anteilseigner und angesichts der laufenden Ermittlungen in den USA , Großbritannien und den Niederlanden wegen gefälschter Angaben zu seinen Ölreserven versucht der Ölkonzern Royal Dutch / Shell , die Schuld auf Nigeria abzuwälzen .
Aus vertraulichen Unternehmensunterlagen , die Ende März zugänglich wurden , geht hervor , dass die Nigeria-Sparte des Konzerns wichtige Informationen über das Ausmaß der - um 1,5 Milliarden Barrel ( 60 % der Gesamtreserven des Landes ) - nach unten korrigierten nigerianischen Reserven zurückgehalten hatte , da Shell Nigeria bei seinen Verhandlungen mit der OPEC über die Erhöhung der Produktionskapazitäten des Landes den Rücken stärken wollte .
Gegenwärtig liegt die Förderkapazität Nigerias bei zwei Millionen Barrel täglich .
Die OPEC berechnet die Förderquoten ihrer Mitgliedsstaaten auf der Basis nachweisbarer Reserven .
Nigeria , das gegenwärtig mit einer sich weiter verschärfenden Wirtschaftskrise kämpft , möchte seine tägliche Produktionsmenge auf vier Millionen Barrel erhöhen , um der Tatsache Rechnung zu tragen , dass die von der Nigerian National Petroleum Corporation ( NNPC ) im Dezember 2003 bekanntgegebenen Zahlen zu den Ölreserven des Landes sich auf 34 Milliarden Barrel erhöht hatten .
Offizielle Stellen weisen auch darauf hin , dass Nigerias hohe Einwohnerzahl im Vergleich zu anderen OPEC-Mitgliedsstaaten und der dringende Bedarf an Devisen aus dem Ausland für Infrastrukturinvestitionen und Sozialleistungen eine Vorzugsbehandlung zwingend erforderlich machen .
Shell behauptete , sie wollte den positiven Ausgang dieser Verhandlungen nicht durch Veröffentlichung der wahren Zahlen zu den Ölreserven in Nigeria gefährden .
Shells vorgeschobenes Image eines einfühlsamen , ums Wohlergehen des Landes besorgten Unternehmens widerspricht den Tatsachen komplett .
An der Wurzel des Skandals um die Ölreserven liegen das Streben des Konzerns nach Profit und die ausgeklügelten Maßnahmen , die Shell über die letzten Jahre in Kollaboration mit korrupten Militärdiktatoren in die Wege leitete , um sicherzustellen , dass ihre Geschäftsaktivitäten weiterhin enorme Dividenden abwerfen würden - auf Kosten der nigerianischen Bevölkerung .
Kurz nachdem der ehemalige Militärmachthaber Ibrahim Babangida 1985 durch einen Coup an die Macht kam , unterzeichnete die Militärregierung ein " Memorandum of Understanding " , eine formelle Grundsatzvereinbarung , mit Shell und anderen Ölkonzernen .
Das 1991 überarbeitete Memorandum garantierte Shell einen Gewinn von $ 2 bis $ 2,50 pro gefördertem Barrel , solange die Ölpreise im Bereich von $ 12,50 bis $ 23,50 pro Barrel blieben und Shell bereit wäre , mindestens $ 1,50 von jedem geförderten Barrel in Nigeria zu investieren .
Ein weiterer Anreiz war , dass Shell Anspruch auf einen Bonus in Höhe von 10 bis 50 US-Cent pro Barrel für jedes Geschäftsjahr haben sollte , in dem der Konzern neue Ölvorkommen entdeckt , wobei die Reserven größer sein mussten als die Menge an gefördertem Öl .
Seit Inkrafttreten dieser Vereinbarung hat Shell den Weg zur Bank immer frohgelaunt angetreten .
Im Durchschnitt sind die weltweiten Ölpreise nicht unter den 1986 vertraglich festgeschriebenen Basiswert von $ 12,50 gesunken .
Shell betreibt zudem ein Joint Venture mit der NNPC , dem französischen Ölkonzern Elf und der italienischen Agip .
Die Vereinbarung zu diesem Gemeinschaftsunternehmen , an dem die nigerianische Regierung 55 % der Anteile hält , sieht vor , dass sich zwar alle Parteien an den Betriebskosten beteiligen , Shell jedoch für die Vorbereitung der jährlichen Betriebsprogramme und den Finanzplan verantwortlich ist .
Der Schlüssel zum Verstehen , wie Shell in Nigeria seine riesigen Profite erzielt , liegt in der Tatsache , dass der Konzern die alleinige Kontrolle über die Betriebskosten ausübt .
An der Spitze der NNPC gesteht man ein , dass man nie einen genauen Einblick in die tatsächlichen Betriebskosten des Unternehmens hatte . Das , was Shell und andere westliche Ölkonzerne im Geschäft bleiben lässt , ist nicht die theoretische Gewinnspanne , sondern die Erträge , die das Unternehmen mit seinen Produktionskosten verrechnet .
Da der Betriebsplan des Gemeinschaftsunternehmens von Shell aufgestellt wird , und da die NNPC mit Korruption zu kämpfen hat und es ihr an Sachkenntnis mangelt , die angeblichen Produktionsmengen zu überprüfen , ist dies für das Unternehmen ein starker Anreiz , die Kosten künstlich in die Höhe zu treiben .
In ähnlicher Weise waren die von Shell " neu entdeckten " Reserven , die das Unternehmen in die Lage versetzten , seinen Anspruch auf einen " Reserves Addition Bonus " ( RAB , zusätzliche finanzielle Mittel bei Entdeckung neuer Vorkommen und Erhöhung der Reserven ) zu untermauern , ein Hauptfaktor der Unternehmensgewinne bis 1999 , als eine neue Regierung das Memorandum einer Revision unterzog .
Seit Anfang der neunziger Jahre waren die Produktionskosten Gegenstand erbitterter Auseinandersetzungen zwischen Shell und der nigerianischen Regierung .
Alarmiert durch die Tatsache , dass sich die von Shell angegeben Produktionskosten laufend erhöhten , versprach Nigerias Ölminister 1996 , ein Aufsichtsgremium zu bilden , um alle von Shell vorgelegten Produktionskosten und Ertragszahlen eingehend zu prüfen .
Daraus ist jedoch nie etwas geworden .
Im Februar dieses Jahres versuchte der neu gewählte nigerianische Senat zu verhindern , das Shell und zwei andere Unternehmen zur Deckung angeblicher Produktionskosten Zahlungen in Höhe von $ 1,6 Milliarden erhalten , bis sie zweifelsfrei nachweisen können , dass diese Forderungen den tatsächlichen Zahlen entsprechen .
Doch Präsident Olusegun Obasanjo und die offiziellen Vertreter der NNPC vereitelten diese Anstrengungen und hoben den Beschluss auf .
Der jüngste Skandal wird in den Reihen der nigerianischen Regierung wohl kaum irgendwelche energischen Reaktionen auslösen , obwohl das Land Millionen von Dollar für die Exploration neuer Ölvorkommen ausgegeben hat - Vorkommen , die nur in der Fantasie der führenden Köpfe des Ölkonzerns existieren .
Offizielle Stellen in Nigeria sind eifrig bemüht , jegliche Klagen vom Tisch zu wischen , dass Shell seine Angaben zu den nigerianischen Reserven künstlich in die Höhe getrieben hat , um von den laxen Aufsichts- und Regulierungsmechanismen zu profitieren und Millionen Dollar an Bonuszahlungen einzustreichen .
Shell besteht tatsächlich darauf , dass Nigeria dem Unternehmen weitere $ 385 Millionen schuldet .
Shell hat in der nigerianischen Regierung machtvolle Freunde .
Mitte der neunziger Jahre arbeitete der Konzern eng mit dem damaligen Diktator General Sani Abacha zusammen , um die Bewegung für das Überleben des Ogoni-Volks , einer von Ken Saro-Wiwa angeführten Basisorganisation für Umwelt- und Minderheitsinteressen , zu unterdrücken . Saro-Wiwa wurde später vom Regime exekutiert .
Beobachter der Menschenrechtsorganisation " Human Rights Watch " stellten fest , dass Shell-Offizielle in die damaligen von der nigerianischen Regierung verübten Menschenrechtsverletzungen eng verwickelt waren .
Dieses raffinierte Bündnis zwischen korrupten Politikern in offiziellen Stellen und eigensinnigen Unternehmenschefs - die nur ängstlich darauf bedacht sind , dass die Petrodollars auch weiterhin fließen - , existiert immer noch .
Die Rechnung zahlen die sieben Millionen im Nigerdelta ansässigen Kleinbauern , die Opfer der Gewaltaktionen , der Umweltverwüstung und der sozialen Anarchie sind , die überall dort auftaucht , wo " Big Oil " seine Bohrtürme aufstellt .
