Pervez Musharrafs langer Abschied
ISLAMABAD – Pervez Musharraf steht in Pakistan heute praktisch alleine da , wenn er der schwierigsten Herausforderung seiner Amtszeit als Präsident ins Auge sieht : einer möglichen Amtsenthebung durch die neue demokratisch gewählte Regierung .
Die potenziellen Vorwürfe sind ernst zu nehmen : Verschwörung , um die im letzten Februar gewählte Regierung zu destabilisieren , widerrechtliche Absetzung der obersten Richter des Landes im November 2007 und das Versäumnis , angemessene Sicherheitsvorkehrungen für Benazir Bhutto vor ihrer Ermordung im letzten Dezember bereitzustellen .
Seine Verbindung mit der Regierung Bush hat seine Unbeliebtheit gesteigert , insbesondere nach den Raketenangriffen der Vereinigten Staaten auf die Stammesgebiete Pakistans .
Trotz früherer Differenzen , wie mit Musharraf umzugehen sei , sind Pakistans führende Parteien nun gegen ihn vereint .
Streitigkeiten zwischen der von Benazirs Wittwer Asif Ali Zardari angeführten Pakistanischen Volkspartei und der Pakistanischen Muslimliga ( N ) , die vom ehemaligen Ministerpräsidenten Nawaz Sharif geleitet wird , hatten Musharraf eine Chance gegeben , einen gewissen Stand zurückzugewinnen , nachdem seine Verbündeten bei den Wahlen im Februar verloren hatten .
Der Widerwille der Amerikaner , Musharraf aufzugeben , gab ihm – zusammen mit längeren Zeiträumen der Stromknappheit , die die neue Regierung inkompetent erscheinen ließen – ebenfalls Hoffnung .
Vielleicht verlässt sich Musharraf darauf , dass ihn die Armee , seine Hauptwählerschaft , aus dieser Krise herausholt .
Obwohl eine derartige Unterstützung möglich ist , ist es unwahrscheinlich , dass die Militärführung sich seinetwegen verausgaben wird .
Zwar ist General Ashfaq Kayani ein Schützling Musharrafs , allerdings ist er auch ein professioneller Soldat , für den die institutionellen Interessen der Armee wichtiger sind als die politischen Interessen seines ehemaligen Armeechefs .
Kayani hat wiederholt erklärt , dass die Armee sich nicht in politische Angelegenheiten einmischen wird und dass das Parlament und die Verfassung die höchste Macht darstellen .
Selbst wenn die Armee versucht sein sollte , für Musharraf einzuschreiten , so wurde sie doch durch die politischen Entwicklungen des letzten Jahres gedämpft .
Sämtliche Mitglieder der Rechtsberufe erhoben sich , um eine Wiedereinsetzung der Richter des Landes und die Durchsetzung der Rechtsstaatlichkeit zu fordern .
Der Ruf der Öffentlichkeit nach freien Wahlen und die resultierende Schaffung einer demokratischen Regierung haben das Militär gezwungen , den Willen der Öffentlichkeit zu akzeptieren .
Die Armee hat zudem einen hohen Preis für Musharrafs Vorgehensweise im Kampf gegen den Terror bezahlt .
Selbstmordattentäter haben wiederholt militärische Einrichtungen und Personal in der Nähe des Armeehauptquartiers in Rawalpindi angegriffen .
Eine Zunahme der tödlichen Angriffe auf Armeekonvois in den pakistanisch-afghanischen Stammesgebieten hat die Armee ebenfalls von Musharraf entfremdet .
Obwohl die Armee unerwartete finanzielle Einnahmen aus der US-Militärhilfe erhalten und in der Region viele ausländische Kämpfer ins Visier genommen hat , die mit Al Kaida verbündet sind , war ihre Leistung gegen pakistanische Kämpfer bestenfalls gemischt .
Deshalb ist das Ansehen der Taliban und anderer militanter Gruppen , die in dem Gebiet operieren , gestiegen .
In diesem Zusammenhang ist die Armee bestrebt , die alleinige Verantwortung für Rückschläge zu vermeiden , und will , dass eine vom Volk gewählte Regierung die Politik in die Hand nimmt .
Eine solche Regierung kann nicht entstehen , wenn die gewählten Parteien ohne Mandat bleiben .
Nichtsdestoweniger gibt es Anzeichen für Meinungsverschiedenheiten zwischen der Regierung und der Armee in wichtigen Fragen .
Das Militär blockierte vor kurzem einen Zug der Regierung , mit dem sie Pakistans berüchtigten Nachrichtendienst , den ISI , der Kontrolle des Innenministers anstelle des Ministerpräsidenten unterstellen wollte .
Musharraf unterstützte den Widerstand des Militärs gegen diese Reform , wofür ihm die Militärkommandeure eine gewisse Dankbarkeit entgegenbringen .
Während des jüngsten US-Besuchs von Ministerpräsident Yousaf Raza Gilani bekräftigte Präsident Bush immer wieder , dass seine Regierung Pakistans Demokratie unterstütze , eine politische Linie , die seitdem von Außenministerin Condoleezza Rice wiederholt wurde .
Das deutet darauf hin , dass die USA Musharraf in keiner Konfrontation zwischen ihm und Pakistans demokratischen Kräften unterstützen werden .
Die meisten Pakistaner hoffen das .
Musharraf muss abwägen , welches Vermächtnis er hinterlassen will .
Anstatt zu versuchen , sich gegen die Amtsenthebung aufzulehnen und die Krise in die Länge zu ziehen , sollte er anerkennen , dass Pakistan sich keine Instabilität mehr leisten kann und dass er sich etwas Respekt verschaffen würde , indem er ehrenhaft aufgäbe .
Nur um die Diskussion zu Ende zu denken : Selbst wenn sich Musharraf der Amtsenthebung stellt und durch einen glücklichen Zufall vor einem Rausschmiss aus dem Amt gerettet wird , winken ihm trübe Aussichten .
Im März 2009 wird die aktuelle Regierungskoalition mehr Sitze im Senat gewinnen und die Regierung würde mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit versuchen , ihn erneut seines Amtes zu entheben .
Darüber hinaus hätte jeder Versuch Musharrafs , die Regierung kraft seiner verfassungsmäßigen Autorität aufzulösen eine weitere Wahl zur Folge , deren Ergebnisse kaum von denen der Wahl im Februar abweichen würden .
Es ist an der Zeit , dass Musharrafs Freunde im Westen ihn dazu drängen , seinem Land einen letzten Dienst zu erweisen , indem er die Konfrontation mit den demokratischen Kräften seines Landes meidet und sich geschlagen gibt .
