Präsident Lyndon Ronald Bush
Präsident Bush hat seinen Finanzminister und seinen wichtigsten Wirtschaftsberater entlassen und beide Ämter nachbesetzt .
Wird es dadurch zu Veränderungen kommen ?
Wirtschaftshistoriker Harold James setzt die Wirtschaftsstrategie Präsident Bushs in ihren historischen Kontext und ortet gefährliche Ähnlichkeiten mit amerikanischen Fehlern der Vergangenheit .
Trotz der Turbulenzen in den Jahren 1997 und 1998 war das Wirtschafts- und Finanzsystem in den neunziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts stabiler als in früheren Jahrzehnten .
Diese Stabilität schwindet momentan jedoch rasch - und mit ihr der prinzipielle Konsens auf dem sie beruhte .
Eines der bedeutendsten Elemente dieses Konsenses in den neunziger Jahren war die Idee der finanzpolitischen Verantwortung - international als der , ,Washington-Konsens " bekannt .
In den USA folgte man damit der Erkenntnis Präsident Clintons , wonach ausgeglichene Budgets die Finanzmärkte stabilisieren , die Kreditkosten senken und daher für besseres Wachstum sorgen würden .
Er setzte diese Politik auch gegenüber dem misstrauischen Kongress durch - selbst um den Preis dafür ein paar seiner sozialpolitischen Wahlversprechen aus dem Jahr 1992 opfern zu müssen .
In Europa wurde dieser Konsens in den Wachstums- und Stabilitätspakt der Europäischen Union aufgenommen und in Form der strengen Maastricht-Kriterien in die Praxis umgesetzt . Demnach darf die Höhe der nationalen Haushaltsdefizite eine Obergrenze von 3 % des BIP nicht überschreiten .
Heute ist dieser finanzpolitische Konsens aus den neunziger Jahren nachhaltig infrage gestellt .
Portugal , Deutschland und Frankreich erklären stolz ihre Absicht , von den Maastricht-Kriterien abweichen zu wollen .
Aber vor allem die USA führen diesen Feldzug gegen die Budgetdisziplin an .
Das amerikanische Bundeshaushaltsdefizit betrug in den Jahren 2001-2002 159 Milliarden Dollar . Gemessen an europäischen Standards eine durchaus respektable Summe ( in Prozenten ausgedrückt ) .
Allerdings wird aufgrund des momentan verantwortungslosen Umganges mit Steuersenkungen noch mehr rote Tinte nötig sein und im Gegensatz zu Clinton oder auch Bush sen. , beabsichtigt George W. Bush keineswegs seine Wahlversprechen zu brechen .
Präsident Bushs Ansichten über das Steuerwesen weichen grundlegend von denen seines Amtsvorgängers ab .
In seinem Wahlprogramm versprach Bush einschneidende Steuersenkungen , die er nach seiner Wahl auch vorantrieb .
Auf Einwände , wonach das Haushaltsdefizit explodiere , meinte er : , ,Wir haben ein Defizit , weil die Steuereinnahmen gesunken sind " . Und das Steuerentlastungspaket , ,hat der Wirtschaft geholfen .
Bush glaubt also , dass Steuersenkungen zu einer Verringerung des Haushaltsdefizits führen .
Das ist allerdings genau jene Art von , ,Angebotsökonomie " , die sein Vater bei Ronald Reagan als , ,Voodoo-Economics " anprangerte .
Zwei abschreckende Beispiele liegen dieser Theorie zugrunde .
Das wirtschaftliche Trauma Japans in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts , als sich Finanz- und Steuerpolitik angesichts einer hartnäckigen Deflation als wirkungslose Instrumente herausstellten , wird nun herangezogen , um Bushs ausgedehntes Zehnjahresprogramm für Steuersenkungen zu rechtfertigen .
Das zweite Schreckgespenst ist der 11. September .
Zu Beginn des Jahres 2002 schlug der Präsident eine Erhöhung der Militärausgaben um 48 Milliarden Dollar vor - eine Summe , die die Militärbudgets aller anderen Länder , mit Ausnahme Russlands , übertrifft .
Insgesamt beträgt das amerikanische Militärbudget 396 Milliarden Dollar , liegt also knapp unter 4 % des BIP .
Im Falle eines Krieges mit dem Irak würden noch einmal 100 Milliarden Dollar , oder 1 % des BIP , dazukommen ( der Krieg in Afghanistan schlug sich mit bescheidenen 10 Milliarden Dollar zu Buche ) .
In der amerikanischen Geschichte mussten solche Schreckgespenster schon oft zur Rechtfertigung von Haushaltsdefiziten herhalten .
Und so scheint diese Strategie historisch fundierter untermauert zu sein , als die kurze Periode der Stabilität in den neunziger Jahren .
In den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts glaubte Präsident Reagan , Amerika würde seine wirtschaftliche Führungsposition an Japan und Europa verlieren und so nahm er auch ein wachsendes Defizit in Kauf .
In den sechziger Jahren fürchtete Präsident Johnson eine große Depression wie in den dreißiger Jahren und reagierte darauf mit höheren Sozialausgaben ( , ,the Great Society " ) , während gleichzeitig auch die Militärausgaben durch die Eskalation des Vietnamkrieges in die Höhe schnellten .
In beiden Zeiträumen führte mangelnde Budgetdisziplin zu Unbeständigkeit auf den Devisenmärkten , wo durch den akuten Anstieg der Inflation in den sechziger Jahren das fixe Bretton Woods-Wechselkurssystem zusammenbrach .
Darauf kam es zu einer Welle gegenseitiger Schuldzuweisungen über den Atlantik . Die Europäer ( vor allem die Franzosen und Deutschen ) beschuldigten die Vereinigten Staaten eines verantwortungslosen Inflationismus , während die Amerikaner den Europäern vorhielten , sie würden sich weigern , das Wirtschaftswachstum schnell genug voranzutreiben .
Diese Episode trug wesentlich zum Anti-Amerikanismus in Europa bei .
In den achtziger Jahren stieg der Dollar gegenüber dem Yen und den europäischen Währungen enorm an und brach anschließend ein .
Wieder übte man sich auf beiden Seiten des Atlantiks in gegenseitigen Schuldzuweisungen .
Eine solche Instabilität fiele weiter nicht ins Gewicht , würde sie nicht mehr als ein paar Schwankungen auf den Computerbildschirmen der Devisenhändler auslösen .
Derartige Bewegungen führen aber zu enormen Veränderungen der realen Wechselkurse und daher auch in der Wettbewerbsfähigkeit , wodurch wiederum der Ruf nach handelspolitischen Schutzmaßnahmen laut wird .
Als der Dollar zwischen dem Ende der sechziger und der Mitte der achtziger Jahre anstieg , fühlte sich die amerikanische Industrie von ausländischen Importen bedroht und drängte auf eine Veränderung der Handelsbestimmungen .
Eine neue Welle von Haushaltsdefiziten und Wechselkursinstabilitäten würde daher das grundlegendste und wertvollste Vermächtnis der neunziger Jahre infrage stellen : die Bemühungen um die Öffnung und Liberalisierung des Handels .
Zuweilen vertrauen die Menschen zu sehr auf die Stärke und Unumkehrbarkeit der Globalisierung . Genau diese Entwicklung ist allerdings durch die finanzpolitischen und wirtschaftlichen Turbulenzen infrage gestellt .
Die Welt ist heute integrierter als in den sechziger oder achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts .
Die jüngsten Ereignisse zeigen allerdings , dass wir heute für einen plötzlichen und unsanften Rückschlag anfälliger denn je sind .
