Ein Obama-Moment für Indiens Unberührbare
NEW DELHI : Zu den vielen internationalen Folgen des überwältigenden Wahlsieges von Barack Obama in den USA gehört , dass sich die Menschen überall auf der Welt die Frage stellen , ob ein derartiger Durchbruch auch anderswo möglich wäre .
Könnte in einem anderen mehrheitlich weißen Land ein Farbiger an die Macht kommen ?
Könnte ein Mitglied einer benachteiligten Minderheit die Umstände seiner Geburt überwinden und die Führung seines ( oder ihres ) Landes übernehmen ?
Viele Analysten in unterschiedlichsten Ländern insbesondere in Europa sind zu dem Schluss gekommen , dass so etwas dort auf absehbare Zeit nicht eintreten könne . In Indien liegen die Dinge anders .
Nationalen Minderheiten angehörende Politiker üben hier schon lange in verschiedenen hohen Ämtern Autorität , wenn nicht gar Macht aus .
Tatsächlich war die Siegerin der letzten allgemeinen Wahlen in Indien eine Frau italienischer Herkunft und römisch-katholischen Glaubens ( Sonia Gandhi ) , die einem Sikh ( Manmohan Singh ) Platz machte , der als Ministerpräsident von einem Muslim ( Präsident Abdul Kalam ) ins Amt eingeführt wurde – und dies in einem Land , in dem 81 % der Bevölkerung Hindus sind .
Es könnte hier nicht nur passieren , so die Inder , es ist bereits passiert .
Doch diese Selbstzufriedenheit ist verfrüht .
Die engste indische Analogie zur Stellung schwarzer Amerikaner ist jene der früher als „ Unberührbare “ bezeichneten Dalits – der Kastenlosen , die seit Tausenden von Jahren in demütigender Weise diskriminiert und unterdrückt werden .
Wie die Schwarzen in den USA stellen die Dalits etwa 15 % der Bevölkerung ; man findet sie überproportional häufig in Jobs mit geringerem Ansehen und Einkommen ; ihr Bildungsniveau ist geringer als das der oberen Kasten ; und sie sehen sich noch heute täglicher Diskriminierung ausgesetzt – allein aufgrund ihrer Identität zum Zeitpunkt ihrer Geburt .
Erst wenn ein Dalit Indien regiert , kann man wirklich davon sprechen , dass das Land seinen eigenen „ Obama-Moment “ erreicht hat .
Theoretisch ist dies bereits geschehen : K. R. Narayanan , aus einer armen Dalitfamilie , amtierte von 1997 bis 2002 als Indiens Präsident und hatte damit das höchste Amt im Staate inne .
Doch das Amt des indischen Präsidenten ist überwiegend ein repräsentatives : Die wahre Macht wird vom Ministerpräsidenten ausgeübt , und diesem Amt ist kein Dalit bisher auch nur nahe gekommen .
Seit der indischen Unabhängigkeit im Jahre 1947 waren die meisten Ministerpräsidenten des Landes Brahmanen , d.h. Angehörige der höchsten Hindukaste .
Die nächsten landesweiten Wahlen freilich , die spätestens bis Mai 2009 durchgeführt werden müssen , könnten einen plausiblen Dalitkandidaten für das Amt des Ministerpräsidenten hervorbringen – Kumari Mayawati , die Chefministerin des größten indischen Bundesstaates Uttar Pradesh .
Seit 1991 hatte keine indische Regierungspartei allein eine sichere Mehrheit im Parlament ; daher sind Mehrparteienregierungen erforderlich .
Die gegenwärtige , von der Kongresspartei geführte Regierung unter Manmohan Singh umfasst 20 Parteien ; sie löste eine Koalition aus 23 Parteien unter Führung des der Indischen Volkspartei ( BJP ) angehörenden Atal Bihari Vajpayee ab .
Wenn im nächsten Jahr die Wahlergebnisse bekannt gegeben werden , wird die erste Herausforderung ohne Zweifel darin bestehen , wieder eine Koalition zusammenzuzimmern .
Kongresspartei wie BJP werden wieder bestrebt sein , Bündnisse mit den Dutzenden kleinerer Parteien abzuschließen , die vermutlich im Parlament vertreten sein werden .
Diesmal jedoch könnten sie es mit einer dritten Alternative zu tun haben : Mayawati , deren BSP über einen Block von mindestens 50 Sitzen verfügen könnte .
Mayawati hat öffentlich ihre Geringschätzung für die beiden großen nationalen Parteien bekundet ; sie würde viel lieber einer Koalition vorstehen als ihr beizutreten .
Und sollten bei der Wahl die Zahlen stimmen , ist es vorstellbar , dass sie eine Ansammlung regionaler und politisch links stehender Parteien um sich scharrt und ihren Anspruch , Indien zu beherrschen , geltend macht .
Dies ist eine bemerkenswerte Entwicklung : Die Idee , dass eine Dalitfrau Indien führen könnte , war 3000 Jahre lang unvorstellbar .
Doch hat Indiens Demokratie den Unterschichten des Landes neue Möglichkeiten zur Mitwirkung eröffnet .
Die Armen und Unterdrückten mögen nicht viel haben , aber es sind ihrer viele – und das ist es , was beim Urnengang zählt .
Die ( in der Verfassung als „ Scheduled Castes and Tribes “ bezeichneten ) Dalits und indigenen Völker haben Anspruch auf 85 für Kandidaten aus ihren Gemeinschaften „ reservierte “ Sitze im 543 Mitglieder zählenden Parlament .
Mayawatis kluge , Mitglieder höherer Kasten einbeziehende Bündnispolitik , die Sie bereits in Uttar Pradesh an die Macht gebracht hat , gibt ihrer Partei gute Chancen , noch einige weitere Sitze zu gewinnen .
Im koalitionsabhängigen parlamentarischen System Indiens könnte dies ausreichen , um sie zur Ministerpräsidentin zu machen .
Als Tochter eines Beamten studierte Mayawati zunächst Jura und arbeitete dann als Lehrerin , bevor sie vom Gründer der BSP , dem verstorbenen Kanshi Ram , entdeckt und auf eine Führungsrolle in der Politik vorbereitet wurde .
Ihr Aufstieg war geprägt von einem ausgeprägten Hang zur Symbolik – ihre Herrschaft in Uttar Pradesh war u.a. durch die Errichtung zahlreicher Standbilder von Dalitführern , insbesondere ihr selbst , gekennzeichnet – sowie von verschwenderischen Feierlichkeiten .
Mayawatis Schwäche für Prunk zeigt sich in ihren extravaganten Geburtstagsfeiern , über die sie diamantenbeladen präsidiert – und bezüglich derer sie äußert ( ähnlich wie Evita Peron ) , dass ihr Gepränge ihrem Volk Glanz und Würde verleihe .
Sie ist stolz , diejenige indische Politikerin zu sein , die am meisten Einkommensteuer zahlt – im letzten Jahr etwa 6 Millionen Dollar – , auch wenn die Quellen ihres Einkommens von Kontroversen umwoben sind .
Sie wurde mehrmals der Korruption bezichtigt , aber nie verurteilt ; ein beachtenswerter Fall betraf die gegen das Bauplanungsrecht verstoßende Errichtung eines aufwendigen Einkaufszentrums in Nähe des Taj Mahals .
Kritiker monieren , dass Mayawati bei ihren Bemühungen um das Wohl der Dalits bei sich selbst den Anfang zu machen scheine , doch ist unbestreitbar , dass ihr der Aufstieg zur Macht in Indiens größtem , 80 Abgeordnete ins Parlament entsendenden Bundesstaat eine entscheidende Plattform für die Bewerbung um Indiens mächtigstes Amt verschafft hat .
Mit ihrem Hang zu Diamanten und Statuen und dem Ruf , Untergebene von oben herab zu behandeln , ist sie eindeutig kein Obama .
Im Erfolgsfall allerdings hätte sie ein sehr viel älteres Erbe der Diskriminierung überwunden .
