Neue Erschütterungen der globalen Finanzen und im Handel
PALO ALTO – Während sich die amerikanische Wirtschaft und Volkswirtschaften weltweit nach der Rezession in der Anfangsphase ihrer Erholung befinden , bleiben ernste Fragen nach der Kraft und Nachhaltigkeit dieser Erholung .
Zusätzlich zu den üblichen Bedenken hinsichtlich des Konjunkturverlaufs existiert eine lange Liste politischer Spannungen , die das Wachstum gefährden . Hierzu zählen : 1 ) Protektionismus ; 2 ) Währungen ; 3 ) Exit-Strategien für die Abkehr von einer Lockerung der Geldpolitik und Konjunkturanreizen und 4 ) die Explosion der Staatsverschuldung .
Die Erholung von tiefen Rezessionen ist normalerweise deutlich – die amerikanische Wirtschaft hat sich von den beiden anderen schweren Rezessionen nach dem Zweiten Weltkrieg mit einem jährlichen realen Wachstum von mehr als 6 % über drei Jahre erholt .
Gegenwärtig prognostiziert jedoch niemand ein derart kräftiges Wachstum , da die Erholung von Finanzkrisen gewöhnlich langsam und schmerzhaft ist .
Man sollte sich die tatsächlichen Dimensionen der Weltwirtschaftskrise der 1930-er Jahre vergegenwärtigen , mit der Politiker diese Rezession vergleichen , um massive Eingriffe durch die Regierungen zu rechtfertigen .
Von 1929 bis 1933 fiel das reale BIP in den Vereinigten Staaten um 30 % und die Arbeitslosenquote betrug fast 25 % , wobei die Wirtschaftskrise selbst mehr als ein Jahrzehnt anhielt – allesamt Werte , die um ein Vielfaches höher sind als beim jüngsten Rückgang und bei dem etwas größeren wirtschaftlichen Verfall , der unter anderem durch die Eingriffe abgewendet worden ist .
Politische Fehler , die von Steuererhöhungen über Fehlentscheidungen von Zentralbanken bis zu einer globalen Welle des Protektionismus reichten ( wobei das amerikanische Smoot-Hawley-Zollgesetz als wohl berühmtestes Beispiel zu nennen ist ) ließen aus einer tiefen Rezession eine Weltwirtschaftskrise werden .
Wir sollten die Fehler von damals nicht wiederholen .
Während globale Staats- und Regierungschefs die Ressourcen des IWF aufstocken und versuchen die Regulierung der internationalen Finanzmärkte zu koordinieren , mehren sich die Spannungen in den Bereichen Handel und Währung .
Der französische Präsident Nicolas Sarkozy und der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao schelten amerikanischen Protektionismus .
Indessen gibt es praktisch keinen Fortschritt bei der Wiederaufnahme der Doha-Runde über weltweite Handelsreformen .
Wenn keine Fortschritte gemacht werden , wachsen nicht-tarifäre Handelshemmnisse wie Unkraut als Reaktion auf innenpolitische Interessen .
Auch Spannungen in Bezug auf Währungen nehmen zu .
In Anbetracht der Ausweitung der Bilanzsumme der US-Notenbank , ihres Ankaufs langlaufender US-Staatsanleihen , ihrer Bekanntheit für späte und allmähliche Erhöhungen der Zinssätze und der Explosion der Staatsverschuldung in den USA herrscht Angst vor der letztendlichen Monetarisierung der US-Staatsverschuldung und einer künftigen Inflation .
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt gibt es in den entwickelten Volkswirtschaften kaum ein kurzfristiges Inflationsrisiko ; die Kerninflation wird sowohl in der Eurozone als auch in Amerika sinken und Japans Problem wird Deflation sein . In einigen Schwellenländern besteht allerdings das Risiko einer Inflation , einschließlich Indien und China , dessen Zentralbankgouverneur Zhou Xiaochuan einen Währungskorb vorschlägt , der den Dollar als globale Reservewährung ersetzen soll .
Umgekehrt verspricht US-Präsident Barack Obama „ härter gegen Chinas Währung durchzugreifen “ und Amerikas Kongress zieht in Erwägung , das US-Finanzministerium dazu zu zwingen China zum Währungsmanipulator zu erklären , um so Strafzöllen den Weg zu ebnen .
Doch Chinas Handelsüberschuss mit den USA ist nicht vorrangig auf eine Unterbewertung seiner Währung zurückzuführen .
Die immens gewachsenen Ungleichgewichte der globalen Leistungsbilanzen haben Probleme vergrößert , die zur Finanzkrise geführt haben .
Der Überschuss in den sich entwickelnden Ländern Asiens , in Japan und im Nahen Osten ist von weniger als 200 Milliarden Dollar im Jahr 2001 auf über 1 Billion Dollar im Jahr 2008 in die Höhe geschnellt , während das Defizit der USA und der Europäischen Union von 425 Milliarden Dollar auf über 900 Milliarden Dollar gestiegen ist .
Deshalb ist ein Handelskrieg das Letzte , was die Weltwirtschaft jetzt gebrauchen kann .
Nicht nur ist der Euro in letzter Zeit in Turbulenzen geraten , manch einer stellt jetzt auch sein langfristiges Überleben in Frage .
Alles in allem ist der Euro ein Erfolg gewesen , doch er wägt Gewinne aus Preistransparenz und gesunkenen Transaktionskosten gegen den Verlust einer unabhängigen Währungspolitik und eines Stoßdämpfers für Währungsanpassungen ab .
Da es keine unterschiedlichen Wechselkurse gibt , die angepasst werden könnten , bleibt als einziger Stoßdämpfer die Arbeitskräftewanderung in Gegenden mit geringerer Arbeitslosigkeit – etwa von Süd- nach Nordeuropa .
Eine solche Migration ist in den USA einfacher als innerhalb des Euroraums oder auch nur innerhalb europäischer Länder .
Somit werden Länder an der Peripherie der EU – Portugal , Italien , Griechenland und Spanien – , die eine hohe Staatsverschuldung und hohe Leistungsbilanzdefizite aufweisen noch einige Zeit mit niedrigeren Reallöhnen und hoher Arbeitslosigkeit konfrontiert sein .
Das größte Systemrisiko für die Weltwirtschaft , ein wesentlich größeres Risiko als in Verbindung mit jedwedem Finanzinstitut , ist die Explosion der öffentlichen Verschuldung .
Der IWF prognostiziert einen Anstieg der Schuldenquote im Verhältnis zum BIP auf 85 % in den USA bis zum Jahr 2014 ( was die Ratingagentur Moody ’ s veranlasst hat , vor einer Herabstufung der Bonitätsnoten für US-Bonds zu warnen ) , auf 82 % in Deutschland , 85 % in Frankreich , 126 % in Italien und 144 % in Japan .
Während sich die Erholung fortsetzt , werden diese Schulden des öffentlichen Sektors zunehmend die Kreditaufnahme im privaten Sektor , auf kommunaler Ebene und von Entwicklungsländern verdrängen .
Unsicherheit über die Lösung des Schuldenproblems wird wahrscheinlich politische Instabilität bei Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen und somit Volatilität auf den Finanzmärkten heraufbeschwören .
Schlimmer noch ist , dass eine hohe Staatsverschuldung , wie hohe Steuern , ernste Probleme für die Wirtschaftsleistung aufwirft .
Der IWF schätzt , dass jede Erhöhung der Schuldenquote im Verhältnis zum BIP um zehn Prozentpunkte das langfristige Wachstum um einen viertel Prozentpunkt verringert .
Anders gesagt , könnte die prognostizierte Erhöhung der Verschuldungsraten das langfristige jährliche Wachstum um 0,6 Prozentpunkte in der Eurozone verlangsamen , um fast einen Prozentpunkt in den USA , um über einen Prozentpunkt in Großbritannien und um 1,3 Prozentpunkte in Japan .
Das sichere Ergebnis einer Einschränkung der Wachstumsraten um 40-70 % werden stagnierende Gesellschaften mit einem Wachstum sein , das nicht ausreicht , um private und öffentliche Bedürfnisse zu befriedigen .
Hinzukommt , dass eine solche Verlangsamung verheerende Auswirkungen auf die Entwicklungsländer hätte , da eine schwächere Wirtschaftsleistung in den entwickelten Volkswirtschaften das Wachstum der Exportmärkte verringert .
Diese Erschütterungen im internationalen Finanzsystem sind gravierend und müssen eingedämmt werden .
Eine lange Phase schleppenden Wachstums infolge ausgeuferter Staatsverschuldungen würde einer schwerwiegenden Krebserkrankung nach einem Herzanfall gleichkommen , den unsere Volkswirtschaften gerade noch überlebt haben . Vorbeugung beginnt , besser früher als später , mit einer Beilegung der Reibereien im Handel und der Entwicklung vernünftiger Strategien für die Abkehr von einer Lockerung der Geldpolitik und Konjunkturanreizen , die infolge der Krise realisiert wurden .
