Osama bin Laden , der Barde des Terrors
PRINCETON – Im letzten März zeichnete König Abdullah von Saudi-Arabien den amerikanischen Vizepräsidenten Dick Cheney in Riad mit dem Verdienstorden des Königreichs aus .
Die Geste löste hunderte von Internet-Postings von Arabern aus , die die Auszeichnung als Verrat verurteilten und den jämmerlichen Zustand der Führung in der arabischen Welt beklagten .
Hier nur ein Zitat eines an den König adressierten Kommentars : „ Schämen Sie sich , dass Sie sich Hüter der beiden Heiligtümer “ in Mekka und Medina nennen .
Zur gleichen Zeit veröffentlichte Osama bin Laden zwei Audio-Erklärungen , in denen er die westlichen und israelischen Angriffe auf Muslime verurteilt und wieder auf die Notwendigkeit der gewaltsamen Kriegsführung verweist , um die besetzten muslimischen Gebiete von den Ungläubigen zu befreien .
Im Hinblick auf ihre Medienstrategie könnte der Kontrast zwischen den Machthabern der arabischen Länder und bin Laden nicht krasser sein .
Auf der einen Seite fehlt den arabischen Königen und Präsidenten Charisma , sie scheinen politisch unfähig und nehmen selten , wenn überhaupt , die großen Sorgen der Völker im Nahen und Mittleren Osten wahr .
Bin Laden dagegen fasziniert und drückt die gefühlten Frustrationen vieler Araber in seinem klassischen Arabisch aus , unter anderem auch durch das Rezitieren mittelalterlich anmutender Gedichte .
Er schafft bewusst ein Bild von sich selbst als Führer , der aufrichtig spricht und eine kraftvolle Ideologie vermittelt , die das Gefühl der Erniedrigung ausdrückt , das Muslime heutzutage spüren , und eine Aktionsplan anbietet , um die Situation zu verbessern .
Die arabische Kultur legt großen Wert auf poetischen Ausdruck , daher ist es kein Zufall , dass Gedichte wiederholt in Al Kaidas Propaganda vorkommen .
Bin Laden trägt häufig Gedichte vor , um eine Aussage zu unterstreichen und eine Verbindung zu den ritterlichen und gelehrten Kriegern herzustellen , die bereit waren , Märtyrer für die Ehre und den Ruhm des Islams zu werden .
Hier sind ein paar Zeilen mit der Art von Gedichten , die Al Kaida verwendet :
Ich verkaufe die Ehre nicht wie ein Zuhälter ,
dass ich meinen Blick senken oder mich ergeben müsste .
Ich sehe die Armee des Kreuzes in unserem Land ,
sie erobert den Irak und reibt unser Gesicht im Dreck .
Du , der mich auffordert , unseren Dschihad aufzugeben
und ein Leben in Bequemlichkeit und Zufriedenheit zu leben ,
verschwende deinen Atem nicht .
Ich werde den Dschihad nicht aufgeben , während unsere Gemeinschaft
mit vergiftetem Messer aufgespießt wird .
Nein , ich werde den Dschihad nicht aufgeben ,
während ihre Kreuze im Dunkel der Nacht angreifen ,
das heilige Arabien besudeln und behaupten ,
sie stellten „ Sicherheit “ her , wenn sie meine Hände in Ketten legen .
Es ist schwierig , mit diesem literarischen Material etwas anzufangen und manchmal ist es auch schwer verständlich wegen des archaischen Stils , der Andeutungen und Metaphern .
Doch verdienen die Gedichte der Al Kaida mehr Aufmerksamkeit , da sie ein Verständigungsmittel zwischen den Mitgliedern der Bewegung darstellen .
Tatsächlich definiert Al Kaida in Gedichten , was es bedeutet , ein Mitglied der Bewegung zu sein , und gedenkt der großen Episoden in der Gruppengeschichte durch die Glorifizierung der Taten ihrer „ Märtyrer “ .
Obwohl diese Gedichte häufig nicht unbedingt von hoher Qualität sind , unterstreichen sie trotzdem das Bild , das die Führung der Al Kaida von sich verbreiten will , nämlich dass Al Kaida eine authentische Botschaft hat und den „ wirklichen Islam “ widerspiegelt .
Zudem spricht Al Kaida in Gedichten die bevorstehenden Herausforderungen an .
Indem die Organisation den Mut und Einsatz der Kämpfer gegenüber der „ Bequemlichkeit “ der muslimischen Zuschauer hervorhebt , versucht sie , mehr Kämpfer für ihre Sache im Irak zu gewinnen .
Sie steckt in einem starren Dilemma .
Die Schiiten der Mahdi-Armee besiegten die irakischen Sunniten in der letzten Gefechtsrunde , und tausende von irakischen Sunniten haben sich in der so genannten Erwachungsbewegung der Seite der US-Truppen angeschlossen und gegen Al Kaida gekämpft .
Außerdem behaupten viele sunnitische Gelehrte , die Ideologie und Taktik von Al Kaida seien unrechtmäßig und Muslime sollten vom Dschihad Abstand nehmen und ihren Herrschern gehorchen .
Die Bezeichnung für diejenigen , die sich dem Dschihad der Al Kaida nicht angeschlossen haben , lautet die „ Sitzenden “ oder die „ Unbeweglichen “ ( Qaaidun ) .
Bin Laden will , dass sich diese Menschen wie Sünder fühlen .
In Gedichtform greift er die Männlichkeit und das Ehrgefühl der muslimischen Männer an , die den Islam nicht verteidigen .
Das macht bin Ladens Anziehungskraft im Kern aus : die Fähigkeit , das tief empfundene Gefühl der Ungerechtigkeit und Erniedrigung zu artikulieren , das heutzutage viele Araber und Muslime spüren .
Bei all den Gewalttaten , die Al Kaida begeht , ist bin Laden auch auf „ weiche “ Macht angewiesen und greift Diskussionen über die Ungerechtigkeit auf , die bei seinen Zuhörern Anklang finden .
Es muss ein Pfad zwischen den Extremen des Dschihads und des blinden Gehorsams gegenüber den autoritären Herrschern des Nahen und Mittleren Ostens gefunden werden , bevor die Botschaft der Al Kaida etwas von ihrem Glanz verliert .
