Eine neue Heimat für Flüchtlinge
WASHINGTON , DC – In europäischen Ländern und US-amerikanischen Bundesstaaten wird über die Gefahr diskutiert , dass sich Mitglieder oder Sympathisanten der Terrororganisation Al-Qaida oder des sogenannten „ Islamischen Staates “ mit ihren Familien einschleichen könnten , wenn weitere Flüchtlinge aus Syrien oder auch anderen Ländern mit mehrheitlich muslimischer Bevölkerung aufgenommen werden .
Diese Diskussion geht in zweierlei Hinsicht an der Realität vorbei .
Erstens gibt es bislang keine Beweise , dass einer der Attentäter von Paris tatsächlich als Flüchtling aus Syrien gekommen ist .
Der syrische Pass , der neben der Leiche eines der Attentäter gefunden wurde , scheint gestohlen worden zu sein .
Die Attentäter , die von der Polizei identifiziert wurden , sind in Belgien oder Frankreich aufgewachsen .
Sie waren keine Flüchtlinge aus dem Ausland , sondern radikalisierte Einwohner .
Zweitens befinden sich derzeit 60 Millionen Menschen weltweit auf der Flucht .
Diese Zahl entspricht in etwa sechsmal der Bevölkerungsgröße von Belgien , Ungarn oder Schweden .
Wenn sie ein eigenes Land bewohnen würden , wäre es so groß wie Frankreich .
Angesichts derart schwindelerregender Zahlen werden Zusagen , tausende oder sogar zehntausende von Menschen aufzunehmen nur unwesentlich dazu beitragen , die Not von Millionen von Menschen zu lindern .
Anstatt die Flüchtlingsfrage und Terrorismus miteinander zu vermengen , sollten Politiker und Entscheidungsträger die Probleme unabhängig voneinander angehen .
In Bezug auf die Flüchtlinge sollten westliche Länder so viele Menschen aufnehmen , wie ihre Bevölkerungen assimilieren können und ihre Bereitschaft zeigen , für die universellen Werte , zu denen sie sich bekennen , sowohl aus moralischen als auch aus politischen Gründen einzutreten .
Zudem braucht die Welt weitaus mutigere Lösungen als Strategien des zwanzigsten Jahrhunderts wie begrenzte Asylquoten und „ temporäre “ Flüchtlingslager .
Insbesondere ist es an der Zeit , perspektivisch an Städte und nicht an Lager zu denken – Orte , an denen bis zu einer Million Flüchtlinge einer bestimmten Nationalität in Sicherheit leben und erfahren können , wie sie sich eine bessere Zukunft aufbauen .
Das in den USA ansässige National Democratic Institute hat begonnen , Flüchtlingslager und Aufnahmelager für intern Vertriebene als Orte neu zu denken , an denen Bürger „ ihre Stimme “ als Wähler und Beteiligte an demokratischen Prozessen finden können .
Anstatt weiter eine Ansammlung verzweifelter , vertriebener und schutzbedürftiger Menschen zu bleiben , die auf eine Rückkehr warten , zu der es vielleicht nie kommen wird , sollte die Ansiedlung von Flüchtlingen von Grund auf neu konzipiert werden – in Form von Zentren für Bildung , Unternehmungsgeist und gleiche Rechte , in die Angehörige und Freunde über eine Vernetzung eingebunden sind , die sich bis in die Heimat und auf die ganze Welt erstreckt .
Menschen , die Zuflucht aus einem zerstörerischen und todbringenden Umfeld suchen , könnten nicht in Lagern empfangen werden , sondern vielmehr in Proto-Städten , in denen die „ Weltgemeinschaft “ , vertreten durch internationale Institutionen , Nichtregierungsorganisationen und Bürger , die Hoffnung auf ein anderes , sichereres Leben bestärken kann , indem sie das positive Potenzial , beruhend auf Wissen , Kapital und liberaler Selbstverwaltung , fördern .
Unmöglich ?
Der ägyptische Milliardär Naguib Sawaris verhandelt derzeit mit den Besitzern zweier griechischer Inseln über sein Vorhaben , Hunderttausende Flüchtlinge dort anzusiedeln und sie dort Häuser und eine Infrastruktur aufbauen zu lassen .
Wenn Multimilliardäre sich eine Insel als Ferienziel kaufen können – so etwa über die Webseite Private Islands Online – warum dann nicht als Zuflucht für Hunderttausende Vertriebene , die sich dort die nötige Infrastruktur für ein neues Leben aufbauen können ?
Und warum sollten internationale Organisationen nicht das Gleiche tun ?
Wahlweise könnten benachbarte Länder , mit ausreichend internationaler Unterstützung , Städte bauen , die ihrer eigenen Bevölkerung als Handels- und Bildungszentren von Nutzen wären .
Genau diese Strategie wird gerade in China verfolgt , wo Städte von Millionen von Menschen errichtet werden , um im gesamten ländlichen Raum Knotenpunkte der wirtschaftlichen und sozialen Aktivität zu etablieren .
Dieser Ansatz würde es allen Ländern ermöglichen , besser vorbereitet und belastbarer mit dem anhaltenden Strom von Millionen von geschundenen und letztlich wütenden Menschen umzugehen .
Die gegenwärtigen Flüchtlingslager sind oft Nährboden für Terrorismus , Rachefantasien und bewaffneten Aufstand .
Im Gegensatz dazu könnten Städte , in denen staatenlose Menschen unter dem Schutz internationaler Organisationen leben , ihren Einwohnern die Instrumente an die Hand geben , die ein besseres Leben ermöglichen .
Zugleich wissen wir viel mehr über radikalisierte Einwohner westlicher Länder , die für den IS kämpfen , als aus den meisten Medienberichten hervorgeht .
Die von mir geleitete Denkfabrik New America Foundation hat eine Datenbank mit 466 Personen aus 25 westlichen Ländern zusammengestellt , die ihre Heimatländer verlassen haben , um nach Syrien zu gehen .
In der vergangenen Woche haben die Forscher Peter Bergen , Courtney Schuster und David Sterman ihren Bericht ISIS In The West : The New Faces of Extremism ( deutsch : Der IS im Westen : Die neuen Gesichter des Extremismus ) veröffentlicht , in dem ein klares Profil vieler dieser Personen deutlich wird .
Vielleicht am wichtigsten dabei ist , dass sie größtenteils über familiäre Beziehungen mit anderen Dschihadisten verbunden sind .
Aktuelle Berichte über den Brüsseler Stadtteil Molenbeek als wichtigen Nährboden für Anhänger des IS und von Al-Qaida lassen darauf schließen , dass neben familiären Beziehungen auch Verbindungen in der Gemeinde wichtig sind .
Moscheen in sozialen Brennpunkten stehen schon lange im Blickfeld von Wissenschaftlern , die sich mit der Erforschung des Terrorismus befassen , und von Polizeikräften , die sich der Terrorbekämpfung widmen .
Eine Kartografierung dieser Familien , Moscheen und Vororte bringt Netzwerke zum Vorschein , die genauso aussehen wie grafische Darstellungen der Verbreitungswege von Krankheitserregern .
Die Nutzung von Verfahren aus der Epidemiologie , um die Übertragung von Gewalt und den radikalen Ideologien , die sie hervorrufen , zu finden , zu isolieren und zu unterbrechen , hat sich im US-amerikanischen Kontext bereits bewährt .
So arbeitet etwa die Organisation Cure Violence mit städtischen Gangs und behandelt Gewalt „ wie eine Epidemie “ , die sie verhindert , indem sie sie „ an ihrem Ursprung aufhält “ .
Die ideologische Quelle des dschihadistisch motivierten Terrorismus mag sich letztlich in Syrien , Irak , Afghanistan oder Mali befinden , doch der Ursprung des Fußvolks im Westen sind Gemeinden , in denen radikal entfremdete Jugendliche leben .
In einer verängstigten Bevölkerung kann nur allzu leicht die Vorstellung von radikalen Flüchtlingen aufkommen , die mit dem Vorsatz ins Land kommen , Chaos anzurichten .
Die Realitäten sowohl von Flüchtlingen als auch Terroristen sind erheblich komplexer .
Nehmen wir uns die Zeit , in beiden Fällen die Tatsachen zu untersuchen , können sich daraus glücklicherweise zukunftsträchtige neue Wege für längerfristige Lösungen ergeben , die für ein Gleichgewicht zwischen Sicherheit und Menschlichkeit sorgen .
