Frieden oder Gift
HAIFA – Entgegen vielfach gehegter Hoffnungen bedeuteten das Ende des Zweiten Weltkriegs und der Schock der Nazi-Gräuel keineswegs das Ende von Krieg und Völkermord .
Vielmehr waren die darauf folgenden Jahrzehnte von blutigen Konflikten geprägt , während derer ganze Bevölkerungsgruppen ermordet wurden .
Man denke an den Bürgerkrieg in Angola , das Massaker der Roten Khmer an Millionen Kambodschanern , die Stammeskriege in Ruanda , den blutigen Zerfall Jugoslawiens und die Vernichtung der Christen im Südsudan .
Ebenso wenig vergessen sollten wir die stalinistischen Verbrechen an den Völkern des ehemaligen Sowjetimperiums .
Dennoch nimmt der Holocaust eine einzigartige Stellung ein und dies veranlasste die UNO auch , ihm einen speziellen Gedenktag zu widmen .
Der Unterschied besteht nicht nur in der gewaltigen Opferzahl und der Grausamkeit , mit der das Verbrechen verübt wurde , sondern auch im Mangel an üblichen Motiven , die man im Zusammenhang mit anderen Massakern und Völkermorden findet .
Die Nazis töteten die Juden nicht , weil sie ihr Territorium wollten – die Juden hatten ja gar keines – und auch nicht , weil die Juden Anhänger eines rivalisierenden religiösen Glaubens waren – die Nazis und deren Schergen waren Atheisten und Feinde jeglicher Religion .
Noch weniger ermordeten die Nazis die Juden aufgrund ideologischer Differenzen – die Juden hatten keine spezielle „ jüdische “ Ideologie .
Ebenso wenig wurden die Juden von den Nazis vernichtet , weil diese es auf jüdisches Eigentum abgesehen hatten – die meisten Juden waren arm , und diejenigen , die etwas besaßen , hätten ihr Hab und Gut wahrscheinlich gerne abgegeben , um damit ihr Leben zu retten .
Die Nazis betrachteten die Juden als „ Bazillen “ und das war der Grund , warum man sie so brutal und minuziös zerstören wollte .
Der Holocaust entstand aus einem absurden und halluzinatorischen Mechanismus , der die Juden mit einer erfundenen genetisch bedingten Bedrohung in Zusammenhang brachte , was wiederum zu hysterischem , brennendem und irrationalem Hass führte . Dieser Hass verschwand nicht mit den Nazis und auch 65 Jahre nach der Befreiung von Auschwitz kann er in erschreckenden Ausprägungen noch ausgemacht werden .
Darum muss die Welt wachsam sein , dass dieser Hass nicht wieder auflebt und sich gegen Juden oder andere Völker richtet .
Vor allem die israelische Führung strebt danach , Abwehrmaßnahmen gegen den auf der Welt noch immer vorhandenen Antisemitismus zu stärken .
Aus diesem Grund hat man versucht , politische Unterstützung gegen die atomaren Ambitionen des Iran zu erlangen , aufgrund deren man Israel regelmäßig bedroht und zuweilen den Wunsch äußert , das Land ausradieren zu wollen .
Der Iran ist nicht Nazi-Deutschland .
Das politische Regime des Iran , seine Ideologie sowie sein militärisches und ökonomisches Potenzial unterscheiden sich sehr von den Verhältnissen in Hitler-Deutschland .
Auch das moderne Israel ist nicht mit den in Europa verstreuten jüdischen Gemeinden der Vergangenheit zu vergleichen .
Dennoch stehen die Machthaber im Iran schon der bloßen Existenz Israels in bizarrer und absoluter Gegnerschaft gegenüber . Diese Haltung kann den gleichen ruchlosen Mechanismus in Gang setzen , der zu dem völkermörderischen Hass des Holocaust führte .
Wenn der Iran in den Besitz von Atomwaffen gelangt , könnte er wie ehemals Nazi-Deutschland von einem mörderischen Wahnwitz erfasst und für Israel zu einer verheerenden Bedrohung werden .
Was kann getan werden , um eine derartige Entwicklung zu verhindern ?
Die von der internationalen Gemeinschaft gegen den Iran verhängten Sanktionen sind keine Garantie dafür , dass sich die iranische Führung von der Entwicklung nuklearer Waffen abbringen lässt .
Und jeder Versuch , das atomare Potenzial des Iran militärisch zu zerstören , könnte Israel in einen langen und aufreibenden Kampf verwickeln , der womöglich alle Feinde des jüdischen Staates vereint . Die Trostlosigkeit dieser Alternativen veranlasste viele zur Annahme , dass der beste und moralischste Weg , den Iran zu neutralisieren , die Unterzeichnung eines Friedensabkommens zwischen Israel und den Palästinensern wäre .
Letzten Monat hielt der palästinensische Religionsminister Mahmud Habash im Rahmen eines öffentlichen Gebets in Ramallah eine Rede , die den Verfechtern einer derartigen Lösung Anlass zur Hoffnung gab .
Vor Fernsehkameras und in Anwesenheit höchster Repräsentanten der Palästinensischen Autonomiebehörde übte er scharfe Kritik an der Einmischung des Iran in den israelisch-palästinensischen Konflikt .
Im Wesentlichen teilte er den Iranern Folgendes mit : „ Warum mischen Sie sich in diesen Konflikt ein ?
Wir brauchen Ihre Schirmherrschaft oder Ihre Unterstützung nicht .
Anstatt uns und den Israelis zu helfen , eine für alle Seiten annehmbare Lösung zu finden – nämlich zwei Staaten für zwei Völker – unternehmen Sie alles , um den Konflikt zu verschärfen .
Denn Ihre Beweggründe haben nichts mit unserem Kampf zu tun . Sie ermutigen den Extremismus der Hamas und provozieren damit gewaltvolle Reaktionen Israels , wodurch Sie unser Leiden verschlimmern und eine Lösung , die wir alle wollen , in den Hintergrund rücken .
Nicht ein einziger iranischer Soldat hat jemals sein Blut für unser Volk vergossen , wie dies Soldaten aus Ägypten und Jordanien sehr wohl taten , deren Regierungen aber später Friedensabkommen mit Israel unterzeichnet haben . “
Die palästinensische Führung weiß , dass auch ihr Volk schrecklich leiden würde , wenn der Iran jemals einen Atomangriff auf Israel startet .
Auf der anderen Seite könnte ein Frieden zwischen Israel und den Palästinensern das Gift des iranischen Hasses neutralisieren und jenen halluzinatorischen politischen Mechanismus außer Kraft setzen , der Israel als das absolut Böse identifiziert – als „ kleinen Satan “ , der zu jedem Preis ausgelöscht werden soll .
Die Beendigung des israelisch-palästinensischen Konflikts wäre weit wirksamer als jede militärische Aktion .
Eine vereinigte Front von Israelis und Palästinensern könnte die Menschen im Iran – die bis vor kurzem gute Beziehungen zum jüdischen Staat unterhielten – veranlassen , gegen den Wahnwitz zu rebellieren , von dem die Führung dieses Staates offenbar ergriffen wurde . Im Gegensatz dazu besteht die Gefahr , dass ein Militärschlag Israels oder Amerikas gegen den Iran die Situation verschärft und das Leiden in dieser sehr sensiblen Region verlängert und verstärkt .
