Talent versus Kapital im 21. Jahrhundert
GENF – Wenn Finanzpolitiker versuchen , das Wirtschaftswachstum zu fördern , konzentrieren sie sich fast immer darauf , neue Wege zum Freisetzen von Kapital zu finden .
In der Vergangenheit mag dieser Ansatz funktioniert haben , aber er birgt das Risiko , dass die Rolle des Talents bei der Entstehung und Verwirklichung wachstumsfördernder Ideen zu kurz kommt .
Tatsächlich ist der entscheidende Faktor – oder das größte Hindernis – für Innovation , Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum in einer Zukunft schneller technologischer Veränderungen und umfassender Automatisierung weniger die Verfügbarkeit von Kapital , sondern vielmehr das Vorhandensein qualifizierter Arbeitskräfte .
Die Arbeitsmärkte werden unablässig von geopolitischen , demographischen und wirtschaftlichen Kräften neu geprägt .
Insbesondere die Technologie verändert die Natur der Arbeit selbst und macht ganze Sektoren und Berufsgruppen überflüssig , schafft aber auch völlig neue Industriezweige und Arbeitsplätze .
Laut mancher Schätzungen wird fast die Hälfte der heutigen Berufe bis 2025 automatisierbar sein .
Die Mutmaßungen darüber , wodurch sie ersetzt werden , reichen von Vorhersagen unerwarteter Möglichkeiten bis hin zu Prognosen umfassender Arbeitslosigkeit durch die maschinelle Verdrängung menschlicher Arbeit .
Die ersten Zeichen dieser Umwälzungen sind bereits sichtbar .
Laut der Internationalen Arbeitsorganisation sind heute über 212 Millionen Menschen in aller Welt arbeitslos , und um die wachsende Anzahl der Neueinsteiger im Arbeitsmarkt zu beschäftigen , muss die Weltwirtschaft jedes Jahr 42 Millionen neue Arbeitsplätze schaffen .
Auf der anderen Seite berichteten im letzten Jahr 36 % aller Arbeitgeber weltweit von Schwierigkeiten , Talente zu finden – der höchste Prozentsatz seit sieben Jahren .
Um dieses Missverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage auszugleichen , müssen Regierungen , Unternehmer , Ausbildungsstätten und Individuen ihre kurzfristige Denkweise überwinden und für eine Zukunft planen , in der die einzige Konstante der Wandel ist .
Alle müssen die Natur des Lernens und der Arbeit sowie die Rolle und Verantwortung der verschiedenen Betroffenen überdenken , um zu gewährleisten , dass die Arbeitskräfte in aller Welt ihr Potenzial verwirklichen können .
Laut erster Ergebnisse einer Umfrage des Weltwirtschaftsforums erwarten die Personalchefs einiger der weltweit größten Unternehmen umfassende Umwälzungen durch das mobile Internet , die Cloud-Technologie , die Verwendung von Big Data , flexible Arbeitsbedingungen , 3D-Druck , fortgeschrittene Werkstoffe und neue Energiequellen .
Die Einflüsse auf die Beschäftigungsrate ihrer Branchen werden von ihnen weitgehend positiv eingeschätzt – unter der Voraussetzung , dass die Qualifikation der Arbeitnehmer dort und auf dem Arbeitsmarkt allgemein schnell verbessert werden kann .
Während die wissensbasierte Arbeit immer mehr von der Technologie übernommen wird , werden die kognitiven Fähigkeiten , die im Mittelpunkt der heutigen Ausbildungssysteme stehen , weiterhin wichtig sein . Aber auch verhaltensbezogene und nicht kognitive Fähigkeiten , die für Zusammenarbeit , Innovationen und Problemlösung erforderlich sind , werden an Bedeutung gewinnen .
Die heutigen Schulen und Universitäten mit ihren durchweg individualistischen und wettbewerbsorientierten Lernansätzen müssen sich stärker darauf konzentrieren , die Lernfähigkeit an sich zu verbessern und die Fähigkeit zur Zusammenarbeit mit anderen zu vermitteln .
Typisch menschliche Fähigkeiten wie diejenigen , in Teams zu arbeiten , Beziehungen zu pflegen und kulturelle Besonderheiten zu verstehen , gewinnen für Unternehmen aller Sektoren an Bedeutung und müssen zu einer Kernkomponente der Ausbildungssysteme zukünftiger Generationen werden .
Darüber hinaus müssen die Unternehmen im Zuge dessen , dass Ausbildung immer mehr zu einem lebenslangen Prozess wird , neu darüber nachdenken , wie sie selbst zu einer wettbewerbsfähigen Belegschaft beitragen können .
Einige Unternehmen haben dies bereits verstanden und investieren in die fortwährende Weiterbildung , Umschulung und Qualifizierung ihrer Angestellten .
Aber die meisten Arbeitgeber erwarten weiterhin , von Schulen , Universitäten und anderen Unternehmen fertig ausgebildete Talente zu bekommen .
Der Unternehmenssektor wird zunehmend mit Ausbildungsstätten und Regierungen zusammen arbeiten müssen , um sicher zu stellen , dass Ausbildungssysteme weiterhin den Anforderungen des Arbeitsmarkts genügen .
Angesichts des raschen Wandels der Fähigkeiten , die für viele Berufe erforderlich sind , müssen die Unternehmen in die Ausbildung am Arbeitsplatz und in lebenslanges Lernen investieren – insbesondere deshalb , weil jetzt die Generation der Jahrtausendwende berufstätig wird , die nicht so sehr wie ihre Vorgänger Wert auf finanzielle Sicherheit und Stabilität legt , sondern eher auf sinnvolle Arbeit und Abwechslung .
Unternehmenszyklen führen immer auch zu Höhen und Tiefen im Arbeitsmarkt , und sozial verantwortliche Unternehmen sollten erfolgreichen Beispielen wie Coca-Cola , Alcoa , Saudi Aramco , Africa Rainbow Minerals und Google folgen , die versuchen , Arbeitslosigkeit abzumildern und die Fähigkeiten der Menschen zum Lebenserwerb zu verbessern .
Auch Regierungen können dazu beitragen , eine Umgebung zu schaffen , in der die Bürger ihre Anlagen verwirklichen können .
Politiker müssen bessere Indikatoren zur Bewertung des Humankapitals einführen und Ausbildungsinvestitionen , Lehrpläne , Entlassungs- und Neueinstellungsmethoden , die Integration von Frauen in die Arbeitswelt , Rentenpolitik , Einwanderungsgesetze und Sozialpolitik neu überdenken .
Die regulatorische Unterstützung von Unternehmensgründungen und kleiner sowie mittlerer Unternehmen ist immer noch eine der am stärksten vernachlässigten Methoden für die Freisetzung von Kreativität , die Förderung von Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen .
Der Schutz von Arbeitskräften und Konsumenten ist wichtig , aber die Abschirmung einzelner Industriezweige vor neuen Unternehmensmodellen wird die nächste Welle der Veränderung nicht aufhalten können .
Anstatt zu versuchen , umwälzende Unternehmen wie Airbnb oder Uber im Zaum zu halten , sollten die Regierungen Regulierungsmaßstäbe schaffen , die ihnen anhaltendes Wachstum ermöglichen , und nach Wegen Ausschau halten , ihre Technologien und unternehmerischen Ansätze zur Steigerung der öffentlichen Wohlfahrt zu nutzen .
Zu solchen Maßnahmen gehören Online-Ausbildungskurse für Arbeitslose , Versicherungen für Angestellte im Digitalbereich und ein an die Ökonomie des Teilens angepasstes Steuersystem .
Um weltweit das verborgene Talent und damit das volle Wachstumspotenzial freizusetzen , müssen wir über Unternehmenszyklen und Quartalsberichte hinaus schauen .
Die Zukunft ist voller Möglichkeiten , aber nur wenn wir klug – und mutig – genug sind , können wir sie auch ergreifen .
