Wie man die Schuldensünder zügeln muss
MÜNCHEN – Die Länder der Eurozone haben sich nun darauf geeinigt , Griechenland in den nächsten drei Jahren günstige Kredite in Höhe von etwa 80 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen , und hoffen , dass der Internationale Währungsfonds mindestens weitere 15 Milliarden Euro bereitstellt .
Dennoch ist der Zinssatz , den Griechenland den Käufern seiner Staatsanleihen zahlen muss , auf ein Rekordniveau von über 9,5 % gestiegen – nahezu 6,5 Prozentpunkte über dem von Deutschland gezahlten Referenzsatz .
Das bedeutet bei Griechenlands aktuellem Schuldenstand von 273 Milliarden Euro etwa 18 Milliarden Euro pro Jahr an Mehrbelastung über das hinaus , was zu deutschen Zinskonditionen nötig gewesen wäre .
Offenbar glauben die Märkte trotz der Hilfen , dass Griechenland seine Schulden nicht wird zurückzahlen können und dass der IMF schon jetzt auf einem Schuldenmoratorium beharren wird .
Griechenlands Leistungsbilanzdefizit liegt derzeit bei satten 13 % des Nettonationaleinkommens . Das heißt , dass jährlich 27 Milliarden Euro durch Kredite oder den Verkauf griechischer Vermögenswerte finanziert werden müssen .
Da die internationalen Investoren nicht mehr bereit sind , dieses Defizit zu finanzieren , und sogar davor zurückschrecken die bestehenden griechischen Schulden umzuschulden , bleiben für eine Dauerlösung der Misere nur drei Möglichkeiten .
Die erste ist , dass die Europäische Union die erforderlichen Mittel dauerhaft zur Verfügung stellt und somit eine „ Europäische Transferunion “ zugunsten der Defizitländer schafft , zu denen auch Portugal , Spanien , Irland und Italien zählen .
Die zweite Möglichkeit besteht darin , dass Griechenland eine Depression durchläuft , die seine Löhne und Preise senkt .
Die dritte ist , dass Griechenland sich vom Euro trennt und seine Währung abwertet .
Jede dieser drei Möglichkeiten ist schmerzhaft , wenn auch aus unterschiedlichen Gründen .
Die erste ist unerträglich für die stabileren EU-Länder , da sie dabei ihres Vermögens beraubt und in einen gefährlichen Schuldenstrudel gezogen würden .
Die zweite würde zu weiteren Unruhen auf den Straßen Griechenlands führen , mit unabsehbaren politischen Folgen .
Und die dritte würde den Euro destabilisieren , was möglicherweise zu einem Run auf einige andere EU-Länder führen würde .
Da alle möglichen Optionen schlecht sind , erfüllt die Situation alle Voraussetzungen für eine echte griechische Tragödie .
Politiker meinen , Griechenland eine strengere Haushaltsdisziplin aufzuerlegen , sei eine vierte Möglichkeit .
Aber das stimmt nicht . Haushaltsdisziplin wird nur insofern funktionieren , als sie das Land in eine Depression treibt und durch eine Senkung der Löhne und Preise zu einer realen Abwertung führt , was Option zwei entspricht .
Dies würde zwar den Tourismus aus dem Ausland und den Verkauf von Immobilien ankurbeln , doch was dem Laien einfach und machbar erscheint , wäre für Griechenland tatsächlich die problematischste Lösung . Die internen Proteste würden so stark angeheizt , dass das Land daran zerbrechen könnte .
Die Tragödie hätte vermieden werden können , hätte Griechenland rechtzeitig Schuldendisziplin ausgeübt .
Das Land wäre dann nicht in der Lage gewesen , sich selbst durch einen künstlichen , schuldenfinanzierten Boom so teuer zu machen , dass es sein Wettbewerbsfähigkeit verliert .
Es hätte keinen Rausch gegeben , aber auch keinen Kater .
Die Lektion der Krise lautet , dass eine Währungsunion eiserne Haushaltsdisziplin erfordert , um einen Boom-Bust-Zyklus von vornherein zu verhindern .
Wieder kommen drei Systemalternativen für die EU in Betracht , um eine solche Disziplin herzustellen :
· Das amerikanische System .
In den Vereinigten Staaten gibt es keinen Rettungsmechanismus und keine zwischenstaatlichen Kredite , um bedrängten Staaten zu helfen .
Verschwenderische Staaten machen gegebenenfalls Pleite .
Die Märkte unterstützen die erforderliche Schuldendisziplin rechtzeitig , indem sie höhere Zinssätze für Staatsschulden fordern , wenn es gefährlich wird .
Dieses System funktioniert seit dem 19. Jahrhundert recht gut , obwohl ( oder weil ) es zu einer beträchtlichen Anzahl an Staatsbankrotten geführt hat . Zuletzt ist New York in den 1970ger Jahren von den Märkten mit harter Hand zur Disziplin gezwungen worden .
Und angesichts des gefährlichen Zustands der kalifornischen Finanzen wird es möglicherweise schon bald einen neuen Testfall geben .
· Das deutsche System .
In Deutschland überwacht ein „ Stabilitätsrat “ die Haushalte von gefährdeten Ländern .
Gemäß der deutschen Verfassung ist den deutschen Ländern nach 2020 kein Haushaltsdefizit mehr gestattet , und sie müssen bereits jetzt ihre Haushalte konsolidieren , um dieses Ziel zu erreichen .
In außergewöhnlichen Fällen darf ein Land zwar noch ein ein Defizit machen , doch darf dessen akkumuliertes Gesamtvolumen im Laufe der Zeit auf nicht mehr als 1,5 % des BIP anwachsen .
Wenn es 1 % Prozent des BIP überschreitet , wird der Mehrbetrag vom Haushalt des Folgejahres abgezogen , sofern die Wirtschaft sich in einer Aufschwungphase mit schrumpfender Produktionslücke befindet .
· Ein neues EU-System , das der Logik der Rettungsstrategie folgt , welche die EU derzeit anwendet , aber zusätzlich automatische Bußgelder für „ Schuldensünder “ verhängt .
Pfandbriefkredite , die mit privatisierbaren staatlichen Vermögenswerten besichert sind und im Laufe der Zeit auf nicht mehr als 10 % des BIP ansteigen dürfen , werden gegebenenfalls von den anderen EU Ländern bereitgestellt .
Sollte ein Land trotz dieser Kredite zahlungsunfähig werden , muss es sich vom Euro trennen und eine Abwertung seiner Währung vornehmen .
Die automatischen Bußgelder bestrafen alle Länder , deren Verschuldung im Verhältnis zum BIP über die Höchstgrenze des Maastricht-Vertrags von 60 % hinausgeht oder deren Haushaltsdefizit die Grenze von 3 % des BIP überschreitet .
Die Bußgelder sind so hoch , wie die Risikoprämie im Zins ohne Hilfen wäre , um sicherzustellen , dass der Vorteil der verbesserten Stabilität unter dem Euro allen Ländern der Eurozone zugute kommt und nicht den verschwenderischen Ländern selbst .
Um zu vermeiden , dass die Sünder in eine Schuldenfalle geraten , werden auch die Bußgelder als Pfandbriefe kreditiert , die mit privatisierbaren staatlichen Vermögenswerten besichert sind .
All dies ist unerfreulich und findet wohl kaum Anklang bei Politikern , die lieber ihren Träumen nachhängen , als sich der Realität zu stellen .
Doch wird sich die europäische Schuldenkrise nicht durch Wunschdenken in Luft auflösen .
Es wird Zeit , dass Europa endlich aufwacht und Schritte unternimmt , die die Stabilität des Euro und der EU nachhaltig sichern .
