von Melvyn Krauss
Auch wenn 2006 ein ausgezeichnetes Wachstumsjahr für Europa war , haben sich die Realzinssätze – Zinssätze , die anhand von Waren und Dienstleistungen im Gegensatz zu Geld gemessen werden , – seit Anfang des Jahres nicht bewegt .
Das bedeutet , dass Europas Geldpolitik trotz der Tatsache , dass die Zinssätze während des Jahres 2006 bis zum Dezember um 150 Basispunkte erhöht worden sein werden , das Wirtschaftswachstum weiterhin stimuliert .
Mit so niedrigen Realzinsen wäre eine Pause zum Jahresbeginn verfrüht .
Zum Teil hat der Druck eine Pause einzulegen mit den französischen Präsidentschaftswahlen in kommenden Frühjahr zu tun .
Durch den fragwürdigen Vorwurf , dass die Zinspolitik der Zentralbank für einen “ starken Euro ” verantwortlich sei , was die europäischen Exporte beeinträchtige ( ohne dabei zu erwähnen , möchte man hinzufügen , dass die deutschen Exporte sich recht gut behaupten ) hat der französische Präsident Jacques Chirac die EZB bereits in die Wahlen hineingezogen .
Eine Zinserhöhung während der Wahlen würde sogar noch mehr Aufsehen um die Zentralbank machen .
Obwohl das nicht gut ist , kann die EZB nicht einfach in Warteposition gehen , weil die Franzosen – oder irgendjemand anders – Wahlen abhalten ( obwohl die Bank das Bedürfnis , einen geeigneten Monat auszuwählen berücksichtigen könnte , wenn eine Anpassung der Zinssätze während des Wahlkampfes erfolgen sollte . ) Die Politik muss in den Hintergrund treten , wenn es um geldpolitische Beschlüsse der EZB geht – sonst werden die Märkte nicht freundlich mit dem öffentlichen Schuldenstand im Euroraum umgehen , besonders am längeren Ende der Zinsstrukturkurve .
Erhöhungen der längerfristigen Zinssätze aufgrund einer politisch bedingten Pause wird alle Wirtschaftsnationen in der Eurozone schädigen , einschließlich der französischen .
Ein zweiter Faktor , der für eine Pause ins Gewicht fällt , ist die Erhöhung der Mehrwertsteuer in Deutschland von 16 auf 19 Prozent Anfang kommenden Jahres .
Das Argument für eine Pause ist , dass die Zentralbank vielleicht abwarten und sehen will , wie viel Schaden , wenn überhaupt , die Mehrwertsteuererhöhung der deutschen Wirtschaft zufügt , bevor sie den Prozess der Zinserhöhungen fortsetzt .
Für eine Inflation bekämpfende Zentralbank wie die EZB sind die Risiken durch eine verfrühte Pause größer als die einer zu spät eingelegten Pause .
Die Faustregel der EZB auf ihrem gegenwärtigen Straffungskurs muss “ besser zu spät als zu früh ” heißen .
Abschließend gibt es das einflussreiche Beispiel der US-amerikanischen Notenbank , was möglicherweise am wichtigsten ist .
Da sich die amerikanische Zentralbank zu einer Pause entschieden hat , herrscht erheblicher Druck – der sowohl innerhalb als auch außerhalb der EZB ausgeübt wird – , dass Europas Zentralbank dem Beispiel folgen soll .
Der Einfluss der Politik der US-Notenbank auf andere Zentralbanken sollte nicht unterschätzt werden .
Kritiker der EZB behaupten bereits , dass es bei monetären Beschlüssen der EZB eine gewisse “ folge der Fed ” -Qualität gegeben habe , ungeachtet deutlicher Unterschiede zwischen den beiden Zentralbanken hinsichtlich der Rolle , die die Geldmenge bei geldpolitischen Beschlüssen spielen sollte .
Als die Fed die Zinssätze im Kampf gegen die Rezession drastisch senkte , tat es die EZB ihr nach .
Als die Fed die Zinsen über einen längeren Zeitraum ungewöhnlich niedrig hielt , tat es die EZB ihr nach .
Und als die Fed beschloss , diese Strategie zu beenden , und die Zinssätze auf gleichmäßige und vorhersehbare Art und Weise zu erhöhen , tat es die EZB ihr nach
Hierbei könnte es sich , nebenbei gesagt , nicht bloß um Nachmacherei handeln , sondern einen Versuch der europäischen Zentralbanker , auf der Hut vor Wechselkursvolatilität , Zinssätze ungefähr zu koordinieren , um stabile Wechselkurse zu begünstigen .
Doch eine Stabilisierung des Euros , indem man der Fed folgt , birgt ein unnötiges Risiko für die Preisstabilität .
Europa und die Vereinigten Staaten befinden sich in verschiedenen Phasen der Konjunktur- und Zinszyklen .
Als die US-Notenbank eine Pause einlegte , befand sich die amerikanische Wirtschaft in einer reiferen Phase des Konjunkturzyklus – und das Gewicht der Serie von Zinserhöhungen war größer – als dies gegenwärtig in Europa der Fall ist .
Deshalb waren die Vereinigten Staaten mit einer Pause , um zu sehen , ob frühere Zinserhöhungen die US-Konjunktur ausreichend bremsen , um inflationären Druck zu mildern , gut beraten .
Es ist jedoch kein guter Tipp für Europa , wo die Wachstumsdynamik trotz einiger Schwankungen in der jüngsten Zeit nach dem rasanten Tempo im zweiten Quartal weiter stark bleibt , wo Zinssätze zu niedrig bleiben und wo das Geldmengenwachstum viel zu hoch ist ,
Was dem einen recht ist , ist dem anderen nicht unbedingt billig . “ Keine Pause bitte , wir sind Europäer ! ” ist die richtige Antwort der EZB für die Fürsprecher einer Unterbrechung nach Jahresbeginn , auch wenn der Euro infolgedessen ein wenig anzieht .
