Obamas nukleare Agenda
CAMBRIDGE – Nach der Enthüllung der Existenz einer geheimen Uran-Anreicherungsanlage auf einer Militärbasis im Iran hat Präsident Barack Obama seine Bestrebungen verstärkt , Themen der atomaren Nichtweiterverbreitung an die Spitze der internationalen Agenda zu setzen .
2010 wird dabei ein entscheidendes Jahr .
Im September kamen zahlreiche Länder bei den Vereinten Nationen sowie auch beim G-20-Gipfel in Pittsburgh überein , an Obamas nuklearer Agenda zu arbeiten .
Aber mitten in diese Konferenzen platzte die Nachricht , dass der Iran eine zweite Anreicherungsanlage errichtet hat , in der man potenziell waffenfähiges Uran herstellen kann .
Anfang Oktober trafen sich Vertreter des Iran in Genf mit Repräsentanten der ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates ( plus Deutschland ) und vereinbarten , der Internationalen Atomenergiebehörde eine Inspektion der bis dahin geheimen Anlage zu gewähren .
Überdies erklärten die Iraner , dass man niedrig angereichtes Uran in einer Anlage außerhalb des Iran zu Kernbrennstoff verarbeiten lassen werde .
Wenn diese Maßnahmen tatsächlich umgesetzt werden , handelt es sich um bedeutende Schritte .
Es herrschte nämlich weit verbreitete Angst , dass der Iran aus dem Vertrag über die Nichtweiterverbreitung von Atomwaffen ( NPT ) aussteigen und seine Anreicherungsanlagen nützen könnte , um eine Atomwaffe herzustellen .
Noch ist nicht klar , ob den Worten auch Taten folgen werden .
In Genf verhandeln unterdessen die USA und Russland , in deren Depots mehr als 90 Prozent der weltweiten Atomwaffen lagern , über einen Vertrag zum Abbau strategischer Atomwaffen , der den im Dezember auslaufenden START I-Vertrag ersetzen soll .
Ein Erfolg dieser Gespräche könnte zum Abbau von bis zu einem Drittel aller strategischen Atomsprengköpfe führen .
Der US-Senat würde dann im nächsten Jahr eine Ratifizierung des neuen Vertrags in Erwägung ziehen .
Außerdem steht die Obama-Administration in Gesprächen mit dem Kongress , wann der Vertrag über das umfassende Verbot von Nuklearversuchen ( CTBT ) erneut vorgelegt werden soll . Dieser war vom Senat vor 10 Jahren abgelehnt worden .
Internationale Abkommen über die Größe und Zusammensetzung nationaler Verteidigungsarsenale sind im Senat oftmals umstritten .
Der neue , noch in Ausarbeitung befindliche Vertrag über den Abbau strategischer Waffen sowie der CTBT haben schon jetzt den Argwohn der Opposition und Meinungsmacher auf sich gezogen .
Wenn Obama im Jahr 2010 dem Senat beide Verträge vorlegen will , muss er die Öffentlichkeit davon überzeugen , dass diese Vertragswerke Teil einer integrierten Strategie zur Verbesserung der nationalen und internationalen Sicherheit sind .
Misslingt dem Präsidenten dieses Unterfangen und der Senat lehnt einen oder beide Verträge ab , könnte dass einen sehr negativen Effekt auf das Nichtweiterverbreitungsregime haben .
Im Mai werden sich die NPT-Mitgliedsstaaten zu einer Überprüfungskonferenz in Wien einfinden .
Als der NPT im Jahr 1970 in Kraft trat , bestand die Absicht , die Zahl der Atommächte auf fünf zu begrenzen ( USA , Sowjetunion , Großbritannien , Frankreich und China ) .
Insgesamt betrachtet ist der Vertrag ein Erfolg .
Viele Menschen , darunter auch Präsident John F. Kennedy , glaubten in den 1960er Jahren , dass heutzutage Dutzende Länder im Besitz von Atomwaffen sein würden und dass deren Einsatz auch höchst wahrscheinlich wäre .
Glücklicherweise ist das nicht der Fall .
Seit 1970 sind drei Staaten , die den Vertrag nicht unterzeichneten , in den Besitz von Atomwaffen gekommen ( Indien , Israel und Pakistan ) .
Überdies verletzte Nordkorea seine vertraglichen Verpflichtungen und ließ zwei einfache Kernsprengsätze explodieren .
Das vermutete Atomwaffenprogramm des Iran gibt nun Anlass zu erneuter Sorge , dass sich das weltweite Nichtweiterverbreitungsregime auflösen könnte .
Um diese Gefahr abzuwenden , bedarf es zahlreicher koordinierter und fortgesetzter Bemühungen in den nächsten Jahren , aber die Ratifizierung eines Nachfolge-START-Vertrages und des CTBT wären hilfreich .
So würde beispielsweise ein neuer Vertrag zum Atomwaffenabbau die Beziehungen zwischen den USA und Russland verbessern und das könnte sich wiederum in einer konstruktiveren russischen Position gegenüber dem Iran im Sicherheitsrat niederschlagen .
Die Zustimmung des US-Senats zum CTBT würde auch Amerikas Glaubwürdigkeit stärken , wenn es darum geht , andere Länder von der Notwendigkeit eines Verzichts auf Atomtests zu überzeugen .
Im nächsten März wird Obama ein Gipfeltreffen über atomare Sicherheit abhalten , das darauf abzielt , neue Wege in der Bekämpfung des Atomschmuggels und des Atomterrorismus zu entwickeln .
Um das langfristige Ziel einer Abschaffung von Atomwaffen zu erreichen bedarf es überdies beträchtlicher Vorbereitungsarbeit , bevor aus einem angestrebten ein konkret erreichbares Ziel wird .
Obama wird beispielsweise mit Russland in eine Diskussion darüber eintreten müssen , wie die Frage der atomaren Kurzstreckenraketen zu behandeln sei und wie man die Raketenabwehr regulieren könnte , um in einer Welt mit weniger Angriffswaffen die Stabilität aufrechtzuerhalten .
Irgendwann muss er dann Gespräche mit Ländern wie China , Frankreich und Großbritannien beginnen , um ein besseres Verständnis jener Transparenz- und Überprüfungsbedingungen zu erreichen , die nötig sind , um einen klareren Weg in Richtung Eliminierung von Atomwaffen in Einklang mit Artikel VI des NPT zu finden .
Gleichzeitig darf Obama über diesen langfristigen Fragen nicht die entscheidenden kurzfristigen Aspekte aus den Augen verlieren .
So lange die Welt ein gefährlicher Ort mit mehreren Atomwaffenstaaten ist , muss Obama seinen Verbündeten die Glaubwürdigkeit amerikanischer Garantien im Hinblick auf anhaltende Abschreckung versichern .
Andernfalls könnte der Atomwaffenabbau in anderen Ländern zu Ängsten führen und diese dazu veranlassen , ihre eigenen Atomwaffen zu entwickeln , wodurch sich die Zahl der Atommächte erhöhen würde .
Außerdem wird Obama auch Verhandlungen anstreben müssen , um Nordkorea davon zu überzeugen , wieder an den Sechs-Parteien-Gesprächen teilzunehmen , deren Ziel es ist , das Land zu motivieren , von Atomwaffenplänen abzurücken ( so wie einst Südafrika ) .
Und natürlich wird er auch mit dem Iran Gespräche aufnehmen müssen , um deren Vertreter dazu zu bringen , ihr Wort zu halten und als Nicht-Atommacht innerhalb des NPT-Rahmenwerks zu verbleiben .
Wie erfolgreich Obama seine Innenpolitik und die internationale Diplomatie im Hinblick auf seine nukleare Agenda bewältigt , wird sich als entscheidender Faktor für seine Leistungsfähigkeit als Führer auf der internationalen Bühne erweisen .
Von noch größerer Bedeutung ist , dass seine Fortschritte im Jahr 2010 eine Menge über die Fähigkeit der Welt aussagen werden , das bestehende 60-jährige Tabu eines Einsatzes von Atomwaffen aufrechtzuerhalten .
