Umdenken bei der Armutsbekämpfung
NEW YORK : Laut einer Erklärung der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen vom vergangenen Jahr ist die Zahl der Hungernden in der Welt im letzten Jahrzehnt gestiegen . Die Weltbank erklärte 2008 , dass die Zahl der Armen bis 2005 deutlich zurückgegangen sei .
Wie lassen sich Erklärungen wie diese miteinander in Einklang bringen , wo doch Armut in erster Linie über das Geldeinkommen definiert wird , das nötig ist , um Hunger zu vermeiden ?
Zieht man die viel zitierte internationale Armutsgrenze der Weltbank von „ einem Dollar pro Tag “ , die 2008 auf USD 1,25 ( in den Preisen von 2005 ) angepasst wurde , heran , leben noch immer 1,4 Milliarden Menschen in Armut – 1981 waren es 1,9 Milliarden .
Da freilich China für den größten Teil dieses Rückgangs verantwortlich zeichnet , gab es 2005 außerhalb Chinas mindestens 100 Millionen Arme mehr als 1981 .
In Schwarzafrika und Teilen Asiens bleiben Armut und Hunger hartnäckig hoch .
Internationale Agenturen schätzen , dass mehr als 100 Millionen Menschen aufgrund des Anstiegs der Lebensmittelpreise in den Jahren 2007-2008 verarmten und eine weitere Zunahme um 200 Millionen der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise der Jahre 2008-2009 zuzuschreiben ist .
Die verzögerte Erholung des Arbeitsmarktes von dem globalen Konjunktureinbruch bleibt eine wichtige Herausforderung für die Armutsbekämpfung in den kommenden Jahren .
Zugleich lassen Kontroversen über das Messverfahren tatsächliche Fortschritte weiter zweifelhaft erscheinen .
Angesichts der vom Sozialgipfel von 1995 verabschiedeten , breiter gefassten Armutsdefinition , die Mangel , soziale Ausgrenzung und fehlende gesellschaftliche Teilhabe einbezieht , könnte die Lage heute sogar noch schlimmer sein , als eine über das Geldeinkommen definierte Armutsgrenze dies nahe legt .
Die Ungleichheit scheint in den letzten Jahrzehnten auf internationaler Ebene und in den meisten Ländern gestiegen zu sein .
Mehr als 80 % der Weltbevölkerung leben in Ländern , in denen die Einkommensunterschiede zunehmen .
Auf die ärmsten 40 % der Weltbevölkerung entfallen nur 5 % der globalen Einkünfte ; 75 % entfallen auf die reichsten 20 % .
Die durchwachsene Bilanz der Armutsbekämpfung stellt die Wirksamkeit herkömmlicher Ansätze in Frage .
Man hat den Ländern geraten , ihre nationalen Entwicklungsstrategien zugunsten von Globalisierung , Marktliberalisierung und Privatisierung aufzugeben .
Statt jedoch ein nachhaltiges , hohes Wachstum und wirtschaftliche Stabilität herbeizuführen , hat diese Politik die Länder anfälliger gemacht für die Macht der Reichen und das Spiel der internationalen Finanzwelt und der globalen Instabilität , die aufgrund der Deregulierung häufiger und schwerwiegender geworden sind .
Wichtigste Lehre hieraus ist die Notwendigkeit eines nachhaltigen Wirtschaftswachstums und wirtschaftlichen Strukturwandels .
Die Regierungen müssen eine Entwicklungsrolle spielen und integrierte politische Ansätze umsetzen , die darauf ausgelegt sind , ein integratives Produktions- und Beschäftigungswachstum zu unterstützen , die Ungleichheit zu verringern und soziale Gerechtigkeit zu fördern .
Ergänzt werden muss ein derartiger Ansatz muss durch eine angemessene industrielle Investitions- und Technologiepolitik , und durch integrative Finanzstrukturen , die darauf ausgelegt sind , diese zu unterstützen .
Zusätzlich müssen durch eine hierauf abgestimmte Entwicklungspolitik neue und potenziell lebensfähige Produktionskapazitäten gefördert werden .
Das Beharren auf dem schlanken Staat und das Vertrauen auf den Markt haben im Gegensatz hierzu zu einem steilen Rückgang der öffentlichen Investitionen in die Infrastruktur geführt , insbesondere im Bereich der Landwirtschaft .
Dies hat nicht nur das langfristige Wachstum begrenzt , sondern auch die Sicherheit der Lebensmittelversorgung verringert .
Die Befürworter einer Politik der Wirtschaftsliberalisierung verweisen gern auf den Erfolg der sich rasch industrialisierenden Volkswirtschaften Ostasiens .
Aber keine dieser Volkswirtschaften hat eine uneingeschränkte Wirtschaftsliberalisierung verfolgt .
Stattdessen haben die Regierungen eine Entwicklungsrolle gespielt , indem sie die Industrialisierung , eine erhöhte Wertschöpfung in der Landwirtschaft und im Dienstleistungsbereich sowie Verbesserungen bei der technologischen und menschlichen Leistungsfähigkeit förderten .
Der Strukturwandel sollte eine produktive Vollbeschäftigung und anständige Arbeitsbedingungen fördern , und die Regierungen sollten ausreichend politische und fiskalische Spielräume haben , um dabei eine proaktive Rolle zu spielen und eine angemessene , universelle soziale Absicherung zu gewährleisten .
Die vergangenen drei Jahrzehnte standen infolge des Drangs hin zu einem schlanken Staat zugleich im Zeichen der Abkoppelung der Sozialpolitik von den allgemeinen Entwicklungsstrategien .
An die Stelle nationaler Strategien zur Wirtschaftsentwicklung traten von den Geberländern bevorzugte Programme zur Armutsbekämpfung , wie etwa Landtitelvergabe , Mikrokredite und „ Bottom-of-the-Pyramid-Marketing “ für die Armen .
Diese Modeerscheinungen haben die Armut nicht wesentlich verringern können , auch wenn nicht bestritten werden soll , dass sie gewisse positive Folgen hatten .
So haben Mikrokredite die Lage von Millionen von Frauen gestärkt , und aus der Entwicklung und Umsetzung derartiger Programme wurden wichtige Lehren gezogen .
Zugleich jedoch haben universelle soziale Programme das Wohl der Menschen deutlich stärker verbessert als zielgerichtete und an Bedingungen geknüpfte Programme .
Allerdings waren an Bedingungen geknüpfte Geldtransferprogramme recht erfolgreich dabei , verschiedene Indikatoren für die menschliche Entwicklung zu verbessern .
Unglücklicherweise bleibt die Armut ein Massenphänomen ; mehr als eine Milliarde Menschen leiden jeden Tag Hunger .
Es muss dringend etwas getan werden , weil die jüngste , unmittelbar auf die Krise bei den Lebensmittelpreisen folgende Finanz- und Wirtschaftskrise die Armutsbekämpfung sogar noch weiter zurückgeworfen haben dürfte .
Zugleich wächst die Sorge , dass der Klimawandel das Leben der Armen in noch stärkerer Weise bedroht .
Der alle zwei Jahre erscheinende Report on the World Social Situation ( RWSS 2010 ) der Vereinten Nationen , der diesmal den Titel Rethinking Poverty trägt , spricht sich in überzeugender Weise für ein Umdenken bei den Bemühungen zur Armutsmessung und Armutsbekämpfung aus . „ Business as usual “ war für die Armen weltweit nie eine akzeptable Alternative .
Und die populären Trends der letzten Jahrzehnte haben sich als kaum besser erwiesen .
Ohne eine gerechte und nachhaltige Entwicklung , die – das ist jetzt erwiesen – deregulierte Märkte allein nicht leisten können , lässt sich die Armut nicht wirksam bekämpfen .
