Der autoritäre Charme des Putinismus
PARIS – Ein erstaunliches Phänomen tritt in Westeuropa immer offener zu Tage : rechtsextreme Parteien entfernen sich von ihren traditionell antikommunistischen und antirussischen Ideologien , wobei viele ihre Bewunderung – und sogar offene Unterstützung – für das Regime des russischen Präsidenten Wladimir Putin bekunden .
Freilich haben auch mehrere ehemalige und noch amtierende europäische Spitzenpolitiker versucht , sich mit Putins Regime zu verbünden .
So übernahm beispielsweise der ehemalige deutsche Kanzler Gerhard Schröder unmittelbar nach seinem Ausscheiden aus dem Amt einen Sitz im Aufsichtsrat des Gaspipeline-Projekts Nord Stream ( das Deutschland direkten Zugang zu russischem Gas sichert , das über die Baltischen Staaten transportiert wird ) .
In ähnlicher Weise beschrieb auch & # 160 ; The Economist den prominenten Euroskeptiker und ehemaligen tschechischen Präsidenten Václav Klaus & # 160 ; als einen von Putins „ glühendsten Bewunderern außerhalb Russlands . ”
Doch Opportunismus ist nicht ideologische Nähe .
Im Gegensatz dazu zeigte die rechtsextreme deutsche Nationaldemokratische Partei nostalgische Gefühle für ostdeutsche Werte , indem sie die ehemalige Deutsche Demokratische Republik als „ besseres Deutschland “ bezeichnete .
Im Jahr 2011 fusionierte die NDP offiziell mit einer anderen rechtsextremen Partei , der Deutschen Volksunion , die lange Zeit über Verbindungen zur russischen Liberaldemokratischen Partei ( LDPR ) und deren Gründer und Führer , dem Ultranationalisten Wladimir Schirinowski , verfügte .
Obwohl Schirinowski lange Zeit prominentes Mitglied der Opposition gegen Putin war , legte er ähnlich autoritäre Tendenzen an den Tag . So versprach er beispielsweise im Falle seiner Wahl zum Präsidenten , einen Polizeistaat einzuführen .
Und seine kommunistischen Verbindungen liegen klar auf der Hand .
So war die Gründung der LDPR nicht nur ein gemeinsames Projekt der sowjetischen & # 160 ; Kommunistischen Partei und des KGB , Schirinowski setzte sich auch für die Rückgabe der Ostgebiete an Deutschland ein – einschließlich großer Teile Polens und des Baltikums – die es im Zweiten Weltkrieg verloren hatte .
In Frankreich sind die wechselnden Loyalitäten der extremen Rechten noch ausgeprägter , wie am Beispiel ihrer aufkeimenden Freundschaft mit dem neuen Russland zu erkennen ist .
In einem Interview des Jahres 2011 äußerte die Chefin des Front National , Marine Le Pen , ihre Bewunderung für Putin , bevor sie ankündigte , dass im Fall ihrer Wahl zur Präsidentin im Jahr 2012 , Frankreich aus der Nato austreten und eine trilaterale Allianz mit Deutschland und Russland anstreben würde . & # 160 ;
Außerdem ist Marion Maréchal-Le Pen , Le Pens Nichte und eine der zwei Parlamentsabgeordneten der Partei , prominentes Mitglied der vom Front National geförderten Frankreich-Europa-Russland-Gruppe , die sich für eine „ multipolare “ – oder genauer gesagt : weniger amerikanisch geprägte – Welt einsetzt .
Letzten Dezember besuchte Maréchal-Le Pen angeblich Alexej Puschkow , den Vorsitzenden des außenpolitischen Ausschusses der Duma und bekannten putinistischen Hardliner . & # 160 ;
Angesichts der ungewissen ideologischen Wurzeln des Putinismus scheint diese Hinwendung zu Russland etwas rätselhaft .
Schließlich ist der Putinismus weniger für Dinge bekannt , die er unterstützt als vielmehr dafür , wogegen er sich stellt – nämlich den Westen , die Demokratie westlicher Prägung , Liberalismus , Kommunismus und Individualismus .
Tatsächlich kann die Anziehungskraft der negativen Agenda Putins auf die rechtsextremen Parteien Westeuropas im Zusammenhang mit einer weiteren autoritären Anti-Ideologie verstanden werden : Benito Mussolinis Faschismus .
Laut der im Jahr 1932 gemeinsam mit dem Philosophen Giovanni Gentile verfassten Schrift Mussolinis Die Lehre des Faschismus wendet sich dieser gegen Demokratie , Sozialismus , Liberalismus und Individualismus ( neben & # 160 ; Bolschewismus , Parlamentarismus , Freimaurerei , Pazifismus und Egalitarismus ) .
Während allerdings Putinismus und italienischer Faschismus das seltene gemeinsame Merkmal der Ablehnung sowohl des Kommunismus als auch demokratischer Ideologien aufweisen , besteht doch ein wesentlicher Unterschied in ihrem Ansatz hinsichtlich & # 160 ; demokratischer Ideologien .
Während Mussolini den Faschismus formal als antidemokratisch erklärte , lehnt Putin Demokratie nicht offen ab und tritt nicht ausdrücklich für einen Einparteienstaat ein .
Vielmehr nimmt er für sich in Anspruch , eine „ gelenkte “ oder „ souveräne “ Demokratie etabliert zu haben – ein System , das keinen Machtwechsel erlaubt , wodurch der Einparteienstaat zwar als Faktum , aber nicht aus Prinzip eingeführt wird . & # 160 ;
In diesem Sinne kann der Putinismus als Modell für rechtsextreme Parteien dienen , die in Europa nach dem Zweiten Weltkrieg nicht offen für ein autoritäres Regime oder Einparteiensystem eintreten können .
Tatsächlich zeigt der Putinismus , wie man zur Verfolgung autoritärer Ziele die Regeln einer parlamentarischen Demokratie manipuliert – an die sich alle politischen Parteien Europas seit dem Zweiten Weltkrieg halten mussten .
Putins öffentliches Image als starker , viriler Abenteurer - festgehalten auf Fotos , die ihm beim Fischen und Jagen mit nacktem Oberkörper zeigen - verstärkt seinen Nimbus als mächtiger , charismatischer Führer .
( Auch Mussolini wurde mit nacktem Oberkörper bei der Maisernte gefilmt . )
Und es besteht eine klare Parallele zwischen Putins enger Beziehung zur konservativen , ultranationalistischen Russisch Orthodoxen Kirche und der Verbindung des Front National zu integristischen katholischen Kreisen .
Darüber hinaus kann die extreme Rechte Westeuropas von Putins Führung der Jugendorganisation Naschi noch etwas lernen .
Anders als Komsomol , die zur Zeit des Zusammenbruchs der UdSSR als ideologisches Werkzeug der Kommunistischen Partei beinahe ausgedient hatte , wurde Naschi beschuldigt , Diplomaten und Regimegegner zu drangsalieren – was auf eine größere Ähnlichkeit zur Hitlerjugend oder sogar Mussolinis Schwarzhemden hindeutet .
Obwohl Naschi mehr wie ein Zusammenschluss wüster Randalierer erscheint , erhalten die Mitglieder ergänzend zu ihrer ultranationalistischen , ideologischen Indoktrination auch eine paramilitärische Ausbildung .
Der Putinismus ist ein schlaues und wirkungsvolles Modell eines rechtsgerichteten autoritären Regimes , das innerhalb der soziopolitischen Beschränkungen im modernen Europa funktionieren kann – und die extreme Rechte Westeuropas ist offenbar erpicht darauf , diesem Modell nachzueifern .
Bleibt zu hoffen , dass diese Kräfte nicht mit den skrupelloseren unter den europäischen Mainstream-Spitzenpolitikern gemeinsame Sache machen .
