Sieben weitere schwere Jahre ?
NEW HAVEN – Im August 2010 wurde in Jackson Hole das Wirtschaftssymposium der US-Notenbank abgehalten , das von vielen Zentralbankern und Ökonomen der Welt besucht wurde . In vielen der Diskussionen , die in die Öffentlichkeit drangen , ging es um eine dort vorgestellte Publikation , die die langfristige Zukunft der Weltwirtschaft pessimistisch bewertete .
Geschrieben wurde die Publikation „ After the Fall “ ( auf Englisch ) von den Wirtschaftswissenschaftlern Carmen Reinhart und Vincent Reinhart .
Ihre Arbeit stützt sich auf ein unlängst erschienenes Buch von Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff mit dem Titel Dieses Mal ist alles anders : Acht Jahrhunderte Finanzkrisen .
Vergleicht man das Jahrzehnt vor Finanzkrisen wie der , die vor drei Jahren begann , mit dem Jahrzehnt danach , so sind laut der Publikation der Reinharts das BIP-Wachstum und die Immobilienpreise im auf die Krise folgenden „ Zehn-Jahres-Fenster “ wesentlich niedriger und die Arbeitslosigkeit ist höher .
Daraus könnte man schließen , dass wir weiteren sieben schlechten Jahren entgegensehen .
Die Wirtschaftstheorie ist nicht ausreichend weit entwickelt , um große Wendepunkte anhand von Grundprinzipien oder mathematischen Modellen voraussagen zu können .
Deshalb müssen wir uns in unserer Methode an der Geschichte orientieren .
Dabei mag es sich zwar um eine „ ungenaue “ Sozialwissenschaft handeln , doch müssen wir uns die Geschichte ansehen , selbst die ferne Vergangenheit , wenn wir andere Beispiele für große Krisen erfassen wollen .
Außerdem müssen wir die ganze Welt betrachten .
Die meisten Wirtschaftswissenschaftler untersuchen die jüngere Geschichte ihres eigenen Landes , was am einfachsten ist , und ihre Ergebnisse klingen für die meisten ihrer Landsleute oberflächlich bedeutsam .
Doch in einem einzelnen Land sind große Finanzkrisen selten , und wir müssen weit in der Geschichte zurückgehen , um genug Informationen über den Verlauf solcher Krisen zu sammeln .
Die Forschungsarbeiten der Reinharts und von Rogoff stellen eine Erweiterung und Verallgemeinerung des informellen ökonomischen Denkens vieler Menschen dar , das die Gegenwart häufig mit Geschichten von großen vergangenen Ereignissen vergleicht .
Seit die aktuelle Krise 2007 begann , haben sich viele Leute gefragt , ob die Große Depression , die auf den Börsenkrach von 1929 und die Bankenkrisen der frühen 1930er Jahre folgte , für das , was wir heute erleben , relevant ist .
An der Großen Depression ist so beunruhigend , dass es sich um eine schwere , weltumspannende Krise handelte , die über ein Jahrzehnt dauerte – und dass sie auf den Einbruch eines Aktien- und Immobilienbooms folgte , ähnlich den Ereignissen vor der gegenwärtigen Krise .
Ebenso haben sich viele Menschen gefragt , ob die Konjunkturschwäche , die auf den Aktien- und Immobiliencrash in Japan Anfang der 1990er Jahre folgte , für das , was wir heute erleben , relevant ist .
Sie sprachen von Japans „ verlorenem Jahrzehnt “ .
Jetzt ist es eher angebracht , dieses Ereignis als die „ verlorenen Jahrzehnte “ zu bezeichnen .
Sind diese Beispiele Modelle für unsere Zukunft ?
Sie stimmen auf jeden Fall nachdenklich .
Doch eignen sie sich nicht als überzeugende Belege dafür , was in Zukunft geschehen wird – schließlich reichen zwei Beobachtungen kaum aus , um die Behauptung zu beweisen .
Nun haben die Reinharts und Rogoff aber systematisch viele weitere Beispiele der modernen Finanzgeschichte untersucht .
Da ist auch die Weltfinanzkrise , die die Ölschocks 1973 und 1979 begleitete , und es gibt die länderspezifischen Finanzkrisen in Spanien 1977 , Chile 1981 , Norwegen 1987 , Finnland und Schweden 1991 , Mexiko 1994 , Indonesien , Korea , Malaysia , den Philippinen und Thailand 1997 , Kolumbien 1998 und in Argentinien und der Türkei 2001 .
Es gibt also bei weitem mehr als nur zwei moderne Fälle ( obwohl sie nicht völlig unabhängig voneinander sind , da sie zeitlich alle eher gebündelt auftraten ) .
Anhand dieser Fälle stellten die Reinharts und Rogoff beispielsweise fest , dass die mittleren jährlichen Wachstumsraten des realen Pro-Kopf-BIP für die Industrieländer in dem Jahrzehnt nach einer Krise einen Prozentpunkt niedriger waren , während die mittleren Arbeitslosenquoten fünf Prozentpunkte höher lagen .
Wie ist das geschehen ?
Sie stellen fest , dass die Schuldenstände und der Fremdfinanzierungsgrad im Jahrzehnt vor diesen Krisen angestiegen sind und so lange Zeit die Preise für Vermögenswerte getrieben haben .
Reinhart und Rogoff beschreiben ein „ Dieses-Mal-ist-alles-anders-Syndrom “ während der Hochkonjunktur vor der Krise , wodurch die Spekulationsblasen viel zu lange fortbestehen können , weil die Menschen meinen , vergangene Ereignisse seien unerheblich .
In der Arbeit der Reinharts und von Rogoff scheint der Keim einer neuen Wirtschaftstheorie zu stecken , doch ist er noch nicht klar definiert .
Sie scheint eine verhaltenökonomische Komponente zu haben , da das „ Dieses-Mal-ist-alles-anders-Syndrom “ eher psychologisch als rational erscheint .
Doch ist diese Theorie noch nicht genau genug umrissen , als dass wir uns beim Erstellen sicherer Prognosen wirklich auf sie verlassen könnten .
Darüber hinaus gibt es Grund zu der Annahme , dass dieses Mal tatsächlich alles anders ist .
Ich sage es nur ungern , da ich nicht die Sünde begehen will , die ihr „ Syndrom “ beschreibt , aber dieses Mal könnte alles anders sein , weil sich alle modernen Beispiele für vergangene Krisen in einer Zeit ereigneten , als viele Ökonomen weltweit die Vorzüge des Wirtschaftsmodells der „ rationalen Erwartungen “ anpriesen .
Nach diesem Modell sollte eine Marktwirtschaft so weit wie möglich sich selbst überlassen werden , was die Regierungen dann tendenziell auch taten .
Laut der Theorie der „ rationalen Erwartungen “ existierten einfach keine Spekulationsblasen – was bedeutete , dass man tatsächliche Blasen wachsen ließ .
Diese Denkart ist jedoch auf dem Rückzug : Führende Politiker und Unternehmer warnen jetzt routinemäßig vor Spekulationsblasen und fällen politische Entscheidungen , um ihnen entgegenzuwirken .
Also ist es dieses Mal wirklich zumindest ein bisschen anders .
Vielleicht sind in diesem Fall die ganzen durch Krisen hervorgerufenen schlechten Jahrzehnte nicht mehr relevant .
Doch gehören alle Hoffnungen , dass sich die Nachwirkungen der aktuellen Krise als nicht so schlimm erweisen werden , immer noch in die Kategorie „ Gedanken , Theorien und Träume “ und nicht in die Wissenschaft .
Es ist nicht wahr , dass man sieben Jahre Pech hat , wenn man einen Spiegel zerbricht .
Das ist Aberglaube .
Doch wenn man einen Finanzmarkt unkontrolliert überdrehen lässt , bis er zusammenbricht , scheint es tatsächlich so zu sein , dass die Gefahr einer mehrjährigen Wirtschaftsflaute besteht .
Das ist ein Muster in der Geschichte .
