Tod und Hoffnung auf hoher See
HALIFAX , KANADA – Haie und ihre Vettern , die Rochen , sind älter als die Dinosaurier .
Sie haben das katastrophale Massenaussterben überlebt , das Tyrannosaurus Rex und alle anderen ausgelöscht hat und auch das Massensterben am Übergang vom Perm zum Trias , dem rund 96 % aller meeresbewohnenden Arten zum Opfer gefallen sind .
Sogar die jüngeren Abstammungslinien der Haie , zu denen etwa die Hammerhaie gehören , gibt es schon seit über 30 Millionen Jahren .
Und doch ist es innerhalb von nur wenigen Jahrzehnten so weit gekommen , dass ein Viertel aller Haie und Rochen vom Aussterben bedroht ist .
Wir tragen die Schuld daran – und wir sind dafür verantwortlich , es wieder in Ordnung zu bringen .
Es geht nicht nur um die Hai- und Rochenbestände .
Viele andere Komponenten der biologischen Vielfalt der Meere – vor allem Korallen , Meeressäuger , Seevögel und Meeresschildkröten – ringen darum , den vom Menschen verursachten Belastungen standzuhalten .
Infolgedessen laufen marine Ökosysteme Gefahr , aus den Fugen zu geraten und an Stabilität und Produktivität zu verlieren .
Angesichts der großen Bandbreite an Bedrohungen , denen die Meeresflora und -fauna ausgesetzt ist – unter anderem Überfischung , Umweltverschmutzung und die Entwicklung von Küstenregionen – ist es leicht , und vielleicht sogar realistisch , pessimistisch zu werden .
Trotzdem könnte dieses Jahr der Beginn eines solideren Ansatzes zum Schutz ozeanischer Ökosysteme sein , insbesondere im Hinblick auf Überfischung , die für den jähen Rückgang vieler Arten verantwortlich ist .
Die Herausforderung , vor der wir stehen , sollte nicht unterschätzt werden .
Um sie zu bewältigen , muss eine der schwierigsten Hürden genommen werden , die dem Schutz der Meere im Wege steht : Die Sicherung des Erhaltes der Biodiversität in den rund 60 % der Weltmeere , die außerhalb der Zuständigkeit einzelner Staaten liegen .
Innerhalb ihrer ausschließlichen Wirtschaftszone , die sich über 200 Seemeilen erstreckt , nutzen einige wenige Länder eine Kombination aus strengen Rechtsvorschriften , guter Bewirtschaftung und wirksamer Durchsetzung , um Fischbestände und Ökosysteme zu erhalten . ( Die Anzahl der Gegenbeispiele ist dabei viel zu hoch . )
Jenseits der ausschließlichen Wirtschaftszonen stellt sich allerdings ein verhängnisvolles Problem : Die meisten lebenden Ressourcen sind faktisch frei zugänglich und somit anfällig für Überfischung .
Es hat zwar zahlreiche gut gemeinte Versuche gegeben , die Bewirtschaftung lebender Ressourcen zu verbessern , diese sind jedoch allesamt auf die Bereitschaft einzelner Akteure angewiesen , auf die kurzfristigen wirtschaftlichen Vorteile einer intensiven Nutzung der Ressourcen zugunsten des langfristigen Allgemeinwohls zu verzichten .
Immer wenn die Beteiligung an einem internationalen Prozess mit Kosten verbunden ist , existiert ein Anreiz , sich nicht an die Regeln zu halten , diese unzureichend durchzusetzen oder sich gar nicht zu beteiligen .
Das gilt besonders für Umweltschutzbelange , die ein hohes Maß an politischem Kapital voraussetzen ; bei denen die Notwendigkeit nahezu einhelliger Unterstützung den Ausschlag gibt ; die inhaltlich strittig sein können und bei denen der Nutzen nicht gleichmäßig verteilt und nur über lange Zeiträume zu realisieren ist .
Die realpolitischen Erfahrungen im Umgang mit dem Klimawandel lassen darauf schließen , dass wir vor einer einschüchternden – wenn nicht unlösbaren – Aufgabe stehen und mit Elementen der schwierigsten politischen und gesellschaftlichen Dilemmata konfrontiert werden : dem Gefangenendilemma , dem Trittbrettfahrerproblem und der Tragik der Allmende .
Derzeit werden Aktivitäten , die die biologische Vielfalt im Meer beeinträchtigen können , durch ein Geflecht an Gesetzen geregelt – unter anderem durch das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen , die Leitlinien der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation und das Übereinkommen über Fischbestände , sowie durch das Übereinkommen zur Erhaltung wandernder wild lebender Tierarten .
Der Schutz , der lebenden Ressourcen zugestanden wird , ist trotzdem weiterhin begrenzt – und voller Schlupflöcher .
Da nicht alle Länder diese Vereinbarungen unterzeichnet haben , können sich Reeder beispielsweise aussuchen , unter welcher Flagge ihre Schiffe fahren , um nicht an Vorschriften gebunden zu sein ( „ Billigflagge “ ) .
Einige Fischgründe befinden sich außerhalb der Zuständigkeit der regionalen Behörden , die eine Rolle beim Ressourcenmanagement spielen .
Infolgedessen ist illegale , nicht gemeldete und unregulierte Fischerei Jahr für Jahr ein Milliardengeschäft .
Ein vielversprechender Schritt , der im Januar von einer UN-Arbeitsgruppe vorgeschlagen wurde , ist die Ausarbeitung eines neuen , rechtlich bindenden Abkommens zum Schutz der Artenvielfalt auf hoher See , das der UN-Generalversammlung im September zur Prüfung vorgelegt werden soll .
Ein derart abgestimmter und harmonisierter Rechtsrahmen könnte dazu beitragen , regionale ordnungspolitische Lücken ( governance gaps ) zu schließen ; Fischereikommissionen zwingen , an der Verbesserung der Ergebnisse zu arbeiten und schließlich die Entstehung neuer Organisationen ermöglichen , deren Schwerpunkt das Management und der Schutz von Ökosystemen und nicht bloß Fischbestände sind .
Dies könnte wiederum den Anstoß für die Form von Zusammenarbeit liefern , die notwendig ist , um Meeresschutzgebiete auf hoher See auszuweisen , die es geschädigten oder überfischten Ökosystemen ermöglichen würden sich zu erholen .
Damit solche Gebiete ihre Wirkung entfalten können , müssen sie überwacht werden .
Eine vielversprechende Entwicklung ist der Einsatz von Satellitentechnik , um Verstöße einzelner Schiffe aufzudecken und zu bekämpfen .
So könnte bei der Bewirtschaftung der Ozeane eine deutliche Wende zum Besseren herbeigeführt werden , insbesondere für Länder mit großen ausschließlichen Wirtschaftszonen und begrenzten Durchsetzungskapazitäten im Bereich der Meeresumwelt .
Ebenso entscheidend ist ein gemeinsames System , mit dem auf Verstöße reagiert werden kann .
Eine Sperrung von Häfen für Schiffe , die gegen die Regeln verstoßen , kann durch das Übereinkommen über Hafenstaatmaßnahmen , erreicht werden , das derzeit auf Ratifizierung wartet .
Der Umgang mit den Weltmeeren und ihre Erhaltung sind in einer kritischen Phase .
Der Raubbau der Meeresressourcen lässt sich nicht unendlich fortsetzen .
Das bevorstehende Abkommen über „ Biodiversität außerhalb nationaler Hoheitsgebiete “ , untermauert durch neue Methoden zur Überwachung seiner Einhaltung , könnte die Bewirtschaftung der Ozeane enorm verbessern .
Die Schwierigkeit besteht darin , dass eine bessere Bewirtschaftung in jedem Fall voraussetzt , dass wir uns für langfristige Nachhaltigkeit und gegen kurzfristige Profite entscheiden .
Ob es uns gelingen wird , entgegen unserer Neigung zu entscheiden , bleibt abzuwarten .
