Ein Plan zur Rettung Argentiniens
Der argentinische Präsident Eduardo Duhalde hat eindringlich an die Weltöffentlichkeit appelliert , sein Land beim Wiederaufbau zu unterstützen .
Argentinien braucht und verdient diese Hilfe . Die Grundlagen für den wirtschaftlichen Erfolg - gut ausgebildete Menschen und Institutionen , die auf den Prinzipien der föderalistischen Verfassungsdemokratie beruhen - sind schon seit langem vorhanden .
Doch Duhalde hat es bisher verabsäumt genau zu definieren was zu tun ist , um aus diesen positiven Grundlagen auch einen Nutzen zu ziehen .
Zumindest hat er verstanden , dass Argentinien ganz allein für die schlechte Politik verantwortlich ist , die geradewegs in das heutige Schlamassel führte .
Kein Mensch zwang Argentinien das vom ehemaligen Wirtschaftsminister Domingo Cavallo konzipierte Currency Board-System in die Praxis umzusetzen , wodurch der Peso im Verhältnis 1 : 1 an den Dollar gekoppelt wurde .
( Aber auch der IWF hätte klarerweise darauf verzichten sollen die Aktionen des Currency Boards finanziell zu unterstützen ohne gleichzeitig Anpassungen im Staatshaushalt zu fordern , als das Land seinen Außenhandel liberalisierte . )
Durch diese Koppelung der argentinischen Währung an den Dollar wurden die argentinischen Zinssätze weitestgehend in den USA festgelegt .
Ohne Zugang zu grundlegenden ökonomischen Instrumenten wie Wechselkurse und Geldpolitik konnte Argentinien aber die schweren externen Schocks in der zweiten Hälfte der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts nicht verkraften . Die Exportpreise fielen , der Wert des Dollars stieg und beim wichtigsten Handelspartner Brasilien kam es zu einer Währungsabwertung .
Die einzige Alternative wäre ein rigider Sparkurs gewesen , zu dem sich die Regierung aber nie durchringen konnte .
Heute befindet sich Argentinien in einer tiefen Rezession . Die Arbeitslosenrate beträgt über 30 % und das Bank- und Finanzsystem liegen darnieder .
Langfristig sollten ein Sparkurs und ausgeglichene Budgets zwar oberste Priorität haben , aber momentan wäre dies fehl am Platz .
An erster Stelle muss zunächst die Arbeitsplatzbeschaffung stehen , damit sich die Menschen wieder ihr Brot verdienen können und somit einen gewissen Optimismus für die Zukunft entwickeln .
Andernfalls würde die weitere Verarmung des Landes den Mittelstand erschöpfen und viele junge , qualifizierte Arbeitskräfte in die Emigration treiben .
Außerdem wären die beispiellose Gewalt und Kriminalität -weitere kritische Aspekte der momentanen Unsicherheit - nicht einzudämmen .
Um der Wirtschaft auf die Sprünge zu helfen , muss die Regierung Exporte , vor allem in der verarbeitenden und der landwirtschaftlichen Industrie fördern und Projekte im Bereich Tourismus und Infrastruktur vorantreiben .
Der Inlandsverbrauch oder private Investitionen werden das Ruder schließlich nicht herumreißen können .
Durch höhere Exportraten käme man auch wieder zu Devisen , die zur Wiederaufnahme der momentan in Verzug geratenen Schuldentilgung benötigt werden .
Aber auch den argentinischen Exporteuren muss durch den Abbau von Zoll- und anderen Handelsschranken in den reichen Ländern geholfen werden , ihre Produkte wieder auf ausländische Märkte zu bringen .
Argentinien hat ja bewiesen , dass seine Exporte unter günstigen Umständen wettbewerbsfähig sind Wachstumspotenzial haben .
Aus den Daten der Weltbank geht hervor , dass es sich bei 32 % aller argentinischen Exporte um Industriegüter handelt , wovon wiederum rund ein Viertel High-Tech-Produkte sind .
Zwischen 1991 und 2001 wuchs der Gesamtexport trotz der überbewerteten Währung von 12 auf 27 Milliarden US-Dollar , was einer durchschnittlichen jährlichen Wachstumsrate von 8,5 % entspricht .
Präsident Duhalde hat speziell um die Hilfe des IWF , der Weltbank und der Interamerikanischen Entwicklungsbank ersucht .
Diese Hilfe sollte durchaus gewährt werden . Um aber bürokratische Doppelgleisigkeiten und mangelnde Kooperationsbereitschaft zu vermeiden , sollten Verantwortlichkeiten und Prioritäten bei der Zuteilung dieser Hilfe schon im Vorfeld von der Regierung und den genannten Organisationen angesprochen und geklärt werden .
Der IWF sollte vor allem für die Beratung im Zusammenhang mit der generellen makroökonomischen Politik verantwortlich sein , sowie für die Schnürung eines Finanzpaketes zur Unterstützung der Regierung während der Umsetzungsphase ihres Programms zur wirtschaftlichen Wiederbelebung und der Reformen im Finanzsektor .
Außerdem sollte der IWF fachliche und finanzielle Unterstützung für ein Programm zur Verfügung stellen , das darauf abzielt die finanziellen Verantwortungsbereiche zwischen der Zentralregierung und den einzelnen Provinzregierungen abzustecken .
Wenn die Zentralregierung jemals wieder die vollständige Kontrolle über die öffentlichen Finanzen ausüben möchte , muss es eine echte fiskalische Dezentralisierung geben .
Die Weltbank sollte mit fachlicher und finanzieller Hilfe die Restrukturierung der Justiz unterstützen .
Dazu gehört , dass die Ernennung von Bundesrichtern und Richtern des Obersten Gerichtshofes ohne politische Einflussnahme und Vetternwirtschaft vor sich zu gehen hat .
Ein skandalöses Vermächtnis der Regierung Präsident Menems in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ist , dass Untersuchung und Verfolgung schwerwiegender Verbrechen , Korruption , illegaler Waffenverkäufe und Terrorattacken unterdrückt wurden .
Schließlich sollte die Interamerikanische Entwicklungsbank Programme zur Förderung und Finanzierung von Industrieexporten unterstützen und Bürgschaften für Tourismusprojekte übernehmen .
In diesen Bereichen verfügt die Bank über beträchtliche Erfahrungen in Lateinamerika .
Argentinien verdient den von ihm geforderten internationalen Beistand .
In Zeiten der tiefen Rezession darf diese Unterstützung allerdings nicht an unerreichbare Vorgaben zur Haushaltssanierung gekoppelt sein .
Langfristig sollte die Budgetkonsolidierung durchaus eine Voraussetzung für die Hilfeleistung internationaler Organisationen sein .
Im Augenblick hat allerdings die Beschaffung von Arbeitsplätzen die oberste Priorität zu sein .
Auch die Überwindung der eklatanten Defizite im Justizsystem des Landes müssen sowohl unmittelbar als auch langfristig eine Voraussetzung für weitere Unterstützung sein .
Unabhängig von der wirtschaftlichen Lage muss der Rechtsverweigerung und der unzulänglichen Umsetzung der Gesetze des Landes schnellstmöglich Einhalt geboten werden .
Denn in Argentinien steht grundsätzlich nicht nur die Gesundheit der Wirtschaft auf dem Spiel , sondern die Qualität seiner Zivilgesellschaft .
