Warum Israel ?
TEL AVIV – Israels jüngster Krieg in Gaza findet heftigen und destruktiven Widerhall in Europas Hauptstädten .
In Berlin , London , Paris , Rom und anderswo wird Israel als „ terroristischer Staat “ gebrandmarkt .
In Frankreich und ausgerechnet auch in Deutschland setzten wütende Demonstranten Synagogen in Brand , wobei manche sogar „ Juden ins Gas ! ” riefen .
Die groteske Verknüpfung von legitimer Solidarität mit Palästina und anti-jüdischen Schmähungen scheint eine politisch korrekte Form des Antisemitismus hervorgebracht zu haben – die 70 Jahre nach dem Holocaust für die jüdischen Gemeinden in Europa das Gespenst der Kristallnacht erstehen lässt .
Die Israelis bemühen sich zu verstehen , warum 5 Millionen Flüchtlinge und 200.000 Todesopfer in Syrien das Gewissen des Westens um so viel weniger plagen als 2.000 getötete Palästinenser in Gaza . Sie verstehen nicht ganz , wie europäische Demonstranten Israels Kriege als „ Völkermord “ bezeichnen können – ein Begriff der für das syrische Massaker ebenso wenig verwendet wurde wie für die Auslöschung Grosnys durch Russland , die 500.000 Opfer im Irak seit der von den USA angeführten Invasion im Jahr 2003 oder die Luftschläge der USA in Afghanistan und Pakistan .
Tatsächlich ist die Antwort simpel : Die Verfehlungen Israels mit Begriffen aus dem Holocaust zu beschreiben , ist für Europa der gerechte Weg , sich von seinem jüdischen Komplex zu befreien . „ Der Holocaust “ , so schrieb Thomas Keneally in Schindlers Liste , „ ist kein jüdisches Problem , sondern eines der Nichtjuden “ .
Oder , wie es der Psychoanalytiker Zvi Rex in einem berühmten Bonmot formulierte : „ Die Deutschen werden den Juden Auschwitz nie vergeben . “
Es ist nicht zu leugnen , dass das Elend in Gaza eine humanitäre Katastrophe darstellt .
Dennoch kommt sie nicht einmal in die Nähe anderer humanitärer Krisen der letzten Jahrzehnte wie etwa jenen in der Demokratischen Republik Kongo , im Sudan , im Irak und in Afghanistan .
Tatsächlich kamen während des gesamten arabisch-jüdischen / israelischen Konflikts seit 1882 nicht einmal halb so viele Menschen zu Tode wie bei den Kämpfen in Syrien in nur drei Jahren .
Im Hinblick auf die Zahl der Todesopfer seit 1950 rangiert der arabisch-israelische Konflikt an 49. Stelle .
Das steht nicht im Einklang mit der weltweiten Herabwürdigung Israels , die mittlerweile legitime Kritik verdrängt .
Straucheln andere Länder , wird ihre Politik hinterfragt ; verhält sich Israel kontrovers oder problematisch , gerät sein Existenzrecht unter Beschuss .
Es liegen mehr Resolutionen der Vereinten Nationen über Menschenrechtsverletzungen durch Israel vor als über derartige Vergehen aller anderen Länder zusammen .
In Berichten über Israel liegt der Schwerpunkt fast ausschließlich auf dem Konflikt mit den Palästinensern .
Joyce Karam , Chefin des Büros der panarabischen Zeitung Al-Hayat in Washington , glaubt , der Grund dafür sei „ dass die Tötung von Muslimen durch Muslime oder die Tötung von Arabern durch Araber akzeptabler scheint , als die Tötung von Arabern durch Israelis . “ Syrische , libysche und jemenitische Opfer sind anonym ; die Hervorhebung der unvergleichbar kleineren Zahl der Opfer in Gaza macht diese einzigartig .
Das heißt nicht , dass sich Israel mit der makabren Arithmetik des Blutvergießens trösten soll .
Die Heuchelei mancher Kritiker Israels rechtfertigt in keiner Weise seine kolonialen Übergriffe auf palästinensisches Territorium , die Israel zum letzten entwickelten „ westlichen “ Land machen , das fremdes Gebiet besetzt und ein nicht-westliches Volk grob behandelt . Bei den meisten Konflikten von heute – in Kolumbien , Somalia , der DR Kongo , dem Sudan und nun sogar auch im Irak und Afghanistan – handelt es sich um interne Konflikte . Sogar eine Großmacht wie Russland ist mit Strafsanktionen konfrontiert , wenn sie sich weigert , die Besetzung eines fremden Landes aufzugeben .
Israels Auseinandersetzung mit Palästina stellt für den Westen ein besonders fesselndes Drama dar .
Die Geschichte Israels reicht weit über den aktuellen Konflikt hinaus , erzählt von einer außergewöhnlichen , in der Katastrophe endenden Symbiose zwischen jüdischem Erbe und europäischer Zivilisation .
Seit seiner Geburt trägt Israel die Narben des schwersten je auf europäischem Boden begangenen Verbrechens .
Die Not der Palästinenser - die Opfer des Sieges des Zionismus – berührt einen weiteren neuralgischen Punkt der europäischen Seele .
Gleichwohl ist die israelisch-palästinensische Tragödie einzigartig .
Es ist die dramatische Odyssee zweier Nationen mit einander ausschließenden Ansprüchen auf heiliges Land und religiöse Stätten , die im Leben von Millionen Menschen weltweit eine zentrale Rolle spielen .
Überdies ist es auch ein Krieg widerstreitender Erscheinungsbilder , im Rahmen dessen beide Parteien ein Monopol auf Gerechtigkeit und Märtyrertum beanspruchen .
Die Judenverfolgung und die Art , wie der Zionismus damit umging , entwickelten sich zu einem Modell für den palästinensischen Nationalismus .
Schlagworte wie „ Exil “ , „ Diaspora “ , „ Holocaust “ , „ Heimkehr “ und „ Völkermord “ sind mittlerweile ein untrennbarer Bestandteil des palästinensischen Nationalethos .
Es ist von wesentlicher Bedeutung , darauf hinzuweisen , dass der Holocaust Israel keine Immunität gegenüber Kritik verleiht . Ebenso wenig darf nicht jeder Angriff auf die israelische Politik als Antisemitismus zurückgewiesen werden .
Israel unter Premierminister Benjamin Netanjahu wird zu Recht als Status-quo-Staat wahrgenommen , der danach strebt , alles zu bekommen : Besiedlung und fortgesetzte Kontrolle über palästinensisches Territorium sowie auch „ Ruhe für Ruhe “ von den Palästinensern .
Doch die Kontrolle der Hamas über Gaza ist ebenso problematisch .
Um ihren fatalen Flirt mit dem Dschihadismus zu beenden und die Stabilität zu fördern , muss Gaza mit Israel ein wirtschaftliches und politisches Abkommen schließen , das die Verlockung des Krieges eindämmt .
Ebenso wie die Wiederherstellung ägyptischer Städte entlang des Suezkanals nach dem Jom-Kippur-Krieg von 1973 den Weg für einen israelisch-ägyptischen Frieden ebnete , würde ein florierendes Gaza den Interessen aller Parteien dienen – allen voran Israel .
