Verfassungsputsch in der Ukraine
Eine Verfassungsänderung ist immer eine heikle Angelegenheit .
Aber gefährlich wird es , wenn davon nur ein Mann profitieren soll .
Wenn nämlich ein Präsident freiwillig Machtbefugnisse seines Amtes reduziert , kann man davon ausgehen , dass er nichts Gutes im Schilde führt .
Genau das passiert momentan in der Ukraine , wo Präsident Leonid Kutschma vorgeschlagen hat , das präsidiale System durch eine seltsame Art eines parlamentarischen Systems zu ersetzen , das er sich selbst ausgedacht hat .
Kutschma ist aber nicht plötzlich zur Einsicht gelangt , dass parlamentarische Demokratien besser seien , als präsidiale .
Nein , Kutschma möchte die ukrainische Verfassung nur ändern , um an der Macht zu bleiben .
Kutschma regiert heute als allmächtiger Präsident .
Nächstes Jahr allerdings endet seine Amtszeit und er darf nicht mehr kandidieren .
Statt sich in Würde aus seinem Amt zu verabschieden wie das Präsidenten von Bill Clinton bis Boris Jelzin tun , möchte Kutschma die Verfassung ändern , um ein allmächtiger Ministerpräsident mit unbegrenzter Amtszeit zu werden .
Natürlich sind Verfassungen nicht dazu da , einen untragbar gewordenen Zustand zu konservieren .
Verfassungen können und sollten , wenn nötig , Reformen vorsehen .
Ein mächtiger Präsident muss für die Ukraine auch nicht unbedingt falsch sein .
In der schwierigen postkommunistischen Übergangsphase ist es von entscheidender Bedeutung , dass eine Regierung entschlossen agieren kann .
Um ein für die Ukraine bestens geeignetes System zu ändern , bedarf es also eines guten Grundes .
Der ukrainische Präsident ist ermächtigt , den Ministerpräsidenten zu ernennen und zu entlassen , das Parlament aufzulösen und per Dekret zu regieren , wenn er meint , die Institutionen des Landes wären in Gefahr . Er hat die Kontrolle über jeden Aspekt der Regierung .
Ein derart mächtiger Herrscher muss über jeden Vorwurf erhaben sein .
Das ist Kutschma nicht . Ganz im Gegenteil .
In der Ukraine ist nicht die Verfassung verkommen , sondern der Präsident . Er ist in Fälle von Korruption und Journalistenmorde verstrickt .
Als Präsident ist Kutschma in grotesker Weise unpopulär .
Sogar Slobodan Milosevic in Jugoslawien hatte vor seinem Sturz mehr Unterstützung .
Kutschma weiß daher , dass er sich nicht wie Jelzin einen handverlesenen Nachfolger aussuchen kann .
Nachdem ein solcher zahmer Nachfolger nicht in Sicht ist , möchte Kutschma nun das etablieren , was er als , ,parlamentarische Republik " bezeichnet , nämlich einen Staat mit einem schwachen Präsidenten und einen mächtigen Ministerpräsidenten .
Ihm schwebt eine Art von Parlament vor , in der die autoritäre Herrschaft der kriminellen Kutschma-Clans unter dem Deckmantel des Parlamentarismus unvermindert weitergeht .
Die Menschen vergessen allzu leicht auf die Ukraine , dieses große Land an der Grenze der bald erweiterten Europäischen Union .
Aber jeder Versuch die Herrschaft Kutschmas zu verlängern , wird zu einem derartigen politischen Chaos führen , dass es keineswegs abwegig erscheint , dass die Ukraine ebenso wie Weißrussland oder der Balkan in den frühen neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts in Diktatur und Chaos abrutscht .
Es könnte sogar noch schlimmer kommen , denn Russland wird wahrscheinlich nicht untätig herumsitzen und zusehen , wie sich die Ukraine auflöst .
Eine Intervention der einen oder anderen Art scheint unter diesen Umständen wahrscheinlich .
Allerdings würde es nur ein imperialistisches Russland wagen , die Ukraine zu annektieren .
Ein imperialistisches Russland kann allerdings kein demokratisches Russland sein .
So gefährdet Kutschma nicht nur in der Ukraine die Freiheit und Menschenrechte , sondern bedroht auch die Demokratie in Russland .
Glücklicherweise gab es allerdings nie einen besseren Zeitpunkt für den Westen - vor allem für die EU - die Ukraine vor dem Abgrund zu retten .
Alle Ukrainer fürchten , dass mit der EU-Erweiterung im nächsten Frühjahr eine neue Mauer entsteht , die ihr Land von der östlichsten Außengrenze der EU in Polen trennt .
Obwohl die Aufrechterhaltung der Demokratie in der Ukraine in erster Linie eine Angelegenheit der Ukrainer ist , kann die EU praktische Schritte unternehmen , um den Ukrainern zu versichern , dass sie nicht vom Rest Europas abgeschnitten werden .
Zwei mögliche Maßnahmen wären eine großzügige Visaregelung und die Schaffung regionaler Entwicklungsfonds in der Ukraine , die dem verarmten Ostteil Polens zugute kämen .
Diese Maßnahmen sollten allerdings an die Bedingung geknüpft werden , dass Kutschma die ukrainische Verfassung und die Demokratie nicht antastet .
Die EU sollte auch keine Hemmungen hinsichtlich einer Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Ukraine haben .
Immerhin zögerte sie vor ein paar Jahren auch nicht , Sanktionen über ein Mitgliedsland , nämlich Österreich , zu verhängen , als man sich um das Wohl der Demokratie in diesem Land sorgte .
Der unberechenbare Kutschma verdient solche Sicherheitsmaßnahmen zur Überwachung seines Wohlverhaltens noch viel mehr .
In ähnlicher Weise sollten die USA die Entscheidung Kutschmas , Truppen in den Irak zu senden mit Vorsicht genießen .
Es kann wohl nicht sein , dass Amerikas Vertrauen in die ukrainische Demokratie derart zynisch erkauft wird .
In der Ukraine selbst sollte eine Regierung , die tatsächlich fähig ist zu regieren , dafür sorgen , dass EU-Gesetze und Normen in genau der gleichen Weise übernommen werden , wie dies in den nunmehrigen Beitrittsländern geschehen ist , um das zwielichtige System , in dem Kutschmas kriminelle Günstlinge gedeihen , zu bereinigen .
Die Verfassung muss reformiert werden , aber nicht um die Macht von einem allmächtigen Herrscher auf den anderen zu übertragen .
Es bedarf einer klaren Kontrolle der Willkürherrschaft und Transparenz in der Entscheidungsfindung .
Niemand sollte daran zweifeln , dass Kutschma beabsichtigt , unter allen Umständen an der Macht zu bleiben .
Fraglicher ist , ob er sich sicher genug fühlt , eine Präsidentenwahl ( oder eine andere Wahl ) abzuhalten , wenn er die Verfassung nicht in einer Weise ändern kann , die ihm weiteren missbräuchlichen Machterhalt garantiert .
Immerhin ist Präsident Kutschma diskreditiert und nicht die Verfassung der Ukraine .
