Putins letztes Gefecht
WASHINGTON : Vom 2.-4 . April wird die NATO in Bukarest , der Hauptstadt ihres neuen Mitgliedslandes Rumänien , ihren bisher größten Gipfel abhalten .
Unglaublich dabei ist , dass die NATO ihren schärfsten Kritiker , den russischen Präsidenten Wladimir Putin , zur Teilnahme eingeladen hat .
Und zum ersten Mal seit 2002 hat er zugesagt .
Seine Anwesenheit ist eine Peinlichkeit für die NATO , doch eine sogar noch größere Blamage für Russland .
Die beiden wichtigsten Fragen in Bukarest werden sein , ob man Albanien , Kroatien und Mazedonien einladen sollte , der NATO beizutreten , und ob man der Ukraine und Georgien Anträge anbieten sollte , so genannte „ Membership Action Plans “ einzuleiten .
Diese Fragen sollten von NATO-Mitgliedern entschieden werden , nicht von Außenstehenden .
Im Februar 2007 erklärte Putin in einer antiwestlichen Tirade in München : „ Ich denke , es ist offensichtlich , dass die NATO-Erweiterung in keinerlei Zusammenhang mit der Modernisierung des Bündnisses selbst oder der Gewährleistung der Sicherheit Europas steht .
Im Gegenteil , sie stellt eine ernste Provokation dar , die das Ausmaß gegenseitigen Vertrauens verringert . “
Damit sind Putins Ansichten über die NATO klar .
Er wird auf dem Gipfel anecken , indem er versucht , die anwesenden früheren sowjetischen Klientenstaaten einzuschüchtern .
Eine derart aggressive Haltung nutzt der Außenpolitik eines Landes nur bis zu einem gewissen Punkt – und den hat Putin lange überschritten .
Anfangs trat Putin als fähiger Diplomat und Ausgleicher aus , doch mit seiner Münchener Rede hat er begonnen , den Westen gegenüber Russland zu einen .
In seiner Rede vom 9. Mai 2007 anlässlich der Feier des russischen Sieges im Zweiten Weltkrieg verglich Putin die Vereinigten Staaten mit Nazideutschland . Er sagte dort : „ Wir haben eine Verpflichtung , uns zu erinnern , dass die Ursachen aller Kriege vor allem in den Fehlern und Fehlkalkulationen zu Friedenszeiten beruhen , und dass diese Ursachen ihre Gründe in einer Ideologie der Konfrontation und des Extremismus haben .
Es ist umso wichtiger , dass wir uns dies heute vergegenwärtigen , weil diese Bedrohungen nicht abnehmen , sondern sich nur wandeln und ihr Erscheinungsbild ändern .
Diese neuen Bedrohungen zeigen genau dieselbe Verachtung für menschliches Leben wie Dritte Reich und dasselbe Bestreben , ein alleiniges Diktat gegenüber der Welt zu begründen . “
Ernstzunehmende Politiker reden anders .
Dies sind ist die Schwadroniererei der wenigen verbleibenden Freunde Putins – Venezuelas Hugo Chavez , Irans Mahmoud Ahmadinedschad und Weißrusslands Alexander Lukaschenko .
Im eigenen Land wächst das Bewusstsein , dass Putin , indem er jeden beleidigt und einschüchtert , Russlands Interessen schadet .
Er führt sein Land in die Isolation unter den Unberührbaren der Welt , und schlimmer noch : Er hat damit kaum etwas erreicht .
Als Putin im Jahr 2000 Präsident wurde , nannte er als seine außenpolitische Priorität den Beitritt zur Welthandelsorganisation .
Er ist damit gescheitert , weil er kleinlichen protektionistischen Interessen nachgab und ein Holzembargo gegen Finnland und Schweden , ein Fischembargo gegen Norwegen und verschiedene landwirtschaftliche Embargos gegen Litauen , die Ukraine , Moldau , Georgien und andere verhängte .
Russlands Außenpolitik konzentriert sich auf die Interessen seiner staatlich beherrschten Großkonzerne , insbesondere von Gazprom , das Verträge mit vielen ausländischen Ländern und Unternehmen über Monopollieferungen abgeschlossen hat .
Doch eine Gazprom-Pipeline ist aufgrund von „ Lecks “ ( Bestechungsgeldern und Verschwendung ) in der Regel pro Kilometer dreimal so teuer wie eine vergleichbare westliche Pipeline .
Der primäre Zweck der russischen Außenpolitik scheint darin zu bestehen , Russlands Staatsunternehmen zum Nutzen der Funktionsträger im Kreml anzuzapfen .
Aber Kunden vertrauen Lieferanten nicht , die die Liefermengen senken , auf unberechenbare Weise die Preise erhöhen , Wettbewerber enteignen und die Produktion auf eine Weise drosseln , wie es Gazprom und andere russische Staatsunternehmen getan haben .
Infolgedessen haben Russlands Gasexporte nach Europa zu schrumpfen begonnen .
Putins Außenpolitik ist außerdem offensichtlich darauf ausgelegt , zu einem populistischen Chauvinismus aufzupeitschen .
Auf das Ausland einzuprügeln , mag Putins autoritärer Herrschaft dienlich sein , aber auch das hat seinen Preis .
Nicht nur die USA und Europa , sondern auch alle früheren Sowjetrepubliken fühlen sich von Putins aggressiver Taktik vor den Kopf gestoßen .
Viele sind bestrebt , sich vor Russlands unberechenbaren Embargos zu schützen – z.B. , indem sie sich um alternative Energielieferungen bemühen .
Man kann darüber streiten , ob Russland unter Putin seine Beziehungen zu China verbessert hat . Wenn ja , so war der Preis dafür , dass Putin Chinas Forderungen in Bezug auf zwei umstrittene Inseln nachgegeben hat , um die beide Länder 1969 gekämpft hatten .
Putins Ziel war dabei anscheinend , die Finanzierung der Übernahme des zur Yukos-Beschlagnahme gehörenden Ölfeldes von Yugansk durch Rosneft sicherzustellen .
Doch auch China traut Putin nicht und hat freundliche Signale an die Führer der ehemaligen Sowjetrepubliken , wie etwa Julia Timoschenko in der Ukraine , ausgesandt .
Auch die russischen Nationalisten sind über Putins Außenpolitik empört , denn sie hat die früheren Sowjetrepubliken verärgert und das russische Militär geschwächt .
Der nationalistische Rat für Nationale Strategiefragen hat einen verheerenden Bericht über den Niedergang des russischen Militärs unter Putin veröffentlicht .
Das Beschaffungswesen des russischen Militärs sei zusammengebrochen , heißt es dort .
So seien beispielsweise seit dem Jahr 2000 nur drei neue Militärflugzeuge angeschafft worden .
Wahr ist , dass die Kosten für Waffen steil angestiegen sind , aber nur , weil Putins KGB-Freunde , die ein Monopol auf die Waffenproduktion besitzen , enorme Beträge gestohlen haben .
Doch trotz dieses Fehlbetrags bei den Ausgaben scheint Putin davon besessen , zwecklose und provokative Gesten zu machen , wie etwa die Wiederaufnahme der Langstreckenflüge der russischen Nuklearbomber vor die amerikanische Küste .
Anfang der 1990er Jahre wollten viele im Westen und auch viele Russen , dass Russland Vollmitglied der Europäischen Union und der NATO werde – unter der Bedingung , dass Russland eine vollwertige Demokratie würde .
Unglücklicherweise hat der Westen dieses Angebot nie gemacht , und die russische Demokratie ist vom rechten Weg abgekommen .
Russland sollte eine neue Chance bekommen , aber erst nach Putins Abgang .
Russland ist kein Feind des Westens ;
Wladimir Putin ist es .
