Kein Frieden ohne Wasser
PRAG – Die globale Finanzkrise beherrscht zwar momentan sämtliche Schlagzeilen , allerdings sollte die Bewältigung dieser Krise nicht andere zentrale Probleme verdrängen .
Im Nahen Osten beispielsweise schleicht sich bei Israelis und Palästinensern - sowie auch bei vielen anderen Menschen auf der ganzen Welt – langsam der Verdacht ein , dass die Verhandlungen über den endgültigen Status Palästinas zu nichts führen .
Die Situation ist vielleicht aussichtsreicher als es momentan den Anschein hat , aber man kann nicht leugnen , dass die Hoffnungen auf echte Veränderungen seit der Wiederaufnahme der Gespräche vor zwei Jahren geschwunden sind .
Dieser Vertrauensverlust entwickelt leider eine Dynamik , die nötige Zugeständnisse für ein endgültiges Abkommen verhindert .
Weil ein Stillstand droht , ist es von entscheidender Bedeutung , in jenen Bereichen aktiv zu werden , wo intensive Verhandlungen rasche Ergebnisse bringen können .
Ein derartiger Bereich ist die Wasserversorgung .
Im gesamten Nahen Osten ist Wasser ein Sicherheitsthema .
Tatsächlich erkennen die Menschen momentan zwei wichtige Fakten .
Erstens haben Länder , die in einen Konflikt um Wasser verstrickt waren , historisch gesehen eher einen Weg zur Zusammenarbeit gefunden als einander zu bekämpfen .
Sogar in den 60 Jahren des Konflikts im Jordantal war das Wasser oftmals eher ein Grund zur Zusammenarbeit als für Kampf .
Zweitens ist Wasserknappheit nur selten absolut und noch weniger oft eine Erklärung für Armut .
Dazu ein Zitat aus dem UN-Bericht über die menschliche Entwicklung 2006 : „ Es ist mehr als genug Wasser auf der Welt vorhanden , um den Bedarf von Haushalten , Landwirtschaft und Industrie zu decken .... Wasserknappheit wird durch politische Prozesse und Institutionen verursacht , die die Armen benachteiligen . ”
Allerdings verbraucht fast jedes Land im Nahen Osten mehr Wasser als auf erneuerbarer Basis nachkommt .
Es gibt einfach nicht genug Wasser für alles , wozu es die Länder nutzen wollen und die Situation wird sich nur noch verschlimmern .
Aber sogar in Palästina ist die vordringlichste Frage im Zusammenhang mit Wasser nicht der Durst , sondern eine festgefahrene Wirtschaftsentwicklung .
Kurzfristig braucht Palästina mehr Wasser , um Beschäftigung und Einkommen in der Landwirtschaft zu gewährleisten . Längerfristig bedarf es eines Wandels in den Bereichen Bildung , Kultur und Politik , um Anpassungsfähigkeit zu entwickeln .
Die klimatischen und geographischen Bedingungen der Region führen dazu , dass Wasserressourcen zwangsläufig gemeinsam genutzt werden .
Aber nur durch eine verantwortungsvolle Nutzung unter Berücksichtigung der sensiblen Ökologie der Region kann menschliches Leben nachhaltig sichern .
Fest steht , dass kein endgültiges Abkommen über die Ressource Wasser möglich sein wird , bis es vereinbarte Grenzen zwischen dem Staat Israel und dem Staat Palästina sowie einen Beschluss über israelische Siedlungen im Westjordanland gibt .
Für eine Zwischenlösung allerdings braucht man nicht auf die endgültige Lösung der großen Probleme zu warten .
Die Suche nach rationalen Wegen zur gemeinsamen Nutzung und Verwaltung des Wassers könnte sich als einfacher erweisen , als die Lösung der „ großen “ Fragen .
Eine Lösung der Wasserfrage könnte vielmehr ein Klima des Erfolgs schaffen , das auch zu Fortschritten in anderen Bereichen beiträgt .
Die gute Nachricht ist , dass die für Durstlöschung , Kochen , andere Hausarbeiten und Sanitärversorgung benötigte Wassermenge gering ist .
Das meiste Wasser wird für den Anbau von Nahrungsmitteln verwendet . Wenn also die Wirtschaft eines Landes gesund ist , besteht ein Potenzial zur Wassereinsparung durch erhöhte Nahrungsmittelimporte , obwohl jedes Land aus Sicherheitsgründen wohl auch einen gesicherten Nahrungsmittelvorrat haben möchte .
Die schlechte Nachricht ist , dass Wasser im Gegensatz zu Grund und Boden nicht einfach aufgeteilt werden kann .
Wasser fließt an der Oberfläche und im Untergrund .
Auf dieser Wanderung verändert es sich qualitativ und quantitativ und unterstützt verschiedene Ökosysteme .
Außerdem verändert sich der Wasserbedarf mit der Zeit .
Heute kommen nur ein paar Prozentpunkte des israelischen BNP aus der Landwirtschaft . Aus diesem Grund benötigt die Wirtschaft heute weniger Wasser als in früheren Zeiten .
Genau der gleiche Übergang wird wahrscheinlich in Palästina stattfinden , obwohl er bis jetzt noch nicht eingetreten ist .
Nur wenige Israelis leugnen , dass die Palästinenser mehr Wasser brauchen .
Ebenso besteht ein breiter Konsens darüber , dass ein Teil des momentan von Israel genutzten Wassers den Palästinensern zur Verfügung gestellt werden muss .
Die aktuellen Verhandlungen werden sich zwangsläufig um Wasserrechte drehen , die auch nicht mehr allzu umstritten erscheinen . In den Gesprächen können verschiedene Mechanismen des Managementtransfers sowie auch gemeinsames Wassermanagement diskutiert werden .
Das sind überaus ergiebige Themen für Verhandlungen .
Mit größter Wahrscheinlichkeit kann eine flexible und nachhaltige Formel gefunden werden , in der fast sicher auch eine Übergangsphase vorgesehen ist , die beiden Seiten eine Anpassung ermöglicht und auf ihre unterschiedlichen Systeme des Wassermanagements sowie auf die sich verändernden Bedingungen und Institutionen Rücksicht nimmt .
Das Prinzip einer gerechten Aufteilung der Wasserressourcen , um den dringenden Bedarf Palästinas Rechnung zu tragen , sollte dabei als Ausgangspunkt dienen .
Alles andere kann anschließend erarbeitet werden .
Gemeinsame Wassernutzung erfordert flexibles , beständiges und kooperatives Wassermanagement auf Grundlage vereinbarter Rechte und Pflichten sowie laufender Überwachung und Konfliktlösungsmechanismen .
Ein wichtiger Punkt sollte noch hinzugefügt werden : Von entscheidender Bedeutung für ein erfolgreiches Wassermanagement werden die großzügige Beteiligung der öffentlichen Hand und Transparenz sowohl im Prozess als auch bei den Ergebnissen sein .
Wir glauben , dass ein Fortschritt im Friedensprozess und bei der Suche nach Lösungen für Fragen des Wassers zwischen Israel und Palästina auch dazu beitragen könnte , die Blockaden in der gesamten Region zwischen den Parteien am Jordan , dem Orontes , dem Tigris und dem Euphrat zu lösen .
Wasser kann als Katalysator für die regionale Zusammenarbeit dienen und den Weg für eine zukünftige , umfassende „ Wasser- und Energiegemeinschaft “ ebnen und für eine Aufwertung des menschlichen Lebensbereichs zu sorgen .
In einem derartigen Forum könnten Wasser- und Solarenergie einen Beitrag leisten , den Nahen Osten von einer Region des Konflikts zu einer Region der Zusammenarbeit werden zu lassen .
Die Kosten der Untätigkeit oder vorgeblicher Aktivitäten werden im Nahen Osten für alle hoch sein .
Eine zukünftige Wasserpolitik sollte nicht länger als Anhängsel der aktuellen Politik gesehen werden , sondern vielmehr als eine neue Chance .
Wasser ist die Grundlage des Lebens .
Die Menschen in Palästina und Israel brauchen es ebenso wie die Menschen in der gesamten Region .
Der einzige Weg nach vorne ist Zusammenarbeit zur Sicherung dieser Ressource .
