Zwischentöne in Grau
Man muss sich die Ergebnisse der jüngsten Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen schon sehr genau anschauen , um in der Rubrik „ Sonstige “ das Resultat der „ Grauen “ zu finden : Sie erzielten 0,1 % der Stimmen .
Anders gesagt , einer von 1.000 Wählern gab ihnen seine Stimme , um für die mehr als 30 % Rentner und Alten dieses Bundeslandes zu sprechen .
Das „ Generationsbewusstsein “ ist , anders als das „ Klassenbewusstsein “ vergangener Tage , offensichtlich kein entscheidender Faktor für die politischen Präferenzen der Menschen .
Viel mehr „ Graue “ stimmten für die Grünen als für ihre „ eigene “ Partei .
Dies ist eine wichtige Tatsache .
Die meisten Europäer – und viele Menschen in anderen Teilen der Welt – leben in rapide alternden Gesellschaften .
Kindergärten und Schulen werden geschlossen , während Altenheime und Hospize nur so aus dem Boden schießen .
Die steigende Lebenserwartung prägt – im Verbund mit niedrigen Geburtenraten – die Demografie fast aller wohlhabenden Länder .
Falls es nicht zu einer dramatischen Trendwende kommt , wird bis Mitte des Jahrhunderts etwa die Hälfte der Bevölkerung aus altersbedingten Gründen wirtschaftlich inaktiv sein .
Dieser Trend wird viele Folgen haben , am offenkundigsten für den Sozialstaat , und hier insbesondere in Bezug auf die Renten und das Gesundheitswesen .
Während die Ausgaben für beide rapide steigen , nimmt die Anzahl der Erwerbsbeschäftigten , die dafür aufkommen müssen , stetig ab .
Entsprechend erscheint der „ Generationenvertrag “ zunehmend weniger lebensfähig , denn wir können uns nicht länger darauf verlassen , dass die heutigen Arbeiter für die heutigen Rentner aufkommen werden .
Versicherungssysteme , bei denen die Ansprüche auf vom Einzelnen eingezahlten Beiträgen beruhen , nehmen zunehmend den Platz der staatlichen Gesundheits- und Rententräger ein .
Dies ist ein profunder Wandel , der in der Übergangsphase große Spannungen hervorruft .
So ist diese Übergangsphase beispielsweise ein Zeitraum , in dem die staatliche Verschuldung zwangsläufig zunimmt .
Die Regierungen müssen die Leistungen gegenüber den heutigen Rentnern weiter zahlen , und sie können dies nur , indem Sie Schulden machen , um die Einnahmen , die die Rentner von morgen nun in private Versicherungspläne umleiten , zu ersetzen .
Schulden jedoch sind eine Last , die die gegenwärtigen Bürger zukünftigen Generationen aufladen .
Es ist daher verständlich , dass die jüngeren Politiker aller Parteien dieser Entwicklung Widerstand entgegenbringen .
Tatsächlich dürfte eine Partei der Jungen durchaus bessere Chancen haben als die „ Grauen “ .
Sich wandelnde politische Interessen sind jedoch nur ein Aspekt einer alternden Gesellschaft .
Sichtbarer sind Veränderungen beim Lebensstil .
Menschen , die länger leben , ohne dabei einer Erwerbstätigkeit nachzugehen , wollen das Leben genießen .
Eine Unmenge von Zeitschriften sagt den Rentnern , was sie alles tun können .
Die Themen reichen vom Sex im Alter bis zum Tourismus .
Insbesondere der Tourismus – Kreuzfahrten ebenso wie abenteuerlichere Reisen – hat sich zu einer beliebten Freizeitbeschäftigung der Alten entwickelt .
Gleichzeitig wandeln sich die Bilder vom Leben in unseren Gesellschaften .
Niemand ist mehr überrascht , grauhaarige Menschen beim Tanzen , Singen oder Schmusen zu beobachten .
Für viele von ihnen scheint das Leben zu einem beinahe permanenten Urlaub zu entwickeln .
Natürlich , der Eindruck täuscht .
Alte Menschen mit Familie sind häufig in einer neuen Rolle als Erzieher der jungen anzutreffen .
Während ihre Söhne und Töchter zur Arbeit gehen , werden sie die echten Eltern der nächsten Generation .
Kleine Kinder sehen heute häufig mehr von der Oma als von der eigenen Mutter .
Man kann sich durchaus fragen , was dies für die sozialen Werte bedeutet .
Der Eindruck einer Generation im Dauerurlaub täuscht noch in einer weiteren Hinsicht .
Ein großer Teil der öffentlichen Diskussion gilt der Frage der Kinderarmut und wie man diese lindern kann .
Es gibt jedoch mindestens ebenso viel Altersarmut .
Sie ist lediglich weniger offensichtlich .
Gelegentlich berichten Zeitungen davon , dass ein alter Mensch nach Tagen tot aufgefunden wurde – nach langem Niedergang aufgrund von Krankheit oder sogar ungenügender Ernährung .
Zum größten Teil jedoch läuft die Altersarmut versteckt ab , häufig durch das Verhalten der Opfer selbst bedingt , die zu stolz sind , um über ihre Lage zu sprechen .
Dies ist zum Teil die Erklärung für das Scheitern der „ Grauen “ , d.h. , der politischen Gruppen , die sich um die Interessen der Alten bemühen .
Zwar gibt es diese Interessen , aber sie bringen die Älteren nicht dazu , zusammenzurücken und sich zu organisieren .
Falls sie arm oder anderweitig benachteiligt sind , betrachten sie dies mit hoher Wahrscheinlichkeit als ihr persönliches , beinahe privates Schicksal .
Wie die Arbeitslosen wollen sie keine politische Partei , die sich ihrer Bedrängnis widmet .
Darüber hinaus ist das Schlüsselmerkmal einer alternden Gesellschaft die Unabhängigkeit der Alten .
Ihre Stimme ist eben nicht Ausdruck eines Gruppeninteresses .
Sie treffen ihre eigenen Entscheidungen und tragen zur Unwägbarkeit moderner Wahlen bei .
Auch in diesem Sinne gibt eine alternde Gesellschaft den Jungen zusätzliche Verantwortung auf .
