Den hausgemachten Terrorimsus überdenken
BERLIN – Beinahe überall in Europa steht der hausgemachte Terrorismus an oberer Stelle der Sicherheitsagenda .
Aufgrund seiner Verbindungen zu internationalen radikal-islamischen Gruppen müssen die Regierungen ihre Antworten auf diese Herausforderung überprüfen und neu überdenken .
Internationale Sicherheitszusammenarbeit , Grenzkontrollen und Sektorüberwachung im Transportwesen sind wichtig , aber diese Maßnahmen gehen nicht weit genug .
Die Regierungen müssen auch radikale Tendenzen innerhalb der muslimischen Gemeinden in Europa erkennen , um geeignete Gegenstrategien zu entwickeln .
Das unmittelbare Ziel sollte es sein , den Terrorismus schon im Keim zu ersticken . Die Eröffnung eines Dialogs mit der muslimischen Gemeinschaft sollte eine weiter gefasste Zielvorgabe bilden .
Diese Strategie betont interkulturelle Kommunikation als beste Möglichkeit , Vorurteile und negative Klischees auf beiden Seiten abzubauen .
Aus der Perspektive der Sicherheitspolitik zielt interkulturelle Kommunikation darauf ab , potenziell für extremistische Propaganda anfällige Teile der muslimischen Gemeinde zu immunisieren . Das klare Ziel ist , Radikalisierung und die Rekrutierung für den Dschihad zu verhindern .
Damit eine derartige Immunisierung erfolgreich sein kann , ist es zunächst wichtig zu wissen , wodurch jemand zu einem Dschihadi wird .
Darauf scheint es nicht nur eine Antwort zu geben .
Ein verbreitetes Muster ist allerdings augenfällig : Aufgrund ihres sinn- und identitätsstiftenden Anliegens scheint die Botschaft der Dschihadis besonders jene Menschen anzusprechen , die nicht genau wissen , wer sie sind und wohin sie gehen .
Im letzten Jahr wurde im Rahmen einer Studie über deutsche Muslime deren soziale Integration ( einschließlich der Hindernisse ) , Religion , Demokratieverständnis , sowie deren Einstellung zu Rechtsstaatlichkeit und politisch motivierter Gewalt untersucht .
Die überwiegende Mehrheit der Studienteilnehmer waren Personen mit Migrationshintergrund . Ein Viertel waren Muslime , deren Familien seit einer Generation oder länger in Deutschland lebten .
Hinsichtlich ihrer ethnischen Zugehörigkeit und religiöser Ausrichtung handelte es sich dabei um einen repräsentativen Querschnitt der muslimischen Gemeinschaft in Deutschland .
Die Studie brachte wertvolle Erkenntnisse über den hausgemachten Terrorismus , denn sie förderte eine dauerhaft enge Verbindung zwischen Radikalisierung und „ stellvertretend “ erlebter Erfahrungen der Marginalisierung und Diskriminierung zu Tage .
Ein entscheidender Faktor waren die starken Emotionen im Zusammenhang mit der Situation der Palästinenser und den von den USA angeführten militärischen Interventionen in muslimischen Ländern .
Der Generalverdacht , der nach jedem Terrorangriff auf alle Muslime fiel , wurde energisch zurückgewiesen .
Allerdings lieferte die Studie keine zwangsläufige Korrelation zwischen der Sympathie für Islamisten und der Duldung von Gewalt .
Obwohl Personen , die Sympathien für Islamisten hegen und Gewalt dulden mit größerer Wahrscheinlichkeit in den hausgemachten Terrorismus hineingezogen werden , fielen lediglich 1,1 Prozent der deutschen Muslime in diese Kategorie .
Die Studienautoren beobachteten auch , dass es sich bei den Mechanismen , die Muslime zu potenziellen Terroristen werden lassen , um die gleichen Abläufe handelt , die auch deutsche Teenager empfänglich für fremdenfeindliche Propaganda und rechtsgerichteten Extremismus machen .
Die Schlussfolgerungen dieser Studie betrafen nur Deutschland , aber die wichtigsten Erkenntnisse wurden auch in einer weltweiten Gallup-Studie bestätigt .
Dieser Gallup-Umfrage zufolge sind nur 7 Prozent der Muslime radikal und billigen den Einsatz von Gewalt , wobei deren Motivation weniger im religiösen Bereich angesiedelt ist , sondern ihre Ursachen vielmehr in dem als erniedrigend empfundenen politischen und sozialen Umgang mit ihnen hat .
Dies steht in deutlichem Kontrast zur konventionellen Sichtweise im Westen , wonach Religion das Hauptmotiv des islamistischen Terrors ist . Viele Muslime sehen diese irrige Annahme als Beweis für die Verachtung des Islams durch den Westen .
Dadurch verstärkt sich auch ihr Eindruck , insgesamt Opfer von Diskriminierung zu sein . Damit wird ein Teufelskreis geschaffen , der zu weiterer Radikalisierung auf beiden Seiten führen könnte .
Tatsächlich könnten gewisse Aspekte im Umfeld des Gastlandes zu einer Radikalisierung beitragen .
Obwohl auch externe Faktoren eine wichtige Rolle spielen , ist die Einstellung der Muslime gegenüber ihrem Gastland stark von der Wahrnehmung beeinflusst , wonach Muslime Demütigungen und Unterdrückung ausgesetzt sind .
Dieser Eindruck kann sich durch negative persönliche Erfahrungen der Muslime noch verstärken .
Schließlich stellt sich noch die Frage der Quantität .
Die Anzahl der rekrutierten potenziellen Terroristen kann nur geschätzt werden , entspricht aber mehr oder weniger jenem Prozentsatz an Menschen in westlichen Gesellschaften , die in die Verübung von Gewaltverbrechen involviert sind .
Keinesfalls handelt es sich hier um eine Massenbewegung .
Aber als Protagonisten im komplexen Netzwerk der Interaktion zwischen muslimischer und westlicher Welt betrachten diese wenigen den militanten Terrorismus als ihre bevorzugte Methode .
Natürlich bestehen auch andere Formen der Interaktion und das bringt uns wieder zurück zu der Frage , wie man auf hausgemachten Terrorismus reagieren soll .
Oftmals wird zwischen den „ harten “ Instrumenten zur Terrorismusbekämpfung – einschließlich militärischer Maßnahmen – und „ weichen “ Instrumenten wie Programmen zur Förderung der Integration von Muslimen unterschieden , zu denen auch Bemühungen zur Stabilisierung und Entwicklung von Problemländern und Strategien für den interkulturellen Dialog zählen .
Der Slogan „ Krieg um die Herzen und Verstand der Muslime “ ist ein grotesker und doch sehr vielsagender Versuch , beide Instrumente zu verbinden .
Selbst wenn durch eine derartige Interaktion eine politische Botschaft übermittelt werden soll , so wird dennoch das Bild vom Krieg benutzt .
Wenn wir den Jargon der Al-Kaida übernehmen und gleichzeitig unsere Absicht verkünden , mit der ganzen muslimischen Welt kommunizieren zu wollen , begeben wir uns in Gefahr , die Botschaft der Al-Kaida zu verstärken . Der „ Ideenwettbewerb “ scheint auf die Dschihadi-Agenda der Al-Kaida beschränkt .
Eine derartige Reaktion wird die Geisteshaltung potenzieller Rekruten wohl kaum verändern .
Die aktuelle Tendenz , Klagen der Muslime eindimensional zu betrachten , reduziert den politischen Diskurs auf ein sehr vereinfachendes Niveau .
Unsere Interaktionen mit dem Muslimen sind vielleicht unbewusst von diesem defensiven Reflex beeinflusst , wodurch vielleicht auch auf der Gegenseite defensive Haltungen gefördert werden .
