The Fed Trap
NEW HAVEN – Die US Federal Reserve tut sich schwer dabei , aus ihrer unkonventionellen Geldpolitik auszusteigen . Dies hat mit der Diskrepanz zwischen dem Erfolg dieser Politik bei der Verhinderung einer wirtschaftlichen Katastrophe einerseits und ihrem Scheitern dabei , eine robuste Erholung herbeizuführen , andererseits zu tun .
Umso problematischer für die Märkte – und für Amerikas marktfixierte Währungsbehörde – wird der Ausstieg insoweit , als diese Diskrepanz zu wachsenden Exzessen an den Finanzmärkten geführt hat .
Das gegenwärtige Dilemma , in dem die Fed steckt , hat seine Wurzeln im radikalen Wandel der Beschaffenheit und Ausübung des Zentralbankengeschäfts .
Die herkömmliche Geldpolitik , die darauf ausgelegt ist , für Preisstabilität und für Vollbeschäftigung zu sorgen , ist auf die Bewältigung systemischer Risiken , wie sie von Vermögens- und Kreditblasen ausgehen , schlecht vorbereitet – von den Bilanzrezessionen , die nach dem Platzen derartiger Blasen auftreten , ganz zu schweigen .
Schmerzhaft deutlich wurde dies in den letzten Jahren , als sich die Zentralbanken angesichts der globalen Finanzkrise von 2008-2009 auf eine unkonventionelle Politik verlegten – insbesondere auf enorme , über die quantitative Lockerung verabreichte Liquiditätsspritzen .
Die diesem Schritt zugrunde liegende Theorie – wie von Ben Bernanke erst als Professor , dann als Direktoriumsmitglied der Fed und schließlich als deren Vorsitzendem vertreten – besagt , dass Operationen in der Mengendimension des Kreditzyklus das funktionale Äquivalent zu Maßnahmen auf der Preisseite der Gleichung darstellen .
Diese Annahme befreite die Fed von ihren Ängsten bezüglich der gefürchteten „ Nullgrenze “ , an die sich der Zins in den Jahren 2003-2004 annäherte ; damals hatte die Fed ihren Leitzins in Reaktion auf das Platzen der Blase am Aktienmarkt auf 1 % abgesenkt .
Auch wenn die Fed die Zinsen nicht mehr weiter senken könne , so lautete damals das Argument , hätte sie immer noch eine Menge Instrumente zur Stützung und Führung der Realwirtschaft zur Verfügung .
Doch die intellektuelle Basis dieses Arguments – das erstmals 2002 in einem von 13 Washingtoner Forschungsmitarbeitern der Fed verfassten Diskussionspapier vorgelegt wurde – ist im besten Falle wackelig .
Der scheinbar unverfängliche Titel dieses Papiers – „ Preventing Deflation : Lessons from Japan ’ s Experience in the 1990s “ ( Deflationsverhinderung : Lehren aus der Erfahrung Japans in den 1990er Jahren ) – enthält die grundlegende Behauptung , dass Japans Schwierigkeiten auf einem schwerwiegenden politischen Fehler beruhten : dem Versäumnis der Bank von Japan , die Gefahr einer einsetzenden Deflation frühzeitig zu erkennen und ihr energisch zu begegnen .
( Es ist kein Zufall , dass diese Sicht mit einer ähnlichen Schlussfolgerung Bernankes in einer vernichtenden Abrechnung mit der Bank von Japan Ende der 1990er Jahre übereinstimmt . )
Die sich daraus ergebende Schlussfolgerung war klar : Erhebliche geld- und fiskalpolitische Impulse sind unverzichtbar , wenn Volkswirtschaften sich der Nullgrenze nähern .
Alle Zweifel , wie diese „ erheblichen Impulse “ aussehen könnten , wurden ein paar Monate später ausgeräumt , als der damalige Fed-Direktor Bernanke in einer Rede die Notwendigkeit unkonventioneller Maßnahmen seitens der Zentralbank zur Abwehr von Deflationsrisiken in einer sich der Nullgrenze nähernden Volkswirtschaft betonte .
Derartige Maßnahmen , so Bernanke , könnten den Ankauf von Staatsanleihen , die Vergabe subventionierter Kredite an die Banken , Maßnahmen in Bezug auf die langfristigen Zinssätze oder sogar Interventionen an den Devisenmärkten zur Senkung des Dollarkurses umfassen .
Bei Ausbruch der globalen Finanzkrise ein paar Jahre später wurden diese Aussagen – einst bloße Gedankenspielerei – zur Grundlage eines dringenden Aktionsplans .
Ein unverzichtbares Caveat freilich ging in dem Trubel unter : Was in einer Krise funktioniert , reicht ggf. nicht aus , um einen anschließenden Aufschwung einzuleiten – insbesondere wenn die Realwirtschaft aufgrund der Krise in einer Bilanzrezession feststeckt .
Da derartige Rezessionen die geldpolitischen Übertragungsmechanismen blockieren , sind nach einer Krise , wenn dringend Entschuldungsmaßnahmen und Bilanzkorrekturen angesagt sind , weder herkömmliche Zinsanpassungen noch unkonventionelle Liquiditätsspritzen besonders wirkungsvoll .
Dies gilt mit Sicherheit für die heutigen USA .
In gewisser Weise mag die quantitative Lockerung ein durchschlagender Erfolg gewesen sein – nämlich als sie die gefährlichste Phase der Krise beendete .
Doch sie tat wenig , um den privaten Verbrauch zu beleben , auf den etwa 70 % der US-Wirtschaft entfällt .
Tatsächlich betrug das jährliche Wachstum bei den realen Konsumausgaben im Schnitt bloße 1,3 % – das ist die blutleerste Phase beim Konsumwachstum seit Beginn der Aufzeichnungen .
Dies wird untermauert durch einen deutlichen Fehlbetrag bei der „ BIP-Dividende “ aus den Liquiditätsspritzen der Fed .
Obwohl die Bilanz der Fed seit Ende 2008 schrittweise um 3,6 Billionen Dollar erhöht wurde , wuchs das nominale BIP im Zeitraum vom dritten Quartal 2008 bis zum zweiten Quartal diesen Jahres bloß um 2,5 Billionen Dollar .
John Maynard Keynes hat das nach der Großen Depression so erklärt : Wenn eine Volkswirtschaft in einer „ Liquiditätsfalle “ steckt und der Konsum trotz niedriger Zinsen nicht zulegt , wirkt der Versuch , die Nachfrage durch geldpolitische Maßnahmen anzukurbeln , als schiebe man an einem Stück Schnur .
Darüber hinaus hat eine solche Vorgehensweise ernste Konsequenzen für die Finanzmärkte .
Am meisten haben von dem unkonventionellen politischen Ansatz der Fed die US-Aktienkurse profitiert , die sich seit dem krisenbedingten Tiefststand mehr als verdoppelt haben – von den reich belohnten wohlhabenden Aktionären gar nicht zu reden .
Dasselbe gilt für eine Anzahl ehemals riskanter festverzinslicher Wertpapiere – von hoch rentierlichen „ Junk Bonds “ aus dem Unternehmenssektor bis hin zu Staatsanleihen aus dem krisengebeutelten Europa .
Die operative Sicht in Zentralbankkreisen besagt , dass der sogenannte „ Vermögenseffekt “ – bei dem eine Vermögensaufwertung die Realwirtschaft beflügelt – in Bezug auf die lahmende Erholung seit der Krise eine Quadratur des Kreises herbeiführen würde .
Die anhaltend blutleere Erholung und der damit einhergehende Gegenwind auf dem US-Arbeitsmarkt strafen diese Annahme Lügen .
Trotzdem bleibt die Fed auf das Feedback der Finanzmärkte fixiert – und damit in einer potenziell tödlichen Falle gefangen .
Aus Furcht vor Marktstörungen verfolgt die Fed einen zeitlupenartigen Ausstieg aus der quantitativen Lockerung .
Indem sie sich bezüglich der Bedeutung der Worte „ längere Zeit “ bei der Beschreibung des erwarteten Zeitstrahls bis zur Normalisierung ihrer Politik in Haarspaltereien übt , tappt Fed-Präsidentin Janet Yellen in dieselbe Falle .
Eine derart fruchtlose Debatte gemahnt an das Skript der schrittweisen Normalisierung des Gespanns Bernanke / Greenspan aus dem Jahre 2004-2006 . Leider wissen wir nur zu gut , wie diese Geschichte ausging .
