Die Macht des Volkes im Kaukasus
Im letzten Monat haben Frauen in Georgien , die während des Konflikts 1993 aus Abchasien vertrieben wurden , miterlebt , wie sich das Rad der Geschichte rückwärts drehte ; alles , was sie vor 15 Jahren durchgemacht haben , hat sich wiederholt .
Diese Frauen beherbergen derzeit , nach der russischen Aggression in diesen Regionen , eine neue Flut vertriebener Zivilisten aus Abchasien und Südossetien sowie aus den georgischen Gebieten , die die russischen Streitkräfte seit der Invasion besetzt haben .
Allein in Tiflis gibt es über 500 Lager für vertriebene Menschen aus dem eigenen Land , darunter viele Frauen und Kinder , die mit knappen Lebensmitteln und geringer medizinischer Versorgung leben .
Derzeit fühlen sich die Georgier kaum geneigt , ihren Präsidenten Micheil Saakaschwili zu unterstützen , der in einem törichten Versuch , Südossetien wieder unter seine Herrschaft zu bringen , Russland dazu provozierte , seinen Auftrag zur Friedenserhaltung in der Region fallen zu lassen und seine volle militärische Macht dazu aufzubieten , die georgischen Truppen aus Südossetien und Abchasien zu verdrängen , um anschließend einen großen Teil von Georgien zu besetzen .
Die Russen bombardierten zahlreiche strategische und zivile Ziele in Georgien , zerstörten dabei die Infrastruktur und erzeugten eine zunehmende Verknappung von Nahrungsmitteln , Kraftstoff und Medizin .
Die Menschen sind verzweifelt ; sie sind wütend auf Russland wegen seines Angriffs und auf ihre eigene Regierung , weil diese den ungleichen Konflikt provoziert hat .
Menschen unterschiedlicher Nationalität und ethnischer Herkunft haben in dieser Region Jahrhunderte lang Seite an Seite gelebt , ihre Bräuche , Traditionen , Brot und Wein miteinander geteilt und gegenseitigen Respekt für die Kulturen und Sprachen der anderen gezeigt .
Doch bereits seit der Zeit des russischen , britischen und Osmanischen Reichs , die hier einst kämpften , werden sie fortwährend von Politikern und Generälen ausgenutzt .
Frauen und Kinder leiden in Konfliktzeiten am meisten .
Hinzu kommen Jahrhunderte alte patriarchalische Traditionen , 15 Jahre alte Traumata nach dem letzten Krieg , eine 20 Jahre währende Wirtschaftskrise und die aktuelle russische Aggression . Bedenkt man dies , so begreift man langsam , was Frauen in Südossetien , Abchasien und Georgien in diesen Tagen durchmachen .
Neben der allgemeinen Verwüstung , die die moderne Kriegsführung mit sich bringt , setzten die verarmten und wütenden russischen Soldaten den Zivilisten übel zu , indem sie ihre zurückgelassenen Besitztümer stahlen und Frauen vergewaltigten .
Zudem lockte die Gesetzlosigkeit Banditen über die Grenze , die das von den Flüchtlingen hinterlassene Eigentum verwüsteten und plünderten .
Nachrichtenberichte und „ Analysen “ der staatlich kontrollierten Sender in Russland und Georgien , die ein negatives Image „ des Feindes “ zeichnen , dienen lediglich dazu , die Kluft zwischen den ethnischen Gruppen noch zu vertiefen .
In den letzten Monaten haben besorgte Bürger in Russland und Georgien angefangen , sich um Bündnisse zu bemühen und außerhalb der von den Regierungen kontrollierten Medien und Strukturen Kontakte zu knüpfen .
Im Internet machen Aktionsaufrufe und Erklärungen die Runde , in denen die Menschen in der Region aufgefordert werden , sich zusammenzuschließen und nicht zuzulassen , dass die Regierungen höhere Mauern zwischen ihnen errichten .
Trotz der staatlichen Propaganda müssen die Menschen in der Region daran denken , dass Russen nicht über Georgiern stehen , Georgier nicht über Osseten oder Abchasen und so weiter .
Wir müssen diese territorialen Kämpfe beenden , in denen es um nationalen Stolz und den Wunsch zu kontrollieren und zu herrschen geht .
Auf Saakaschwili muss Druck ausgeübt werden , seinen Versuch aufzugeben , Abchasien und Südossetien vollständig unter seine Kontrolle zu bringen .
Gleichzeitig muss die russische Regierung unter Druck gesetzt werden , sich aus dem Kaukasus zurückzuziehen und die Menschen dort selbst über ihre Zukunft entscheiden zu lassen .
Jetzt ist der richtige Zeitpunkt für georgische , russische , abchasische und ossetische Zivilisten , die die Hauptlast des Konflikts tragen , sich zusammenzuschließen , um den imperialen Schachzügen , die tausende Menschen das Leben kosten und weitere Tausende als Flüchtlinge und mit emotionalen Wunden zurücklassen , ein Ende zu bereiten .
Es ist an der Zeit , die Zivilgesellschaft in diesem Gebiet dabei zu unterstützen , eine Welt zu schaffen , in der Frieden , nicht Krieg , der Normalzustand ist .
Frauenrechtlerinnen in der Region sollten nicht in die Gehirnwäschefallen des Nationalismus und der territorialen Streitigkeiten tappen und somit zu einem weiteren Instrument in den Händen der Politiker werden .
Sie sollten ihren Regierungen zeigen , dass sie sich einer entzweienden Ideologie nicht beugen werden .
