Zeit für Geschichten in der Weltwirtschaft
NEW HAVEN – Seit dem Tiefpunkt Anfang März befinden sich alle wichtigen Börsen der Welt dramatisch im Aufwind .
Vor allem die Märkte in China und Brasilien erreichten im letzten Herbst und dann erneut im März ihre Tiefststände , um seither drastische Anstiege zu verzeichnen . Der brasilianische Bovespa-Index legte von Ende Oktober 2008 bis Mai dieses Jahres um 75 Prozent zu .
Der Shanghai Composite stieg in ungefähr der gleichen Zeitspanne um 54 Prozent . Insgesamt aber lagen die Aktienmärkte seit März überall sehr gut .
Ist das ein Hinweis darauf , dass das Ende der Weltwirtschaftskrise naht ? Könnte es sein , dass alle gleichzeitig ihren Optimismus wiedergewinnen und die Lösung sämtlicher Probleme bevorsteht ?
Spekulative Booms werden von psychologischem Feedback angetrieben .
Steigende Aktienpreise führen zur Entstehung von Geschichten von schlauen Anlegern , die ein Vermögen machen .
Die Menschen neiden den anderen deren Erfolg und fragen sich , ob diese steigenden Aktienpreise nicht auf weitere Anstiege hindeuten .
Sogar Personen , die der Fortdauer des Booms höchst skeptisch gegenüberstehen , kommen in Versuchung , in den Markt einzusteigen .
Steigende Preise sorgen also für weiter steigende Preise und dieser Zyklus wiederholt sich immer wieder – eine Weile zumindest .
Während eines Booms schwanken Menschen , die über einen Markteinstieg nachdenken , zwischen Angst , sie könnten es bereuen , wenn sie es nicht tun und der Sorge vor schmerzlichen Verlusten , wenn sie doch einsteigen .
Es gibt keine autoritative Antwort , welche Entscheidung „ richtig “ ist , und keine Einigkeit unter Experten hinsichtlich des angemessenen Ausmaßes eines Markteinstiegs .
Sollte man 30 Prozent Aktien halten und 70 Prozent in Immobilien investieren ?
Oder umgekehrt ?
Wer weiß ?
Die letztliche Entscheidung muss also auf Grundlage der sich relativ augenfällig einander widersprechenden emotionalen Faktoren erfolgen .
In einer Stimmung des Booms neigt man emotional eher zum Markteinstieg .
Man muss allerdings fragen , wodurch eine derartige Bewegung gegenwärtig gestützt würde .
Außer den Preisanstiegen selbst hat es seit März keine dramatisch und grundlegenden Neuigkeiten gegeben .
Die Tendenz des Menschen auf Preisanstiege zu reagieren ist ständig präsent und wartet auf die Gelegenheit , Booms und Blasen zu erzeugen .
Das Feedback ist nichts weiter als ein Verstärkungsmechanismus für andere Faktoren , die Menschen zum Markteinstieg bewegen .
Den gesamten Enthusiasmus vergangener Jahre kann man weltweit allerdings nicht allein durch Feedback wiedergewinnen , weil es ein immenses Koordinationsproblem gibt : Nicht alle achten zur gleichen Zeit auf Preisanstiege , weswegen wir unsere Kaufentscheidungen zu verschiedenen Zeiten treffen .
Infolgedessen entwickeln sich die Dinge langsam und unterdessen könnten weitere schlechte Nachrichten ans Tageslicht kommen .
Die einzige Möglichkeit , das weltweite Vertrauen in dramatischer Weise wieder herbeizuführen ist , unser Denken auf eine inspirierende Geschichte auszurichten , die über den reinen Anstieg der Aktienpreise hinausgeht .
In meinem heuer erschienenen und gemeinsam mit George Akerlof verfassten Buch Animal Spirits , werden die Auf- und Abwärtsbewegungen einer Makroökonomie als Entwicklung beschrieben , die im Wesentlichen auf Geschichten beruht .
Derartige Schilderungen , vor allem wenn es sich um leicht verdauliche Geschichten aus dem Leben handelt , sind wie gedankliche Viren , deren Verbreitung die Wirtschaft antreibt .
Die Ansteckungsrate hängt vom Feedback ab , aber in erster Linie muss es einmal plausible Geschichten geben .
Diese Schilderungen sind insofern überaus hartnäckig , als sie unsere Ansichten beeinflussen .
Die Geschichte hinter der weltweiten Aktienblase , die im Jahr 2000 ihren Höhepunkt erreichte , war komplex . Salopp gesagt ging es allerdings darum , dass kluge , offensive Menschen in einer sich rasch globalisierenden Ökonomie den Weg in eine neue Ära kapitalistischen Ruhmes wiesen .
Diese Menschen wurden zu neuen Unternehmern und Weltreisenden auf dem Weg zum Wohlstand .
Dem beiläufigen Beobachter erschien diese Geschichte plausibel , weil sie an Millionen kleiner Geschichten über den offensichtlichen Erfolg von Menschen wie du und ich – Freunde , Nachbarn , Familienmitglieder – anknüpfte , die die Vision hatten , mit Enthusiasmus im neuen Umfeld mitzuwirken .
Angesichts der vielen schlechten Nachrichten ist es heute allerdings schwierig , eine solche Geschichte wieder zu erschaffen .
Die Erholung der Aktienmärkte seit März scheint sich nicht an irgendeiner hoffnungsfrohen Geschichte zu orientieren , sondern lediglich auf der Abwesenheit wirklich schlechter Nachrichten zu beruhen und auf dem Wissen , dass alle früheren Rezessionen irgendwann ein Ende fanden .
In einer Zeit , da die Zeitungen voll sind mit Ankündigungen von Zwangsversteigerungen – und sogar den Abriss überzähliger Häuser – ist es schwer einen anderen Grund für die Erholung der Märkte zu erkennen , als die Geschichte , wonach „ alle Rezessionen früher oder später zu einem Ende kommen “ .
Die Geschichte von den „ triumphierenden Kapitalisten “ hat ebenso viele Kratzer abbekommen , wie unser Vertrauen in den internationalen Handel .
Das Problem ist also : Es gibt keine plausible Triebfeder für eine dramatische Erholung .
Eine wirtschaftliche Erholung einzuleiten ist wie einen neuen Film herauszubringen : Niemand weiß , wie die Menschen reagieren , bis diese den Streifen sehen und darüber sprechen .
Der neue Star Trek -Film , der auf einem Remake einer vierzig Jahre alten Fernsehserie basiert , überraschte allerseits mit einem Einspielergebnis von 76,5 Millionen Dollar am ersten Wochenende .
Mit dem neuen Film wurde die alte Geschichte wieder interessant . In ähnlicher Weise müssen wir hoffen , dass einige der alten Geschichten , die uns in der Vergangenheit beflügelten – der Aufstieg des Kapitalismus und seine Internationalisierung in der ganzen Weltwirtschaft – irgendwie entstaubt und wiederbelebt werden können , um die Animal Spirits zu wecken , von denen ein Wirtschaftsaufschwung angetrieben wird .
Unsere Bemühungen , die Wirtschaft anzukurbeln , sollten auf eine Verbesserung des Manuskripts dieser Geschichten abzielen , damit diese wieder glaubwürdig werden .
Das bedeutet , dafür zu sorgen , dass der Kapitalismus besser funktioniert und es muss klargestellt werden , dass es keine Bedrohung durch Protektionismus gibt .
Das Grundprinzip muss es allerdings sein , die Weltwirtschaft aus ihrer momentan gefährlichen Situation zu befreien und uns nicht in die nächste Spekulationsblase hineinzumanövrieren .
