Das Rasseln des Renminbi
PEKING – Von Juli 2005 bis vergangenen Dezember ist der Wert des Renminbi ( RMB ) stetig gestiegen .
Doch dann fiel er unerwartet elf Handelstage hintereinander an das untere Limit der von der chinesischen Zentralbank festgelegten täglichen Handelsbandbreite .
Obwohl der RMB seitdem seinen vorherigen Aufwärtstrend wieder aufgenommen hat , hat die Episode doch möglicherweise eine bleibende Veränderung im Muster der Wechselkursbewegung hinterlassen .
Solange China einen Handelsbilanzüberschuss hatte und Nettozuflüsse von ausländischen Direktinvestitionen erhielt , war der RMB unter Aufwertungsdruck .
Kurzfristige Kapitalzuflüsse hatten nur geringe Auswirkungen auf die Richtung des Wechselkurses des RMB .
Dafür gab es zwei Gründe .
Erstens , dank einer wirksamen – wenn auch durchlässigen – Kapitalkontrolle in China konnte kurzfristiges „ heißes “ Geld ( Kapital , das gezielt für Arbitrage-Geschäfte , Besitzstandswahrung und Spekulation ins Land kommt ) nicht frei und schnell ins Land kommen ( und es genauso schnell wieder verlassen ) .
Zweitens stärken kurzfristige Kapitalflüsse den Aufwärtsdruck auf den Wechselkurs , anstatt ihn zu schwächen , weil Spekulanten aufgrund der schrittweisen Herangehensweise Chinas hinsichtlich einer Neubewertung auf eine Aufwertung wetten .
Warum also fiel der RMB plötzlich , obwohl China noch immer einen erheblichen Handelsbilanzüberschuss und langfristige Kapitalreserven hatte , und zwang die Zentralbank , zu intervenieren ( wenn auch nicht sehr nachdrücklich ) , damit er nicht weiter fiel ?
Viele Ökonomen außerhalb Chinas haben argumentiert , die Abwertung vom Dezember resultierte daraus , dass Investoren darauf wetteten , dass die Chinesen angesichts einer möglichen harten Landung der Wirtschaft die Aufwertung der Währung verlangsamen oder stoppen würden .
Wenn das aber wahr wäre , dann sähen wir jetzt erhebliche langfristige Kapitalabflüsse und signifikante Verkäufe des RMB gegen den Dollar auf dem chinesischen Devisenmarkt .
Beides ist jedoch nicht eingetreten .
Und noch wichtiger : der RMB nahm seine langsame Aufwertung nach dem Sturz im Dezember relativ zügig wieder auf , während die Investoren weiterhin auf fallende Tendenz der chinesischen Wirtschaft spekulierten .
Tatsächlich reflektiert der plötzliche Absturz des RMB im Dezember die Liberalisierung der grenzüberschreitenden Kapitalströme .
Dieser Prozess begann im April 2009 , als China das Pilotprojekt des RMB-Geschäftsabwicklungsprogramms einführte , das Kapitalströme besonders von großen Unternehmen zwischen China und Hongkong zuließ .
Dadurch entstand ein ausländischer RMB-Markt in Hongkong , der so genannte CNH-Markt , neben dem inländischen in China selbst , jetzt CNY-Markt genannt .
Aber im Gegensatz zum CNY ist der CNH ein freier Markt .
Angesichts der Erwartungen einer Aufwertung des RMB und eines positiven Zinsspreads zwischen China und Hongkong hatte der RMB auf dem CNH-Markt einen höheren Dollarwert als auf dem CNY .
Diese Differenz führte zu aktiver Wechselkurs-Arbitrage durch Importeure und multinationale Firmen auf dem Festland – eine Form der Kapitalströme von Hongkong zum Festland .
Dementsprechend erhöhten sich die Verbindlichkeiten in RMB von Firmen auf dem chinesischen Festland und multinationaler Firmen sowie das RMB-Kapital der Hongkong-Chinesen .
Wechselkurs-Arbitrage durch Festland-Importeure und multinationale Firmen erzeugt einen Aufwärtsdruck auf den CNY und einen Abwärtsdruck auf den CNH .
In einer Wirtschaft mit flexiblen Zinssätzen und Wechselkursen eliminiert die Arbitrage den Wechselkurs-Spread schnell .
Aber da Wechselkurs und Zinssätze in China nicht flexibel sind , hielt der CNH-CNY-Spread an und Arbitragehändler konnten auf Kosten der Wirtschaft hohe Gewinne einstreichen .
Im vergangenen September veränderten sich die finanziellen Bedingungen in Hongkong jedoch plötzlich .
Der durch die europäische Schuldenkrise verursachte Liquiditätsengpass führte dazu , dass die Banken der Industrieländer – besonders europäische Banken mit Präsenz in Hongkong – , ihr Kapital in Dollar abzogen .
Daraufhin fiel der CNH gegenüber dem Dollar .
Gleichzeitig hatte die Dollarknappheit den CNY noch nicht erreicht , der relativ stabil blieb .
Der CNH wurde daher günstiger als der CNY .
Daraus folgte , dass Importeure vom Festland und multinationale Unternehmen Dollar nicht mehr auf dem CNH kauften und stattdessen auf den CNY-Markt zurückkehrten . Gleichzeitig verkauften die Festland-Exporteure keine Dollars mehr auf dem CNY-Markt und wendeten sich dem CNH-Markt zu .
Die Dollarknappheit erzeugte einen Abwertungsdruck auf den CNY , den die Zentralbank nicht ausglich .
Also musste der CNY fallen , was im vergangenen September auch geschah .
Eine gegengerichtete Arbitrage bedeutete Kapitalabflüsse vom chinesischen Festland .
Dementsprechend sanken die RMB-Verbindlichkeiten der Festländer und multinationalen Unternehmen , wie auch das RMB-Kapital in Hongkong .
Es ging sogar soweit , dass zunehmende Finanzierungskosten und die Ungewissheit über die Aufwertung des RMB zu einer Teilveräußerung des RMB-Kapitals seitens der Hongkonger führten .
Kurz gesagt , das RMB-Geschäftsabwicklungsprogramm erleichterte grenzüberschreitende Bewegungen erheblich , dadurch wurden kurzfristige Kapitalströme ein wichtiger Faktor bei der Festlegung des Wechselkurses des RMB .
Externe Ereignisse wirken sich zunächst auf den Offshore-Wechselkurs aus , bevor sie auch den Onshore-Wechselkurs betreffen .
Der RMB wird aufgrund eines starken wirtschaftlichen Fundaments in der nahen Zukunft weiter an Wert zulegen , aber die inhärente Instabilität kurzfristiger Kapitalströme wird dazu führen , dass der Wechselkurs volatiler wird .
Diese Veränderung wird die Entscheidungsträger in den USA und China zwangsläufig vor neue Herausforderungen stellen , besonders , wenn die Debatte um die chinesische Wechselkurspolitik in eine neue Runde geht .
