Sich jetzt schon auf die Rückkehr von SARS einstellen
Jeder Winter besuchen Millionen von Menschen ringsum in der Welt ihren Arzt , weil sie an einer grippeartigen Krankheit leiden .
Einige Patienten haben sich tatsächlich mit Grippe angesteckt ; andere haben eine Erkältungen oder andere Atemwegserkrankungen , von denen viele auch im Winter ihre größte Verbreitung erreichen .
Die kommende Grippesaison hält eine neue Überraschung bereit : Mediziner werden damit rechnen müssen , dass sich unter dieser Art Patienten eine kleine Zahl befinden könnte , die an SARS erkrankt ist . SARS ist auch eine Atemwegserkrankung , die wahrscheinlich auch in Abhängigkeit von der Jahreszeit auftritt und deren frühe Symptome sich fast nicht von denen der Grippe unterscheiden lassen .
Wenn nur wenige SARS Fälle unter den Millionen möglicher Grippefälle in diesem Herbst auftauchen , wird es darauf ankommen , sie zu identifizieren und zu isolieren , um eine Wiederholung der Epidemie , wie sie China in diesem Frühjahr heimgesucht hat , zu verhindern .
Doch dürfte es schwierig sein , unter der riesigen Anzahl von Grippe- und ähnlichen Erkrankungen , solche Fälle ausfindig zu machen .
Paradoxerweise dürfte der beste Weg für die Gesundheitsbehörden , sich in diesem Winter auf eine mögliche Rückkehr von SARS vorzubereiten , der sein , besondere Anstrengungen darauf zu verwenden , die Ausbreitung der Grippe zu verringern und ihre Diagnose zu beschleunigen .
Dies dürfte sich politisch nur schwer verkaufen lassen .
Leider , wenn auch vorhersehbar , hat der bemerkenswerte Erfolg der weltweiten Anstrengungen - besonders der Taiwans und Festland Chinas - die Übertragung von SARS unter Kontrolle zu bekommen , einige zu Zweifeln veranlasst , ob die Bedrohung durch SARS nicht übertrieben worden sei .
Doch der eigentliche Grund , weshalb wir uns den Luxus leisten können , solche Fragen zu stellen , ist , dass die Ausbreitung der Infektion durch äußerst strengen Maßnahmen aufgehalten worden ist .
Die schnelle und wirksame Isolation der infizierten Fällen in Verbindung mit der wirksamen Zurückverfolgung und Beobachtung derer , die mit SARS Infizierten in Kontakt gekommen sind , erlaubte es den Gesundheitsbehörden in Hongkong , Toronto , Singapur und Vietnam , die Epidemie einzudämmen .
Dadurch , dass die Reisende aus den betroffenen Regionen untersucht wurden , dürften nennenswerte Epidemien anderswo verhindert worden sein .
Überall in der Welt sollten die Gesundheitsbehörden ihre Aufmerksamkeit beibehalten und sich auf die Möglichkeit vorbereiten , dass beim erneuten Auftreten von SARS neue Anstrengungen nötig werden könnten .
Tatsächlich warnen die Erfahrung mit SARS in Toronto , wo einzelne Fälle unentdeckt geblieben waren und zu einem zweiten Ausbruch geführt hatten , vor einem übertriebenen Optimismus hinsichtlich der scheinbaren Kontrolle über die größeren und geographisch weit verstreuten Ausbrüche in Taiwan und Festland China .
Zwar könnte die Epidemie in den kommenden Monaten gänzlich überwunden sein , doch ist es mindestens ebenso wahrscheinlich , dass einige Überträger überdauern , oder dass das Virus wieder von Tieren auf die menschliche Bevölkerung übergehen wird .
Wie andere Infektionen der Atemwege dürfte man sich im Winter SARS leichter oder in einer strengeren Form oder auf beide Weise zuziehen .
Anhaltende Überwachung und Kontrollmaßnahmen gegen Ansteckung sind erforderlich , um sicherzustellen , dass die Errungenschaften der letzten Monate nicht durch ein paar unentdeckte Fälle , die neue SARS Herde erzeugen , verspielt werden .
Die Überwachung dürfte nicht leicht fallen .
SARS mit Sicherheit festzustellen , ist schwierig ; und in der Grippesaison kann es noch viel leichter vorkommen , dass ein SARS Fall übersehen wird .
Mit den verfügbaren Tests ist es nicht möglich , bevor nicht einige Wochen nach Einsetzen der ersten Symptome verstrichen sind , festzustellen , ob ein Patient mit SARS angesteckt worden ist , .
Erfahrungen aus aller Welt zeigen , dass SARS Fälle binnen weniger Tage nach Ausbruch der Symptome isoliert werden müssen , um die Verbreitung des Virus unter Kontrolle zu halten .
Das Dilemma daran ist , dass eine auf Sicherheit bedachte Vorgehensweise - wenn man jede grippeartige Erkrankung mit der Vorsicht behandelte , die für SARS angebracht wäre - für die Systeme des Gesundheitswesens eine gewaltige logistische , einsatzmäßige und finanzielle Belastung mit sich brächte .
Doch wenn man die Möglichkeit , dass es sich bei einigen solcher Patienten um SARS Fälle handeln könnte , ignoriert , riskiert man , dass es erneut zu Ausbrüchen kommt .
Wir verfügen über keine Impfstoffe oder schnelle Testverfahren für SARS , aber wir haben sie für Grippe .
Auf sie müssen wir zurückgreifen .
Die Versorgung mit Grippe-Impfstoffen sollte verbessert werden , um mehr Personen zu impfen .
Zusätzliche Anstrengungen sollten unternommen werden , damit sich mehr Menschen gegen Grippe impfen lassen , auch solche außerhalb der üblichen " Zielgruppen " , wie ältere Menschen und Mitarbeiter im Gesundheitswesen .
Verhindern diese Impfstoffe die Grippe , vermindern sie zugleich die Anzahl der Personen , die auf SARS untersucht werden müssen .
Diagnose-Sätze zur schnellen Feststellung einer Grippe-Infektion gibt es bereits .
Wenn mehr Mediziner routinemäßig Zugang zu diesem Testmaterial hätten , könnten sie auf der Stelle sagen , ob ein Patient Grippe hat , und damit die Notwendigkeit ausschließen , ihn als einen möglichen SARS Patienten zu behandeln .
Auch wenn wir vom günstigsten Fall ausgehen , nämlich dass SARS gegen Ende des Jahres ausgerottet sein wird , würde eine vermehrte Grippeimpfung und der leichtere Zugang zu ihrer Diagnostik Millionen Menschen weltweit nützen .
Nach Angaben der Welt-Gesundheits-Organisation sterben jedes Jahr gut eine halbe Million Menschen an Grippe .
Noch viel mehr werden mit starken Krankheitssymptomen ins Krankenhaus eingeliefert .
Eine größere Verbreitung der Impfung würde Menschen vor Ansteckung schützen und die Ausbreitung des Virus unterbinden .
Eine breitere Anwendung der Schnelldiagnostik würde eine wirksamere Behandlung für die Grippefälle erlauben , die Gefahr laufen , ernste Komplikationen zu entwickeln .
Wenn sich in den nächsten paar Monaten herausstellen sollte , dass SARS weltweit unter Kontrolle gebracht ist , wäre das ein großer Triumph des öffentlichen Gesundheitswesens .
Die erfolgreiche Eindämmung von SARS wäre in der Geschichte ein erster Markstein , dass weltweit die Übertragung eines bedeutenden Erregers über die Atemwege von Person zu Person ohne die Verwendung von Antibiotika oder eines Impfstoffs aufgehalten worden ist .
Doch wären wir töricht zu glauben , wir hätten SARS zum letzten Mal gesehen . Außerdem dürfte es Wissenschaftler viel Zeit kosten , dagegen eine Diagnostik , Behandlungsmethoden und Impfstoffe zu entwickeln .
Unterdessen sollten wir den Kampf gegen eine ältere Plage , die Grippe , verstärken , und zwar sowohl um ihrer selbst willen als auch als eine Möglichkeit , uns auf die Rückkehr von SARS vorzubereiten .
