Zur Rückgewinnung der Kontrolle über die Einwanderung
LONDON – Nur Stunden nach Wiederwahl von US-Präsident Barack Obama im vergangenen Monat setzte sich eine machtvolle Überzeugung durch : dass die enorme Unterstützung der Latino-Wähler wesentlich zu seinem Sieg beigetragen hätte .
Plötzlich begannen die in der Frage der Einwanderung traditionell als Hardliner betrachteten Republikaner , über die Notwendigkeit einer umfassenden Reform zu reden .
Kommentatoren argumentierten , dass die Partei – wenn sie sich einer derartigen Reform widersetzte – die Stimmen der Latinos für die nächste Generation verlieren würden , was sie zu einer nahezu permanenten Oppositionsrolle verdammen würde .
Das mag stimmen oder nicht , doch die Konsequenzen der amerikanischen Wahlen in Bezug auf die Einwanderung reichen tiefer als bloß bis zur Opportunität im Wahlkampf – und halten für Regierungen in aller Welt Lehren bereit .
Das bemerkenswerte Tempo , mit dem die Vertreter der einwanderungsfeindlichen Positionen einknickten , zeigt , dass was die meisten Amerikaner wollen , in erster Linie ein rationaler Ansatz ist ; sie möchten , dass ihre politische Führung Verantwortung für das Thema übernimmt , statt sich davor zu drücken .
In der Frage der Einwanderung lassen sich die Politiker gewöhnlich von Furcht leiten – eine Tendenz , die sich seit Ausbruch der Finanzkrise sogar noch verstärkt hat .
Der Aufstieg der extremen Nationalisten u.a. in Griechenland und Finnland hat die Sichtweise gestützt , dass es politisch riskant sei , über Einwanderung zu sprechen , außer , um dagegen zu argumentieren .
Also sprechen die Politiker das Thema entweder im Zusammenhang der Grenzsicherheit und der kulturellen Identität an , oder sie ignorieren es .
Es könnte jedoch durchaus sein , dass sie die Sorgen ihrer Bürger fehlinterpretieren .
Die Reaktion der Wähler beruht häufig weniger auf einer Abneigung gegenüber Einwanderern als auf einem tiefen Gefühl der Frustration , dass ihre Regierung es versäumt hat , ein funktionierendes Einwanderungssystem zu schaffen .
Sie wollen ein System , das die rechtmäßige Einreise benötigter Arbeiter zulässt und zugleich die illegale Einwanderung verhindert – ein System , das hart gegen ausbeuterische Arbeitgeber durchgreift und Mittel zur Integration der Einwanderer in die örtlichen Gemeinwesen bereitstellt .
Es mag sein , dass es den Wählern nicht gefällt , dass illegal Migranten in ihr Land kommen .
Aber viele finden es mindestens genauso schlimm , dass Migranten gezwungen werden , für Jahrzehnte im Verborgenen zu leben – oder dass von eingewanderten Eltern aufgezogene Kinder in Länder deportiert werden können , die sie noch nie gesehen haben .
Wenn Einwanderung auf legalem , geordnetem Wege erfolgt , wird sie von der Öffentlichkeit unterstützt .
Eine aktuelle transatlantische Studie des German Marshall Fund hat festgestellt , dass sich zwar in allen Ländern eine Mehrheit der Menschen über die illegale Einwanderung Sorgen macht , dass die Sorge über die legale Einwanderung jedoch gering ist – nur 26 % der europäischen Befragten brachten diesbezüglich ihre Besorgnis zum Ausdruck , und in den USA waren es lediglich 18 % .
Den Extremisten die Einwanderungsdebatte zu überlassen , hat zu einer weiteren außergewöhnlichen Verzerrung geführt : Die Menschen glauben im Allgemeinen , dass die Zahl der Einwanderer in ihren Ländern viel höher ist , als es tatsächlich der Fall ist .
In derselben Studie des German Marshall Fund schätzten britische Befragte , dass 31,8 % der Bevölkerung im Vereinigten Königreich im Ausland geboren wären ; in Wirklichkeit sind es 11,3 % .
Die US-Amerikaner schätzten , dass der Anteil der im Ausland geborenen Bevölkerung 37,8 % betrüge – dreimal so viel wie der tatsächliche Wert von 12,5 % .
Derartige falsche Wahrnehmungen erschweren eine vernünftige Diskussion über das Thema zusätzlich .
Die Bewältigung migrationsbedingter Herausforderungen ist nötig unabhängig davon , ob man lieber mehr oder weniger Einwanderung hätte .
Laut UNO leben heute 214 Millionen Menschen außerhalb ihres Geburtslandes , gegenüber rund 82 Millionen im Jahre 1970 .
Selbst wenn also keine einzige neue Person eine Grenze überschreiten würde , wäre diese Herausforderung immer noch zu lösen .
Tatsache ist natürlich , dass viele Länder – insbesondere OECD-Mitglieder – entscheiden werden , dass sie angesichts ihrer eigenen alternden , schrumpfenden Bevölkerungen mehr Einwanderer brauchen .
Das heißt , sie müssen einen Weg finden , die Einwanderung effektiv zu steuern , statt diesen Prozess im Wesentlichen Schmugglern und Extremisten zu überlassen .
Und in einer Welt , in der sich fast die Hälfte aller Migranten inzwischen von einem Entwicklungsland ins andere bewegen , sind die Probleme nicht länger nur auf den Westen beschränkt .
Die gute Nachricht ist , dass bei der Migrationssteuerung während des letzten Jahrzehnts wichtige Fortschritte erzielt wurden .
So können sich die Politiker heute auf erfolgreiche Programme zur Integration von Migrantenkindern in die Bildungssysteme stützen .
Sie können lernen , wie bestimmte Länder den Arbeitskräftebedarf ihrer Unternehmen erfolgreich mit den Fertigkeiten von Einwanderern abstimmen .
Zugleich sind die Entwicklungsländer zunehmend besser in der Lage , die 406 Milliarden Dollar , die ihre ausgewanderten Bürger in diesem Jahr in ihre Heimatländer überweisen werden , zu nutzen – etwa durch Ausgabe von Diaspora-Anleihen oder durch Schaffung zielgerichteter Anlagemöglichkeiten für sie .
Viele wichtige Interessengruppen sprechen sich zudem für ein rationaleres Einwanderungssystem aus .
Die Gewerkschaften – die einst für ihre Skepsis gegenüber der Einwanderung bekannt waren – befürworten zunehmend einwanderungsfreundliche Reformen .
Tatsächlich waren die Gewerkschaften die treibende Kraft beim Übereinkommen für menschenwürdige Arbeit für Hausangestellte , das danach strebt , die Rechte der weltweit schätzungsweise 50-100 Millionen Hausangestellten zu schützen .
Durch Unterstützung intelligenter , fortschrittlicher Reformen sollten die Politiker zumindest in der Lage sein , das Thema der Einwanderung am Wahltag zu neutralisieren , wenn nicht gar , es zu ihrem Vorteil zu wenden .
Wichtiger als alle Wahlkampfstrategie freilich wäre , dass sie so mithelfen würden , bessere Gesellschaften zu schaffen , deren Politik durch eine vernünftige Diskussion zwischen den Bürgern geprägt ist und nicht durch das gemeinschaftsschädliche Verhalten von Schmugglern und Extremisten . Dies ist schließlich , worum es bei demokratischer Politik geht .
