Wie man Wirtschaftsglück in Unglück verwandelt
CAMBRIDGE , MA – Oft ist es schwer zu verstehen , wie Länder mit guten wirtschaftlichen Voraussetzungen am Ende im Schlamassel landen .
Es ist so , als würden sie versuchen , Selbstmord zu begehen , indem sie aus dem Fenster im Erdgeschoss springen .
Zwei der extremsten Fälle ( aber nicht die einzigen ) sind Argentinien und Venezuela – Länder , die von den hohen Preisen ihrer Exportgüter profitiert haben , aber von der Autobahn zum Wohlstand in eine Sackgasse abgebogen sind .
Irgendwann werden sie wenden und über das Gebiet des fiktiven Fortschritts zurückkehren müssen .
Beunruhigend ist , dass dies nicht das erste Mal ist , dass die beiden Länder in die wirtschaftliche Malaise steuern .
Es heißt , nur Friseure würden durch die Köpfe anderer lernen , aber manche Staaten scheinen nicht einmal durch ihre eigenen Erfahrungen klug zu werden .
Der letztliche Grund für solche Selbstzerstörung bleibt vielleicht im Dunkeln .
Aber es ich sicher möglich , zu beschreiben , wie der Weg zur Hölle beschaffen ist .
Immer beginnt es damit , dass gewisse Ungleichgewichte zu allgemeiner Inflation führen , oder dazu , dass wichtige Preise – üblicherweise der Wechselkurs , aber auch Energie , Wasser oder Kraftstoff – unter Aufwärtsdruck geraten .
Daraufhin nutzt die Regierung ihre Macht dazu , die Preissteigerungen zu deckeln .
So hat Brasilien , um die Spritpreise niedrig zu halten , die finanzielle Gesundheit des staatlichen Ölkonzerns Petrobras ruiniert .
Argentinien zerstörte durch Preiskontrollen seinen Erdgassektor .
Und viele Länder haben Energie- und Wasserpreise übermäßig niedrig gehalten , was zu Verknappungen führte .
Aber wirklich schlimm wird es , wenn die Regierung sich für Wechselkurskontrollen entscheidet .
Die übliche Geschichte , wie sie schön durch Sebastian Edwards und den verstorbenen Rüdiger Dornbusch erzählt wird , besteht darin , dass nachlässige Haushalts- und Währungspolitik zu einer Flut frisch gedruckter Währung führt , um mehr Dollar zu bekommen , als die Notenbank zum bestehenden Wechselkurs bereitstellen kann .
Anstatt die Währung abwerten zu lassen oder ihre Politik zu straffen , führt die Regierung Wechselkurskontrollen ein , die den Dollar-Zugriff auf diejenigen beschränkt , die ihn „ wirklich “ brauchen , und so „ Spekulanten “ davon abhält , „ dem Volk “ zu schaden .
Fremdwährungskontrollen und die meist damit verbundenen Preiskontrollen geben der Regierung das Gefühl , sie könne gleichzeitig nachlässige Politik säen und niedrige Inflation ernten .
Aber die Beschränkungen führen zu einem zweiten Wechselkurs , der entweder wie in Argentinien legal oder wie in Venezuela illegal sein kann . Dort ist sogar seine Veröffentlichung verboten .
Aber zwei Preise für einen identischen Dollar bieten enorme Arbitrage-Gelegenheiten .
Ein zum offiziellen Kurs gekaufter Dollar kann auf dem „ blauen “ Markt in Argentinien für fast das Doppelte und in Venezuela gar für das Zehnfache verkauft werden .
Wenn man das einige Male macht , kann man sich einen Privatjet leisten .
Nichts ist unter diesen Voraussetzungen profitabler , als Importe zu hoch zu berechnen und Exporte zu niedrig .
In Venezuela verdorbene Lebensmittel zu importieren und dann verrotten zu lassen , ist lukrativer als jedes andere Geschäft in der Welt ( natürlich abgesehen von den Bestechungsgeldern , die dafür benötigt werden ) .
Durch das System der zwei Wechselkurse werden die Produktionsanreize verzerrt und das effektive Angebot importierter Güter gesenkt , was zu einer Kombination von Inflation und Verknappung führt .
Aber hier werden die Dinge interessant .
Mit der Inflation steigen meist die öffentlichen Ausgaben stärker als die Einnahmen , da Einnahmen von den Exportsteuern abhängen , die anhand des festgelegten , offiziellen Wechselkurses berechnet werden .
Mit der Zeit verschlechtert sich somit automatisch die Haushaltslage , was einen Teufelskreis zur Folge hat : Monetäre Haushaltsdefizite führen zu Inflation und einem immer größeren Abstand zum Parallelwährungsmarkt , was die Haushaltslage weiter verschlimmert .
Schließlich wird eine deutliche Anpassung des offiziellen Kurses unvermeidlich .
Als beispielsweise Hugo Chávez 1998 zu seiner ersten Amtszeit als Präsident gewählt wurde , konnte der venezolanische Bolívar in 2.610 kolumbische Pesos getauscht werden .
Heute ist ein Bolivar trotz vielfältiger Währungskontrollen zum offiziellen Wechselkurs ( die bald wieder angepasst wird ) nur noch 300 Pesos wert , und auf dem Schwarzmarkt kann man froh sein , wenn man 30 Pesos bekommt .
So überrascht es nicht , dass in Venezuela die Preise in einem Monat stärker steigen als im benachbarten Kolumbien in zwei Jahren .
Warum entscheiden sich Staaten für solch eine Strategie ?
Jedes System hat Gewinner und Verlierer .
In Argentinien und Venezuela gewinnen diejenigen , die bevorzugten Zugang zu Fremdwährungen haben , die von der Verschwendungssucht der Regierung profitieren , die zu den auf die nachlässige Politik folgenden negativen Realzinssätzen Kredite aufnehmen können oder die , denen es nichts ausmacht , Schlange zu stehen , um rationierte Produkte zu kaufen .
Ein solches System kann sich selbst verstärkende öffentliche Ansichten erzeugen , was erklären könnte , warum Länder wie Argentinien und Venezuela immer wieder in der Sackgasse landen .
Da so viele Unternehmen , statt Werte zu schaffen , aus der Rationierung ausländischer Währungen Gewinn erwirtschaften , ist es leicht zu glauben , dass Märkte nicht funktionieren , Unternehmer Spekulanten sind und Regierungen alle kontrollieren und für „ faire “ Preise sorgen müssen .
Allzu oft ermöglicht das der Regierung , bei der Fahrt in die Sackgasse das Auto oder gar die Passagiere für den Richtungsverlust verantwortlich zu machen .
