Nachhaltige Energie jetzt !
WASHINGTON , DC – Der Traum von einer in Zukunft nachhaltigeren und sicheren Energieversorgung war für die Welt noch nie so greifbar wie heute .
Erneuerbare Energien aus Wind und Sonne werden wettbewerbsfähig gegenüber der Stromerzeugung aus fossilen Brennstoffen , und die Erdölpreise erreichen seit Jahren nicht mehr dagewesene Tiefstände .
Dank dieser Entwicklungen stehen wir an der Schwelle zur globalen Energiewende – wenn unsere nächsten Schritte die richtigen sind .
Länder nutzen die Gunst der Stunde bereits .
Mit dem Rückgang der Ölpreise , der Mitte 2014 eingesetzt hat , wurde deutlich , was oberste Priorität hat : Eine Reform der Subventionierung fossiler Brennstoffe bevor die Preise wieder steigen .
Diese Subventionen haben die öffentlichen Haushalte belastet , einen verschwenderischen Umgang mit Energie befördert und zu mehr Umweltverschmutzung und höheren Kohlendioxidemissionen geführt .
Indien hat die Preiskontrollen für Diesel aufgehoben .
Indonesien schafft Benzinsubventionen ab .
Andere ziehen nach .
Das Geld , das durch die Abschaffung von Subventionen eingespart wird , kann besser genutzt werden , um Sicherheitsnetze zu schaffen , die die Armen schützen , wenn die Energiepreise steigen .
Die schrittweise Abschaffung von Subventionen für fossile Brennstoffe ist zwar ausschlaggebend , aber nur ein erster Schritt in die richtige Richtung .
Durch die Nutzung neuer Technologien , die inzwischen weithin zu erschwinglichen Preisen verfügbar sind , können Länder endlich den Weg hin zu langfristiger Energieversorgungssicherheit und weg von der Volatilität der Erdölmärkte beschreiten .
Für Länder mit niedrigen Einkommen bedeutet das eine Verringerung des Verbrauchs von importiertem Erdöl zur Stromerzeugung .
In Kenia etwa werden 21 % des Stroms mithilfe von Schweröl und Diesel erzeugt ; der Vergleichswert in Senegal liegt bei sage und schreibe 85 % , und einige Inselstaaten decken ihren gesamten Strombedarf mit importiertem Diesel .
Einige Länder haben derzeit keine andere praktikable Möglichkeit , aber auf lange Sicht kann diese Abhängigkeit höhere Energiekosten und stärkere Anfälligkeit für Preisschwankungen und Schocks auf Angebotsseite bedeuten .
Mit den richtigen politischen Maßnahmen und internationaler Unterstützung können diese Länder in die notwendige Infrastruktur investieren , um einen breiter gefächerten Energiemix zu erreichen .
Für viele Länder wird der nächste Schritt in der Vorbereitung der Stromnetze auf die Einspeisung großer Mengen fluktuierender erneuerbarer Energien wie Sonnen- und Windenergie bestehen .
Dank der gesunkenen Kosten für Sonnenkollektoren und Windturbinen , verbreiten sich beide Technologien schneller als jemals erwartet wurde .
Einem neuen Bericht der Weltbank zufolge haben 144 Länder im Jahr 2014 nationale Pläne für den Ausbau erneuerbarer Energien aufgestellt und fast 100 Länder haben konkrete Ziele und Anreize festgelegt .
In nur sieben Jahren , im Zeitraum von 2006 bis 2013 , hat sich die weltweit installierte Windkraftkapazität vervierfacht , während der Einsatz von Photovoltaik-Systemen annähernd um das zwanzigfache gestiegen ist .
Und alle Zeichen deuten darauf hin , dass sich die Verbreitung der Technologien beschleunigt .
Anfängliche Bedenken über die Integration von Wind- und Sonnenenergie in traditionelle Elektrizitätssysteme fallen allmählich weg .
In Mexiko werden ehrgeizige und oftmals in entlegenen Gegenden angesiedelte Projekte im Bereich erneuerbarer Energien – Wasserkraft , Sonnen- und Windenergie – ans Stromnetz angeschlossen .
China , das über die weltweit größte installierte Kapazität für erneuerbare Energien verfügt , untersucht , welche Anforderungen und Kosten mit einem Ausbau des Netzes für die Einspeisung größerer Mengen dezentraler Sonnenenergie verbunden sind .
Wie der Bericht der Weltbank zeigt , können Länder durch die richtigen Investitionen und politischen Maßnahmen heute einen großen Teil ihres Energiebedarfs aus fluktuierenden erneuerbaren Energien decken , ohne die Zuverlässigkeit des Netzes oder die Erschwinglichkeit von Strom zu gefährden .
Zu diesen Investitionen zählen Energiespeicher , verbesserte Prognosesysteme und intelligente Stromnetze – die allesamt von technologischen Durchbrüchen und fallenden Preisen profitiert haben .
Vielleicht am wichtigsten ist die Öffnung der Strommärkte für neue Akteure .
Für ärmere ländliche Gegenden bedeutet dies die Schaffung eines günstigen Umfeldes , in dem Unternehmer und kleine Stromerzeuger Mini-Netze entwickeln können – die in der Regel mit Sonnenenergie , durch kleine Wasserkraftwerke oder Solar-Diesel-Hybridsysteme gespeist werden – und die Gemeinden mit Strom versorgen können , die sonst jahrelang auf einen Netzanschluss warten würden .
In Tansania können kleine Erzeuger ihren Strom inzwischen an Kunden verkaufen , ohne einen langwieriges Lizensierungsverfahren zu durchlaufen .
In Indien dienen entlegene Mobilfunkmasten , die sonst mithilfe von Dieselgeneratoren versorgt werden müssten , als „ Stammkunde “ für den Strom aus neuen Mini-Netzen .
Nationale Energieversorgungunternehmen müssen flexibler werden – bereit zur Zusammenarbeit mit unabhängigen und individuellen Stromerzeugern – und intelligente Netze ermöglichen , die Angebot und Nachfrage besser steuern können .
Das ist sogar für Länder mit hohen Einkommen wie Deutschland und die Vereinigten Staaten eine Herausforderung , wo einige Energieversorger beobachten , wie ihr Geschäft durch Verbraucher auf den Kopf gestellt wird , die Strom ans Netz zurückverkaufen .
An dieser Stelle können Entwicklungsländer , die weniger in traditionelle Geschäftsmodelle verhaftet sind und einen dringenden Bedarf an Stromversorgung haben , die entwickelten Länder möglicherweise überholen , ähnlich wie es bei Mobiltelefonen der Fall war .
Die Begriffe „ nachhaltige Energie “ und „ erneuerbare Energie “ werden oft synonym verwendet . Aber möglicherweise bedarf es einer ausführlicheren Definition .
Wirklich nachhaltige Energie ist nicht nur sauber , mit minimalen Auswirkungen auf die Umwelt und CO2-Emissionen .
Sie ist zudem für Regierungen und Bürger gleichermaßen erschwinglich ; sie ist zuverlässig , durch die Nutzung von Quellen , auf die wir uns auf Jahrzehnte hinaus verlassen können , und sie trägt zum gemeinsamen Wohlstand bei , da alle Mitglieder der Gesellschaft von einer nachhaltigen Energieversorgung profitieren .
Dank der gesunkenen Erdölpreise , technologischer Innovation und Größenvorteilen im Sektor der erneuerbaren Energien kann diese Vision jetzt Realität werden .
