Die Rettung der Vereinten Nationen
Über die Reform des internationalen Systems zu diskutieren , ist für einen UNO-Repräsentanten etwa so wie für einen Engländer , über das Wetter zu reden : Das Thema ist zwar in alltäglichen Gesprächen immer präsent , aber es scheint sich deswegen nichts zu ändern .
Am Mittwoch treffen sich 166 Staats- und Regierungschefs in New York zu einem Gipfel , von dem man sich erhofft , dass er einen großen Schritt im Reformprozess bedeuten wird .
Die Botschafter in New York arbeiten momentan Tag und Nacht die Details der gegenwärtigen Reformvorschläge aus .
Aber ungeachtet dessen , worauf man sich auch einigt , als langjähriger Repräsentant der UNO bin ich mir bewusst , wie viel die Vereinten Nationen in den letzten 27 Jahren bewegt haben , seit ich mein Amt dort angetreten habe .
Wenn ich meinen Vorgesetzten damals erzählt hätte , dass die UNO eines Tages in souveränen Staaten Wahlen beobachten und abhalten wird , eingehende Inspektionen zur Auffindung von Massenvernichtungswaffen durchführen sowie dem gesamten Import- und Exportsektor eines Mitgliedsstaates umfassende Sanktionen auferlegen oder internationale Straftribunale einsetzen und Regierungen dazu bringen wird , ihre Bürger auszuliefern , um ihnen im Ausland aufgrund internationalen Rechts den Prozess zu machen , dann hätten sie mir wohl zu verstehen gegeben , dass ich das Wesen der UNO nicht erkannt hätte .
Und dennoch hat die UNO in den letzten zwanzig Jahren all diese Dinge und noch mehr zustande gebracht .
Sie hat die Verwaltung von Territorien übernommen , hochkomplexe friedensherhaltende Operationen mit beinahe 80.000 Soldaten durchgeführt und Menschenrechtsbeobachter entsandt , die über die diesbezüglichen Praktiken in souveränen Staaten berichteten .
Kurzum , die UNO hat sich als höchst anpassungsfähige Institution erwiesen , die in Zeiten der Veränderung an ihren Aufgaben gewachsen ist .
Der Reformbedarf von heute resultiert aus den internationalen Differenzen über den Irakkrieg .
Eine im Sommer 2003 vom amerikanischen Meinungsforschungsinstitut Pew durchgeführte Umfrage in 20 Ländern ergab , dass das Ansehen der UNO in allen diesen Ländern gelitten hat .
In den USA , weil die UNO die Kriegspläne der Bush-Administration nicht unterstützt hat – und in den restlichen 19 Ländern , weil sie nicht in der Lage war , den Krieg zu verhindern .
Wir mussten Schläge von beiden Seiten einstecken und die Erwartungen auf beiden Seiten enttäuschen .
So manch bekannte und mächtige Stimme erhob sich und begann von der Bedeutungslosigkeit der UNO zu sprechen .
Am Höhepunkt dieses beispiellos heftigen Diskurses nutzte Generalsekretär Kofi Annan die Gunst der Stunde .
In einer historischen Rede vor der Generalversammlung meinte er , dass wir entweder alles beim Alten belassen und damit möglicherweise das Unglück heraufbeschwören könnten , oder dass wir die gesamte Nachkriegsarchitektur des internationalen Systems nach 1945 einer genauen Prüfung unterziehen und eine effizientere Struktur der globalen Kontrolle herbeiführen könnten .
Annan ernannte ein hochrangig besetztes Gremium bedeutender Persönlichkeiten , das sich der Bereiche Frieden und Sicherheit annehmen sollte , während gleichzeitig eine Gruppe von Ökonomen unter der Führung von Jeffrey Sachs untersuchte , welche Maßnahmen zu ergreifen sind , um die am Millenniumsgipfel 2000 formulierten Entwicklungsziele zu erreichen .
Im März stellte Annan die Synthese der wichtigsten Vorschläge in einem Bericht mit dem Titel In größerer Freiheit vor .
Der Titel des Berichts rührt von einer Formulierung aus der Präambel der UNO-Charta her , in der es heißt , dass man danach trachtet , „ den sozialen Fortschritt und bessere Lebensbedingungen in größerer Freiheit zu fördern “ .
Mit diesem wunderbaren Satz drückten die Gründer der UNO aus , dass Menschenrechte , Entwicklung und Sicherheit untrennbar miteinander verbunden sind .
Gewiss , oftmals verfehlt die UNO ihre hehren Ziele , da sich in ihr die Realitäten der Weltpolitik widerspiegeln , obwohl sie versucht , diese zu überwinden .
Im besten und im schlechtesten Fall ist die UNO ein Spiegelbild unserer Welt mit all ihren Differenzen und Übereinstimmungen , Hoffnungen und Zielen sowie ihren Grenzen und Fehlschlägen .
Im Bereich der politischen Freiheit wurden allerdings Fortschritte erzielt .
Als ich mein Amt bei der UNO antrat , war es fast undenkbar , dass die Organisation für Demokratie und gegen Diktatur Partei ergriff oder Interventionen in die inneren Angelegenheiten eines Mitgliedsstaates wagte .
Nicht einmal im Bereich der Menschenrechte herrschte Einigkeit , da diese mancherorts als Werkzeug des westlichen Neoimperialismus gesehen wurden . Im Gegensatz dazu tut die UNO von heute mehr als jede andere Organisation , um demokratische Institutionen und Praktiken auf der ganzen Welt zu fördern und zu stärken .
Allein im letzten Jahr hat die UNO in über 20 Ländern , einschließlich Afghanistan , Palästina , Irak und Burundi – oft in entscheidenden Momenten für diese Länder - Wahlen organisiert oder Hilfe bei deren Abwicklung geleistet .
Die UNO ist dabei , einen Demokratiefonds einzurichten , um vermehrte Hilfestellung beim Aufbau der Demokratie anzubieten und wir haben die Schaffung einer Peace-Building Commission angeregt , um Ländern auf ihrem Weg zu dauerhaften Frieden beizustehen .
Außerdem drängt Annan auf effizientere und glaubwürdigere internationale Mechanismen zur Verteidigung der Menschenrechte .
Bei aller Konzentration auf die neuen Herausforderungen unserer Zeit , dürfen wir auf die bereits altbekannten nicht vergessen und hier vor allem nicht auf den fortdauernden Horror der Unterentwicklung .
Die Mischung aus Armut , Dürre , Hunger und HIV / AIDS in Afrika südlich der Sahara bedroht mehr Menschenleben , als Terrorismus und Tsunamis .
Bei diesem Gipfel müssen die Millenniumsentwicklungsziele erneut bestätigt und der Welt das Versprechen abgenommen werden , diese Ziele bis 2015 auch zu erreichen .
Es gibt keine Rechtfertigung mehr , warum über eine Milliarde Menschen in erbärmlichen Elend leben .
Mahatma Gandhi formulierte es so : „ Du musst selbst die Veränderung sein , die du in der Welt sehen willst . “ Das gilt auch für die UNO .
Um die Welt zu verändern , müssen auch wir uns ändern .
Die UNO kann zu einem sehr viel effizienteren Instrument werden , wenn sich ihre Mitgliedsstaaten in der Generalversammlung und im Sicherheitsrat besser organisieren und präzisere Richtlinien für uns im Generalsekretariat ausarbeiten . Daneben gilt es für mehr Flexibilität bei der Durchführung dieser Richtlinien zu sorgen , für die wir dann dezidiert zur Rechenschaft gezogen werden können .
Der Gipfel in dieser Woche wird das größte Treffen von Staats- und Regierungschefs in der Geschichte der Menschheit werden .
Wenn sich die Führer dieser Welt ihrer Verantwortung stellen , steht der Wiedergeburt und Erneuerung der UNO nichts im Weg .
Mit dieser Erneuerung bekräftigen wir auch unsere Hoffnungen für eine gerechtere und sicherere Welt .
