Eine neue ( über Havel hinausgehende ) samtene Revolution
PRAG : Der Aufstand der tschechischen Fernsehjournalisten gegen den neuen Direktor des öffentlich-rechtlichen tschechischen Fernsehens CT markiert den Höhepunkt eines zehn Jahre währenden Kampfes zwischen zwei Demokratie-Konzepten .
Das erste Konzept wird durch den ehemaligen Premierminister Vaclav Klaus repräsentiert , das zweite durch den Präsident Vaclav Havel .
Klaus sieht in den politischen Parteien das Rückgrat eines jeden demokratischen Systems und glaubt , dass für eine Zivilgesellschaft in der Politik nur wenig Platz sei .
Er hält die Befürworter einer Zivilgesellschaft für eine „ Elite “ , die es ablehne , sich an der Wahlurne testen zu lassen und die versuche , die Politik mittels informeller Mechanismen zu beeinflussen .
Präsident Havel dagegen behauptet , dass eine Demokratie , die nur auf politischen Parteien und elementaren demokratischen Mechanismen beruht , deformiert sei .
Seiner Meinung nach ist es notwendig , dass politische Parteien – obwohl diese unabdingbar sind – durch eine widerstandsfähige Zivilgesellschaft überwacht werden .
Wenn eine Zivilgesellschaft zu schwach sei , suchen die Parteien nach der Möglichkeit , die Institutionen zu dominieren , die eigentlich unabhängig bleiben sollten .
In den vergangenen zehn Jahren hat Präsident Havel die Tschechen wiederholt dazu aufgefordert , selbst mehr Initiative zu zeigen und zu verhindern , dass Politiker ihr Leben steuern .
Klaus ’ Vision von Demokratie hat für fast ein Jahrzehnt die Oberhand behalten .
Leicht verständlich hat sie sich den Verhaltensmustern angepasst , die die meisten Tschechen während der Jahre unter dem Kommunismus angenommen haben , als die öffentliche und die private Sphäre des Lebens noch strikt getrennt waren .
Es stimmt zwar , dass der Zusammenbruch des Kommunismus durch eine starke Bürgerbewegung , das so genannte „ Bürgerforum “ , verursacht wurde ; doch diese Bewegung zerfiel , nachdem sie ihr Ziel erreicht hatte .
Mit dem Niedergang des Forums wurden die Menschen erneut passiv .
Klaus und seine Nachfolger führten die Gründung gut funktionierender politischer Standard-Parteien an .
Doch aufgrund einer fehlenden starken Zivilgesellschaft haben diese Parteien den öffentlichen Raum monopolisiert und Bürgeraktivisten an den Rand gedrängt .
Havel war der erste wichtige Politiker Tschechiens , der diesen Trend kritisiert , vor exzessivem Partisanentum gewarnt und behauptet hat , dass die politischen Parteien von innen heraus schwach , nach außen jedoch autoritär würden , wenn sie sich nicht von einer dynamischen Zivilgesellschaft inspirieren ließen .
Unglücklicherweise scheint die Vision Havels von Demokratie kompliziert zu sein , wenn man sie mit der von Klaus vergleicht .
In der Vergangenheit haben die Aufforderung Havels zu einem aktiven Engagement der Bürger sowie seine moralischen Ansichten den durchschnittlichen Tschechen kalt gelassen und die politischen Gegner befremdet , die Havel beschuldigten , sich für eine entpolitisierte Form der Politik einzusetzen .
Durch die bürgerliche Passivität dazu veranlasst , haben die politischen Parteien nicht nur damit begonnen , jeden Aspekt des Lebens der Tschechen zu dominieren , sondern sie haben sich auch dubioser Praktiken bedient , die den Zynismus und die öffentliche Passivität noch gesteigert haben .
Am Ende des Jahres 1997 brach die zweite Regierung Klaus unter dem Gewicht von diversen Finanzskandalen zusammen .
Statt aus dem Fiasko etwas zu lernen , ging Klaus in die Offensive und behauptete , er sei das Opfer einer Verschwörung geworden , die Havel ausgeheckt habe .
Doch seine Partei , die Bürgerlichen Demokraten ( ODS ) , hat die Wahlen im Juni 1998 an die Sozialdemokraten ( CSSD ) verloren , die Klaus noch vor den Wahlen diffamierte , indem er sie als Bedrohung für die Demokratie bezeichnete .
Bald danach indes haben die Bürgerlichen Demokraten und die Sozialdemokraten die so genannte „ Oppositions-Vereinbarung “ unterzeichnet , mit deren Hilfe die Partei von Klaus wichtige Posten und weitere Vorteile erhielt ; im Gegenzug ermöglichte die ODS den Sozialdemokraten von Premierminister Zeman das Formen einer Minderheitsregierung .
Klaus , Zeman und ihre Parteien kamen auch darin überein , künftig zusammenzuarbeiten , um die Macht des Präsidenten und die Unabhängigkeit der Zentralbank durch eine Änderung der Verfassung zu beschränken , sowie das Wahlrecht zu ihren Gunsten zu modifizieren .
Vier kleinere Parteien , die sich in der Vier-Parteien-Koalition „ 4K ” zusammenschlossen , erhoben Einwände .
Die Proteste gegen diese politischen Arrangements jedoch wurden durch die ODS und die CSSD als Versuche kritisiert , ihre Bemühungen zur Sicherstellung der politischen Stabilität zu unterminieren .
Trotz der Tatsache , dass die Oppositions-Vereinbarung die Popularität der nicht reformierten tschechischen Kommunisten verstärkt hat , hiellt die Entschlossenheit der Bürgerlichen Demokraten und der Sozialdemokraten zum fortgesetzten Aufteilen der Machtausbeute unvermindert an .
Im Herbst des Jahres 2000 haben die tschechischen Wähler beide Parteien während der regionalen und der Wahlen zum Senat in ihre Schranken verwiesen : Die Sozialdemokraten mussten ihre gemeinschaftliche Mehrheit im Senat verloren geben .
Da das Oberhaus des tschechischen Parlaments über ein absolutes Vetorecht für den Fall von Verfassungsänderungen verfügt , war die Möglichkeit zu einer Änderung der Verfassung vertan .
Der Verlust der Kontrolle über den Senat bedeutete auch , dass die Hoffnungen von Klaus auf ein Ablösen Havels als Präsident geschmälert wurden .
Die Niederlage veranlasste Klaus und Zeman dazu , einen Versuch zur Steuerung des tschechischen Fernsehens zu unternehmen und es durch Besetzung des Aufsichtsrates mit eigenen Sympathisanten zu kontrollieren .
Kurz vor Weihnachten wurde der Direktor des tschechischen Fernsehens , der dem politischen Druck widerstand , durch Jiri Hodac ersetzt , einem Mann mit enger Bindung an die ODS .
Die Fernsehjournalisten reagierten mit Rebellion und besetzten das Nachrichtenstudio des Senders .
Die darauf folgenden Proteste der Künstler , der Intellektuellen und der oppositionellen Politiker wurden schließlich zu den größten politischen Erhebungen seit 1989 .
Als sie bemerkten , dass das Spiel als verloren gegeben werden musste , haben sich die Sozialdemokraten am 5. Januar mit den Gegnern von Klaus im Parlament zusammengeschlossen und den Rücktritt Hodacs gefordert .
Das Parlament arbeitet ebenfalls an einem neuen Rundfunkgesetz , um die Politisierung der Fernsehrates durch politische Parteien zu verhindern .
Doch die politische Neuausrichtung ist nicht die wichtigste Neuerung , die aus diesem Aufruhr hervorgegangen ist .
Bei weitem bedeutender ist das Wiedererwachen der Zivilgesellschaft , die sich das erste Mal seit 1989 gegen die politischen Parteien erhoben hat , um den öffentlichen Raum zurückzufordern , auf den sie zehn Jahre zuvor verzichten musste .
Ebenso wichtig ist die Tatsache , dass die Zivilgesellschaft zum ersten Mal seit 1989 eine Stimme gefunden hat , die von Präsident Havel unabhängig ist .
Unbemerkt von fast jedem hat die tschechische Gesellschaft sich über Havel und Klaus hinaus bewegt .
Sie verweigert sich der gestutzten Demokratie von Klaus und , obwohl sie ( bis zu einem gewissen Grad ) die Vision Havels unterstützt , ist Havel selbst nicht länger der Antrieb einer handelnden Zivilgesellschaft .
