Gesundheit in den Zeiten von Ebola
Aber während in Liberia – und auch in Sierra Leone , Guinea und Nigeria – die Panik über die Verbreitung von Ebola zunimmt , bringen die Menschen dort zunehmend Klinikmitarbeiter und Gesundheitseinrichtungen mit der Ausbreitung der Krankheit in Verbindung . Um zu gewährleisten , dass sie bei Bedarf weiterhin Hilfe in Anspruch nehmen , müssen die Kliniken verbessert und die Investitionen in vor Ort eingestellte Gemeindekrankenpfleger ( GKP ) verstärkt werden , die die Hilfsbedürftigen zu Hause erreichen .
Natürlich war das Gesundheitssystem Liberias schon lange vor dem Ausbruch der Ebola mangelhaft – etwa 28 % der vier Millionen Einwohner des Landes haben keinen Zugang zu adäquaten Gesundheitseinrichtungen .
Durch die umfassende Friedensvereinbarung von Accra wurden zwar viele Jahre des Bürgerkriegs beendet , aber danach gab es im Land nur 51 Ärzte , und die Infrastruktur war stark dezimiert .
Angesichts dieser geringen Anzahl an professionellen Gesundheitsexperten ist für die Reparatur des Gesundheitssystems mehr erforderlich als der Bau neuer Krankenhäuser oder Kliniken in Liberias dicht mit Regenwald bedecktem ländlichen Raum . Glücklicherweise erkennt die Regierung ebenso wie in anderen afrikanischen Staaten die Notwendigkeit , in die Ausbildung von GKP zu investieren , die abseits der Städte Durchfall , Lungenentzündung und Malaria behandeln können – die drei Haupttodesursachen bei Kindern unter fünf Jahren .
Definitionsgemäß haben GKP enge Beziehungen zu ihren Gemeinden und auch zu traditionellen Heilern , was ihnen dabei hilft , die Rolle des formalen Gesundheitssystems richtig zu bewerten . Gleichzeitig sorgen mobile Technologien für Qualitätskontrolle und Überwachung und statten die GKP mit klinischer Expertenhilfe aus .
im März stellte das liberianische Gesundheitsministerium gemeinsam mit den Vereinten Nationen , USAID , lokalen und internationalen Nichtregierungsorganisationen sowie privaten Unternehmen einen umfassenden Aufbauplan für das lokale Gesundheitsprogramm des Landes auf . Aber kurz darauf schlug die Ebola zu und lenkte die Aufmerksamkeit auf Kliniken , Quarantäne und Heilungsberichte .
Eine zentrale Rolle bei der Koordinierung der internationalen Hilfe spielte die Weltgesundheitsorganisation , gemeinsam mit den nationalen Regierungen , Hilfsgruppen wie Ärzte ohne Grenzen und den US-amerikanischen Zentren zur Kontrolle und Vorbeugung von Seuchen . Während die Epidemie immer noch wächst , versucht die öffentliche Gesundheitsgemeinschaft , durch 100 Millionen USD für die Einstellung von Ärzten , Epidemologen und anderen Experten eine effektive Antwort zu finden .
Sicherlich sollten Investitionen in GKP nicht auf Kosten wichtiger öffentlicher Gesundheitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ebola-Ausbreitung oder der Unterstützung von Kliniken vor Ort stattfinden . Aber ohne dauerhafte Investitionen in GKP , deren Kosten verglichen mit denen traditioneller Gesundheitssysteme gering sind , wird es für die internationale Gemeinschaft und die nationalen Regierungen schwierig , die Ausbreitung von Ebola und anderer zerstörerischer Epidemien zu stoppen – und ihr erneutes Auftreten zu verhindern .
Der eine setzt auf zentrale Krankenhäuser und lokale Kliniken , und der andere gründet sich auf soziale Netzwerke und wird durch GKP in die Wege geleitet . Wenn der erste zu unflexibel ist , verliert er die Krankheiten und ihren sozialen Kontext aus den Augen .
Inmitten einer Epidemie ist dies aufgrund der damit verbundenen sozialen Dimension noch komplizierter . Mit anderen Worten wird die Art und Weise , wie Menschen auf eine Erkrankung eines Kindes oder Familienmitglieds reagieren , durch die Erfahrungen der Freunde und Nachbarn , durch die Verfügbarkeit von Gesundheitsleistungen und durch die Wahrnehmung dieser Leistungen durch die Gemeinschaft beeinflusst .
Wie ein Experte der Zentren zur Kontrolle und Vorbeugung von Seuchen erklärt , liegt der Schlüssel zum Beenden von Ebola bei den GKP , da jeder , der Symptome der Seuche zeigt , zum „ verdächtigen Patienten “ wird , dessen sämtliche Kontakte weitere drei Wochen beobachtet werden müssen . „ Jeden Tag außer Sonntags erstatten die Gesundheitsarbeiter einem Vorgesetzten über ihre Ergebnisse Bericht . “
Eine Organisation namens Last Mile Health hat ein Netzwerk von 300 GKP für 30.000 Patienten aufgebaut , das sogar an Orten wie dem schwer zu erreichenden Konobo in Liberia den Zugang zu einfachen Kliniken ermöglicht . Die hybride Struktur der Organisation ist in der Lage , die üblichen Herausforderungen zu bewältigen und gleichzeitig flexibel genug zu sein , um auf außergewöhnliche Entwicklungen reagieren zu können .
Wenn mit dem Beginn der Regenzeit die Gefahr größer wird , dass die Möglichkeiten des Gesundheitssystems durch eine große Zahl von Epidemien überwältigt werden , wird die Notwendigkeit , die Bürger entsprechend zu mobilisieren , auszubilden und auszurüsten , noch dringender . Dazu ist eine Kombination von gezielter Entwicklungshilfe , Inlandsinvestitionen und Expertenhilfe nötig , ebenso wie die grundlegenden Erfahrungen von Staaten südlich der Sahara , die bereits erfolgreich GKP-Netzwerke aufgebaut haben .
Tatsächlich arbeiten diese Länder mit der Unterstützung von Mitgliedsorganisationen der Eine-Million-GKP-Kampagne bereits jetzt am Aufbau von GKP-Strukturen . Aber sie benötigen noch mehr Hilfe , und die internationalen Behörden und Entwicklungsbanken sind weiterhin zu stark auf die Ebola-Epidemie konzentriert , als dass sie die nötige Unterstützung bieten könnten .
Die internationalen Organisationen müssen erkennen , dass sie traditionelle Gesundheitsinvestitionen und Notfallhilfen nicht voneinander trennen müssen . Langfristige Investitionen in verlässliche Gesundheitssysteme sind die einzige Methode , zukünftige Epidemien zu verhindern .
