Obama verschärft die Gangart
WASHINGTON , DC – In den vergangenen sechs Jahren hat sich die Administration von US-Präsident Barack Obama im Bereich Finanzpolitik meistens auf die Seite der Interessen von Großbanken geschlagen .
Doch mit der Ankündigung eines neuen Gesetzesentwurfs zur Vermeidung von Interessenskonflikten in der Finanzberatung hat Obama diese Woche offensichtlich eine bedeutende Kehrtwende vollzogen .
Seit Beginn seiner ersten Amtszeit verfolgte Obama den gleichen Ansatz wie die Administration unter George W. Bush .
Anfang 2009 profitierten große Finanzunternehmen von massiver staatlicher Unterstützung . Managern und Aktionären räumte man großzügige Bedingungen ein .
Insbesondere Citigroup profitierte von dieser Vorgehensweise , die es ihr ermöglichte , im Wesentlichen das gleiche Geschäftsmodell mit unverändertem Management weiter zu betreiben .
Und aus dem Dodd-Frank-Gesetz zur Finanzmarktreform des Jahres 2010 hätte man wesentlich mehr herausholen können , um die Macht der Großbanken und den Schaden , den sie anrichten können , zu begrenzen .
Vor kurzem , im Dezember 2014 , hob die Administration einen zentralen Teil der Dodd-Frank-Reformen auf – ein Schritt , von dem die Citigroup direkt profitierte , weil er es dem Management der Bank ermöglichte , noch mehr Risiken einzugehen ( jener Art , wie sie dem Finanzsystem in den Jahren 2007-2008 beinahe zum Verhängnis wurden ) .
Lobbyisten der Finanzindustrie und republikanische Abgeordnete rüsten sich bereits zum Kampf für die Aufhebung weiterer Beschränkungen , die man Citigroup und anderen Großbanken auferlegte .
Doch nun bringt die Obama-Administration im Zuge einer unvermittelten und lobenswerten Kehrtwende das Thema der Interessenskonflikte auf dem Finanzsektor mit Nachdruck aufs Tapet .
Insbesondere geht es dabei um Anlageberatung für Menschen , die für ihren Ruhestand sparen wollen .
Diese Anleger haben komplizierte Entscheidungen mit möglicherweise tiefgreifenden Folgen zu treffen .
In diesem Zusammenhang alles richtig zu machen , ist selbst unter optimalen Bedingungen schwierig .
Wie hoch werden die Zinssätze sein ?
Wie lange wird man selbst oder der Ehepartner leben ?
Welche Verpflichtungen werden gegenüber Kindern bestehen und wie lang ?
Die vielleicht wichtigste Frage lautet allerdings , ob man seinem Finanzberater vertrauen kann .
Manche Finanzberater in den Vereinigten Staaten werden nicht auf Grundlage des Erfolgs für ihre Klienten bezahlt , sondern auf Basis dessen , zu welchen Finanzprodukten sie ihre Kunden überreden .
Dennis Kelleher von Better Markets – einer Gruppe , die sich für Reformen einsetzt - fasste die Situation jüngst treffend zusammen : „ Finanzberater können Anlagen empfehlen , die ihnen selbst zwar lukrative Provisionen bescheren , ihre Kunden jedoch auf hohen Gebühren , unterdurchschnittlicher Performance und inakzeptabel risikoreichen Produkten sitzenbleiben lassen . ”
Kelleher übte in den letzten Jahren wirkungsvolle Kritik an der Administration und unternahm große Anstrengungen , auf alle potenziellen Interessenskonflikte im Finanzbereich hinzuweisen .
Nun finden seine Analysen und Empfehlungen Niederschlag in einem neuen Bericht des wirtschaftlichen Beraterstabs des Präsidenten , des Council of Economic Advisers . „ Eine derartige Gebührenstruktur , ” so die Warnung der CEA , „ erzeugt akute Interessenskonflikte : die beste Empfehlung für den Anleger muss nicht unbedingt die beste Empfehlung hinsichtlich des Nettoprofits des Finanzberaters sein . “
Der CEA geht noch weiter und schätzt , dass diese mit Interessenskonflikten behaftete Anlageberatung zu einem Rückgang der Renditen von einem Prozentpunkt führt .
In dem Niedrigzinsumfeld von heute ist das ein enormer Verlust .
( Die tatsächlichen Auswirkungen werden auch von der Entwicklung der Aktienkurse in den nächsten Jahren abhängen . )
Der Bericht der CEA bietet Daten und einen nützlichen Leitfaden zu diesen Fragen .
Ich wünschte , man würde sich häufiger zu Themen im Zusammenhang mit dem Finanzsektor einbringen , statt auf das US-Finanzministerium zu verweisen .
Oder man würde einfach nur auf Senatorin Elizabeth Warren hören , die sich wiederholt zu einer breiten Palette von Themen im Bereich der Finanzmarktreform äußert .
( Warren schloss sich Obama bei der Präsentation des Entwurfs zum Schutz der Rentensparer an . )
Wenig überraschend haben zumindest manche Personen in der US-Börsenaufsichtsbehörde Securities and Exchange Commission negativ reagiert – schließlich ist man in ihr Terrain eingedrungen .
Und die Lobbyisten rief man damit natürlich vollzählig auf den Plan .
Doch mit ausreichender Willenskraft im Weißen Haus kann die Administration das durchstehen .
Es bedarf einer Änderung der Bestimmungen durch das Arbeitsministerium , das für Fragen im Zusammenhang mit Renten zuständig ist .
Zweifellos werden die Verteidiger der Branche behaupten , dass die gegenwärtige Praxis den Kleinanlegern zugutekommt – ein Standpunkt , den der CEA direkt bestreitet .
Die umfassendere und interessantere Frage lautet daher : Wo sind die klugen Entscheidungsträger in der Finanzindustrie ?
Wo sind die Führungskräfte , die sich um einen Wettlauf an die Spitze bemühen , um den Interessen ihrer Klienten besser zu dienen ?
Jack Bogle , der sein Anlagemanagement-Unternehmen , die Vanguard Group , genau auf diesem Prinzip aufbaute und bei jeder Gelegenheit das Augenmerk auf geringere Gebühren legt , äußerte sich nachdrücklich zugunsten des Entwurfs der Administration .
Leider ist er damit allein auf weiter Flur .
Alle , die Zukunftsvorsorge anbieten , sollten ausschließlich im besten Interesse ihrer Kunden agieren .
Und beurteilt man die Situation im Hinblick auf die große Zahl hervorragender und ehrenwerter Fachleute in der Branche , ist festzustellen , dass viele , wenn nicht gar die meisten Berater dementsprechend vorgehen .
Dennoch werden auch zu viele Menschen finanziell ausgenutzt . Dies verursacht persönlichen Schaden und schreckt im weiteren Sinne vor Anlagen dieser Art ab .
Aus diesem Grund sollte man das Gesetz ändern , um so viele potenzielle Interessenskonflikte wie möglich zu beseitigen . Erreicht werden kann dies , indem man verlangt , dass sämtliche Finanzberater im Bereich der Rentenvorsorge zu jeder Zeit im besten Interesse ihrer Kunden zu handeln haben .
Eine derartige Verpflichtung wäre ein vielversprechender Anfang , doch es bleibt noch ein langer Weg zurückzulegen .
Alle Kleinanleger – nicht nur Rentensparer – verdienen den gleichen gesetzlichen Schutz .
Bis es soweit ist , könnte die beste Anlageberatung darin bestehen , den Berater sorgfältig unter die Lupe zu nehmen und ein bewährtes Maß für den Erfolg seiner Aktivitäten anzulegen , nämlich die Frage : „ Wo liegen eigentlich die Yachten seiner Kunden ? “
