Ein Sommer der Extreme
BERLIN : Dieser Sommer ist ein Sommer der Wetterextreme – in Russland , Pakistan , China , Europa , der Arktis , und anderswo .
Aber hat dies mit der globalen Erwärmung zu tun , und sind menschliche Emissionen dafür verantwortlich ?
Zwar lässt sich nicht wissenschaftlich beweisen ( und übrigens auch nicht widerlegen ) , dass ein bestimmtes Extremereignis von der globalen Erwärmung verursacht wurde , aber wir können sagen , dass die globale Erwärmung sehr wahrscheinlich viele Arten von Wetterextremen sowohl häufiger als auch schwerwiegender macht .
Seit Wochen steckt Zentralrussland im Griff der schlimmsten Hitzewelle aller Zeiten dort , die tausende von Leben gekostet haben dürfte .
Infolge von Trockenheit und Hitze wüteten dort mehr als 500 Waldbrände , die Moskau in Rauch einhüllten und mehrere Nukleareinrichtungen bedrohten .
Russlands Regierung hat inzwischen ein Exportverbot für Weizen verhängt und damit die weltweiten Getreidepreise steil in die Höhe getrieben .
Pakistan kämpft derweil mit nie da gewesenen Überflutungen , die bisher mehr als tausend Menschen das Leben gekostet und Millionen weitere in Mitleidenschaft gezogen haben .
In China haben Überschwemmungen mehr als tausend Menschenleben gefordert und über eine Million Häuser zerstört .
Europäische Länder wie Deutschland , Polen und die Tschechische Republik haben , im kleineren Maßstab , ebenfalls mit Hochwasser zu kämpfen .
Zugleich erreichte die globale Temperatur in den letzten Monaten ihren höchsten Stand seit Beginn der Aufzeichnungen vor 130 Jahren .
Die arktische Meereisdecke ist dieses Jahr auf die kleinste je in einem Juni gemessene Ausdehnung geschrumpft , und in Grönland sind im Juli und August zwei gigantische Eisberge abgebrochen .
Stehen all diese Ereignisse miteinander in Verbindung ?
Betrachtet man lediglich einzelne Extremereignisse , kann man kaum etwas über ihre Ursache aussagen - ganz so , wie das Betrachten einiger einzelner Filmszenen einem nicht die Handlung des Films verrät .
Doch im breiteren Zusammenhang betrachtet und mit Hilfe von etwas Physik lassen sich wichtige Teile der Handlung verstehen .
Dieses Jahrzehnt war durch eine Anzahl erstaunlicher Extreme gekennzeichnet .
Im Jahre 2003 brach in Europa die schwerste Hitzewelle seit Menschengedenken die bisherigen Temperaturrekorde bei weitem und forderte mehr als 70.000 Menschenleben .
In 2005 verheerte die schwerste je im Atlantik beobachtete Hurrikansaison New Orleans und brach Rekorde sowohl bei der Anzahl als auch der Intensität der Stürme .
Im Jahre 2007 wüteten in Griechenland nie da gewesene Flächenbrände , die beinahe die antiken Stätten von Olympia zerstört hätten , und die Nordwestpassage in der Arktis war zum ersten Mal seit Menschengedenken eisfrei .
Im vergangenen Jahr kamen in Australien nach Dürre und Rekordhitze mehr als hundert Menschen bei Buschfeuern ums Leben .
Es könnte sich bei dieser Häufung von alle Rekorde brechenden Ereignissen lediglich um eine erstaunliche Pechsträhne handeln .
Aber das ist äußerst unwahrscheinlich .
Sehr viel wahrscheinlicher ist es das Ergebnis der Erwärmung des Klimas – eine Folge davon , dass dieses Jahrzehnt das weltweit heißeste seit mindestens tausend Jahren ist .
Wetter wird durch Energie angetrieben , und diese Energie kommt letztlich von der Sonne .
Die bei weitem größte Veränderung imEnergiehaushalt unserer Erde während des letzten Jahrhunderts allerdings ist auf die Ansammlung von Klimagasen in der Atmosphäre zurückzuführen , die die Wärmeabstrahlung in den Weltraum behindern .
Wie jüngste Eisbohrungen in der Antarktis zeigen , gibt es heute in der Atmosphäre – aufgrund der Emissionen aus fossilen Brennstoffen – ein Drittel mehr Kohlendioxid als zu irgendeiner Zeit seit mindestens einer Million Jahren .
Die durch Schwankungen in der Intensität der Sonnenstrahlung verursachten Veränderungen im Energiehaushalt unseres Planeten sind im Vergleich mindestens zehn Mal kleiner .
Und sie gehen in die falsche Richtung : In den letzten Jahren strahlte die Sonne matter als zu irgendeiner Zeit seit Aufnahme der Satellitenmessungen in den 1970er Jahren .
Wenn also nie da gewesene Wetterextreme auftreten , ist der Hauptverdächtige natürlicherweise die größte atmosphärische Veränderung , die sich während der letzten hundert Jahre zugetragen hat – und die wurde durch menschliche Emissionen verursacht .
Die Tatsache , dass Hitzeperioden wie die in Russland in einer wärmeren Welt häufiger vorkommen und extremer ausfallen , ist unschwer nachvollziehbar .
Auch Extremniederschläge werden in einem wärmeren Klima häufiger auftreten und heftiger ausfallen , was durch eine weitere simple physikalische Tatsache erklärt wird : Warme Luft kann mehr Feuchtigkeit aufnehmen .
Pro Grad Celsius Erwärmung stehen 7 % mehr Wasser zur Verfügung , die aus den gesättigten Luftmassen abregnen können .
Auch das Dürrerisiko steigt mit der Erwärmung : Selbst dort , wo die Niederschlagsmenge nicht abnimmt , trocknet der Boden aufgrund der stärkeren Verdunstung aus .
Der CO2-Effekt kann zudem die bevorzugten Muster der atmosphärischen Zirkulation verändern , was in einigen Regionen Hitze- , Dürre- oder Regenextreme verschärfen kann , während es sie in anderen verringert .
Das Problem ist , dass eine Verringerung jener Extreme , an die wir uns bereits gut angepasst haben , nur mäßige Vorteile bietet , während die neuen Extreme , an die wir nicht angepasst sind , verheerend sein können – wie die jüngsten Ereignisse in Pakistan zeigen .
Die Ereignisse dieses Sommers belegen , wie anfällig unsere Gesellschaften gegenüber Wetterextremen sind .
Doch was wir derzeit erleben , passiert nach nur 0,8º Celsius globaler Erwärmung .
Wenn wir schnell und entschieden handeln , können wir die globale Erwärmung noch immer auf insgesamt 2º Celsius oder etwas weniger begrenzen .
Selbst eine Erwärmung in dieser Größenordnung würde enorme Anstrengungen erfordern , um sich an Wetterextreme und den Anstieg des Meeresspiegels anzupassen – Anstrengungen , die jetzt beginnen müssen .
Mit schwachen Maßnahmen wie denen , die im letzten Dezember von den Regierungen in Kopenhagen zugesagt wurden , steuern wir auf eine globale Erwärmung von 3-4º Celsius zu .
Diese dürfte die Anpassungsfähigkeit vieler Gesellschaften und Ökosysteme deutlich übersteigen .
Und wenn wir gar nichts tun , könnte sich der Planet bis zum Ende des Jahrhundert sogar um 5-7º Celsius aufheizen – und danach noch weiter .
Diesen Weg wissentlich weiterzugehen , wäre Wahnsinn .
Wir müssen den Tatsachen ins Auge sehen : Unsere Klimagasemissionen sind nach Allem was wir wissen zumindest teilweise an den Extremen dieses Sommers schuld .
Sich an die Hoffnung zu klammern , das sei alles Zufall und ganz natürlich , scheint naiv .
Wir können nur hoffen , dass dieser Extremsommer für Politik , Wirtschaft und Bürger ein Weckruf in letzter Minute ist .
