Nukleare Schritte unterminieren den Frieden
Durch ihren Ausstieg aus vielen der in den letzten 50 Jahren ausgehandelten Nuklearverträge haben die Vereinigten Staaten widersprüchliche Signale an Nordkorea , den Iran und andere Staaten mit dem technischen Wissen zum Bau von Kernwaffen gesandt .
Die gegenwärtig vorgeschlagenen Vereinbarungen mit Indien verschlimmern diesen Sumpf und untergraben den durch das Nichtverbreitungsregime verkörperten globalen Friedenspakt weiter .
Zugleich werden keinerlei bedeutsame Schritte unternommen , um das weltweite Arsenal von nahezu 30.000 Kernwaffen zu verringern , über welches die Vereinigten Staaten , Russland , China , Frankreich , Israel , Großbritannien , Indien , Pakistan und möglicherweise Nordkorea derzeit verfügen .
Ein globaler Holocaust aufgrund von Fehlern oder Fehlentscheidungen ist heute genauso möglich wie auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges .
Das zentrale Bekenntnis zur Beschränkung seitens der fünf ursprünglichen Nuklearmächte und mehr als 180 weiteren Staaten ist der Atomwaffensperrvertrag von 1970 .
Sein zentrales Ziel ist es , „ die Verbreitung von Kernwaffen und -waffentechnologie zu verhindern ... und das Ziel einer nuklearen Abrüstung zu fördern . “ Auf der letzten der alle fünf Jahre stattfindenden Konferenzen zur Überprüfung des Vertrages , die 2005 im UNO-Hauptquartier stattfand , waren nur Israel , Indien , Pakistan und Nordkorea nicht vertreten .
Die drei Erstgenannten verfügen über moderne Kernwaffenarsenale ; das Nordkoreas befindet sich im Anfangsstadium .
Die amerikanische Regierung gibt kein gutes Beispiel ab . Sie ist bereits aus dem ABM-Vertrag und verbindlichen Vereinbarungen zur Beschränkung von Kernwaffentests und zur Entwicklung neuer Kernwaffen ausgestiegen , und sie hat ihre langjährige Politik aufgegeben , auf die Androhung eines nuklearen „ Erstschlags “ gegenüber nicht mit Kernwaffen ausgerüsteten Staaten zu verzichten .
Diese jüngsten Entscheidungen haben China , Russland und andere Unterzeichnerstaaten des Atomwaffensperrvertrages dazu ermutigt , mit ähnlichen Maßnahmen zu reagieren .
Da uns die nuklearen Ambitionen Indiens seit 1974 bekannt waren , setzten ich und andere amerikanische Präsidenten eine konsequente Politik durch : kein Verkauf von Kerntechnologie oder nicht kontrollierten Kernbrennstoffen an Indien oder andere Länder , die sich weigerten , den Atomwaffensperrvertrag zu unterzeichnen .
Diese Beschränkungen werden gegenwärtig gerade aufgegeben .
Ich habe keinen Zweifel , dass die politische Führung Indiens im Umgang mit den Arsenalen ihres Landes ebenso verantwortlich ist wie die Führer der fünf ursprünglichen Nuklearmächte .
Doch es gibt einen wesentlichen Unterschied : Die ursprünglichen Fünf haben den Atomwaffensperrvertrag unterzeichnet und die Produktion spaltbaren Materials für militärische Zwecke eingestellt .
Indiens Führung sollte dieselben Zusicherungen abgeben , und sie sollte es außerdem den anderen Nuklearmächten gleichtun und den Vertrag über das umfassende Verbot von Nuklearversuchen unterzeichnen .
Stattdessen hat sie diese Schritte abgelehnt und besteht auf dem unbeschränkten Zugang zu internationaler Unterstützung bei der Produktion von genügend spaltbarem Material für bis zu 50 Kernwaffen pro Jahr . Dies übersteigt die vermutete derzeitige Kapazität Indiens bei weitem .
Falls Indiens Forderung annehmbar ist , warum sollten sich dann andere technologisch hoch entwickelte Unterzeichnerstaaten des Atomwaffensperrvertrages wie Brasilien , Ägypten , Saudi-Arabien und Japan – von weniger verantwortlichen Staaten ganz zu schweigen – weiter in Selbstbeschränkung üben ?
Nachdem Indien zumindest die zaghafte Zustimmung der USA für seine Politik erhalten hat , steht es noch vor zwei weiteren Hindernissen : einer annehmbaren Vereinbarung mit der Internationalen Atomenergiebehörde ( IAEA ) und einer Ausnahmeregelung der Nuclear Suppliers Group ( NSG ) , einem aus 45 Staaten bestehenden Gremium , das – bisher – den Nuklearhandel mit Staaten , die sich weigern , internationale nukleare Standards anzuerkennen , untersagt hat .
Die nicht über Kernwaffen verfügenden NSG-Mitglieder sind Argentinien , Australien , Belarus , Belgien , Brasilien , Bulgarien , Dänemark , Deutschland , Estland , Finnland , Griechenland , Irland , Italien , Japan , Kanada , Kasachstan , Kroatien , Lettland , Litauen , Luxemburg , Malta , Neuseeland , die Niederlande , Norwegen , Österreich , Polen , Portugal , Rumänien , Schweden , die Schweiz , die Slowakei , Slowenien , Spanien , Südafrika , Südkorea , die Tschechische Republik , die Türkei , die Ukraine , Ungarn und Zypern .
Die Rolle dieser Länder und der IAEA besteht nicht darin , Indien am Ausbau der Kernkraft oder selbst an der Entwicklung von Kernwaffen zu hindern , sondern vielmehr , zu gewährleisten , dass es dabei so vorgeht wie nahezu alle anderen verantwortungsbewussten Nationen auf der Welt – indem es den Atomwaffensperrvertrag unterzeichnet und andere angemessene Beschränkungen akzeptiert .
Die Nuklearmächte müssen dabei Führungsstärke zeigen , indem sie Selbstbeschränkung üben und weitere Abweichungen von den internationalen Beschränkungen des Atomwaffensperrvertrages unterbinden .
Mit ihren heutigen Entscheidungen begründen sie , Stück für Stück , eine Hinterlassenschaft für die Zukunft , die tödlich oder friedlich sein kann .
