Schweden in der Krise
STOCKHOLM – Nach jahrzehntelanger Einhaltung mehr oder weniger feststehender Regeln und vorhersehbarer Verlaufsmuster hat die schwedische Politik in den letzten Wochen Neuland betreten .
Viele sind schockiert , dass die Regierung nur zwei Monate nach Amtsantritt zusammengebrochen ist und Neuwahlen ausrufen musste .
Schließlich war Schweden in den Jahren seit der globalen Finanzkrise 2008 ein seltener Hoffnungsschimmer innerhalb Europas .
Was also ist passiert ?
Unmittelbare Ursache für den Sturz der Regierung war die Ablehnung des von der Mitte-Links-Regierung vorgelegten Haushaltsentwurfes zugunsten eines Entwurfes der in der Allianz für Schweden vertretenen Mitte-Rechts-Parteien , die die Vorgängerregierung gestellt hatten .
Nachdem sie mit der Verabschiedung ihres ersten Haushaltes gescheitert war – was auf die abrupte Entscheidung der Schwedendemokraten ( SD ) zurückzuführen war , den Alternativentwurf der Allianz zu unterstützen – , konnte die Regierung nicht einfach weitermachen , als wäre nichts passiert .
Hintergrund dieser Episode war die Wahl im September , bei der die aus vier Parteien bestehende Allianz nach acht Jahren an der Macht ( in denen ich Außenminister war ) eine Niederlage einstecken musste .
Die Allianz-Regierung galt weithin als erfolgreich , aber acht Jahre sind in der Politik eine lange Zeit .
Insofern geht das Ergebnis schon in Ordnung .
Doch obwohl die Allianz die Wahl eindeutig verloren hatte , hatten die Sozialdemokratische Arbeiterpartei Schwedens ( die größte Oppositionspartei ) und ihre Verbündeten nicht gewonnen .
Tatsächlich erreichten die drei im Parlament vertretenen Linksparteien einen etwas geringeren Stimmenanteil als bei der Wahl 2010 .
Großer Gewinner war die populistische SD , die ihren Stimmanteil auf mehr als 13 % verdoppeln konnte .
Und da keine andere Partei bereit war , mit der SD zusammenzuarbeiten , war die einzig praktikable Alternative eine Minderheitsregierung .
Natürlich stand die Koalition zwischen Sozialdemokraten und Grünen mit nur 38 % der Sitze im Parlament zwangsläufig auf unsicheren Beinen .
Doch sie hätte funktionieren können , wenn die Regierung nicht schon nach kurzer Zeit einen Linksrutsch vollzogen und Haushalts- und andere Vereinbarungen mit der ehemals kommunistischen Linkspartei geschlossen hätte .
Diese Strategie besiegelte das Schicksal der Regierung , auch wenn das Ende rascher und dramatischer kam als erwartet .
Doch wurzelt Schwedens aktuelles politisch Wirrwarr zugleich in längerfristigen Veränderungen , von denen einige allgemeinere europäische Trends widerspiegeln .
Einer davon ist der Niedergang der einstmals dominanten Sozialdemokraten .
Über Jahrzehnte hinweg galt jede Wahl , bei der die Partei weniger als 45 % der Stimmen erhielt , als Desaster .
Heute dümpeln die Sozialdemokraten in der Wählergunst bei rund 30 % dahin , und bei den beiden letzten Wahlen erzielte sie die schlechtesten Ergebnisse in hundert Jahren .
Der andere Trend ist der Aufstieg der populistischen SD .
Bis 2010 schien Schweden immun gegenüber dem Aufstieg rechtsextremer Parteien wie jenen in Dänemark , Norwegen und Finnland .
Seitdem jedoch hat die SD die politische Landschaft des Landes grundlegend verändert .
Dies ist teilweise auf die zuwanderungsfeindliche Stimmung zurückzuführen , auch wenn die öffentliche Meinung in Schweden heute viel zuwanderungsfreundlicher ist als Anfang der 1990er Jahre .
Für einige hat sich die Zuwanderung zu einem Symbol für eine Gesellschaft entwickelt , die vom Weg abgekommen ist .
Für andere waren die Zuwanderungszahlen der letzten Jahre schlicht zu hoch .
Die Zahlen sind tatsächlich hoch – nicht im Vergleich zu einem Land wie der Türkei , aber mit Sicherheit im Verhältnis zu anderen EU-Ländern .
Schweden und Deutschland haben den deutlich größten Zustrom an Einwanderern – und Deutschland ist fast zehnmal so groß wie Schweden .
Unsere Tradition , offen gegenüber der Aufnahme von Flüchtlingen zu sein , ist nicht neu .
In den 1940er Jahren kamen die Menschen aus den Baltischen Staaten , 1956 aus Ungarn , dann nach dem Putsch von 1973 aus Chile und nach der Revolution von 1979 aus dem Iran .
Die schwedische Industrie war jahrzehntelang von zugewanderten Arbeitnehmern abhängig .
Während des Bosnienkrieges der 1990er Jahre öffnete Schweden seine Türen für rund 100.000 Menschen – was zu jeder Zeit eine Herausforderung gewesen wäre , ganz besonders jedoch während einer schweren Wirtschaftskrise .
Trotzdem ging das Ganze gut aus : Den bosnischen Einwanderern erging es in etwa so gut wie den Schweden , die sie aufnahmen , und sie haben unsere Gesellschaft bereichert .
Im neuen Jahrhundert sind die Flüchtlinge zunehmend aus dem Nahen Osten und vom Horn von Afrika gekommen .
Ein Prozent der schwedischen Bevölkerung stammt heute aus dem Iran , und fast 2 % kommen aus dem Irak .
Tatsächlich nahm nach dem Irakkrieg allein die Kleinstadt Södertälje mehr irakische Flüchtlinge auf als die USA .
Angesichts der Zahlen funktioniert die Zuwanderung in Schweden viel besser als erwartet .
Aber Probleme gibt es .
So erschweren die teils recht starren Systeme und Strukturen des schwedischen Arbeitsmarktes im Vergleich zu vielen anderen Ländern die Integration .
Und nun nimmt die Zahl der Zuwanderer – bedingt durch die chronischen Turbulenzen im Nahen Osten und anderswo sowie die zunehmend turbulente und gefährliche , überwiegend auf den Revisionismus und die militärische Expansion Russlands zurückzuführende Lage in einigen europäischen Nachbarländern – erneut zu .
Schweden ist bezüglich der Hilfe , die es gegenüber Konfliktregionen leistet , schon jetzt eine humanitäre Supermacht und wird seine Türen sicherlich nicht versperren .
Doch müssen die anderen europäischen Länder einen größeren Teil der Last tragen , und die Behörden müssen mehr tun , um die Integration zu erleichtern .
Insbesondere gilt es , das Tempo , mit dem in den letzten Jahren Arbeitsplätze geschaffen wurden , aufrechtzuerhalten .
Trotz aller wirtschaftlichen Erfolge in den vergangenen beiden Jahrzehnten – nicht zuletzt seit der Krise von 2008 – ist derzeit eine industrielle Aushöhlung im Gange , und es machen sich strukturelle Probleme bemerkbar .
Unser gefeierter Wohlfahrtsstaat wird durch seine alternde Bevölkerung unter Druck geraten .
Tatsächlich ist die Zuwanderung in dieser Hinsicht mehr Teil der Lösung als des Problems .
Es ist nicht garantiert , dass die Wahlen im März Schwedens politische Krise lösen werden , insbesondere falls die SD erneut gut abschneidet .
Eine große Koalition deutschen Stils wurde in Schweden noch nie probiert , und die Erfahrung Österreichs legt nahe , dass sie den Extremisten in die Hände spielen könnte .
Doch eine kooperativere Atmosphäre könnte durchaus erforderlich sein .
In diesem Fall wird die Schlüsselfrage sein , ob die Sozialdemokraten ihre weiter links stehenden Verbündeten aufgeben können .
