Bildungsnotprogramm jetzt
DAVOS – Wenn Kinder in einer idealen Welt Hilfe bräuchten , bekämen sie sie .
Wenn Mädchen und Jungen aufgrund von Krieg , Naturkatastrophen oder anderer Krisen ihr Zuhause oder ihr Klassenzimmer verlassen müssten , würde die internationale Gemeinschaft innerhalb von Tagen einen Plan aufstellen , um ihr sofortiges Wohlergehen sicherzustellen .
Und zu diesem Plan gehörten nicht nur lebensrettende Interventionen , sondern auch sichere Häfen , die psychologische Unterstützung und Bildung böten , um den Kindern wieder eine Perspektive und Hoffnung zu geben .
Diese Orte existieren bereits , sie heißen Schulen .
Leider ist unsere Welt sehr weit davon entfernt , ideal zu sein .
Wenn Kinder Hilfe brauchen , werden aus Tagen Wochen und Monate .
Aus hundert verzweifelten Kindern werden tausend und schließlich millionen .
Hoffnung macht einem langen Elend Platz - nicht für ein paar Monate oder ein Jahr , sondern durchschnittlich für mehr als ein Jahrzehnt .
Die Kinder können nicht mehr zur Schule gehen , haben keine Perspektiven mehr und sind dazu verdammt , unter unerträglichen Bedingungen zu leben - gezwungen , zu arbeiten oder zu betteln , zu heiraten , sie werden verkauft , in Gangs eingezogen oder von Extremisten rekrutiert .
Was in den vergangenen Jahren im Südsudan , im Norden von Nigeria und im Irak geschehen ist - und in Jordanien und im Libanon , wo Hunderte und Tausende syrischer Flüchtlingskinder nicht in die Schule zurückkehren können , spricht in überwältigender Weise für einen neuen humanitären Bildungsfonds für Notfälle .
Auch , was während der Ebola-Krise in Liberia , Guinea und Sierra Leone geschehen ist - wo Schulen für fünf Millionen Kinder noch immer geschlossen sind oder nicht schnell genug wieder geöffnet haben , spricht auch dafür .
Der Jemen und der Tschad werden wahrscheinlich die nächsten sein .
In all diesen Ländern und Situationen hängt die Zukunft der Kinder davon ab , dass wir , die internationale Gemeinschaft , handeln .
Die Millennium-Entwicklungsziele sehen vor , dass die internationale Gemeinschaft das Ziel der universellen Schulbildung bis Ende 2015 erreicht .
Aber laut den offiziellen Zahlen gehen zurzeit 58 Millionen Kinder nicht zur Schule , und wenn sie erst einmal ein Jahr oder länger nicht mehr in der Schule waren , ist die Wahrscheinlichkeit , dass sie zurückkehren , gering .
Uns fehlen Lösungen .
2014 ging lediglich ein Prozent der humanitären Hilfe an die Bildung - Millionen von Kindern und jungen Leuten blieben auf der Straße oder mussten sich die Zeit in Lagern vertreiben .
Und es gibt keinen Mechanismus , um die Bildung von Flüchtlingskindern oder Kindern zu finanzieren , die Opfer von Katastrophen geworden sind .
Natürlich gibt es Organisationen - das Hochkommissariat der UN für Flüchtlinge ( UNHCR ) , UNICEF und viele andere - die zusammen phantastische Arbeit leisten .
Und Organisationen wie die Globale Partnerschaft für Bildung , Sheikha Mozahs Educate a Child Foundation oder die Global Business Coalition for Education stehen in Zeiten der Not mit Hilfe bereit .
Aber diese schrecklich kleine Zahl , dieses eine Prozent bedeutet , dass die Welt einfach nicht genug Mittel hat , um mehr als nur einem Bruchteil der betroffenen Kinder zu helfen .
Die Lösung muss auf einem einfachen menschlichen Prinzip basieren : Keinem Kind darf eine Chance im Leben verwehrt werden , weil Erwachsene es nicht schaffen , zusammenzuarbeiten .
Das bedeutet , dass ein Bildungssystem für Notfälle eingerichtet werden muss , das dazu führt , dass angemessene Finanzmittel für die UN-Agenturen und die NGOs vor Ort frei gemacht werden , und zwar bei Ausbruch einer Krise , nicht Jahre später .
Was im Libanon in den letzten zwei Jahren geschehen ist , ist ein Beispiel .
Heute leben dort 465.000 syrische Flüchtlinge .
Die libanesische Regierung hat sich bereit erklärt , Flüchtlingskinder in die Schulen des Landes aufzunehmen , indem sie die Schulen auch nachmittags öffnet und Lehrer und Schuldirektoren davon überzeugt hat , die zusätzliche Arbeit zu schultern .
Die Situation wurde dadurch verkompliziert , dass die Regierung ein zerstrittenes Land überzeugen musste , das besorgt ist angesichts der Flüchtlingsströme ( die die Bevölkerung ist durch die Zuwanderung um 20 Prozent gewachsen ) .
Aber es haben sich nur wenige Flüchtlingskinder angemeldet .
UNICEF und UNHCR haben mit der libanesischen Regierung einen Plan erstellt , um dieses Programm umzusetzen , aber die internationale Gemeinschaft hat nicht geholfen .
Es konnten nur 100 Millionen Dollar beschafft werden , aber es werden 163 Millionen gebraucht .
Obwohl die Globale Partnerschaft für Bildung und andere Organisationen mehr tun wollen , reicht ihr Mandat nicht , um Ländern mit mittlerem Einkommen wie dem Libanon zu helfen .
Hier stimmt etwas nicht .
Die libanesische Regierung hat einen Plan , der keine neuen Schulen oder Infrastruktur vorsieht , der die kosteneffektivste Lösung für eine Flüchtlingskrise überhaupt darstellt .
Trotzdem fehlt das Geld .
Dasselbe geschieht im Südsudan .
Und im Norden Nigerias haben zahlreiche Angriffe der terroristischen Gruppe Boko Haram gezeigt , wie dringend ein umfassendes Programm für sichere Schulen notwendig ist , aber es gibt einfach kein Geld dafür .
Auch das Massaker in Peshawar in Pakistan im vergangenen Monat hat gezeigt , wie viel mehr getan werden muss , um Schulen und damit die Zukunft der Kinder zu schützen .
Angesichts dieser Krisen kann es sich die Welt nicht länger leisten , keinen humanitären Bildungsfonds für Krisen einzurichten .
Im April werde ich anlässlich des Treffens der Weltbank die versammelten Regierungsminister aufrufen , aktiv zu werden , und ich hoffe , dass ich die Einrichtung eines solchen Fonds beim Osloer Bildungsgipfel am 6. und 7. Juli verkünden kann .
Es heißt , Bildung könne nicht warten .
Den Hut herumzureichen , wenn eine Krise ausbricht , ist keine Lösung .
2015 müssen wir mehr tun .
