Ausgelagert und arbeitslos
Das neueste Schlagwort in der Globalisierungsdebatte ist Outsourcing .
Plötzlich scheinen die Amerikaner - lange Zeit Vorreiter in Sachen Globalisierung - beunruhigt über die negativen Auswirkungen des Outsourcings auf die amerikanische Wirtschaft .
Die glühendsten Verfechter des Outsourcings sind , natürlich , von Arbeitsplatzverlust nicht betroffen .
Sie betonen , dass Outsourcing die Kosten senkt und ebenso wie eine technologische Veränderung die Produktivität und damit die Gewinne erhöht . Und was für die Gewinne gut ist , muss auch für die amerikanische Wirtschaft gut sein .
Die Gesetze der Ökonomie , so wird behauptet , sorgen dafür , dass es auf lange Sicht für jeden einen Job geben wird , der einen haben möchte . Zumindest solange sich der Staat nicht durch gesetzliche Mindestlöhne und Arbeitsplatzgarantien in die Abläufe des Marktes einmischt und solange die Gewerkschaften die Löhne nicht übermäßig in die Höhe treiben .
In Wettbewerbsmärkten garantiert das Gesetz von Angebot und Nachfrage , dass sich letztlich , also auf lange Sicht , Nachfrage und Angebot an Arbeit die Waage halten - und es keine Arbeitslosigkeit geben wird .
Aber wie es Keynes so ergreifend formulierte , auf lange Sicht sind wir alle tot .
Diejenigen aber , die den Verlust von Arbeitsplätzen so lapidar abtun , lassen dabei den springenden Punkt außer Acht : der amerikanischen Wirtschaft geht es nicht so gut .
Zusätzlich zu den Leistungsbilanz- und Haushaltsdefiziten gibt es auch ein Arbeitsplatzdefizit .
In den letzten dreieinhalb Jahren hätte man ungefähr 4 bis 6 Millionen Jobs schaffen müssen , um allen Neuzugängen am Arbeitsmarkt eine Beschäftigung anbieten zu können .
In Wahrheit gingen aber mehr als zwei Millionen Jobs verloren - zum ersten Mal seit der Präsidentschaft Herbert Hoovers zu Beginn der Großen Depression gibt es in den USA über die gesamte Amtszeit einer Administration einen Nettoverlust an Arbeitsplätzen .
Das allermindeste was wir daraus ersehen ist , dass Märkte allein nicht so schnell arbeiten , dass jedem Arbeitswilligen auch einen Job garantiert ist .
Der Staat spielt eine wichtige Rolle bei der Sicherung der Vollbeschäftigung - aber diese Aufgabe wurde von der Bush-Administration schlecht erfüllt .
Wäre die Arbeitslosigkeit geringer , hätte man auch weniger Sorgen mit dem Outsourcing .
Meiner Meinung nach gibt es allerdings noch einen tiefer liegenden Grund für die Befürchtungen hinsichtlich des Outsourcings von , sagen wir , High-Tech-Jobs nach Indien : Outsourcing zerstört den Mythos , wonach sich die Beschäftigten nicht vor der Globalisierung fürchten müssen - ein zentraler Lehrsatz in den Globalisierungsdebatten in den USA und anderen Industrieländern .
Ja , so meinen die Verfechter des Outsourcings , die reichen Länder werden unqualifizierte Jobs wie etwa im Textilbereich an Niedriglohnländer wie China verlieren .
Aber das wäre ja angeblich gut und nicht schlecht , da sich Amerika in Bereichen spezialisieren sollte , in denen es einen komparativen Vorteil hat und wo qualifizierte Arbeitskräfte und fortgeschrittene Technologie nötig sind .
Gefragt seien berufliche Weiterbildung , und eine Verbesserung der Ausbildungsqualität , vor allem in den Bereichen Wissenschaft und Technologie .
Dieses Argument scheint allerdings nicht mehr überzeugend .
Amerika bildet weniger Ingenieure aus als China und Indien und selbst wenn diese Ingenieure aus Entwicklungsländern entweder durch ihre Ausbildung oder ihren Standort einen gewissen Nachteil haben sollten , so wird das durch die Lohnunterschiede mehr als wettgemacht .
Ingenieure und Computerspezialisten aus Amerika und reichen Ländern werden sich entweder mit niedrigeren Löhnen abfinden müssen und / oder arbeitslos werden und / oder sich nach einer neuen Arbeit umsehen müssen - die mit ziemlicher Sicherheit schlechter bezahlt ist .
Wenn nun Amerikas gut ausgebildete Ingenieure und Computerspezialisten diesem Angriff des Outsourcings schon nicht standhalten können , was ist dann mit den schlechter ausgebildeten ?
Ja , Amerika , könnte seinen komparativen Vorteil ganz oben , in der Spitzenforschung , bei der Entwicklung des nächsten Lasers halten .
Aber ein Großteil der sehr gut qualifizierten Ingenieure und Wissenschafter arbeitet in der „ normalen Wissenschaft " und ist mit jenen wichtigen , alltäglichen Verbesserungen in der Technologie beschäftigt , die die Grundlage für wachsende Produktivität bilden - und es ist nicht klar , ob Amerika in diesem Bereich einen langfristigen komparativen Vorteil hat .
Aus der Debatte über Outsourcing sind zwei Lektionen zu lernen .
Erstens , während Amerika mit den Herausforderungen der Globalisierung kämpft , sollte es sich die Misere der Entwicklungsländer bewusster vor Augen führen , wo den Menschen viel weniger Ressourcen zur Verfügung stehen .
Außerdem : Wenn es Amerika mit seiner relativ geringen Arbeitslosigkeit und seinem sozialen Sicherheitsnetz für nötig befindet , etwas zum Schutz seiner Beschäftigten und Firmen vor dem ausländischen Wettbewerb zu tun - etwa im Bereich Software oder Stahl - so wären derartige Maßnahmen der Entwicklungsländer wohl noch eher gerechtfertigt .
Zweitens , für Amerika ist es jetzt Zeit , sich Sorgen zu machen .
Viele Verfechter der Globalisierung behaupten weiterhin , die Anzahl der ausgelagerten Jobs wäre relativ gering .
Es besteht natürlich keine Einigkeit darüber , wie viele es nun wirklich sind . Manche behaupten , jeder zweite Job könnte letzten Endes dem Outsourcing zum Opfer fallen , andere wiederum meinen das Potenzial wäre viel geringer .
Haare schneiden und viele andere Aktivitäten , bei denen es auf Vertrautheit mit lokalen Gegebenheiten ankommt , können nicht ausgelagert werden .
Aber selbst wenn die Größenordnung des Outsourcings letztlich begrenzt ist , kann es zu dramatischen Auswirkungen für die Beschäftigten und auf die Verteilung der Einkommen kommen .
Das Wachstum wird angekurbelt , aber den Beschäftigten könnte es schlechter gehen als zuvor - und nicht nur denen , die ihre Jobs verlieren .
In manchen Entwicklungsländern ist dieser Fall schon eingetreten . Und in den zehn Jahren nach der Unterzeichnung des Nordamerikanischen Freihandelsabkommens sind die durchschnittlichen Reallöhne auch in den USA gesunken .
Den Kopf in den Sand zu stecken und zu behaupten , von der Globalisierung werden alle profitieren , ist töricht .
Das Problem der Globalisierung heute ist , dass es Wenigen besser , aber der Mehrheit schlechter gehen könnte , außer der Staat übernimmt eine aktive Rolle in Gestaltung und Management der Globalisierung .
Das ist die wichtigste Lektion aus der aktuellen Debatte über Outsourcing .
