Kein Krieg , keine Hungersnot
STOCKHOLM : Vor zweihundert Jahren hat Kant sich in seinem Entwurf „ Zum Ewigen Frieden “ eine zukünftige „ Einheit liberaler Republiken “ vorgestellt .
Im Jahr 1795 waren liberale Republiken jedoch eine abstrakte Idee .
Trotzdem hat Kant sich unsere gegenwärtige Realität der blühenden freien Demokratien vorgestellt .
Darüber hinaus scheint die Idee Kants von einem ewigen Frieden gar nicht so weit hergeholt , hat doch niemals eine Demokratie gegen eine andere Krieg geführt .
In der Tat ist die Regel „ Kein Krieg zwischen Demokratien “ wahrscheinlich das Naheliegendste , was wir auf dem Weg zu einem unveränderlichen diplomatischen Gesetz nennen könnten .
Wissenschaftler haben dessen Wahrheit demonstriert .
Professor R. J. Rummel von der Universität von Hawaii hat 353 Paare von Gegnern zwischen den Jahren 1816 und 1991 untersucht : Demokratien haben nicht-demokratische Staaten in 155 Fällen bekämpft ;
Diktaturen haben Diktaturen in 198 Fällen bekämpft .
Rummel hat dagegen keinerlei Beispiele dafür finden können , dass Demokratien untereinander Krieg geführt hätten .
Einige Pedanten betreiben Haarspalterei und behaupten , dass einige Ausnahmen existierten .
Doch wenn man die Einzelheiten untersucht , wird man schnell herausfinden , dass es sich bei diesen in Frage stehenden Konflikten entweder um eine Art Bürgerkrieg handelt , oder dass einer der Beteiligten kein wirkliches demokratisches System aufzuweisen hatte ( Deutschland im Jahr 1914 ) , oder dass die Anzahl der Menschen , die getötet worden sind , zu gering war , um den Konflikt überhaupt als einen Krieg bezeichnen zu können .
Hierbei handelt es sich nicht nur um einen statistischen Fehler oder um glückliche Umstände .
In einer Demokratie wäre es beinahe unmöglich , eine ausreichende öffentliche Unterstützung für eine militärische Konfrontation mit einer anderen Demokratie sicherzustellen .
Demokratisch gesonnene Menschen kennen und vertrauen einander , und demokratische Regierungen finden es nur natürlich , miteinander zu verhandeln .
Die Kosten , die die Menschheit dafür bezahlen musste , dass die Vision Kants sich der Wirklichkeit annähert , waren horrend hoch , und sie mussten an anderen Orten als auf den Schlachtfeldern beglichen werden .
Zwischen 1900 und 1987 wurden etwa 170 Millionen Menschen aus politischen Gründen ohne jeglichen Krieg umgebracht .
Totalitäre Staaten haben 138 Millionen Menschen von diesen 170 Millionen getötet ; autoritäre Staaten töteten weitere 28 Millionen .
Demokratien haben etwa 2 Millionen Menschen umgebracht , und das hauptsächlich durch vorsätzliches Bombardieren ziviler Ziele .
Unabhängig davon , wie kontrovers die Beispiele demokratischer Exzesse sein mögen , ändern sie doch nicht das Gesamtbild .
Der Großteil dieses Gemetzels wurde durch die Verbindung des Marxismus / Leninismus von absolutistischer Ideologie mit absoluter Macht ausgelöst .
Um das Diktum Lord Actons zu paraphrasieren : Macht tötet und absolute Macht tötet absolut .
Viele Leute kamen zu einem anderen Schluss .
Als die Marxisten stark waren und der Liberalismus schwach , haben uns Schriftsteller , Politiker , politische Parteien und Zeitungen oft einreden wollen , dass Demokratie für die Dritte Welt unbedeutend sei .
Die Freiheit in diesen Staaten sei eine „ Formalität ” und viel wichtiger sei es , nicht unter Hunger zu leiden .
Man wurde belehrt : Liberalismus ist keine Lösung für die Entwicklungsländer .
„ Miss nicht die anderen an Deinem eigenen Maßstab , “ schrieb ein führender schwedischer Dramatiker und Romancier , als das Pol Pot-Regime ein Viertel der kambodschanischen Bevölkerung vernichtete .
Was er damit meinte war , dass der Massenmord an Kambodschanern nicht auf dieselbe Weise beklagenswert ist wie der Massenmord an Europäern .
Dies ist umgekehrter Rassismus : Man gibt vor , andere Menschen zu respektieren , während man sie eigentlich verachtet .
Tatsächlich wollten diejenigen im Westen , die Mao , Castro oder Honecker gelobt haben , selten deren Terror importieren .
Versuchen Sie nur einmal , die geringsten Einschränkungen hinsichtlich freier Meinungsäußerung in einem westlichen Land durchzusetzen , und Sie werden sofort auf Proteststürme derer stoßen , die eben dieses Recht in den Ländern der Dritten Welt nicht verteidigen .
Ausschließlich die Unterdrückung Anderer ist akzeptabel .
Scheinheiligkeit bleibt selbstverständlich nicht auf den Westen beschränkt .
Wenn beispielsweise Führer in Singapur , Malaysia und dem Festland China von „ asiatischen Werten “ sprechen , um ihre Regime zu romantisieren , fordern auch sie die Werte der Demokratie heraus .
Doch der ehemalige Präsident Taiwans Lee Teng-hui denkt , dass diese Argumente die Alibis für eine anti-demokratische Politik verdünnen .
Was Menschenrechte anbelangt , so Lee , gäbe es keine besonderen asiatischen Werte .
Freiheit ist ein universeller Wert .
Trotz des Zusammenbruch des Kommunismus gibt es noch immer Angriffe auf den Liberalismus .
Amartya Sen , Nobelpreisträger für Wirtschaftswissenschaften , hat empirisch bewiesen , dass niemals eine Hungersnot – Massenhunger , der zu Massensterben führt – in einem demokratisch regierten Staat aufgetreten ist .
Während der bengalischen Hungersnot 1943 starben zwei bis drei Millionen Menschen an Unterernährung .
Dies geschah unter britischer Herrschaft .
Nachdem Indien im Jahr 1947 unabhängig wurde und ein demokratisches Mehrparteien-System eingeführt worden ist , hat das Land kein solches Desaster mehr erlebt .
Unterernährung , schlechte Ernährung , Ernteausfälle und Lebensmittel-Knappheit gab es zwar , doch Hungersnöte blieben aus .
Vergleichen Sie das mit Maos “ Großem Sprung nach vorn “ 1958-1961 , als 30 Millionen Chinesen aufgrund der Hungersnot starben .
Das ist zehnmal die Anzahl der Inder , die wegen der unermesslichen Hungersnot in Britisch Indien weniger als zwanzig Jahre zuvor starben .
Sen hat ebenfalls verschiedene afrikanische Länder untersucht , in denen es zu Ernteausfällen und Lebensmittelmangel kam .
Regierungen , die unter demokratischem Druck stehen , handeln bei solchen Gelegenheiten für gewöhnlich überzeugend und anständig ; Menschen , die unter diktatorischen Regimes zu leben haben , sind häufig durch von der Regierung hervorgerufene und manipulierte Hungersnöte betroffen .
Wo eine politische Opposition und eine freie Presse wirken , haben Regierung keine Möglichkeit , Tausende von Menschen , die am Hunger sterben , einfach zu vernachlässigen .
Wenn allerdings die Opposition zum Schweigen gebracht wird und die Massenmedien ausschließlich die Propaganda eines Diktators wiedergeben , können Millionen von Menschen , die an einer Hungersnot sterben , geheim gehalten und / oder ignoriert werden .
Elie Wiesel , Überlebender von Auschwitz und Buchenwald und Friedens-Nobelpreisträger , hat einmal gesagt : „ Lasst uns der Helden von Warschau gedenken , der Märtyrer von Treblinka , der Kinder von Auschwitz .
Sie haben allein gekämpft , sie haben allein gelebt , doch sie sind nicht allein gestorben , da etwas in uns allen mit ihnen gestorben ist . “ Was ist mit ihnen gestorben ?
Meine Antwort darauf ist : die Idee , dass es eine Grenze für menschliche Grausamkeit gibt .
Wir nehmen nun zur Kenntnis , dass eine solche Grenze nicht existiert .
Da wir empirisch von den Vorteilen die Demokratie mit sich bringt auf Gebieten wie Frieden und menschlicher Wohlfahrt Kenntnis tragen , müssen wir unsere Verpflichtung zur , und die Notwendigkeit für die Verbreitung der Kantschen Vision bestärken .
