Eine neue globale Architektur
NEW YORK – Fünfundzwanzig Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer und dem Zusammenbruch des Kommunismus steht die Welt erneut vor einer überaus bedeutsamen Entscheidung zwischen zwei grundlegend verschiedenen Organisationsformen : internationaler Kapitalismus oder Staatskapitalismus .
Ersterer wird von den USA verkörpert und ist zusammengebrochen . Letzterer , repräsentiert durch China , ist auf dem Vormarsch .
Folgt man dem Weg des geringsten Widerstandes , wird dies zu einem schrittweisen Zerfall es internationalen Finanzsystems führen .
Es muss ein neues multilaterales System auf Grundlage von vernünftigeren Prinzipien geschaffen werden .
Während eine internationale Zusammenarbeit bei Reformen im Regulierungsbereich schrittweise schwierig zu erreichen ist , könnte dies im Rahmen einer großen Lösung , mit der man die gesamte Finanzordnung neu organisiert , sehr wohl gelingen .
Um neue internationale Regeln aufzustellen , bedarf es einer neuen Bretton-Woods-Konferenz im Stile der ursprünglichen , auf der die internationale Finanzarchitektur nach dem Zweiten Weltkrieg etabliert wurde . Diese neuen Regeln müssen die Behandlung von Finanzinstitutionen , die zu groß sind , um zu scheitern ebenso umfassen wie eine Definition der Rolle von Kapitalkontrollen .
Überdies müsste man sich der Reorganisation des Internationalen Währungsfonds widmen , um die aktuelle Rangordnung der Staaten besser wiederzugeben und die vom Fonds angewandten Methoden zu überarbeiten .
Außerdem müsste ein neues Bretton Woods auch zu einer Reform des Währungssystems führen .
Die Nachkriegsordnung , aufgrund derer die USA gleicher waren als andere , führte zu gefährlichen Ungleichgewichten .
Der Dollar genießt nicht mehr das Vertrauen früherer Tage und dennoch kann keine andere Währung an seine Stelle treten .
Die USA sollten nicht vor einer verstärkten Nutzung der Sonderziehungsrechte ( SZR ) des IWF zurückscheuen .
Da Sonderziehungsrechte in mehreren verschiedenen Währungen bestehen , gäbe es keine unfairen Vorteile für eine bestimmte Währung .
Die Zahl der Währungen für SZR müsste erweitert werden und einige der neu hinzugekommenen Währungen , einschließlich des Renminbi , wären nicht vollständig konvertibel . Das würde es der internationalen Gemeinschaft allerdings ermöglichen , auf China Druck auszuüben , die Wechselkursanbindung seiner Währung an den Dollar aufzugeben .
Außerdem wäre es der beste Weg , die internationalen Ungleichgewichte zu verringern . Und der Dollar könnte die bevorzugte Reservewährung bleiben , vorausgesetzt er wird umsichtig gemanagt .
Ein großer Vorteil der SZR ist , dass sie internationale Schaffung von Geld ermöglichen . Das ist besonders in Zeiten wie diesen überaus vorteilhaft .
Im Gegensatz zu den bisherigen Verhältnissen könnte das Geld dorthin gelenkt werden , wo es am dringendsten benötigt wird . Mit der Nutzung der Goldreserven des IWF steht ein Mechanismus zur Verfügung , der es reichen Ländern , die keine zusätzlichen Reserven brauchen , ermöglichen würde ihre Zuweisungen an jene zu transferieren , die diese Reserven sehr wohl benötigen .
Die Restrukturierung der Weltordnung hat allerdings über das Finanzsystem hinauszugehen und die Vereinten Nationen , vor allem die Mitglieder des Sicherheitsrates , einzuschließen .
Dieser Prozess muss von den USA in die Wege geleitet werden , aber China und andere Entwicklungsländer sollten als gleichberechtigte Partner teilnehmen .
Sie sind unwillige Mitglieder der Bretton-Woods-Institutionen , wo Länder das Sagen haben , die keine beherrschende Rolle mehr spielen .
Die aufstrebenden Mächte müssen bei der Schaffung eines neuen Systems dabei sein , um sie als aktive Unterstützer zu gewinnen .
Das System kann in seiner gegenwärtigen Form nicht überleben und die USA haben mehr zu verlieren , wenn sie bei seiner Reformierung nicht an vorderster Front mitwirken .
Die USA sind nach wie vor in der Lage , eine Führungsrolle einzunehmen , aber ohne weitblickende Führerschaft wird ihre Position wahrscheinlich noch weiter untergraben .
Man kann seinen Willen den anderen nicht mehr aufzwingen , wie dies die Regierung George W. Bush versuchte . Sehr wohl jedoch kann man die Führung bei gemeinsamen Bestrebungen übernehmen , sowohl die Industrieländer als auch die Entwicklungsländer ins Boot zu holen und dabei die amerikanische Führungsrolle in akzeptabler Form wiederherzustellen .
Die Alternative ist nämlich beängstigend , da eine verblassende Supermacht , die ihre politische und wirtschaftliche Vormachtstellung verliert , aber ihre militärische Dominanz beibehält eine gefährliche Mischung darstellt .
In der Vergangenheit beruhigte man uns mit der Verallgemeinerung , wonach demokratische Länder nach Frieden streben .
Nach der Präsidentschaft Bush gilt diese Regel nicht mehr , wenn dies überhaupt jemals der Fall war .
Tatsächlich befindet sich die Demokratie in Amerika in gröberen Schwierigkeiten .
Die Finanzkrise hat wirtschaftliche Nöte über eine Bevölkerung gebracht , die es nicht schätzt , mit der rauen Wirklichkeit konfrontiert zu werden .
Präsident Barack Obama setzt den „ Vertrauensmultiplikator “ ein und behauptet , die Rezession eingedämmt zu haben .
Wenn es allerdings zu einer „ Double-dip “ -Rezession kommt , werden die Amerikaner für alle Arten von Panikmache und populistischer Demagogie empfänglich werden .
Falls Obama scheitert , wird die nächste Administration schwer in Versuchung geraten , irgendeine Form der Ablenkung von den Problemen daheim zu schaffen – sehr zur Gefahr für die Welt .
Obama hat die richtige Vision .
Er glaubt an internationale Kooperation und nicht an die „ Macht-ist-Recht-Philosophie der Bush-Cheney-Ära .
Die Entwicklung der G-20 als zentrales Forum internationaler Kooperation und das in Pittsburgh vereinbarte Peer-Review-Verfahren sind Schritte in die richtige Richtung .
Was jedoch fehlt , ist eine allgemeine Anerkennung , dass das System kaputt ist und neu erfunden werden muss .
Das Finanzsystem ist ja nicht vollständig zusammengebrochen und die Regierung Obama traf die bewusste Entscheidung , Banken eher mit versteckten Subventionen wiederzubeleben als sie auf verpflichtender Basis zu rekapitalisieren .
Die überlebenden Institutionen werden eine stärkere Marktposition als je zuvor haben und eine systematische Erneuerung überstehen .
Obama ist mit vielen drängenden Problemen beschäftigt , weswegen er der Neuerfindung des internationalen Finanzsystems wahrscheinlich nicht seine volle Aufmerksamkeit schenken wird .
Die Führungsrolle China muss noch weitblickender sein als die Obamas .
China ersetzt gerade den amerikanischen Verbraucher als Motor der Weltwirtschaft . Da dies ein kleinerer Motor ist , wird die Weltwirtschaft langsamer wachsen , aber Chinas Einfluss wird sehr rasch zunehmen .
Vorerst ist die chinesische Öffentlichkeit bereit , ihre individuelle Freiheit der politischen Stabilität und dem ökonomischen Fortschritt unterzuordnen .
Aber das könnte sich ändern – und der Rest der Welt wird seine Freiheit niemals der Prosperität des chinesischen Staates unterordnen .
Da China zu einer Führungsmacht wird , muss es sich in eine offenere Gesellschaft verwandeln , die der Rest der Welt auch bereit ist , als eine derartige Führungsmacht anzuerkennen . Militärmacht hin oder her – China hat keine Alternative zu einer friedlichen , harmonischen Entwicklung .
