Neue Regeln für die Weltwirtschaft
CAMBRIDGE , MASS . : Nehmen wir an , die führenden Politiker der Welt würden sich erneut in Bretton Woods , New Hampshire , treffen , um eine neue Weltwirtschaftsordnung zu entwerfen .
Sie würden sich dabei natürlich in erster Linie mit den heutigen Problemen befassen : der Krise der Eurozone , der globalen Erholung , Finanzregulierung , internationalen makroökonomischen Ungleichgewichten usw. Doch die Behandlung dieser Fragen würde die versammelten Führer zwingen , darüber hinauszugehen und die Solidität der weltwirtschaftlichen Arrangements insgesamt zu überdenken .
Hier sind sieben auf gesundem Menschenverstand beruhende Prinzipien für die globale Wirtschaftslenkung , auf die sie sich möglicherweise einigen könnten .
( Ich diskutiere diese ausführlicher in meinem neuen Buch , The Globalization Paradox . )
1. Die Märkte müssen tief in die bestehenden Steuerungssysteme eingebettet sein .
Die Vorstellung , dass die Märkte sich selbst regulieren , hat durch die jüngste Finanzkrise einen tödlichen Schlag erlitten und sollte ein für alle Mal beerdigt werden .
Märkte brauchen andere gesellschaftliche Institutionen , die sie unterstützen .
Sie sind auf Gerichte , Rechtssysteme und Regulierungsstellen angewiesen , die Regeln aufstellen und durchsetzen .
Sie sind von den Stabilisierungsfunktionen abhängig , die Notenbanken und eine antizyklische Fiskalpolitik bieten .
Sie brauchen die politische Akzeptanz , die von einer umverteilenden Besteuerung , Sicherheitsnetzen und Sozialversicherungen mit hervorgebracht wird .
Und all dies gilt genauso für globale Märkte .
2. Auf absehbare Zukunft dürfte eine demokratische Staatsführung weitgehend innerhalb nationaler politischer Gemeinwesen organisiert sein .
Der Nationalstaat lebt , auch wenn er etwas schwächeln mag , und bleibt im Wesentlichen das das einzige Spiel am Ort .
Das Streben nach einer Weltregierung ist vergebliche Liebesmüh .
Dass die nationalen Regierungen erhebliche Kontrollgewalt an die transnationalen Institutionen abgeben , ist kaum zu erwarten ; zudem würde eine Regelharmonisierung Gesellschaften mit unterschiedlichen Bedürfnissen und Präferenzen nichts nutzen .
Die Europäische Union könnte die einzige Ausnahme von diesem Axiom sein , obwohl ihre gegenwärtige Krise es eher zu belegen scheint .
Allzu oft verschwenden wir internationale Zusammenarbeit auf übertrieben ehrgeizige Ziele . Dabei kommen letztlich schwache Ergebnisse heraus , die den kleinsten gemeinsamen Nenner zwischen den großen Ländern darstellen .
Wenn internationale Zusammenarbeit „ erfolgreich “ ist , bringt sie Regeln hervor , die entweder zahnlos sind oder die Präferenzen der mächtigeren Länder widerspiegeln .
Die Baseler Regeln über die Kapitalanforderungen und die Regeln der Welthandelsorganisation zu Subventionen , geistigem Eigentum und Investitionsmaßnahmen typisieren diese Art von übertriebenem Ehrgeiz .
Wir können die Effizienz und Legitimität der Globalisierung stärken , indem wir die demokratischen Verfahren im eigenen Lande unterstützen , statt sie kaputtzumachen .
3. Pluralistischer Wohlstand : Das Eingeständnis , dass die zentrale institutionelle Infrastruktur der Weltwirtschaft auf der nationalen Ebene aufgebaut werden muss , gibt den einzelnen Ländern die Freiheit , Institutionen zu entwickeln , die ihren Bedürfnissen am besten entsprechen .
Die USA , Europa und Japan haben langfristig betrachtet vergleichbaren Wohlstand hervorgebracht .
Doch ihre Arbeitsmärkte , Unternehmenssteuerung , Kartellbestimmungen , soziale Absicherung und Finanzsysteme unterscheiden sich beträchtlich , und eine Abfolge dieser „ Modelle “ – in jedem Jahrzehnt ein anderes – wird dann als der große Erfolg vorgeführt , dem man nacheifern sollte .
Die erfolgreichsten Gesellschaften der Zukunft werden Raum für Experimente lassen und eine weitere Evolution ihrer Institutionen zulassen .
Eine Weltwirtschaft , die die Notwendigkeit und den Wert institutioneller Vielfalt anerkennt , wird eine derartige Experimentierfreudigkeit und evolutionäre Entwicklung eher fördern als unterdrücken .
4. Länder haben das Recht , ihre eigenen Regeln und Institutionen zu schützen .
Die vorgenannten Grundsätze mögen unverfänglich erscheinen .
Aber sie tragen mächtige Implikationen in sich , die mit der vorherrschenden Meinung der Globalisierungsbefürworter kollidieren .
Eine derartige Implikation ist das Recht einzelner Länder , ihre nationalen institutionellen Entscheidungen zu schützen .
Die Anerkennung institutioneller Vielfalt wäre bedeutungslos , wenn den Ländern nicht die Instrumente zur Verfügung stünden , um ihre eigenen Institutionen zu gestalten und zu bewahren – mit einem Wort : zu „ schützen “ .
Wir sollten daher akzeptieren , dass Länder nationale Regeln – Steuerpolitik , Finanzregulierung , Arbeitsstandards oder Regeln zum Schutz der Gesundheit und Sicherheit der Verbraucher – beibehalten und dass sie das tun dürfen , indem sie ggf. an ihren Grenzen Schranken errichten , wenn der Handel nachweislich einheimische Praktiken bedroht , die in der Bevölkerung breite Unterstützung genießen .
Haben die Fürsprecher der Globalisierung Recht , wird der Ruf nach derartigen Schutzmaßnahmen aus Mangel an Belegen oder Unterstützung scheitern .
Haben sie Unrecht , gibt es ein Sicherheitsventil , damit miteinander im Widerstreit stehende Werte – die Vorteile offener Volkswirtschaften und die Vorteile der Beibehaltung nationaler Regelungen – in den öffentlichen Debatten beide angemessen Gehör finden .
5. Länder haben kein Recht , anderen ihre eigenen Institutionen aufzuzwingen .
Der Einsatz von Restriktionen beim grenzüberschreitenden Handel oder im Finanzbereich zur Beibehaltung von Werten und Regeln im eigenen Land ist nicht mit ihrem Einsatz zu verwechseln , um anderen Ländern diese Werte und Regeln aufzuzwingen .
Die Regeln der Globalisierung sollten Amerikaner oder Europäer nicht zum Konsum von Waren zwingen , die auf eine Weise produziert werden , die die meisten Bürger in diesen Ländern unakzeptabel finden .
Genauso wenig aber sollten sie den USA oder der EU ermöglichen , Handelssanktionen oder sonstige Druckmittel einzusetzen , um Arbeitsmarktregeln , Umweltpolitik oder Finanzregulierung anderer Länder zu ändern .
Länder haben ein Recht auf Unterschiedlichkeit , nicht auf erzwungene Konvergenz .
6. Internationale Wirtschaftsabsprachen zur Regelung der Interaktion zwischen nationalen Institutionen : Sich darauf zu verlassen , dass die Nationalstaaten die grundlegenden Steuerungsfunktionen der Weltwirtschaft zur Verfügung stellen , bedeutet nicht , dass wir auf internationale Regeln verzichten sollten .
Das System von Bretton Woods hatte schließlich auch klare Regeln , auch wenn diese von Umfang und Tiefe her begrenzt waren .
Ein völliges Catch-as-catch-can würde keinem nutzen .
Was wir brauchen , sind Verkehrsregeln für die Weltwirtschaft , die Fahrzeugen unterschiedlicher Größe , Form und Geschwindigkeit helfen , einander zu umfahren , statt ein identisches Auto oder einheitliches Tempolimit vorzuschreiben .
Wir sollten bestrebt sein , ein Maximum an Globalisierung zu erreichen , das im Einklang mit dem Erhalt des Raums für Vielfalt bei den nationalen institutionellen Arrangements steht .
7. Undemokratische Länder können in der internationalen Wirtschaftsordnung nicht auf dieselben Rechte und Privilegien zählen wie Demokratien .
Was den vorgenannten Prinzipien ihre Attraktivität und Legitimität verleiht , ist , dass sie auf demokratischer Beratung beruhen – wo diese wirklich passiert , innerhalb der Nationalstaaten .
Wenn Staaten nicht demokratisch sind , bricht dieses Gerüst zusammen .
Wir können dann nicht länger davon ausgehen , dass ihre institutionellen Arrangements die Präferenzen ihrer Bürger widerspiegeln .
Für undemokratische Staaten müssen also andere , weniger freizügige Regeln gelten .
Dies sind die Prinzipien , die die Architekten der nächsten Weltwirtschaftsordnung akzeptieren müssen .
Am wichtigsten ist dabei , dass sie das letztendliche Paradoxon akzeptieren müssen , das jedes dieser Prinzipien illustriert : Globalisierung funktioniert am besten , wenn man es damit nicht zu weit treibt .
