Welche Hoffnungen kann Rohani erfüllen ?
NEW YORK – Während die Weltmächte in Genf zusammenkommen , um Atomgespräche mit Iran aufzunehmen , harrt die Welt der weiteren Entwicklungen aus dem Telefonat zwischen dem iranischen Präsidenten Hassan Rohani und US-Präsident Barack Obama .
Das kurze Gespräch im Anschluss an Rohanis Besuch der UN-Vollversammlung im vergangenen Monat – das erste zwischen den Präsidenten der beiden Länder seit 1979 – erinnert an den letzten Versuch , die bilaterale Diplomatie wiederzubeleben , der vor 12 Jahren vom damaligen iranischen Präsidenten Mohammed Chatami unternommen wurde .
In beiden Fällen war der fehlende Händedruck das Symbol für die Kluft , die zwischen den Ländern besteht .
Damals waren Chatami und Außenminister Kamal Charazzi „ einkaufen gegangen “ , anstatt eine kulturelle Veranstaltung der Asia Society zu besuchen und das Risiko einzugehen , US-Außenministerin Madeleine Albright über den Weg zu laufen – und Hände zu schütteln .
Einen Händedruck der Präsidenten bei den Vereinten Nationen hat Iran zwar vermieden , doch dieses Mal hat Rohani eine wichtige Rede bei der Asia Society gehalten , in der er versicherte , dass seine Regierung eine Politik der „ Mäßigung und Vernunft “ verfolgen werde und bereit sei , gemeinsam mit dem Westen an einer Klärung der Fragen im Zusammenhang mit dem iranischen Atomprogramm zu arbeiten .
Zudem ist es bei einer formellen Sitzung mit der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton zur Koordination der bevorstehenden Nuklearverhandlungen in Genf zu einem Händedruck der beiden Außenminister der Länder , John Kerry und Dschawad Sarif , gekommen .
Bei einem Zweiergespräch am Rande der Sitzung schüttelten sich beide erneut die Hand .
Was also hat sich verändert ?
Damals hatte es der Oberste Führer des Iran , Ajatollah Ali Chamenei , Chatami verboten , mit den Amerikanern zu sprechen .
Im Gegensatz dazu ist Rohani mit dem Segen Chameneis vorgegangen .
Chamenei , der damit beschäftigt ist den Schaden zu beheben , den seine Billigung der manipulierten Wiederwahl des ehemaligen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad im Jahr 2009 verursacht hat , war bereit den Wahlsieg von Rohani im Juni , einem konservativen Reformer , der sein Vertrauen genießt , zu akzeptieren .
Er muss kalkuliert haben , dass der neue Präsident die Konsequenzen des unberechenbaren außenpolitischen Auftretens und des wirtschaftlichen Missmanagements von Ahmadinedschad würde mildern müssen , das ebenso sehr zum Zusammenbruch der iranischen Wirtschaft beigetragen hat wie die unter Führung der USA verhängten internationalen Sanktionen .
Es hat schon früher Versuche gegeben , die Beziehungen zu den Amerikanern zu verbessern .
Akbar Haschemi Rafsandschani , der nach dem Tod von Ajatollah Ruhollah Chomeini 1989 zum iranischen Staatspräsidenten gewählt wurde , hatte sich um eine solche Verbesserung bemüht .
Im Jahr 1995 hat er den Wunsch einer Wiederherstellung der diplomatischen Beziehungen deutlich signalisiert .
Die Regierung von Präsident Bill Clinton hat die Angebote ignoriert und es dem US-Kongress überlassen , die Initiative zu ergreifen .
Die Reaktion des Kongresses bestand in der einstimmigen Verabschiedung des Gesetzes zu Sanktionen gegen Iran und Libyen , dem Iran and Libya Sanctions Act von 1996 .
Rafsandschani hatte gegenüber Chamenei , der gerade erst zum Nachfolger von Chomeini als Revolutionsführer erwählt worden war , eine weitaus stärkere Position als alle späteren iranischen Präsidenten .
Sein Problem waren mächtige Gegenspieler im iranischen Sicherheitsapparat , die seine pragmatischen außenpolitischen Initiativen sabotierten , indem sie Terroranschläge in Frankreich , Deutschland und Argentinien arrangierten .
Chatamis Vorschlag aus dem Jahr 2000 , einen „ Dialog der Zivilisationen “ zu führen , war der Versuch der Mauer des Misstrauens , wie er es nannte , die den Iran und die USA weiterhin trennte , einen Sprung beizubringen .
Erst im letzten Jahr seiner zweiten Amtszeit hat Clinton sich ernsthaft bemüht , auf Chatami einzugehen .
Doch Chatami mangelte es an Unterstützung von Chamenei , der seine Reformen entschieden ablehnte .
Die aggressive Rhetorik von Clintons Nachfolger George W. Bush , der Iran im Vorfeld der US-geführten Invasion in den Irak als Teil einer „ Achse des Bösen “ bezeichnete , weckte Bedenken bei Chamenei und veranlasste ihn , im Jahr 2003 eine Initiative für einen Dialog mit den Amerikanern zu befürworten .
Die Regierung Bush , die vollauf mit dem Gedanken an einen Regimewechsel beschäftigt war , ignorierte diese Initiative und lehnte das „ Pariser Abkommen “ über Atomenergie ab , das Rohani , der damals als Chameneis Chefunterhändler und Vorsitzender des iranischen Nationalen Sicherheitsrates fungierte , mit der EU-Troika im November 2004 in Paris ausgehandelt hatte .
Die formelle Ablehnung des Nuklearabkommens zwischen Iran und der EU im Februar 2005 war ein unbeabsichtigtes Geschenk für die Hardliner in Iran , angeführt von Ahmadinedschad .
Die Rückkehr von Hardlinern , nachdem Gemäßigte die Oberhand erlangen , ist ein wenig verstandenes , aber recht typisches Merkmal von Revolutionen des zwanzigsten Jahrhunderts .
Die Wahl von Ahmadinedschad 2005 war ein Rückgriff auf den Populismus von Chomeinis Islamischer Revolution und seinem Kult um revolutionäre Märtyrer .
Die damit verbundene aggressive Außenpolitik und Entschlossenheit an der Urananreicherung festzuhalten , hat bei EU-Verhandlungsführern wiederholt für Frustration gesorgt und internationale Staats- und Regierungschefs gezwungen , sich den von den USA verhängten lähmenden Sanktionen anzuschließen .
Es besteht kein Zweifel daran , dass sich der neue Präsident des Iran , der „ heroische Flexibilität “ in den Verhandlungen versprochen hat , vor seiner Reise in die USA mit Obamas Brief an Chamenei befasst hat .
Mit Chameneis Unterstützung wird Rohani in der Lage sein , aufsässige Kräfte im iranischen Machtgefüge auf eine Art und Weise im Zaum zu halten , die seinen pragmatischen Vorgängern , Rafsandschani und Chatami , verwehrt war .
Mehr als jeder andere iranische Präsident seit 1979 kann Rohani seinen Teil der Vereinbarung erfüllen – sofern es zu einer Vereinbarung kommt .
