Syrisches Roulette
JERUSALEM : Parlamentarische Manöver im Knesset und die jüngsten Kämpfe im Libanon haben die syrisch-israelischen Friedensgespräche auf Eis gelegt .
Selbst die unilaterale Zusicherung Israels , die Armee noch in diesem Sommer aus dem südlichen Libanon abzuziehen , vermochte sie nicht wieder zu entfachen .
Dieses Auf und Ab zeigt sehr deutlich die Schwierigkeiten , die in diesem Prozess stecken .
Es reflektiert auch das Wesen des in sich geschlossenen Regimes Syriens , das noch nie so etwas wie eine Perestroika durchlaufen hat .
Der bedeutendste neue Punkt jedoch bleibt unverändert : Nach 50 Jahren Feindschaft hat Syrien seine Bereitschaft signalisiert , bezüglich der Aussöhnung mit dem Judenstaat Ägypten , Jordanien und der PLO zu folgen .
So scheint es , als ob auch der ' Löwe von Damaskus ' ( " Assad " bedeutet Löwe in arabisch ) nicht länger gewillt ist , sich den Veränderungen in der Region zu entziehen .
Drei Gründe haben den sonst so eiszeitlich anmutenden Präsidenten Hafez al-Assad zur Akzeptanz der Notwendigkeit eines Friedens mit Israel genötigt .
Zunächst verlor Damaskus durch den Untergang des Sowiet Blocks den strategischen Schutz Moskaus . Wenn Syrien in Krieg mit Israel treten sollte und dann verliert - wie es in der Vergangenheit Hunderte von Tanks und Flugzeugen verloren hat - würde es keinen automatischen Nachschub aus Moskau geben .
Kurz gesagt hat Syrien allein keine militärische Zukunft .
Zweitens möchte Syrien sich keinesfalls isoliert fühlen - weder innerhalb der arabischen Welt noch in der internationalen Szene .
Dadurch , daß Ägypten , Jordanien und die Palästiner Frieden mit Israel geschlossen haben , würde man in die gleiche Kategorie wie Baghdad und Tripoli fallen - und das liegt ganz und gar nicht im Interesse von Assad .
Zudem profitieren alle arabischen Staaten , die auf Frieden drängen , von verbesserten Beziehungen zu den Vereinigten Staaten ( insbesondere wirtschaftliche Hilfe ) , wohingegen sich Syrien noch immer auf der amerikanischen Liste der terroristischen Staaten befindet .
Auch hier erfährt Syrien durch den Wegfall der sowjetischen Macht große Verletzlichkeit .
Wenn sogar die Verbündeten Assads in Teheran mit dem Westen über einen " Dialog der Zivilisationen " sprechen , dann müssen die Veränderungen in Damaskus noch viel grösser sein .
Und zu guter Letzt : Obwohl Präsident Assad über Jahre hinweg schon kränkelt , hat er die meisten seiner Nachbarn überlebt .
Es gibt wohl keinen Zweifel darüber , daß die Assad-Ära ihremEnde zugeht .
Assad arbeitet daran , dass sein Sohn Bishar seine Nachfolge antreten wird .
Eine Allianz zwischen den drei Säulen des Regimes - die Armee , die Ba ’ ath Partei und der Alawite-Klan - scheint fähig zu sein , eine sanfte Umgestaltung der politischen Verhältnisse vorzunehmen .
Was kann Assad seinem Sohn besseres hinterlassen als die Rückkehr zu den Golan-Höhen .
Diese Entwicklungen haben ihr Spiegelbild in Israel und machen deutlich , warum die Regierungen von Rabin , Peres und nun Barak für einen signifikanten Kompromiss über den territorialen Streitpunkt des Golans bereit waren und sind .
Die strategische Bedeutung dieser dramatischen Höhen , die den grössten Teil der nordisraelischen Galilee-Region überragen , ist klar .
Weil Syrien ohne die sowjetische Unterstützung jetzt eine geringere Bedrohung für Israel darstellt , kann Jerusalem im Gegensatz zu früher , als der Golan eine Art Glacis war , der Israel gegen Syrien und einen sich scheinbar bis Vladivostok erstreckenden Block schützte , sehr viel flexibler sein .
So existiert trotz der momentanen Unterbrechung also nicht nur ein Kontext für Verhandlungen , sondern auch der politische Wille auf beiden Seiten .
Die Agenda der beiden Parteien ist nichtsdestotrotz verschieden : während sich Syrien auf die symbolische Bedeutung der Rückkehr auf den Golan konzentriert , möchte Israel spezifische und feste Garantien bezüglich der Sicherheit seiner nordöstlichen Grenze wie auch das Ende des syrisch unterstützten Eindringens von Hizbollahs des Libanon - einem Land , das praktisch ein syrisches Protektorat ist .
Für Israel ist das ' quid pro quo ' für die Rückgabe des Golan kein Stück Papier mit den gewöhnlichen Phrasen über Frieden und Koexistenz .
Das Land braucht handfeste , institutionalisierte Arrangements , die eine skeptische israelische Öffentlichkeit beruhigen und die Wiederkehr von Feindlichkeiten schwierig gestalten .
Das bedeutet eine Normalisierung der Beziehungen : gegenseitige Anerkennung , volle diplomatische Beziehungen , Austausch von Botschaftern , offene Grenzen , freie Bewegungsmöglichkeiten für Menschen und Waren , Gelegenheiten für wirtschaftliche und wissenschaftliche Kooperation - und dazu ein effektives Frühwarnsystem .
Es sind genau diese Schritte , die für Aussenstehende vernünftig klingen , die aber für das geschlossene , klaustrophobische Regime in Damaskus grosse Problem aufwerfen .
Syrien unterhält keine offenen Beziehungen mit irgend einem seiner anderen Nachbarn : die Grenze zu Irak ist praktisch schon seit Jahrzehnten geschlossen , die Grenze zur Türkei ist angefochten .
Was für Israel Normalisierung bedeutet , erscheint Syrien gänzlich unnormal .
Ein anderes Hinderniss taucht auf der israelischen Seite auf , wo jegliche territoriale Zugeständnisse per Referendum ratifiziert werden müssen - so sagt es ein Gesetz , das in den Tagen der Netanyahu-Regierung entstand und kürzlich noch gefestigt wurde .
Israel hat keine Erfahrung mit Referenden , und ein Friedensvertrag , der mittels Referendum ratifiziert werden muss , ist ohnehin einmalig .
Man kann vernünftigerweise argumentieren , daß diese Abstimmung positiv ausgeht , sofern tatsächlich Frieden mit Syrien erreicht ist und dieser von der Regierung wie auch von der Mehrheit des Knesset akzepiert wird .
Das ist Barak ' s Argument und es klingt ziemlich plausibel .
Die Ausarbeitung eines komplizierten und schmerzlichen Einverständnisses mit Syrien , das auch 15.000 israelische Siedler im Golan betrifft , macht die Aufgabe für Barak bei dem Damokles Schwert eines Referendum nicht einfacher .
Jüngste Demonstrationen in Tel-Aviv gegen die Rückgabe der Golan-Höhen kennzeichnet den Anfang einer Kampagne , die die Verhandlungen mit umso grösserer Kraft überschatten werden , wie die Verhandlungen konkretere Formen annehmen werden .
So arbeiten beide Seiten unter komplexen Bedingungen und in politischen Kontexten , die die Verhandlungen fast zu einem byzantinischen Spiel werden lassen .
Trotzdem ist auf beiden Seiten der politische Wille noch immer vorhanden , der Hoffnung auf einen Prozeß gibt , der ansonsten vielleicht als Versuch erscheint , einen Kreis quadratisch zu machen .
