Wie man toxischen Stress bei Kindern vermeiden könnte
Cambridge , Mass . : Was wäre , wenn politische Führer weltweit die schulische Leistung und Berufsbereitschaft steigern , Verbrechensraten reduzieren und die gesunde Lebenserwartung verbessern könnten , man die Ergebnisse ihres Tuns jedoch erst nach ihrem Ausscheiden aus dem Amt würde sehen können ?
Hätten sie den politischen Mut , jetzt im langfristigen Interesse ihrer Bevölkerungen aktiv zu werden ?
Oder würden sie sich in unwirksame , unterfinanzierte Versuche verstricken , schnelle Ergebnisse zu erzielen , und anschließend behaupten , es wäre nicht zu schaffen ?
Dank der bemerkenswerten Konvergenz neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse über die Entwicklung des Gehirns , das menschliche Genom und die Auswirkungen frühkindlicher Erfahrungen auf das spätere Lernen , Verhalten und die spätere Gesundheit sind dies keine hypothetischen Fragen .
Wir verfügen über das Wissen , unsere Zukunft zu sichern , indem wir die Lebensaussichten all unserer kleinen Kinder verbessern .
Was wir jetzt brauchen , sind politische Weitsicht und Führung .
Die Wissenschaft kann heute glaubwürdig behaupten , dass im frühen Kindesalter – den ersten fünf Jahren nach der Geburt – das Fundament für unsere spätere wirtschaftliche Produktivität , verantwortliches staatsbürgerliches Handeln und ein körperlich und geistig gesundes Leben gelegt wird .
Tiefe Armut , Missbrauch , Vernachlässigung und die Belastung durch Gewalt in der frühen Kindheit andererseits können alle toxischen Stress hervorrufen .
Anders als normaler oder erträglicher Stress , der eine Widerstandsfähigkeit aufbauen und das Stressreaktionssystem des Kindes richtig einstellen kann , wird toxischer Stress durch extreme , lang anhaltende Widrigkeiten bei gleichzeitigem Fehlen eines unterstützenden Netzes von Erwachsenen , die dem Kind bei der Anpassungsarbeit helfen , verursacht .
Toxischer Stress kann die Architektur des sich entwickelnden Gehirns schädigen , was gestörte Schaltkreise und eine Schwächung der Grundlagen für das Lernen und die Gesundheit im späteren Leben bewirkt .
Die bleibenden neurobiologischen Auswirkungen von toxischem Stress auf kleine Kinder führen dazu , dass die Wahrscheinlichkeit asozialen Verhaltens , schlechterer schulischer und beruflicher Leistungen sowie einer schlechten körperlichen und geistigen Gesundheit deutlich zunimmt . All dies sind Probleme , die die Gesellschaft dann teuer zu lösen versucht .
Tiefe Armut ist nur einer der Risikofaktoren für toxischen Stress und seine langfristigen Folgen .
Den größten Schaden rufen kumulative Belastungen durch mehrere Risikofaktoren wie Vernachlässigung , Alkohol- bzw. Drogenmissbrauch oder Geisteskrankheit der Eltern , Missbrauch und die Belastung durch Gewalt hervor .
Mit jedem zusätzlichen Risikofaktor steigt die Gefahr einer langfristigen Schädigung der Gehirnarchitektur .
Neurowissenschaft und Stressbiologie helfen uns , besser zu verstehen , wie Armut und andere widrige Umstände im wahrsten Sinne des Wortes in unsere Körper eingebaut werden .
Eine lang andauernde Aktivierung des körpereigenen Stresssystems während der frühen Entwicklungsphase kann die Bildung der Nervenverbindungen , die die Architektur unseres Gehirns ausmachen , schädigen und unser Stressreaktionssystem in ständige Alarmbereitschaft versetzen .
Dies erklärt , warum Kinder , die in derartige Umstände hineingeboren werden , mehr Probleme in der Schule haben , mit größerer Wahrscheinlichkeit Verbrechen begehen und im späteren Leben anfälliger sind für Herzkrankheiten , Diabetes und eine Vielzahl weiterer körperlicher und geistiger Leiden .
Wenn sie die toxischen Stress hervorrufenden Umstände in Angriff nähmen – und sich dabei immer fragen würden : „ Wie können wir unsere Kinder am besten schützen ? “ – , würden unsere kommunalen , nationalen und globalen politischen Führer nicht nur die Lebensaussichten ihrer jüngsten Bürger verbessern , sondern auch ihren Gesellschaften insgesamt nutzen .
Durch eine breite Palette von Strategien und Praktiken zur Unterstützung positiver Beziehungen und hochwertiger Lernerfahrungen – zu Hause , in Programmen zur frühkindlichen Betreuung und Bildung und im Rahmen zielgerichteter Interventionen – lässt sich eine positive Wirkung erzielen , vorausgesetzt , diese basieren auf soliden Belegen und sind an die jeweiligen Bedürfnisse angepasst , die sie ansprechen sollen .
Umfassende wirtschaftliche Analysen haben nachgewiesen , dass dies über den kurzfristigen Nutzen des Einzelnen hinaus auch für die Gesellschaft insgesamt über Jahre hinweg deutliche finanzielle Vorteile mit sich bringt .
Die Wissenschaft hat drei Dinge aufgezeigt , die wir tun können , um fairere Voraussetzungen zu schaffen :
· allen kleinen Kindern eine medizinische Versorgung sowie frühkindliche Betreuung und Bildung gewährleisten ;
· in Armut lebenden kleinen Kindern größere finanzielle Unterstützung und bessere Lernerfahrungen bieten ;
· für kleine Kinder , die aufgrund schwieriger Lebensumstände toxischen Stress erfahren , spezialisierte Leistungen anbieten .
Die wissenschaftlichen Prinzipien der frühkindlichen Entwicklung sind unabhängig von Familieneinkommen , Programmtyp oder Finanzierungsquellen dieselben .
In den hoch entwickelten Ländern können Programme , die widrige Lebensumstände erfassen und auf die Gesundheits- und Entwicklungsbedürfnisse der einzelnen Kinder und Familien reagieren , einen die Kosten deutlich übersteigenden Nutzen erbringen .
In Entwicklungsländern ist es vielversprechender , den exklusiven Fokus der internationalen Investitionstätigkeit auf das kindliche Überleben in Richtung eines integrierten Ansatzes zur Förderung der frühkindlichen Gesundheit und Entwicklung zu verlagern , der mehr verspricht , als sich durch Ansprache eines jeden dieser Bereiche allein erreichen ließe .
Unter erheblicher wirtschaftlicher Unsicherheit , Diskriminierung oder Misshandlung leidende Kinder profitieren von wirksamen Interventionen am stärksten .
Neurowissenschaft , kindliche Entwicklung und die Ökonomie der Bildung von Humankapital ziehen alle denselben Schluss : Die Schaffung des richtigen Rahmens für die frühkindliche Entwicklung ist wesentlich effektiver als der Versuch , die Probleme später zu reparieren .
Und schließlich : Es geht bei der Frage der Führung um mehr als um intelligente wirtschaftliche Entscheidungen .
Es geht auch um moralische Verantwortung , Weisheit , Urteilsvermögen und Mut – und darum , vorhandenes Wissen zur Förderung eines positiven gesellschaftlichen Wandels zu nutzen .
Die negativen Folgen der Armut und anderer widriger Umstände sind nicht unvermeidlich .
Die Kluft zwischen unserem Wissen und unserem Handeln jedoch wächst und ist durch zunehmende Gewissenlosigkeit geprägt .
Wir müssen jetzt handeln – zum Wohle unserer verwundbaren Kinder .
