Russlands neuer Krieg gegen die Oligarchen
Moskau wurde aus dem politischen Sommerschlaf gerissen.Vor kurzem initiierten die engsten Mitarbeiter von Präsident Wladimir Putin eine Attacke gegen den reichsten Mann und führenden Oligarchen Russlands , Michail Chodorkowskij , dem Vorstandschef der Ölgesellschaft Yukos .
Natürlich sind derartige Auseinandersetzungen nichts Neues .
Seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion erklären Mitglieder des politischen Establishments in Russland der Wirtschaftselite des Landes in regelmäßigen Abständen den Krieg - entweder um die politischen Ambitionen der Oligarchen in die Schranken zu weisen oder um sich selbst einen kleinen Teil ihres Reichtums unter den Nagel zu reißen .
Was den momentanen Konflikt - der schon die Ära Jelzin prägte - von den vorangegangenen unterscheidet , ist , dass ihn Präsident Putin schon am Beginn seiner Amtszeit beigelegt haben soll , als er den Oligarchen einen Deal vorschlug : Ihr behaltet euren Reichtum und wir fragen nicht woher er kommt , aber dafür haltet ihr euch aus der Politik raus .
Warum hat diese Abmachung offenbar nicht gehalten ?
Ebenso unklar ist , warum ausgerechnet Chodorkowskij , dem es am meisten um Modernität und Transparenz in seinen Geschäften ging , zur Zielscheibe dieser Attacke wurde .
Während Putins erster Amtszeit gelang es den , ,Machtstrukturen " im Kreml ( die heute von Putins früheren KGB-Gefährten aus St. Petersburg dominiert werden ) nicht , die Kontrolle über die wichtichsten Finanz- und Geschäftsinstitutionen des Landes zu erringen .
Nichts vom wirklichen Reichtum Russlands wurde ihnen zuteil .
Das kann allerdings auch nicht erklären , warum sie jetzt auf Chodorkowskij und nicht auf einen anderen Geschäftsmann mit zwielichtiger Vergangenheit losgehen .
Ein möglicher Grund , warum sie den reichsten Mann Russlands zur Zielscheibe auserkoren haben ist , dass Chodorkowskij als erster Oligarch nicht die herrschende Partei , sondern liberale Parteien und unabhängige Massenmedien unterstützt und Geld für Rechtsbeistände und Anwälte zur Verfügung stellt .
Außerdem fürchteten sie , dass Chodorkowskij in die Politik gehen könnte .
Er spielte mit dem Gedanken , dass Russland dem präsidentiellen System abschwören und eine parlamentarische Republik werden könnte . Überdies gewann er im Vorfeld der diesjährigen Duma-Wahlen an politischem Einfluss .
Derartige Aktivitäten überschritten die von Putin gezogene Grenze .
Es entspricht der Logik des russischen präsidentiellen Regimes , dass es nur einer Person gestattet ist , Kontrolle über die politischen Institutionen des Landes auszuüben .
Alle anderen Versuche , die politische Landschaft zu gestalten und Ereignisse zu beeinflussen , vor allem wenn dies von Seiten eines Oligarchen geschieht , laufen dieser Logik zuwider .
Putin befürchtete , dass die Rückkehr der Oligarchen in die Politik das Chaos der Jelzin-Jahre wieder aufleben lassen könnte .
Aus diesem Grund griff man Chodorkowskij an .
Zweifellos wird Putin nun die Rolle des Friedensstifters übernehmen .
Er hat kein Interesse , die Macht seiner Mitarbeiter im Kreml noch weiter zu festigen .
Ebenso nimmt er zur Kenntnis , dass das Big Business eine entscheidende Rolle in der Modernisierung Russlands spielt .
Er möchte einfach nur , dass die Oligarchen in der Geschäftswelt bleiben und die Politik ihm überlassen .
Das Problem bleibt allerdings bestehen .
Der momentane Krieg gegen die Oligarchen zeigt , dass Putin das bei seinem Amtsantritt gegebene Versprechen einer , ,Diktatur des Gesetzes " nicht einhalten konnte .
Der Angriff auf Chodorkowskij zeigt klar und deutlich , dass Staatsanwälte und Richter von politisch Einflussreichen leicht zu manipulieren sind .
Diese Erkenntnis hat vieles von dem entwertet , das Putin bisher erreicht hat , da ausländische Investoren ihr Engagement in Russland nun wieder vorsichtiger angehen .
Aber nicht nur ausländische Investoren machen sich Sorgen .
Auch russische Geschäftsleute fürchten nach der Attacke gegen Chodorkowskij , dass ihnen geschäftlicher Erfolg Ärger mit dem Kreml einbringen könnte .
Manche ziehen ihr Kapital aus Russland ab .
So wie beispielsweise Roman Abramowitsch , der gerade den britischen Fußballklub Chelsea gekauft hat . Das ist zweifellos eine schlaue Variante , sich Zugang zur englischen Society zu verschaffen , aber keine Investition , die ihm jene Erträge einbrächte , die er in Russland bei ungebrochenem Vertrauen in dieses Land zu erwarten hätte .
Der Krieg gegen die Oligarchen hat Putins Popularität nicht beschädigt , denn die meisten Russen betrachten die Oligarchen als fremdartig und korrupt .
Die Russen lehnen große Vermögensunterschiede ab und glauben , dass Reichtum eher das Resultat von Diebstahl und nicht von Arbeit und Risiko ist .
Man wird noch lange glauben , die heutige Generation der Wirtschaftsbosse in Russland hätte ihr Vermögen unrechtmäßig angehäuft .
Die Oligarchen könnten ihrer Sache einen guten Dienst erweisen , indem sie sich vermehrt sozialen Aktivitäten zuwenden und Geld für philanthropische Zwecke zur Verfügung stellen.Tatsächlich engagieren sich die meisten Oligarchen auch für wohltätige Zwecke und haben Stiftungen gegründet .
Ihre diesbezüglichen Aktivitäten sind allerdings von untergeordneter Bedeutung , weil die Megareichen in Russland eher auf ihre Reputation im Westen als im eigenen Land bedacht sind .
Noch schlimmer ist die Tatsache , dass Russlands Bürokratie derartige Wohltätigkeit wohl eher als Bedrohung sieht und daher keine Mühen scheuen würde , die Bestrebungen der russischen Wirtschaftsbosse zur Selbstzivilisierung zu verhindern .
Früher oder später wird sich Putin zwischen Bürokratie und Geschäftswelt entscheiden müssen .
Er wird sich kaum von seinen Silowiki ( den Spitzenbeamten in den Machtstrukturen des Kremls ) abhängig machen wollen .
Er ist mit dem Weltbild der Ex-KGB-Agenten im Kreml bestens vertraut und es ist unvorstellbar , dass er eine Neuverteilung von Eigentum und Wohlstand in Russland billigt .
Außerdem könnte eine derartige Neuverteilung des Wohlstandes nur im Zuge einer Revolution stattfinden , die seinen eigenen Verbleib im Amt gefährden würde .
Und doch ist sich Putin bewusst , dass er die politischen Ambitionen der Oligarchen im Zaum halten muss , wenn Russlands Wirtschaft modernisiert werden soll .
Andernfalls werden sie den Staat weiterhin dazu benutzen ihnen enorme Renditen auf Kosten des verbleibenden Teils der russischen Wirtschaft zu bescheren .
Aber weder die Machtelite im Kreml , noch die Bürokratie oder die Oligaren scheinen in der Lage zu sein , sich selbst zu reformieren .
Jeder möchte den Staat nach seinen eigenen Vorstellungen gestalten , damit er allein ihren Interessen diene .
Die sommerliche Attacke gegen die russischen Oligarchen könnte daher zu einem Lackmustest sowohl für Putins Fähigkeit die Oligarchen zu kontrollieren als auch für die rückschrittlichen Interessen seiner engsten Mitarbeiter werden .
Leider werden in diesem Kampf der Titanen die Hauptwerte im postkommunistischen Russland - Freiheit und privates Eigentum - kaum je erwähnt .
