Neues Spiel , neues Glück für die Lissabon-Strategie
Was ist eigentlich mit der Lissabon-Strategie der Europäischen Union passiert ?
Nicht nur die Öffentlichkeit weiß fast nichts über die EU-Agenda zur Förderung von Wettbewerbsfähigkeit , Wirtschaftswachstum und Beschäftigung , sondern diese Unwissenheit betrifft auch viele Intellektuelle , Akademiker , Vorstandsvorsitzende und sogar einige Abgeordnete .
Zum Beispiel wurde die Lissabon-Strategie in den Debatten zum Verfassungsvertrag der EU weder von den Befürwortern noch von den Gegnern auch nur erwähnt .
Es ist daher kaum verwunderlich , dass die Europaskepsis in Frankreich , den Niederlanden und anderswo Aufwind hat .
Trotz des Erfolgs und der Beliebtheit von Programmen wie ERASMUS nehmen die Bürger den Beitrag der EU zur Hochschulbildung oder Ausbildung nicht wahr .
In der Tat stellte die letzte Eurobarometer-Umfrage zur Lissabon-Strategie fest , dass die europäische Öffentlichkeit einen geringen Zusammenhang zwischen EU-Politik und wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit sieht .
Zwar erhalten einige Labore EU-Fördergelder , jedoch ohne eine bestimmte europäische , forschungspolitische Mission dahinter zu erkennen .
Europa wird im Allgemeinen eher als eine Einschränkung , und nicht als ein Plan angesehen , eher als ein Instrument , und nicht als eine Vision , die von einer klaren und glaubwürdigen Idee genährt wird .
Für diesen Stand der Dinge sind vor allem Europas herrschende Klasse und die Entscheidungsträger verantwortlich .
Wie eine jüngst erschienene Beurteilung des ehemaligen niederländischen Premierministers Wim Kok aufzeigte , haben die EU-Mitgliedsstaaten der Lissabon-Strategie allgemein keine hohe Priorität eingeräumt , und sie scheuen davor zurück , der EU die Mittel zur Umsetzung einer ehrgeizigeren Politik zu geben , um dieses Versäumnis wettzumachen .
Es ist schwierig , von den Bürgern Begeisterung für Ziele einzufordern , die ihren Machthaber unbekannt sind .
Im Grunde ist es ein Problem der Legitimität .
Die Hauptziele – Arbeit , Wachstum und Forschung – werden im Allgemeinen vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus als legitim angesehen .
Die konkreten Richtlinien zur Umsetzung dieser Ziele dagegen nicht , da die Reformierung des Sozialstaates und der Arbeitsmärkte mehr Wettbewerb bedeutet , was vielen Bürgern Angst einjagt .
Was die Anerkennung angeht , ist Legitimität ein noch größeres Problem , denn Anerkennung setzt ein Gefühl von Gemeinschaft und Verbundenheit voraus .
Wenn wir Entscheidungen treffen müssen , die miteinander in Konflikt stehen – Lastenausgleich durch Steuern , die Organisation des öffentlichen Sektors , der Status von Angestellten im öffentlichen Dienst – werden die Mitgliedsstaaten als die einzigen Gremien angesehen , die zu einer Entscheidung befugt sind .
Kurz gesagt , wenn die EU Subventionen bringt , wird sie beglückwünscht , doch wenn sie unpopuläre Reformen vorantreibt , wird sie zum Sündenbock für politisches , soziales und wirtschaftliches Versagen .
Vom wirtschaftlichen Standpunkt aus ist es das Ziel der Lissabon-Strategie , Europa in eine Macht umzuwandeln , die gleichberechtigt mit den USA heute und den großen asiatischen Ländern konkurrieren kann .
Doch scheint dieses Ziel keine europäische Identität zu stiften , wie das der Euro getan hat .
In vielen Staaten ist „ Macht “ nicht politisch korrekt .
Vor allem fehlt das Verbindungsglied zwischen der nationalen Macht und der europäischen Macht .
Wenn Europa legitimer werden soll , müssen wir deutlich machen , wie diese beiden Dimensionen der Macht verbunden werden .
Neben der Unwissenheit der Bevölkerung in Bezug auf die Lissabon-Strategie und der Tatenlosigkeit der Mitgliedsstaaten , was langfristige Reformen angeht , betrifft ein weiteres Problem die mangelnde Akzeptanz der Vorteile des Wettbewerbs .
Dieser stellt die effizienteste Möglichkeit dar , Qualität , Innovation und niedrige Preise für die Verbraucher zu gewährleisten , und er setzt zudem rein profitorientiertem Verhalten und dem Schutz traditioneller Vorteile für Unternehmen ein Ende .
Selbstverständlich müssen wir das Ausmaß des Wettbewerbs eingrenzen : Es gibt beispielsweise keinen Grund , ihn auf das Steuerwesen auszudehnen .
Ebenso verbessert Wettbewerb die Qualität von Forschung und Bildung , wobei sich daraus jedoch weder geringere öffentliche Fördermittel , noch niedrigere Priorität für die Grundlagenforschung oder die Abschaffung von Stipendien ergeben .
Am wichtigsten ist vielleicht , dass der Wettbewerb ein leistungsstarkes Mittel zur Wiederherstellung von Demokratie und zur Modernisierung von politischen Institutionen darstellt , da er die Entscheidungsträger zwingt , Transparenz zu gewährleisten und Rechenschaft abzulegen .
Eliten müssen ihre Privilegien aufgeben , und Bestimmungen zur Unternehmensführung müssen Absprachen zwischen Managern und Staatsbeamten oder Politikern limitieren .
Wir müssen den Bürgern den Beitrag Europas zur öffentlichen Moral und die demokratischen Vorteile eines gerechten Wettbewerbs im ökonomischen , politischen und sozialen Leben verständlich machen .
Nehmen wir eines der Hauptziele der Lissabon-Strategie : die Organisation von Forschung und Hochschulbildung .
Es ist unmöglich , die Art und Weise , wie Wissenschaftler und Forschungsmitarbeiter in den meisten Mitgliedsstaaten ernannt werden , radikal zu ändern und die Kriterien zur Finanzierung von Fakultäten und Laboren komplett zu überarbeiten .
Doch kann die EU nationale Hindernisse überwinden , indem sie vorbildliche Universitäten und Forschungszentren einrichtet , die wirklich europäisch wären und auf nationaler Ebene Anreize für Qualität und Reformen setzen würden .
Nacheiferung durch Qualität ist der Motor der Wettbewerbsfähigkeit .
Ein guter Ausgangspunkt ist eine vom französischen Sozialistenführer Dominique Strauss-Kahn unterstützte Idee . Er schlug vor , 0,25 % des europäischen BIP in die Forschung zu stecken und für die Gründung einer europäischen Forschungsbehörde einzusetzen .
Außerdem muss Europa einen Fundus an Hilfsmitteln für die strategische Analyse , Beurteilung und Prognose anlegen , um eine öffentliche Debatte anzuregen und am Leben zu erhalten .
Solche Expertenkommissionen auf europäischer Ebene müssen frei und unabhängig bleiben , aber die Machthaber müssen lernen , auf ihre Empfehlungen zu achten und diese in den Entscheidungsfindungsprozess einfließen zu lassen .
Bei vielen Punkten der Lissabon-Strategie kann die EU die Bedenken der Mitgliedsstaaten nicht verhindern .
Doch da die Staaten nicht alles alleine erledigen können und nicht auf die Aufrechterhaltung der politischen Kontrolle verzichten werden , muss es uns gelingen , die Politik der EU mit der von bestimmten Staaten zu verbinden .
Andernfalls könnte die Lissabon-Strategie lediglich einer ineffizienten Bürokratie zu mehr Macht verhelfen , anstatt die demokratische Legitimität der EU zu erhöhen .
Kurzum : Die Lissabon-Strategie könnte dazu führen , dass Europa in den kommenden Jahrzehnten zu einer wirklichen Macht wird , oder sie könnte die weitere Zunahme der Europaskepsis verstärken .
