Sharm el-Sheikh wiederbelebt
Angetrieben von einer gemeinsamen Furcht vor dem islamischen Fundamentalismus und von der falschen Annahme , dass es sich bei diesem um eine illegitime politische Kraft handele , haben sich die so genannten „ Gemäßigten “ des Nahen Ostens einmal mehr im ägyptischen Badeort Sharm el-Sheikh – dem traditionellen Zusammenkunftsort für regionale Notstandsgipfel – zusammengefunden , um sich gegen die „ Extremisten “ zu sammeln .
Im Frühjahr 1996 trafen die so genannten „ Gemäßigten “ – der ägyptische Präsident Hosni Mubarak , der jordanische König Hussein , Yassir Arafat und sogar ein paar Vertreter der Golfdynastien – in Sharm el-Sheikh mit Präsident Bill Clinton UNO-Generalsekretär Kofi Annan zu einem verzweifelten Versuch zusammen , den Aufstieg des radikalen Islam zu stoppen .
Das Treffen sollte außerdem dem israelischen Ministerpräsidenten Shimon Peres , der wegen der verheerenden Terroranschläge durch Selbstmordattentäter der Hamas vor einer Wahlniederlage gegen Benjamin Netanyahu stand , Wahlkampfhilfe zu leisten .
Der islamische Fundamentalismus jedoch zeigte sich unbeeindruckt .
Tatsächlich haben seitdem sowohl sein dschihadistischer wie auch sein politischer Arm nur weiter Zulauf erhalten .
Im Oktober 2000 war Sharm el-Sheikh Schauplatz eines weiteren Gipfels mit nahezu gleicher Beteiligung .
Diesmal wurde dazu aufgerufen , die palästinensische Intifada zu beenden , und Israelis und Palästinenser wurden aufgefordert , einen endgültigen Friedensvertrag zu schließen .
Beide Ziele wurden von allen Teilnehmern befürwortet ; umgesetzt wurde keines von beiden .
Als einer der Akteure bei diesem Gipfel kenne ich den Grund für die Kluft zwischen den Vereinbarungen der „ Gemäßigten “ und den harten Realitäten , die die „ Extremisten “ vorangetrieben haben .
Die einzige Art und Weise , auf die Arafat die Intifada stoppen und das Vorrücken der Hamas aufhalten konnte , bestand in einem besonders großzügigen Friedensschluss mit Israel .
Aber eine solche Vereinbarung wurde unmöglich , eben weil die Intifada die Erwartungen der Palästinenser derart in die Höhe geschraubt hatte , dass Israel sie unmöglich erfüllen konnte .
Ungeachtet der lobenswerten Gesten des israelischen Ministerpräsidenten Ehud Olmert in Sharm el-Sheikh in diesem Jahr werden die Errungenschaften des Gipfels kurzlebig sein .
Es ist unrealistisch , zu glauben , dass die Überweisung der den Palästinensern geschuldeten Steuereinnahmen , der Abbau einer begrenzten Zahl von Kontrollposten im Westjordanland und selbst die Freilassung von 250 gefangenen Fatah-Angehörigen „ ohne Blut an den Händen “ den palästinensischen Vulkan beruhigen und damit die Führung des palästinensischen Präsidenten Mahmoud Abbas stärken und den Vorteil der Fatah gegenüber der Hamas ausbauen wird .
Tatsächlich deutet alles darauf hin , dass die Hamas in Kürze ihre Popularität weiter steigern könnte , indem sie den israelischen Unteroffizier Gilad Shalit im Austausch gegen noch mehr Gefangene – darunter einige „ mit Blut an den Händen “ – freilassen wird .
Das Bündnis der Gemäßigten im Nahen Osten hat seinen Preis , den jedoch anscheinend weder Israel noch die Bush-Administration zu zahlen bereit sind .
Die israelisch-amerikanische Strategie , einen Keil zwischen Gazastreifen und Westjordanland zu treiben und zugleich Verhandlungen über einen Friedensschluss – die Abbas das ultimative Hilfsmittel bieten könnten , der Hamas das Wasser abzugraben – auszuweichen , ist eine Politik , die mit sich selbst Krieg führt .
Mehr noch : Ganz gleich , wie kritisch die gemäßigten Araber dem Staatsstreich der Hamas im Gazastreifen gegenüberstehen mögen , die arabischen Führer können sich die negativen Auswirkungen nicht leisten , der Hamas die kalte Schulter zu zeigen .
Tatsächlich hat sich Mubarak bereits für eine Wiederaufnahme des interpalästinensischen Dialogs ausgesprochen , was zu einem weiteren Versuch der Bildung einer Regierung der nationalen Einheit führen könnte – genau jener Art von Regierung , mit der sowohl Israel als auch die USA nichts zu tun haben wollten .
Man verlangt hier von Abbas , mit unzureichenden Ressourcen um einen hohen Einsatz zu spielen : Er soll die Hamas besiegen und mit ihr die Ursache für den islamischen Fundamentalismus in der Region .
Und Präsident Bush bürdet , indem er seine gesamte Nahostpolitik auf das Konzept einer „ ideologischen Konfrontation “ gegen die Kräfte des Bösen ausrichtet , seine gesamte Strategie auf die müden Schultern eines besiegten Palästinenserpräsidenten , ohne ihm die nötigen Werkzeuge zur Verfügung zu stellen .
Schlimmer noch : Indem Israel und die Vereinigten Staaten Abbas Geld und Waffen zur Verfügung stellen , ohne ihm eine politische Perspektive zu bieten , die seine Unterstützung bei den normalen Palästinensern stärken würde , und gleichzeitig alle Hamas-Führer im Westjordanland einkerkern , machen sie Abbas in den Augen seiner Bevölkerung zum Kollaborateur .
Natürlich tragen auch die Araber ihren Teil der Verantwortung .
Keine israelische Regierung wird es riskieren , einer Palästinenserbehörde , deren Herrschaft von Anarchie und mangelnder Verantwortungsbereitschaft gekennzeichnet ist , ein weit reichendes Friedensangebot zu machen .
Der Aufstieg der Hamas zur Respekt einflößenden militärischen Kraft spiegelt auch die unzureichende Leistung der Ägypter beim Unterbinden des Waffenschmuggels nach Gaza wieder .
Es liegt in Ägyptens Interesse , die Hamas zu zähmen , doch das Land ist nicht bereit , den Preis einer direkten Konfrontation – die dazu führen könnte , dass die ägyptischen Truppen als Beschützer Israels angesehen werden – zu zahlen .
Tatsächlich ist Mubaraks strategische Vision von verzweifelter Begrenztheit .
Seine Rolle als eine Art Makler zielt überwiegend darauf ab , sich bei den USA beliebt zu machen , deren Kongress seiner Menschenrechtspolitik äußerst kritisch gegenübersteht .
Im eigenen Land muss er zu einem möglichst niedrigen Preis sein Image als Verfechter der palästinensischen Sache pflegen .
Der neuste Gipfel in Sharm el-Sheikh ist außerdem eine Botschaft an die Saudis : Kairo , nicht Mekka , ist das Zentrum der Nahostpolitik .
Es ist völlig legitim und sogar nötig , israelische Zugeständnisse einzufordern .
Aber die Glaubwürdigkeit derartiger Forderungen wird untergraben durch die arabische Unfähigkeit , das Leid der Palästinenser zu lindern und – nicht weniger wichtig – den Palästinensern dabei zu helfen , sich den schweren Entscheidungen zu stellen , die sie treffen müssen , falls es jemals einen geordneten palästinensischen Staat geben soll .
