Befreit den IWF
BRÜSSEL – Der Internationale Währungsfonds ist wieder im Geschäft .
Während der „ Jahre der Blasen “ schienen weder sein Rat noch sein Geld benötigt zu werden .
Doch jetzt brauchen immer mehr Länder Zahlungsbilanzhilfe , und es herrscht allgemeine Übereinstimmung , dass das globale Währungssystem ein Gremium benötigt , um seine Gesamtstabilität zu überwachen .
Der IWF ist der einzige Kandidat für diese Aufgabe , doch hat die Erfahrung gezeigt , dass der Fonds diese Rolle nur erfüllen kann , wenn seine Verwaltung reformiert wird .
Die Gewährung von Zahlungsbilanzhilfe hat bedeutende fiskalische Folgen , und diejenigen , die das Kapital letzten Endes bereitstellen – die Mitgliedsstaaten des IWF – sollten diese natürlich ständig genau beaufsichtigen .
Aber für die Stabilität des globalen Finanzsystems zu sorgen , einschließlich der Bewertung der Wechselkurspolitik und der globalen Zahlungsungleichgeweichte , ist eine andere Aufgabe .
Bei diesen analytischen Funktionen gibt es keinen Bedarf für eine genaue Aufsicht .
Im Gegenteil : Unabhängigkeit und professionelles Fachwissen sollten hier entscheidend sein .
Daher sollte eine der wichtige Änderungen sein , zwischen den Finanzmaßnahmen des IWF und seinen analytischen Funktionen , insbesondere der Überwachung der Wechselkurse und anderer Quellen globaler Finanzrisiken , zu unterscheiden .
Das Exekutivdirektorium des IWF , das ausschließlich aus Vertretern der Mitgliedsländer besteht , führt derzeit die täglichen Geschäfte des Fonds .
Das Direktorium erfüllt somit keine Aufsichtsfunktionen , sondern dient eher als erweiterter Vorstand , der die Ausführung seiner Entscheidungen an den geschäftsführenden Direktor und das Personal delegiert .
Diese Vorgehensweise muss geändert werden , um dem IWF die Unabhängigkeit zu geben , die er braucht , wenn er zum glaubwürdigen , unparteiischen Richter über Zahlungsbilanzungleichgewichte und Risikoquellen für die globalen Finanzmärkte werden soll .
Diese erforderliche Unabhängigkeit des IWF-Personals kann erreicht werden , indem festgelegt wird , dass das Direktorium ausschließlich die analytischen Aufgaben des Fonds beaufsichtigt und dass vor allem seine Zusammensetzung und Entscheidungsfindungsverfahren in folgender Weise überholt werden :
- Das Exekutivdirektorium sollte um mehrere ( wenn möglich 3-5 ) unabhängige Mitglieder ( wie im Privatsektor ) vergrößert werden , und das Abstimmungsprinzip „ eine Person – eine Stimme “ sollte gelten .
Die unabhängigen Direktoriumsmitglieder würden nur eine kleine Minderheit darstellen , aber ihre Anwesenheit und ihr professionelles Fachwissen würden ihnen ein überproportionales Gewicht verleihen .
- Der Geschäftsführung stünde es frei , zu allen Fragen , die nicht mit der Verwendung der Mittel des Fonds zusammenhängen , Stellung zu beziehen , es sei denn , sie würde ausdrücklich durch das erweiterte Direktorium überstimmt .
Das würde der Geschäftsführung de facto beträchtliche Unabhängigkeit einräumen , da die größeren Mitgliedsstaaten nach dem Prinzip „ eine Person – eine Stimme “ gewisse Punkte nicht mehr blockieren könnten , nur weil sie politisch ungünstig sind .
In allen Entscheidungen über die Mittel des Fonds ( Darlehen an Mitgliedsländer oder die Höhe von Quoten usw. ) könnten die bisherigen Entscheidungsfindungsverfahren unverändert bleiben .
Alle finanziellen Entscheidungen würden also weiterhin vom bestehenden Exekutivdirektorium gefällt , wobei die gewichtete Abstimmung die finanziellen Beiträge der Mitgliedsländer widerspiegeln würde .
Die Europäische Zentralbank bietet einen interessanten Vergleich , da sie über zwei Abstimmungsverfahren verfügt , je nachdem , welches Thema behandelt wird .
Der EZB-Rat umfasst die sechs Mitglieder des Direktoriums plus die Gouverneure / Präsidenten der 16 nationalen Zentralbanken der Länder der Eurozone .
Der Rat trifft die wirklich wichtigen Entscheidungen zur Währungspolitik nach dem Prinzip „ eine Person – eine Stimme “ .
Als der Maastricht-Vertrag ausgehandelt wurde , betrachteten die Deutschen diese Bestimmung als großes Zugeständnis .
Doch ist sie unverzichtbar , wenn die EZB wirklich unabhängig sein soll und wenn man erwartet , dass alle Mitglieder des Rats , insbesondere die Gouverneure der nationalen Zentralbanken , ihre Entscheidungen einzig und allein an den Interessen des gesamten Euroraums ausrichten ( und nicht an denen ihrer Heimatländer ) .
Bei finanziellen Angelegenheiten ( insbesondere bei der Verteilung von Gewinnen und Verlusten ) gelten jedoch andere Abstimmungsregeln : Das Direktorium nimmt nicht daran teil , und die Stimmen der Präsidenten der nationalen Zentralbanken im Rat werden je nach ihren jeweiligen Kapitalanteilen gewichtet .
Wenn sich die Regierungschefs der G-20 in London treffen , sollten sie in Erwägung ziehen , dem IWF die Unabhängigkeit zu geben , die er braucht , um zu einem wirksamen Hüter der globalen Finanzstabilität zu werden . Die Besetzung des Direktoriums mit unabhängigen Experten wäre ein wichtiger Schritt in diese Richtung .
