Das gespaltene Haus Palästina
Der Aufruf Präsident George W. Bushs zu einer neuen Friedenskonferenz für Israel , Palästina und benachbarte Staaten , die eine Zweistaatenlösung unterstützen , ist eine willkommene , wenn auch sehr verspätete Entwicklung .
Doch stoßen die Bemühungen , den Friedensprozess jetzt wieder anzukurbeln , auf eine trostlose neue Realität : Zwei einander feindlich gesonnene , palästinensische Einheiten im von der Hamas regierten Gaza-Streifen und im von der Fatah geführten Westjordanland müssen nun als Faktoren in den Prozess miteinbezogen werden .
Die Konfrontation zwischen Hamas und Fatah kennzeichnet eine dramatische Verschiebung in der palästinensischen Politik , deren oberste Prioritäten bislang ein Ende der israelischen Besatzung und die Gründung eines unabhängigen Staates waren .
Sie verkompliziert auch die Friedensverhandlungen ungeheuer , für die sowohl die Palästinenser als auch das „ Nahost-Quartett “ ( Vereinigte Staaten , Europäische Union , Vereinte Nationen und Russland ) die Prämisse gesetzt hatten , dass der Gaza-Streifen und das Westjordanland als eine territoriale Einheit beibehalten werden .
Ironischerweise wurden diese Gebiete nach 19 Jahren der Trennung durch Israels Sieg im Krieg von 1967 wiedervereinigt .
Zuvor hatte Ägypten im Gaza-Streifen regiert , während Jordanien das Westjordanland annektierte .
Unter der israelischen Besatzung und mit der späteren Gründung der Palästinensischen Autonomiebehörde ( PA ) 1994 blieben die Gebiete geografisch getrennt , nicht jedoch politisch .
Die Machtübernahme der Hamas in Gaza hat diese politische Vereinigung – vorerst zumindest – beendet .
Der palästinensische Präsident Mahmud Abbas hat jetzt seine Bedingungen für einen Dialog gestellt .
Die Hamas muss ihre bewaffneten Männer aus allen Sicherheitshauptquartieren zurückziehen , die sie besetzt hat , die Macht an die rechtmäßige Behörde zurückgeben und sich beim palästinensischen Volk entschuldigen .
Obwohl eine interne Spaltung dem nationalen Interesse der Palästinenser schadet , ist es inmitten der gegenseitigen Beschuldigungen und Aufwiegelungen unwahrscheinlich , dass es bald zu einem Dialog zwischen Fatah und Hamas kommen wird .
Doch ist die Angst , die Abbas und die Fatah am meisten plagt , dass der Konflikt mit der Hamas sich in das Westjordanland ausdehnen könnte .
Um ein solches Szenario zu verhindern , hat Abbas alle Milizen und militärischen Gruppierungen im Westjordanland verboten , einschließlich der Al-Aksa-Märtyrer-Brigaden seiner Fatah-Partei .
Abbas ist es gelungen , Israel davon zu überzeugen , viele Fatah-Flüchtlinge im Westjordanland zu begnadigen , die seinem Sicherheitsapparat beitreten werden .
Abbas hat Israel ebenfalls darum gebeten , den derzeit in Jordanien stationierten Badr-Brigaden den Zugang zum Westjordanland zu gestatten .
Das würde Abbas 3000 zusätzliche gut ausgerüstete und ausgebildete Soldaten verschaffen .
Nach der Vermittlung durch König Abdullah II. von Jordanien scheint Israel dem Einmarsch der vollständig bewaffneten und mit Munition ausgerüsteten Badr-Brigaden zugestimmt zu haben .
Wenn die Fatah ein lebensfähiger Partner für den Frieden werden und ihre Unterstützung an der Basis zurückgewinnen will , muss sie sich selbst einer Reform unterziehen und die weit verbreitete Korruption beenden , die ihrem Ruf geschadet hat .
Abbas muss seine Macht auch mit disziplinierteren , jüngeren Politikern teilen .
Israel kann Abbas helfen , indem es den langjährigen Fatah-Politiker Marwan Barghuti freilässt , der sich derzeit , zu fünfmal lebenslänglich verurteilt , in einem israelischen Gefängnis befindet .
Aufgrund seines Einflusses auf die Fatah-Milizen könnte Barghutis Freilassung Abbas und der in Misskredit geratenen Fatah-Führung helfen und der jüngeren Generation von Fatah-Politikern Auftrieb geben .
In Israel gehen die Meinungen auseinander , wie mit der Hamas umzugehen ist , was eine Aufnahme der Friedensgespräche ebenfalls komplizierter gestaltet .
Einige Israelis argumentieren , dass die Hamas dazu ermuntert werden sollte , in Gaza Ordnung zu schaffen und ihren Nachbarn Zusicherungen zu geben .
Wenn die Hamas in der Lage ist , in Gaza Ordnung zu schaffen , Gewalt gegen Israel zu verhindern und die Raketenangriffe auf israelische Städte und Dörfer zu beenden , könnte sie eine militärische Intervention Israels verhindern .
Doch herrscht in Israel die Ansicht vor , dass die Hamas eine direkte Bedrohung darstellt und nicht bereit ist , die Angriffe auf Israel einzustellen .
Der Kampf mit der Hisbollah im Libanon hat Israel im letzten Sommer gezeigt , welche Risiken damit verbunden sind , radikalen Islamisten zu gestatten , ihre Macht an Israels Grenze zu festigen .
Früher oder später wird Israel wahrscheinlich mit militärischen Mitteln gegen die Hamas vorgehen , vielleicht sogar durch eine erneute Besatzung des Gaza-Streifens .
Ein Grund , warum die benachbarten Länder sich an Friedensgesprächen beteiligen könnten , ist , dass Ägypten und Jordanien befürchten , die Hamas könnte damit anfangen , die eigenen islamischen Oppositionsgruppen in diesen Ländern aktiv zu unterstützen .
Außerdem haben Ägypten , Jordanien und Saudi-Arabien – die drei wichtigsten sunnitischen Mächte – Bedenken , dass der Gaza-Streifen zu einer Basis für ihren nichtarabischen Feind in der Region , den schiitischen Iran , werden könnte .
Ihre Angst beruht auf der iranischen Unterstützung islamistischer Gruppen – sowohl der Sunniten als auch der Schiiten – im Irak , im Libanon und in Palästina sowie auf seinen anhaltenden Beziehungen zu Syrien .
Sollte die Spaltung von Hamas und Fatah eine weitere territoriale Aufteilung mit sich bringen , wäre das der herbste Rückschlag , den die nationalen Bestrebungen der Palästinenser im letzten halben Jahrhundert erleiden mussten .
Obwohl die überwiegende Mehrheit der Palästinenser es ablehnt , diesen Machtkampf durch den Einsatz von Gewalt zu lösen , begrüßen viele die Veränderung im Gaza-Streifen , wo die Hamas die Straßen von bewaffneten Milizen gesäubert und etwas Recht und Ordnung zurückgebracht hat .
Die Palästinenser sind mit einer harten Realität konfrontiert .
Egal , welche Maßnahmen ergriffen werden , um der Hamas entgegenzutreten , sie werden das nationale Projekt Palästina untergraben . „ Ein Haus , das in sich geteilt ist , kann nicht stehen “ , sagte Abraham Lincoln .
Und ein in sich geteiltes Palästina wird niemals seine Unabhängigkeit erlangen können .
