Wie Putin die Wirklichkeit verdrängt
WASHINGTON , DC – Ende 2014 brach in Russland eine ungeheure Finanzkrise aus .
Seit Mitte Juni waren die Ölpreise um fast die Hälfte gefallen , und im Dezember legte auch der Rubel eine ähnliche Bruchlandung hin .
Die internationalen Währungsreserven des Landes gingen um 135 Milliarden Dollar zurück , und die Inflation nahm zweistellige Werte an .
Und die Lage wird sich weiter verschlimmern .
Durch die aktuellen Ölpreise ist Russland gezwungen , seine Importe mehr als zu halbieren . Dies und die weiterhin steigende Inflation wird dazu führen , dass der russische Lebensstandard deutlich zurück geht .
Gemeinsam mit der immer schlimmeren Korruption und einer ernsten Liquiditätsklemme könnte dies zu einer Finanzkrise mit einem Produktionsrückgang von 8-10 % führen .
Die Fähigkeit Russlands , mit seinen momentanen Problemen umzugehen , steht und fällt mit dem mächtigen Präsidenten des Landes , Wladimir Putin .
Aber Putin scheint zum Handeln nicht bereit zu sein . Bis jetzt hat er sogar so getan , als gäbe es gar keine Krise .
Bei seinen beiden größten öffentlichen Auftritten im Dezember sprach er lediglich von der „ momentanen Lage “ .
In seiner Neujahrsansprache prahlte er mit der Annektierung der Krim und den erfolgreichen olympischen Winterspielen in Sotschi und vermied jeden Hinweis auf die Wirtschaft .
Aber angesichts dessen , dass diese sich im freien Fall befindet , kann Putin die Lage nicht für immer ignorieren .
Und auch wenn er die Realität endlich anerkennt , wird er kaum Handlungsspielraum haben .
Natürlich könnte Putin seine Truppen aus der Ostukraine abziehen und damit die Vereinigten Staaten und Europa dazu bringen , ihre Sanktionen gegen Russland rückgängig zu machen .
Aber dies käme dem Eingeständnis einer Niederlage gleich – etwas , das Putin überhaupt nicht liegt .
Falls er nicht gerade einen großen Krieg anzetteln will , hat er außerdem nur geringe Möglichkeiten , den Ölpreis nach oben zu treiben .
Und bereits vor dem Ölpreisverfall wurde das Wachstum durch die russische Vetternwirtschaft zum Stillstand gebracht – und jeder ernsthafte Versuch , das System zu verändern , würde seine Machtbasis destabilisieren .
Tatsächlich scheint Putins Führungsstil mit keiner Lösung der aktuellen russischen Wirtschaftssorgen kompatibel zu sein .
Genaue und aktuelle Statistiken zur russischen Wirtschaft – die für effektive Maßnahmen gegen die Krise erforderlich sind – stehen online zur Verfügung , aber Putin behauptet , das Internet nicht zu nutzen .
Statt dessen berichtet der Journalist Ben Judah , Putin bekomme von seinen drei größten Geheimdiensten jeden Tag Zusammenfassungen über die Kreml- , Innen- und Außenpolitik .
Also scheint er Wirtschaftsdaten für weniger wichtig zu halten als Sicherheitsinformationen – für einen Kleptokraten vielleicht ein natürliches Verhalten .
Dabei mangelt es den russischen Politikern nicht an wirtschaftlicher Expertise .
Im Gegenteil : Die größten Wirtschaftsinstitutionen Russlands verfügen über kompetente Manager .
Das Problem ist , dass die politischen Entscheidungen ausschließlich aus dem Kreml kommen , wo es keine Wirtschaftskompetenz gibt .
Das letzte der ökonomischen Schwergewichte in Putins persönlichem Kreis – die noch aus den 1990ern stammten – war Alexej Kudrin , der 2011 als Finanzminister zurücktrat .
Im Gegensatz zu den USA ist keiner der bedeutendsten russischen Unternehmensführer Mitglied des Nationalen Sicherheitsrats .
Putin hat nicht nur die Macht von seinen kompetenteren Kollegen an sich gerissen , sondern auch die die Premierministers , der traditionell der führende Wirtschaftspolitiker in Russland war .
Premierminister Dmitri Medwedew ist seit Putins Rückkehr zur Präsidentschaft im Jahr 2012 fast ohne Einfluss .
Kurz gesagt , trifft Putin – der kein Wirtschaftsexperte ist – alle bedeutenden wirtschaftspolitischen Entscheidungen in Russland . In Ad-Hoc-Einzeltreffen gibt er Befehle an seine Minister und die obersten Manager der staatlichen Unternehmen .
So wurde die russische Wirtschaftspolitik fragmentiert und dysfunktional .
Nirgendwo sonst ist dieser Mangel an Koordination offensichtlicher als am empfindlichen Währungsmarkt .
Im Gegensatz zu den meisten anderen Ländern hat die Zentralbank in Russland kein Exklusivrecht zur Intervention .
Als der Rubel im Dezember ins Straucheln gerat , erklärte das Finanzministerium – das in zwei Staatsfonds mit 169 Milliarden Dollar fast die Hälfte der russischen Währungsreserven hält – die Interventionen der Zentralbank für unzureichend .
So kündigte es an , sieben Milliarden Dollar seiner Reserven zur Stützung des Rubels zu verkaufen – was den Wechselkurs steil nach oben trieb .
Als der Kurs wieder fiel , drängte der Kreml die fünf größten staatseigenen Exportunternehmen , einen Teil ihrer Bestände in Rubel zu tauschen , was zu einem weiteren scharfen Anstieg und dann erneut zu einem Einbruch führte .
Solche unkoordinierten Eingriffe führen natürlich zu Übertreibungen auf dem Währungsmarkt – wo der Rubel innerhalb einzelner Tage um fünf bis zehn Prozent schwankte .
Auch die russische Haushaltslage ist aufgrund von Putins sprunghaftem Management kaum in einem besserem Zustand .
Seine Prioritäten sind klar : An erster Stelle kommt das Militär , der Sicherheitsapparat und die Staatsverwaltung , und danach die Infrastrukturprojekte , mit denen er und seine Genossen ihre Vermögen machen . Als Letztes folgen dann die Sozialausgaben ( in erster Linie die Pensionen ) , die nötig sind , um die Unterstützung der Öffentlichkeit zu sichern .
Und plötzlich reichen die Öleinnahmen nicht mehr aus , um alle drei zu bezahlen .
Wie sehr das Finanzministerium auch versuchen mag , die Einnahmen und Ausgaben auszugleichen , es hat dafür zu wenig politisches Gewicht .
Im letzten Jahr delegierte die Zentralregierung mehr Ausgaben für Ausbildung und Gesundheit an regionale Träger , ohne ihnen gleichzeitig mehr Ressourcen zu geben – und niemand konnte etwas dagegen tun .
Will Putin die russische Wirtschaft vor der Katastrophe retten , muss er seine Prioritäten ändern .
Zuerst muss er einige der großen , langfristigen Infrastrukturprojekte zurückstellen , die er in den letzten beiden Jahren energisch unterstützt hat .
Obwohl die Entscheidung vom Dezember , die südliche Gaspipeline aufzugeben , ein Schritt in die richtige Richtung ist , reicht dies bei weitem nicht aus .
Weiterhin sollte Putin der vernünftigen Empfehlung von Finanzminister Anton Siluanow folgen , in diesem Jahr die öffentlichen Ausgaben um 10 % zu kürzen , darunter auch die für Sozialprogramme und das Militär .
Aber die Erfahrung legt nahe , dass dies nicht passiert .
Russland hat ernsthafte Finanzprobleme , die sich noch weiter verstärken werden .
Aber das größte Problem des Landes ist sein Präsident , der weiterhin die Wirklichkeit leugnet und dessen Projekte und Maßnahmen die Lage nur noch verschlimmern .
