Unsere Art der Wahrheit
NEW YORK – Rick Santorum , ehemaliger Senator der Vereinigten Staaten , der heuer als Kandidat der Republikanischen Partei nominiert werden möchte , um Präsident Barack Obama herauszufordern , hat ein paar sehr seltsame Dinge über die Niederlande gesagt .
Zehn Prozent aller Todesfälle in diesem Land , so behauptete er kürzlich , seien auf Sterbehilfe zurückzuführen und die Hälfte der Todesfälle betreffe wehrlose Patienten , die dazu gezwungen wurden .
Alte Menschen sollen sich so derartig davor fürchten , von mörderischen Ärzten getötet zu werden , dass sie ein Armband mit der Aufschrift „ Bitte keine Sterbehilfe “ tragen. amp # 160 ;
In gewisser Hinsicht müssten Santorums Falschmeldungen eine Erleichterung für ein Land sein , das aufgrund ungeheuerlicher Äußerungen rechter Populisten über Muslime und Griechen zunehmend in die Schlagzeilen geraten ist .
Tatsächlich haftet Santorums Darstellung der Niederlande als eine Art fortschreitende Dystopie heute eine leicht altmodische Aura an .
Dennoch waren die Holländer beunruhigt .
Manche Parlamentsabgeordnete fragten sogar , ob der Außenminister nicht eine Protestnote nach Washington übermitteln sollte .
Tatsächlich wurden Santorums Fantasien in den USA selbst rasch widerlegt .
Die Washington Post kam zu dem Schluss , dass „ es keinen einzigen Beweis für Santorums Behauptungen “ gebe und fand es „ bezeichnend “ , dass seine Wahlkampfmanager es nicht einmal der Mühe wert fanden , diese Behauptungen zu verteidigen .
Eine amerikanische Fernsehstation entschuldigte sich sogar bei einem holländischen Reporter im Namen des amerikanischen Volkes .
Wie die Post betonte , gibt es in den Niederlanden keine unfreiwillige Sterbehilfe .
Die Einwilligung des Patienten ist unerlässlich und mindestens zwei Ärzte müssen übereinkommen , dass das Leiden des Patienten unerträglich ist und keine Hoffnung auf Heilung besteht .
Außerdem liegt der Anteil der Todesfälle durch Sterbehilfe an der niederländischen Mortalitätsrate nirgendwo in der Nähe von 10 Prozent .
Und hinsichtlich der Armbänder , nun ja ...
Aber ist irgendetwas davon für Santorums Anhänger von Bedeutung ?
Wahrscheinlich nicht .
Richtigstellungen der „ elitistischen “ Mainstream-Medien werden als feindliche Propaganda abgetan .
Ein Santorum freundlich gesinnter Blogger formulierte es so : „ Erwartungsgemäß versuchte die Washington Post , Santorum zu diskreditieren . ”
Es ist gelinde gesagt beunruhigend , dass stichhaltige Widerlegungen schamloser Lügen keinerlei Eindruck hinterlassen .
Schließlich kann eine Demokratie ohne eine gut informierte Öffentlichkeit nicht funktionieren .
Diese Information der Öffentlichkeit war immer die Aufgabe seriöser Zeitungen und Fernsehsender .
Natürlich stimmt nicht immer alles , was in den Mainstream-Medien veröffentlicht wird .
Fehler passieren .
Manche Medienunternehmen weisen politische Tendenzen auf , die manchmal Ansichten und Interessen der Unternehmenseigner widerspiegeln .
Aber Qualitätsjournalismus war immer schon von seiner Reputation für amp # 160 ; Integrität abhängig .
Redakteure und Reporter versuchten zumindest , die Fakten richtig wiederzugeben .
Aus diesem Grund lesen die Menschen Le Monde , The New York Times oder eben die Washington Post .
Den Unsinn herauszufiltern war eine ihrer Aufgaben – und ihr wichtigstes Verkaufsargument .
Das hat sich geändert .
Populistische Demagogen in Politik und Massenmedien tun alles , um die Qualitätspresse als Propagandaorgane der linken Eliten zu diskreditieren , die über die Ansichten gewöhnlicher Amerikaner spotten .
Santorum gibt vor , für diese Menschen zu sprechen – das heißt für eine amerikanische Minderheit , die vielfach weiß , provinziell , hochreligiös , ultrakonservativ in kulturellen und sozialen Fragen sowie auch davon überzeugt ist , dass Obama und alle Europäer gefährliche , gottlose Sozialisten sind .
Es geht gar nicht darum , ob Santorum recht hat oder nicht .
Was er sagt , „ fühlt “ sich für seine Anhänger gut an , weil es zu ihren Vorurteilen passt .
Und das Internet , das die Qualitätspresse verdrängt , schürt und verstärkt diese Vorurteile , wodurch es schwieriger wird , die Wahrheit von den Lügen zu unterscheiden. amp # 160 ;
Die Öffentlichkeit ist zunehmend unterteilt in Gruppen von gleichgesinnten Menschen , die ihre Ansichten in Blogs , Kommentaren und Tweets wiederfinden .
Es besteht kein Grund , sich unterschiedlichen Meinungen auszusetzen , die sowieso nur als Propaganda betrachtet werden. amp # 160 ; Tatsächlich wird Santorums neuer Ruhm ihm eine steile Karriere als Mediendemagoge ermöglichen , wenn er als Politiker durchfällt .
Die ersten , die argumentierten , dass jede Wahrheit relativ und jede Information eine Form der Propaganda ist , in der sich die Machtverhältnisse der Gesellschaft widerspiegeln , waren von der Welt , in der Santorum und seine Anhänger leben , weit entfernt .
Vor mehreren Jahrzehnten entwickelten eine Reihe von europäischen und amerikanischen Intellektuellen – viele mit marxistischem Hintergrund – eine „ postmoderne “ Kritik des geschriebenen Wortes .
Wir denken vielleicht , so deren Argumentation , dass Berichte in der New York Times oder in Le Monde objektiv wahr sind , aber alles , dass diesen Anschein hat , ist tatsächlich eine getarnte Form der Propaganda für bourgeoise Klasseninteressen .
Die postmodernen Kritiker glauben , dass es so etwas wie Unabhängigkeit des Denkens nicht gibt .
Objektive Wahrheit sei eine Illusion .
Jeder fördert in der einen oder anderen Weise Klasseninteressen .
Die wahre Lüge , laut dieser Ansicht , ist die Behauptung der Objektivität .
Um die Welt zu ändern sei nicht die Wahrheit notwendig , sondern eine andere Form der Propaganda , die unterschiedliche Interessen fördert .
Alles ist politisch .
Das ist die einzige Wahrheit , die zählt .
Es ist unwahrscheinlich , dassamp # 160 ; Rick Santorum oder viele seiner Anhänger irgendeinen postmodernen Theoretiker gelesen haben .
Schließlich nannte Santorum Obama kürzlich einen „ Snob “ , weil er forderte , dass alle Amerikaner Anspruch auf eine College-Ausbildung haben sollten .
Also muss er wohl auch jene Autoren missbilligen , die alles repräsentieren , was die Tea Party oder andere radikale Rechte verabscheuen : die gut ausgebildeten , intellektuellen , urbanen , säkularen und nicht immer weißen Autoren .
Sie sind die linke Elite , zumindest in der akademischen Welt. amp # 160 ;
Aber wie so oft verbreiten sich Ideen in unerwartete Richtungen .
Der Blogger , der die Richtigstellungen hinsichtlich Santorums Beschreibungen der Niederlande in der Washington Post abqualifizierte , drückte sich selbst wie der perfekte Vertreter der Postmoderne aus .
Die treuesten Anhänger obskurer linker Denker in Paris , New York oder Berkeley sind die reaktionärsten Elemente im amerikanischen Kernland .
Würde man sie darauf hinweisen , wäre das für sie selbstverständlich nur elitistische Propaganda .
