Obamas Vision für Asien
NEW YORK – Nun , da Barack Obama mit seiner Wahl zum Präsidenten der Vereinigten Staaten Geschichte geschrieben hat , hoffen die Menschen in der ganzen Asien-Pazifik-Region inständig , dass er sich Asien in einer Weise zuwendet , wie er dies im Wahlkampf nicht getan hat .
Jedes Mal , wenn ich in den letzten Monaten ein asiatisches Land besuchte – ob Südkorea , Indien , China oder Japan – wurde ich wiederholt zu den Positionen des Kandidaten Obama zu drei Themen befragt : Handel , Außenpolitik und geo-ökonomische Ordnung .
Wir alle hoffen nun , dass der designierte Präsident Obama die Antworten dazu liefern wird und das nicht nur in Worten , sondern auch in Taten .
Politikexperten und interessierte Asiaten sagen oft , dass man in Asien aufatmet , wenn in Amerika die Republikaner an der Macht sind .
Die vorherrschende Meinung ist , dass die Republikaner den freien Handel unterstützen und den Protektionismus ablehnen .
Diesmal haben sie vom designierten Präsidenten , einem Demokraten , noch nicht viel im Hinblick auf den Handel mit Asien gehört . Und was sie über seine Meinung zum Nordamerikanischen Freihandelsabkommen gehört haben – dass er nämlich den Handelsvertrag unilateral überarbeiten will – gibt nicht gerade Anlass für Hoffnung .
Gleichzeitig haben Länder wie Indien das Gefühl , dass die USA und auch Europa zwar beide Aspekte des „ freien “ und „ fairen “ Handels unterstützen – aber immer aus einer verengten nationalistischen Perspektive .
Wenn es den USA mit dem „ fairen “ Handel wirklich ernst ist , so sagt man , dann wird sich die neue Administration beispielsweise um die unfairen Subventionen in der Landwirtschaft kümmern müssen , die zum Abbruch der Doha-Runde der Welthandelsgespräche führten .
Am wichtigsten ist allerdings , dass eine Handelspolitik formuliert wird , die sowohl frei als auch fair ist ( und zwar nicht nur für amerikanische , sondern auch für asiatische Arbeitnehmer ) und die den Asiaten das Gefühl gibt , dass sich Obama ihrer Bedürfnisse bewusst ist .
Während die US-Volkswirtschaft in eine tiefe Rezession abgleitet , werden die großen asiatischen Länder wie China und Indien weiterhin ein jährliches Wirtschaftswachstum von 7 bis 9 Prozent aufweisen .
Sie werden weiterhin in bedeutendem Ausmaß für Importnachfrage sorgen , vor allem im Bereich der Hochtechnologie- und Industriegüter .
Das könnte sich für die amerikanische Wirtschaft als Segen erweisen .
Führende asiatische Politiker haben sich oft darüber beschwert , dass die USA genau in jener Zeit in der Region nicht präsent waren , als Asien zunehmend vernetzter wurde und China begann , seinen Einflussbereich auszuweiten .
Tatsächlich scheint die amerikanische Außenpolitik der letzten sieben Jahre ausschließlich auf den „ Krieg gegen den Terror “ und den Irak-Krieg gerichtet gewesen zu sein .
Obwohl es einzelne bilaterale Fortschritte wie das Abkommen über die zivile Nutzung von Atomenergie zwischen den USA und Indien gab , werden die USA als weniger effektiv wahrgenommen , wenn es um den Umgang mit den vielen multilateralen Rahmenabkommen der Region geht .
Nun , da man sich in Asien über Obamas Anspruch einer zukunftsorientierten Präsidentschaft bewusst wird , möchte man auch etwas über seine Vision einer Asien-Pazifik-Region erfahren und darüber , wie die USA gedenken , mit den asiatischen Riesen – China und Indien – umzugehen und gleichzeitig starke Beziehungen zu Japan aufrecht zu erhalten .
Die Notwendigkeit für Obama , sich den neuen Realitäten in der Region zu Beginn seiner Amtszeit zu stellen , wird durch die aktuelle Finanzkrise unterstrichen , die sehr deutlich macht , dass sich das Zentrum der globalen Wirtschaftskraft in den Osten verschoben hat .
Ebenso klar ist , dass die zukünftige Rolle des Westens davon abhängen wird , wie Amerika mit dieser neuen Machtverteilung umgehen wird .
Dieses neue Arrangement würde den Ländern Asiens in den großen multilateralen Finanz- und Wirtschaftsinstitutionen größeres Gewicht verleihen . Der französische Präsident Nicolas Sarkozy hat China ersucht , dem Westen durch diese schwierigen Zeiten zu helfen .
Und während man in akademischen Kreisen über die Bildung einer asiatisch-pazifischen Gemeinschaft als Gegenpol zum komplexen Beziehungsgeflecht der atlantischen Gemeinschaft diskutiert , gibt es von der US-Regierung noch keine klaren Signale über die Rolle Amerikas in diesem Prozess des Wandels . In Asien wartet man daher schon gespannt darauf , was Obama über ein neues oder erneuertes internationales System denkt und man hofft , dass in seiner Vision einer neuen globalen Ordnung , die aufsteigenden Länder Asiens als Amerikas Partner Berücksichtung finden .
Letzte Woche war ich in Korea und etliche meiner Freunde und Kollegen – manche davon in hohen öffentlichen Positionen – waren von den Aussichten im Zusammenhang mit dem neuen US-Präsidenten begeistert .
Sie bewundern die amerikanische Demokratie dafür , einem recht jungen Afroamerikaner den Aufstieg zum Führer der freien Welt ermöglicht zu haben .
Jetzt möchte man in dieser aufstrebenden Region etwas über Obamas Vorstellungen hinsichtlich der Rolle der USA in Asien erfahren . Von Vorstellungen , die der Bedeutung Asiens und der Größenordnung der Vision Obamas gerecht werden .
