Stabilisatoren stärken
PARIS : Der G20-Gipfel in Cannes Anfang November ist eine wichtige Gelegenheit , sich mit dem Mandat , der Steuerung und institutionellen Kapazität des Financial Stability Board ( FSB ) zu befassen , jenes internationalen Gremiums , das das internationale Finanzsystem überwacht und Empfehlungen zu seiner Verbesserung abgibt .
Der Termin des Treffens ist insbesondere deshalb günstig , weil das FSB in Kürze unter neuer Leitung stehen wird , da sein gegenwärtiger Vorsitzender Mario Draghi im November die Präsidentschaft der Europäischen Zentralbank übernimmt .
Die G20 richteten das FSB inmitten der Finanzkrise der Jahre 2008 / 2009 ein . Es baut auf dem vorherigen Forum für Finanzstabilität auf und hat die Aufgabe , dringende internationale Bemühungen zur Regulierungsreform zu koordinieren , um mehr Finanzstabilität und global einheitliche Regeln zu gewährleisten .
Angesichts der Herausforderungen des globalen Konjunkturabschwungs und der Finanzkrise , mit denen sich die G20 derzeit herumschlägt , bleibt das Mandat des FSB von zentraler Bedeutung für das Ziel einer substanziellen Finanzreform – und auch , um in Bereichen , die für die Stabilität des globalen Finanzsystems wichtig sind , nationale und regionale Unterschiede zu vermeiden .
Es wird kritisiert , dass dem FSB die Fähigkeit , Zwangsmaßnahmen durchzusetzen , fehlt .
Doch in der heutigen Welt souveräner Staaten sind Verträge , die neue internationale Institutionen mit supranationalen Befugnissen hervorbringen , keine realistische Alternative .
Zudem hat das FSB bedeutende Leistungen vorzuweisen .
Seine Agenda wird rasch größer , und es ist dabei , sich zu einer einflussreichen und dauerhaften Komponente der internationalen Wirtschafts- und Finanzarchitektur zu entwickeln , auch wenn bezüglich seiner Zukunft schwierige Fragen bestehen .
Pragmatische Schritte zur Klarstellung des FSB-Mandats und zur Steigerung seiner operativen Effektivität sind möglich und sollten eingeleitet werden .
Das FSB hat derzeit keinen rechtlichen Status ( es ist lediglich das Produkt einer politischen Erklärung ) .
Institutionell ist es schlicht und einfach ein Anhängsel der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich ( BIZ ) in Basel , die es finanziert und auch seine relativ kleine Belegschaft abstellt .
Seine internen Steuerungsprozesse sind unterentwickelt , und es mangelt ihnen an Transparenz .
Als einzige Organisation , die Notenbanken , Aufsichtsgremien , die Finanzministerien aller wichtigen Volkswirtschaften sowie internationale normgebende Stellen einbindet , ist das FSB in einzigartiger Weise aufgestellt , um Prioritäten bei der Finanzregulierung zu setzen , innerhalb des Finanzsektors für Kohärenz in Regulierungsfragen zu sorgen , eine einheitliche Umsetzung zu überwachen und – in Verbindung mit dem Internationalen Währungsfonds – systemische Schwächen zu bewerten .
Doch während es Regulierungslücken identifizieren und zu einer stärker vorausschauenden Arbeit der verschiedenen normgebenden Organisationen ermutigen sollte , sollte es keine Verantwortung für das Tagesgeschäft übernehmen .
Es sollte jedoch als notwendige Dimension der Legitimität eine Kultur der Konsultation mit der Branche fördern , was mehr Transparenz bei der Überprüfung der Auswirkungen geplanter Normen auf den Markt impliziert .
Besonders wichtig ist die effektive Umsetzung dieses ehrgeizigen Mandats angesichts zweier sich abzeichnender G20-Prioritäten für das FSB : Regulierungsinitiativen in Bezug auf die Funktionsweise der Märkte , einschließlich des so genannten „ Schattenbankensystems “ ( die weniger regulierten Formen privater Finanzierung ) , und neue Mechanismen zur Förderung einer einheitlichen Umsetzung von Normen .
Die Erwartungen an eine stärkere Fokussierung des FSB auf das Schattenbankensystem gründen nicht allein auf die Rolle der Finanzinstitute außerhalb des Bankensektors bei der Herbeiführung der Krise von 2008 / 2009 , sondern auch auf die Sorge , dass strengere Kapital- und Liquiditätsanforderungen an die Banken zu einer Verlagerung der Risiken weg vom regulierten Kern des Finanzsektors führen könnten .
Dies wird eine vorsichtige Ausbalancierung der Notwendigkeit zur Risikominderung innerhalb des nicht regulierten Sektors und der Vorteile , die dessen Effizienz und Innovationskraft dem Finanzsystem bieten , erfordern .
Das FSB hat gemeinsam mit dem Basler Ausschuss für Bankenaufsicht in aller Stille neue Mechanismen zur Überwachung der Umsetzung von Normen – insbesondere im Zusammenhang der Basel-III-Regeln – geprüft .
Die FSB-Mitgliedschaft sollte eine Rechenschaftspflicht in Bezug auf die Umsetzung von Normen implizieren .
In Ermangelung formeller Durchsetzungsbefugnisse besteht die pragmatische Alternative in der Entwicklung von Mechanismen zur Überwachung der Umsetzung von Normen auf fortlaufender Basis und in der Einbeziehung systematischer , unparteiischer Peer Reviews .
Der Gipfel von Cannes sollte einem neuerlichen Bekenntnis zur einheitlichen Umsetzung vereinbarter Regulierungsreformen und zur Minimierung von Unterschieden bei der nationalen Regulierung , die systemische Risiken oder wesentliche Wettbewerbsvorteile herbeiführen könnten , Ausdruck verleihen .
Die G20 sollten die politische Unterstützung bei der Entwicklung eines Rahmens bereitstellen , der auf Überwachung , Beratung , gegenseitiger Aufsicht , Berichterstattung und Veröffentlichung beruht .
Es liegt im Interesse der Finanzindustrie , die Entwicklung dieser Mechanismen als Mittel zur Bewältigung der wettbewerblichen Auswirkungen nationaler Regulierungsunterschiede zu unterstützen .
Und schließlich sollten die G20 dem FSB ausreichende institutionelle Kapazitäten zur Bewältigung seiner Aufgaben zur Verfügung stellen , ohne freilich einen bürokratischen Wasserkopf zu schaffen .
Zunächst einmal muss es darum gehen , einen fähigen und engagierten neuen FSB-Vorsitzenden zu bestätigen .
Darüber hinaus sollte das FSB durch eine ordnungsgemäße Gründung Rechtsfähigkeit erhalten – ein institutionelles Mittelding zwischen seinem derzeitigen rein politischen Status und dem Extrem einer Vertragsorganisation .
Dies würde das FSB in die Lage versetzen , die bestmöglichen Köpfe anzulocken , staatliche Finanzmittel zu erhalten und formellere Vereinbarungen mit anderen internationalen Organisationen abzuschließen , um seine Aufgaben effektiver wahrnehmen zu können .
