Die Zypern-Gespräche müssen wieder aufgenommen werden
LONDON – Seit die griechischen Zyprer den Plan der Vereinten Nationen , Zypern wiederzuvereinigen , 2004 ablehnten , ist die Feindschaft zwischen der griechischen Mehrheit und den Türken im Norden der Insel gewachsen .
Die türkischen Zyprer haben sich in die Umarmung der Türkei zurückgezogen und versucht , mehr internationale Anerkennung zu erhalten .
Die griechischen Zyprer setzen ihre Mitgliedschaft in der Europäischen Union als Waffe ein , um die EU-Ambitionen der Türkei zu vereiteln und um Versuche zu blockieren , den Handel zwischen der EU und dem Norden der Insel zu intensivieren .
Die EU kann Zypern nicht in seinem eigenen Saft schmoren lassen , nicht zuletzt weil sich nun herausstellt , dass die Insel als Mitgliedsstaat ein unangenehmer Kamerad sein kann .
Zypern trat der EU im Mai 2004 als Ganzes bei , doch gilt der Acquis communautaire – das EU-Recht – nur in den Gebieten , die direkt der Regierung unterstehen , und ist daher in den Teilen , die von den türkischen Zyprern verwaltet werden , außer Kraft .
Die türkische Regierung ist unkluger Weise mit der EU über deren Plan , die Zollunion auf alle neuen Mitgliedsstaaten auszudehnen , einschließlich Zypern , in Konflikt geraten .
Unterdessen hat die EU es versäumt , ihren versprochenen Hilfsleistungen und Handelszusagen an die türkischen Zyprer vollständig nachzukommen .
Besonders beunruhigend daran ist wohl Folgendes : Wenn die Pattsituation in Zypern anhält , könnte sie die Chancen der Türkei auf einen EU-Beitritt ruinieren , da die Unnachgiebigkeit der griechischen Zyprer anderen Mitgliedsstaaten , die die Türkei nicht in der EU wollen , Auftrieb gegeben hat .
Sie könnte auch eine Annäherung zwischen Griechenland und der Türkei verhindern , trotz der Hoffnungen , die der Besuch des griechischen Ministerpräsidenten Kostas Karamanlis in der Türkei vor kurzem weckte – der erste Besuch seit fast einem halben Jahrhundert .
Es gibt jede Menge Hindernisse für eine Verhandlungslösung des Zypern-Problems .
Erst vor gut einem Jahr gelang es der finnischen EU-Ratspräsidentschaft nicht , den Stillstand in der Frage des Zypern-Handels zu beenden , was wieder den beschränkten Nutzen des Versuchs illustriert , sich auf Teillösungen und „ vertrauensbildende Maßnahmen “ zu einigen .
Die jüngste Initiative der UNO , zurückhaltende , informatorische Gespräche in Gang zu bringen , führt nirgendwohin .
Bei den zyprischen Präsidentschaftswahlen in diesem Monat könnte Tasos Papadopoulos , der griechisch-zyprische Anführer der „ Nein “ -Kampagne beim Referendum über die Wiedervereinigung 2004 , eine zweite Amtszeit erhalten .
Andererseits wurde bei den letzten Wahlen in der Türkei dieselbe EU-freundliche Regierung wiedergewählt , die 2004 einen ernsthaften Versuch unternommen hatte , das Zypern-Problem zu lösen .
Also sieht nicht alles so düster aus .
Einige meinen , es sei besser , zunächst die Finger von Zypern zu lassen und sich das Problem erst in der letzten Phase des türkischen EU-Beitritts wieder vorzunehmen .
Diese Stimmen werden wahrscheinlich lauter , wenn Papadopoulos wiedergewählt wird .
Meiner Meinung nach wäre ein derartiger Aufschub ein Fehler .
Die Türkei müsste in diesem Fall Doppelverhandlungen führen – über Zypern und über ihren eigenen EU-Beitritt .
Damit bestünde das Risiko von Überschneidungen und Zielkonflikten zwischen den beiden oder einer kumulativen Belastung von Kompromissen , die für die Türken zu groß wird , um sie zu akzeptieren , sodass womöglich beide Verhandlungen mit einem Schlag scheitern .
Für die griechischen Zyprer würde das Scheitern der türkischen Beitrittsverhandlungen auf diese Weise auch alle anderen Aussichten auf eine Lösung des Zypern-Problems zunichte machen .
Sowohl die griechischen als auch die türkischen Zyprer müssen die Verantwortung für alle ausgehandelten Lösungen übernehmen und bei allen folgenden Referendumskampagnen hinter ihren Entscheidungen stehen .
Allzu oft stellen sich die Zyprer als hilflose Figuren in einem großen Schachspiel dar , bei dem Griechenland , die Türkei oder die „ großen Mächte “ die Züge bestimmen .
Vielleicht war in der Vergangenheit etwas Wahres daran , doch niemals in so großem Ausmaß , wie es viele Zyprer glauben .
Dieses Mal werden sich wahrscheinlich nur aufrichtige Verhandlungen von beiden Seiten und wechselseitig akzeptierte Regelungen auf Dauer bewähren .
Angesichts der Komplexität der Insel und der zyprischen Empfindlichkeit wäre es für einen Außenstehenden töricht zu versuchen , ein zukünftiges Abkommen zu umreißen .
Mit einiger Sicherheit kann man jedoch gewisse anfängliche Bestandteile zusammenfassen .
Es wäre beispielsweise sinnlos , das Grundgerüst einer Föderation mit zwei Gemeinschaften und zwei Gebieten aufzugeben , dem bereits 1977 von beiden Seiten zugestimmt wurde .
Darüber hinaus scheint es wenig Zweifel daran zu geben , dass die endgültige , abgelehnte Fassung des UN-Wiedervereinigungsplans von 2003 / 2004 geändert werden muss , wobei frühere Versionen unter Umständen Ideen enthalten , deren Wiederaufnahme sich lohnen würde .
Es könnte ebenfalls konstruktiv sein , die Übergangsregelungen zu nutzen , die mit dem EU-Beitritt der Türkei verbunden sind .
Ein früherer UN-Vorschlag lautete , dass die Türkei ihre Truppen vollständig aus Zypern abziehen soll , wenn sie der EU beitritt .
Gleichzeitig werden von der einen Seite Bedenken aufgeworfen , die ohne jegliche Schwierigkeiten für die andere Seite zerstreut werden könnten .
Die griechischen Zyprer beunruhigt z. B. die Steuerlast für die zuletzt vorgeschlagene Regelung . Eine Übereinkunft der EU und anderer internationaler Akteure , den Plan zu subventionieren , würde die potenziellen Kosten senken , ohne die türkische Gemeinschaft zu beeinträchtigen .
Die UNO , die EU , Griechenland , die Türkei und die Mitglieder des UN-Sicherheitsrates müssen in ihrer Unterstützung eines erneuten Einigungsversuchs vereint sein .
Seit 1964 UNO-Friedenstruppen entsandt wurden , war die UNO die einzige Partei , die von allen Seiten als „ Geburtshelferin eines Kompromisses “ akzeptiert wurde .
Obwohl die EU anwesend sein muss , kann sie kein neutraler Mittler sein , da Griechenland und Zypern beide Mitglieder sind .
Der Sicherheitsrat muss ebenfalls die UNO-Unterhändler unterstützen und die Bestimmungen eines Abkommens gewährleisten .
Das wird dazu beitragen , ähnliche Ängste zu vermeiden wie die , die 2004 in Bezug auf die Umsetzung des vorhergehenden UNO-Plans aufgetaucht sind .
Zypern leidet darunter , ein zweitrangiges Problem zu sein , das gelegentlich aufflackert , nur um mit kurzfristigen Beruhigungsmitteln wieder ruhig gestellt zu werden .
Viele internationale Diplomaten sind die permanenten Kabbeleien , endlosen Rückschläge und den bei vorherigen Verhandlungen gezeigten Starrsinn leid .
Doch könnte eine Vernachlässigung Zyperns schwerwiegende Folgen haben , insbesondere wenn seine fortgesetzte Teilung den Beitritt der Türkei zur EU verhindert .
In diesem Fall sähe dieser Teil der Welt einer Zukunft voller Spannungen entgegen , wobei die EU genau hier Frieden und Stabilität fördern sollte .
