Schlachtfeld Staatshaushalt
MAILAND – Die entwickelten Volkswirtschaften der Welt , von denen die Vereinigten Staaten die bei weitem größte und systemisch wichtigste ist , stehen vor einigen schwierigen politischen und sozialen Entscheidungen .
In Präsident Barack Obamas US-Haushaltsvorschlag werden diese Entscheidungen und Kompromisse zum ersten Mal nach der Krise direkt und vollständig berücksichtigt .
Obamas Vorschlag ist ein wichtiges , ehrliches und politisch mutiges Dokument .
Von der nachfolgenden Debatte wird es abhängen , ob sich die USA hin zu einem starken , gerechten und nachhaltigen Wachstum und Arbeitsmarkt bewegen , und wie die Lasten eines solchen Kurses unter Amerikanern unterschiedlichen Alters , Bildungsstands , Einkommens und Wohlstands verteilt werden .
Wir wissen , dass mächtige technologische und globale Marktkräfte die Anzahl von Routinejobs professioneller und manueller Art dramatisch reduziert und die Arbeitsmöglichkeiten der Mittelklasse hin zur Nichthandelsseite der Wirtschaft verschoben haben . Das Wachstum des Nationaleinkommens findet hauptsächlich auf der Seite der Arbeitsplätze im High-End- und Kapitalbereich statt , während die Einkommen in anderen Bereichen stagnieren .
Neue Arbeitsplätze werden nur wenige geschaffen , und der Arbeitsmarkt entkoppelt sich weiterhin vom Wachstum .
Schuld an diesen Trends sind nicht nur schlechte Politik oder eine kurzsichtige Regierung .
Sie entstanden hauptsächlich aufgrund der technologischen Landschaft einer immer stärker integrierten Weltwirtschaft , wurden aber durch systematische Investitionsdefizite des öffentlichen Sektors verstärkt .
Am Beispiel vieler Industrie- und Entwicklungsländer ist erkennbar , dass zu geringe Investitionen in Infrastruktur , Humankapital , Institutionen und die Wissens- und Technologiebasis der Volkswirtschaft langfristig das Wachstum schwächen .
Kurz- und mittelfristig kann Wachstum aufrechterhalten werden , indem Investitionen durch private oder öffentliche Schulden finanziert , also Einkommen und Konsum der Zukunft beliehen werden .
Aber dieser Ansatz ist in sich selbst beschränkt , da er die öffentlichen Bilanzen schädigt , die Nachfrage lähmt und dazu führt , dass Erwartungen nach unten korrigiert werden müssen .
Dies bringt uns zu den Wahlmöglichkeiten , die in Obamas Haushalt enthalten sind .
Zunächst stellt sich die Frage , wie schnell Haushaltsdefizit und öffentliche Schulden reduziert werden sollen .
Durch plötzliche Haushaltskontraktion würde die inländische Gesamtnachfrage stärker einbrechen , als sie durch Entschuldung und strukturelle Änderungen aufgefangen werden könnte . Dies könnte das Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen blockieren und hätte erneut ungünstige Rückwirkungen auf das Haushaltsdefizit .
Sollte die Rückzahlung auf der anderen Seite zu lange verzögert werden , könnte dies das Vertrauen in die Haushaltsdisziplin der US-Regierung unterminieren .
Innerhalb von fünf bis zehn Jahren müssen die Defizite reduziert werden .
Die Alternative dazu wäre entweder eine Schuldenkrise mit zerstörerisch hohen Kreditkosten oder die zunehmende Belastung zukünftiger Generationen von Steuerzahlern .
In einer idealen Welt , wo es keiner Kompromisse bedarf , könnte die US-Haushaltspolitik ihre Verpflichtungen im Rahmen der Sozialversicherungssysteme erfüllen , obwohl die Kosten aufgrund demografischer und anderer Faktoren steigen ( insbesondere für Gesundheitsfürsorge ) .
Auch könnte das aktuelle Konsumniveau beibehalten , Steuererhöhungen vermieden und gleichzeitig der Mangel an öffentlichen Investitionen behoben werden , um das Wachstum anzukurbeln und die Arbeitsmöglichkeiten für die heutige Mittelklasse und zukünftige Generationen zu verbessern .
Und schließlich müssten letztere für die Kosten der Umgestaltung nicht zur Kasse gebeten werden .
Natürlich ist es unmöglich , alle diese Ziele gleichzeitig zu erreichen .
Zwar können manche Reformen – darunter Maßnahmen im Steuer- , Regulierungs- und Gesundheitsfürsorgebereich – die Balance wiederherstellen , ohne den öffentlichen Sektor mit hohen Zusatzkosten zu belasten .
Aber zur Neuausrichtung der Wirtschaft und Wachstumsförderung reichen sie nicht aus .
Einfach ausgedrückt , kann das aktuelle Konsum- und Sozialniveau nicht aufrecht erhalten werden , ohne die öffentlichen Investitionen zu vernachlässigen , außer man glaubt , die Kreditmöglichkeiten des Staates seien unbegrenzt und die Verteilung der Lasten zwischen den Generationen sei unwichtig .
Also müssen Entscheidungen getroffen werden .
Auch Blockade ist eine Entscheidung – an deren Ende eine Variante des Status Quo steht .
Wie würde das aussehen ?
Hier müssen wir uns teilweise auf Vermutungen verlassen .
Die Sozialprogramme würden gekürzt , aber nicht genug , um die Lastenverschiebung auf die nächste Generation entscheidend zu verringern .
Die Steuern im oberen Einkommensbereich würden etwas steigen , und die Erlöse könnten für die Sozialsysteme und zur Umverteilung verwendet werden .
Das Bedürfnis , deutliche Steuererhöhungen zu vermeiden ( und das Konsumniveau beizubehalten ) , wird sich mit ziemlicher Sicherheit in einem weiteren Rückgang öffentlicher Investitionen niederschlagen und wiederum das langfristige Wachstum unterminieren .
Obamas Haushaltsvorschlag akzeptiert , dass nicht alle Ziele und Erwartungen erfüllt werden können . Wachstum ist heute ein Verteilungsproblem und langfristig ein generationsübergreifendes Problem ( und eine Frage von Fairness und sozialer Stabilität ) .
Der Haushaltsvorschlag ist eine Einladung an den US-Kongress und die amerikanische Öffentlichkeit , die Entscheidungen und Kompromisse zu erkennen , die für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum – und eine faire Verteilung der Lasten auf dem Weg dorthin – erforderlich sind .
Die USA profitieren weiterhin von Faktoren wie Flexibilität , Mobilität und Dynamik des privaten Sektors . In Ländern mit stärkeren Ungleichgewichten , in denen die Märkte deutlicher unter der politischen Behinderung dieser Faktoren leiden , sind die Entscheidungen extremer .
In Italien und Spanien ist das Wachstum negativ , und die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei 35 % bzw. 55 % .
Natürlich ist dies ein moralisches Problem , aber auch eines der politischen und sozialen Stabilität .
Jedes Land hat seine eigene Variante eines sozialen Vertrags , der die Rechte und Verantwortlichkeiten der Bürger , die Rolle des Staates und die Idee von Chancengleichheit definiert .
Die erfolgreichsten öffentlichen Maßnahmen und fiskalen Entscheidungen sind jene , die nicht nur von den dauerhaften Werten des Sozialvertrags bestimmt sind , sondern sich auch an Veränderungen der Demografie sowie der technologischen und globalen Gegebenheiten anpassen können .
Dies bedeutet manchmal , dass harte Entscheidungen getroffen werden müssen – Entscheidungen wie jene , vor denen die USA und viele andere Industrienationen heute stehen .
Wenn wir eine schlechte Wahl treffen , leidet das Wachstum , und die zukünftigen Verteilungsentscheidungen werden noch viel schmerzhafter sein .
