Die Reform der russischen Rüstungsindustrie
Unter Präsident Wladimir Putin hat Russland ein umfangreiches Programm zur Restrukturierung seiner Rüstungsindustrie eingeleitet , die seit dem Ende der Sowjetunion dramatisch geschrumpft ist .
Bei diesem Restrukturierungsprozess sind mittlerweile auch gewisse Fortschritte zu verzeichnen , allerdings konnten grundlegende Strukturprobleme noch nicht gelöst werden . Dies führt dazu , dass Russland riesige Mengen an hochentwickelten Waffen in konfliktträchtige Regionen exportiert , wodurch sich wiederum Spannungen zwischen dem Kreml und Europa , den USA sowie anderen Ländern ergeben .
In den letzten sechs Jahren hat die Regierung Putin die Verstaatlichung und Konsolidierung ehemaliger Privatunternehmen auf dem Rüstungssektor gefördert und sie zu großen , vertikal integrierten , staatlichen Holding-Unternehmen gemacht .
Im November 2000 stimmte Putin der Schaffung einer einzigen , von der Regierung kontrollierten Waffenexportgesellschaft namens Rosoboronexport zu , um die selbstzerstörerische Konkurrenz zwischen den größten Waffenexporteuren des Landes zu beenden .
Momentan unterstützt die Regierung die Schaffung einer ähnlichen Institution im Luftfahrtbereich , der Vereinigten Flugzeugbau-Holding , OAK , der die größten staatlichen und privaten Hersteller von Starrflügelflugzeugen angehören sollen .
Die Verfechter dieser Fusion glauben , dass man durch die damit verbundenen Kostensenkungen die Effizienz der russischen Flugzeugindustrie steigern kann , wodurch russische Flugzeuge für ausländische Kunden attraktiver würden .
Auch die Militärausgaben sind unter Putin wieder gestiegen .
Heuer wird die russische Regierung aufgrund des von 2007 bis 2015 laufenden staatlichen Rüstungsprogramms dem Verteidigungsministerium fast 5 Billionen Rubel ( 189 Milliarden Dollar ) zur Verfügung stellen .
Der für den Ankauf von militärischem Gerät vorgesehene Teil des Verteidigungsbudgets wird von 44 % im Jahr 2006 auf 50 % im Jahr 2011 steigen .
Hauptzweck dieser erhöhten Ausgaben ist , neue Waffensysteme , die sich noch im Forschungs- und Entwicklungsstadium befinden , für die russischen Streitkräfte verfügbar zu machen .
Zwischen 2007 und 2015 werden die russische Armee und die Marine beinahe die Hälfte ( 45 % ) ihrer militärischen Ausrüstung erneuern .
In der Vergangenheit wurden Pläne , die russischen Streitkräfte mit hoch entwickelten konventionellen Waffen auszustatten , durch mangelhafte Praktiken in Staatsverwaltung und Industrie vereitelt .
Russlands Militärindustrie leidet unter limitierten nationalen Aufträgen und massiven Überkapazitäten .
Die Verkäufe an die russische Armee und die Marine sind zwar gestiegen , doch damit sind immer noch nicht mehr als ein Viertel der bestehenden militärischen Produktionskapazitäten ausgelastet .
Die russische Regierung gibt heute mehr für neue konventionelle Waffen aus russischer Fertigung aus als ausländische Kunden .
Doch die anhaltende Ineffizienz im Beschaffungswesen des russischen Militärs führt dazu , dass ausländische Kunden mehr neue Systeme bekommen als das russische Militär .
Die führenden russischen Rüstungsunternehmen sind daher massiv von Verkäufen ins Ausland abhängig .
Obwohl die russischen Waffenexporte seit dem Zerfall der Sowjetunion erheblich zurückgegangen sind , ist der Ertrag pro Transaktion heute jedoch höher , weil im Marktsegment der einfachen technischen Geräte billigere Anbieter in China , Indien und anderen ehemaligen sowjetischen Satellitenstaaten die Rolle der russischen Firmen übernommen haben .
Außerdem gibt es heute nur noch für engste Verbündete Preisnachlässe bei Waffenkäufen , während die UdSSR einen großen Teil der Waffen zu günstigsten Konditionen oder überhaupt kostenfrei abgab ( z.B. über langfristige Darlehen , deren Rückzahlung man ohnehin nicht erwartete ) .
Am 27. März 2007 verkündete das Verteidigungsministerium , dass die jährlichen russischen Waffenexporte im Zeitraum von 2001 bis 2006 von 4 auf 6,5 Milliarden Dollar , also um 50 % , gestiegen sind .
Der ehemalige russische Verteidigungsminister Sergej Iwanow , der heute für die russische Militärindustrie zuständig ist und als einer der beiden aussichtsreichsten Kandidaten für die Nachfolge Putins gilt , ist bestrebt , sowohl die Auslandserträge zu maximieren als auch Russlands eigenes Militärpotenzial zu stärken . In diesem Zusammenhang betonte er die Notwendigkeit für „ die russische Rüstungsindustrie ein Gleichgewicht zwischen der Verpflichtung , das russische Militär auszustatten und der Möglichkeit , Waffen an Länder zu exportieren , die nicht von UNO-Sanktionen betroffen sind “ , zu finden .
Neben der Aufgabe , zur Gesundung der russischen Militärindustrie beizutragen , sieht ein großer Teil des offiziellen Russland die Waffenverkäufe als Möglichkeit , die diplomatischen Interessen Russlands durch eine Stärkung der Beziehungen mit den Käuferländern zu fördern .
Jedoch haben Moskaus Beziehungen zu ausländischen Regierungen , vor allem zu jener der USA , unter diesen Transaktionen gelitten.Von amerikanischer Seite beklagt man , dass die selbstauferlegten Beschränkungen für russische Waffenverkäufe viel weniger strikt seien als die Bestimmungen in westlichen Ländern .
Dies gelte vor allem bei Waffenverkäufen an autoritäre Regierungen , die im Verdacht stehen , Menschenrechte zu verletzen oder an Staaten , die versuchen in den Besitz von Massenvernichtungswaffen zu gelangen .
Washington hat gegen russische Waffenverkäufe an Weißrussland , China , Iran , Syrien , Usbekistan und Venezuela protestiert .
Anfang Januar 2007 verhängte die amerikanische Regierung wirtschaftliche Sanktionen gegen drei russische Unternehmen , einschließlich Rosoboronexport , weil diese Lenkwaffen und andere verbotene Militärtechnologien an den Iran und Syrien verkauft haben .
Von offizieller russischer Seite beharrt man darauf , dass diese Militärexporte im Einklang mit allen anwendbaren internationalen Bestimmungen standen und vor allem Verteidigungswaffen betrafen , die nicht dazu geeignet sind , regionale Machtgleichgewichte ins Schwanken zu bringen .
Ferner führt man aus , dass auch die USA und ihre Verbündeten enorme Mengen an Waffen in Konfliktgebiete wie beispielsweise Südasien und den Nahen Osten liefern .
Außerdem behauptet man auf russischer Seite , dass die Einwände der USA und anderer Länder nur ein Ausdruck des Wunsches dieser Staaten seien , unliebsame russische Mitbewerber am Markt zu eliminieren oder den Einfluss des Kremls in wichtigen Regionen wie Osteuropa , Asien und dem Nahen Osten zu beschränken .
Im Jahr 2005 sagte der Chef von Rosoboronexport , Sergej Tschemesow : „ Machen wir uns doch nichts vor : Wenn wir keine Waffen mehr liefern , dann wird es jemand anders tun . “
Russland scheint bereit , über manche Sicherheitsthemen , einschließlich so sensibler Fragen wie den Iran oder den Kosovo , zu verhandeln .
Eine Beschränkung russischer Waffenverkäufe wird sich allerdings als viel schwieriger erweisen .
Angesichts des Zustandes der russischen Militärindustrie , werden Erwägungen wie Nationalstolz , geopolitischer Einfluss und Unternehmensprofite das russische Interesse an Waffenverkäufen an beinahe jeden Kunden aufrechterhalten , und zwar ungeachtet dessen , wie unerträglich diese Kunden für westliche Regierungen auch sein mögen .
