Die Angst an den Börsen vor dem Absturz
NEW HAVEN – Der dramatische Einbruch auf den internationalen Aktienmärkten am 9. August , nachdem BNP Paribas angekündigt hatte , drei ihrer Fonds auszusetzen , ist nur ein weiteres Beispiel für die jüngste , von einer Abwärtstendenz geprägten Instabilität oder Asymmetrie der Aktienmärkte .
Das heißt , die Märkte tendieren eher zu abrupten , weit reichenden Einbrüchen als zu plötzlichen großen Kursgewinnen .
In Argentinien , Australien , Brasilien , China , Deutschland , Frankreich , Großbritannien , Indien , Japan , Kanada , Korea , Mexiko und den USA wiesen die täglichen Kursveränderungen über einen Zeitraum von 100 Tagen bis 3. August einen ungewöhnlich negativen Trend auf .
In den USA beispielsweise verzeichnete der Standard and Poor ’ s 500-Index im Juli an sechs Tagen einen Rückgang der Aktienkurse , aber nur an drei Tagen einen Anstieg um mehr als 1 % .
Im Juni gab der Index an vier Tagen um mehr als 1 % nach und stieg an zwei Tagen um mehr als diesen Wert an .
Am 27. Februar 2007 kam es zu einem gigantischen Einbruch von 3,5 % an einem Tag . Eine rasche Erholung erfolgte nicht .
Die Talfahrt vom 27. Februar begann mit einem Kurssturz des Shanghai Composite im Ausmaß von 8,8 % innerhalb eines Tages , nachdem berichtet wurde , dass die chinesische Regierung vorhabe , Kapitalerträge stärker zu besteuern .
Diese Nachricht hätte eigentlich nur für China von Bedeutung sein sollen , aber der Kurssturz in Shanghai hatte eine weltweite Talfahrt der Aktienkurse zur Folge .
So fiel beispielsweise am 27. Februar der Bovespa in Brasilien um 6,6 % und der indische BSE 30 am Tag darauf um 4 % .
Die anschließende Erholung war mühsam und erfolgte nur schrittweise .
Seit 1960 war die Skew in den USA nur drei Mal derart negativ : Am 28. Mai 1962 , als ein Kursrückgang von 6,7 % verzeichnet wurde , am 19. Oktober 1987 mit einem Rekordverlust von 20,5 % und am 13. Oktober 1989 , als die Kurse um 6,1 % nachgaben .
Diese ungewöhnlich negative Skew der Aktienmärkte steht nicht im Widerspruch zu den boomenden Kursen der letzten Jahre .
Seit 2003 wurden auf den Märkten Rekorde gebrochen , man näherte sich diesen Rekordhöhen oder die Entwicklung verlief zumindest sehr zufriedenstellend ( im Falle Japans ) , nachdem man sich von den großen Einbrüchen schrittweise , über den Weg kleinerer Steigerungen , erholt hatte .
Ebensowenig steht diese negative Skew im Widerspruch zu der Tatsache , dass es auf den internationalen Aktienbörsen in diesem Jahr relativ ruhig war .
Mit der auffallenden Ausnahme Chinas und der weniger auffallenden Ausnahme Australiens wiesen alle Börsen im Vergleich zum landesüblichen Normwert über einen Zeitraum von 100 Tagen bis 3. August geringe Standardabweichungen bei den Tagesrenditen auf .
Der Einbruch der US-Aktienkurse am 27. Februar rangiert auf einer Rangliste der größten Verluste seit 1950 nur an 31. Stelle .
Aber alle anderen 30 Kurseinbrüche ereigneten sich zu einer Zeit , da die Aktienkurse viel stärker schwankten .
Aus diesem Grund war der Kurssturz vom 27. Februar wie auch andere eintägige Einbrüche wirklich ein außergewöhnliches Ereignis .
Ein großes Rätsel des US-Aktienmarktes der letzen Zeit war die seit ungefähr 2004 niedrige Kursvolatilität inmitten des unbeständigsten Gewinnwachstums , das je verzeichnet wurde .
Der S & amp ; P 500 erreichte innerhalb eines Zeitraumes von fünf Jahren bis zum Ende des ersten Quartals 2007 ein historisches Rekord-Gewinnwachstum von 192 % .
Vorher , nämlich zwischen dem dritten Quartal 2000 und dem ersten Quartal 2002 sank das reale Gewinnwachstum des S & amp ; P 500 um 55 % - der größte Verlust seit der Gründung des Index im Jahr 1957 .
Man möchte glauben , dass die Kurse schwanken , weil die Investoren zu begreifen versuchen , was diese Gewinnvolatilität zu bedeuten hat .
Aber wir haben immer wieder gesehen , dass Aktienmärkte mehr auf Psychologie beruhen als auf der Abwägung fundamentaler Daten .
Steckt hinter diesen um sich greifenden negativen Skews der letzten Monate möglicherweise ein psychologisches Moment ?
Vielleicht sollten wir einmal fragen , warum die Skew so negativ ist .
Sollen wir das einfach als Chance betrachten oder in Zusammenhang mit Rekordkursen als Anzeichen irgendeiner Instabilität ?
Auf dem Bullenmarkt der 1920er Jahre hieß es „ einen Schritt nach unten , zwei nach oben und immer weiter so “ .
Die aktualisierte Version für den jüngsten Bullenmarkt lautet - bis jetzt zumindest - „ einen großen Schritt nach unten , drei kleine nach oben und immer weiter so “ .
Niemand rechnet mit einem plötzlichen Anstieg größeren Ausmaßes und die Volatilität sinkt aufgrund fehlender starker Aufwärtsbewegungen .
Allerdings haben große Verluste ungünstige psychologische Auswirkungen auf die Märkte .
Man spricht heute noch über den 28. Oktober 1929 oder den 19. Oktober 1987 .
Große Kursstürze prägen sich ein und veranlassen manche Anleger in Zukunft zu größerer Wachsamkeit , um für den Verkauf gerüstet zu sein , wenn sich wieder ein Kurssturz ankündigt .
Tatsächlich könnte nämlich die Bereitschaft , den Markt nach einem plötzlichen Einbruch zu stützen , zurückgegangen sein .
Der so genannte „ buy-on-dips stock market confidence index ” , ein Aktienmarkt-Vertrauensindex , den wir an der Yale School of Management erstellen , ist seit 2001 , vor allem aber in jüngster Zeit ständig gefallen .
Der Index zeigt den Anteil jener Personen , die auf die Frage „ Wenn der Dow-Jones-Index morgen um 3 % fällt , würde ich meinen , dass er übermorgen a ) steigt , b ) fällt oder c ) gleichbleibt ” , mit „ steigt “ antworten .
Im Jahr 2001 meinten 72 % der institutionellen Anleger und 74 % der Einzelanleger , dass er steigen würde .
Im Mai 2007 waren nur mehr 48 % der institutionellen Anleger und 59 % der Einzelinvestoren dieser Ansicht .
Vielleicht ist dieser Vertrauensindex aus Yale in letzter Zeit aufgrund der negativen Schlagzeilen über den amerikanischen Kreditmarkt , vor allem rund um den Subprime-Hypothekarkreditmarkt , zurückgegangen , wodurch Ängste hinsichtlich der grundsätzlichen Solidität der Wirtschaft aufgekommen sind .
Es kann aber auch etwas anderes dahinterstecken .
Alle wissen , dass die Märkte boomten und alle wissen auch , dass andere wissen , dass eine Korrektur immer im Bereich des Möglichen liegt .
Möglicherweise herrscht daher eine gewisse Sensibilität im Hinblick auf Kurseinbrüche , die eine Reihe von Kursstürzen schüren könnte und dadurch die allgemeinen Sorge über Probleme in der Wirtschaft verstärkt und einen grundlegen Stimmungswandel bei den Anlegern mit sich bringt .
