Nein zu einem grünen Fundamentalismus
BORDEAUX : Die Klimatologie und ihr Schwerpunkt , die globale Erwärmung , sind eine relativ neue Ergänzung zu den Naturwissenschaften .
Doch trotz der relativen Jugend dieser Forschungsrichtung hat sich ein eindeutiger Konsens herausgebildet : Der Klimawandel – für den in erheblichem Umfang , wenn auch nicht ausschließlich menschliches Tun verantwortlich ist – bedroht inzwischen unsere Lebensweise ; daher müssen wir die Mittel entwickeln , um ihn zu bekämpfen .
Doch ich glaube auch , dass der in bestimmten Kreisen spürbare fundamentalistische Ansatz an die Grenzen dessen geht , was akzeptabel ist .
Wie können sich diese Fundamentalisten zur Lösung des Problems der globalen Erwärmung dafür aussprechen , das Wirtschaftswachstum zu begrenzen , wenn überall auf der Welt hunderte von Millionen von Männern , Frauen und Kindern noch immer in bitterster Armut leben und verzweifelt der Hilfe bedürfen ?
Die Menschen in den armen Teilen der Welt haben ein Recht auf wirtschaftliche Entwicklung , damit sie ihre eigenen Lebensmittel produzieren können , Zugang zu sauberem Wasser erhalten , eine angemessene Unterkunft haben und all die Vorteile in Anspruch nehmen können , die Krankenhäuser und Schulen verkörpern .
Dies sind unverzichtbare Menschenrechte , und sie lassen sich nur durch Wirtschaftswachstum realisieren , nicht durch Stagnation .
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts lebte von zehn Menschen nur einer in einer Stadt .
Heute tut es jeder Zweite – laut UNO-Statistiken 3,3 Milliarden Menschen – und es wird erwartet , dass der Anteil der Städter bis 2050 70 % erreicht .
Die großen Städte stellen damit die wichtigste Entwicklungsherausforderung überhaupt dar .
Je mehr die Städte wachsen und sich über die Erde verbreiten , desto zwingender ist es , zur Verringerung des Energieverbrauchs und zur Verbesserung unserer Lebensqualität zu gewährleisten , dass ihre Einwohner nur einen relativ kurzen Arbeitsweg haben .
Das französische Sprichwort , wonach große Ströme aus winzigen Bächen hervorgehen , weist auf jene Art von Strategie zur Bekämpfung der globalen Erwärmung hin , die meiner Ansicht nach effektiv sein könnte .
Lokale Maßnahmen , die dann im Rahmen des Austausches zwischen Städten weiterentwickelt werden , könnten langfristig globale Auswirkungen haben .
Dies ist der Grund , warum es mir ein leidenschaftliches Anliegen ist , lokale Initiativen zu fördern , die eine globale Perspektive haben .
Zu den auf der Klimakonferenz von Kopenhagen im vergangenen Dezember aufgeworfenen Themen gehörte auch das Versäumnis der EU-Mitgliedsstaaten , ein über Kyoto hinausgehendes internationales System zur Bekämpfung der globalen Erwärmung perfektioniert zu haben .
Glücklicherweise haben sich die Dinge seitdem geändert , und 110 Länder , auf die 80 % der Treibhausgasemissionen entfallen – darunter Indien , China und Brasilien – unterstützen heute das Kopenhagener Übereinkommen .
Doch es ist wichtig , es nicht dabei zu belassen .
Wir müssen versuchen , dafür zu sorgen , dass künftige Klimakonferenzen , wie der Gipfel von Cancún in diesem Winter , optimal genutzt werden , um wohlmeinende Erklärungen in internationale Verträge umzuwandeln , die für entwickelte und Entwicklungsländer gleichermaßen gelten .
Das Kopenhagener Übereinkommen sieht vor , dass die Industrieländer die Emissionsreduzierung und andere notwendige Anpassungen in den Entwicklungsländern finanzieren , und zwar durch ein Hilfepaket im Umfang von 30 Milliarden Dollar , das bis 2020 auf 100 Milliarden Dollar ansteigen wird .
Doch fehlen in diesem Abkommen genaue Angaben , wer welche Kosten übernehmen wird .
Tatsächlich beschränkt sich der Vertrag darauf , auf das weithin akzeptierte Ziel zu reagieren , den CO2-Gehalt bei unter 450 ppm und den Anstieg der globalen Durchschnittstemperatur bei unter 2 ° C zu halten . Aber sind diese Ziele realistisch ?
Falls nicht , müssen wir uns die Warnung des Stern-Berichts vor Augen halten , dass Untätigkeit jetzt zukünftiges Handeln erheblich verteuern würde .
Dass alle am politischen Prozess in Bezug auf den Klimawandel beteiligten Länder gleich behandelt werden sollen , hat dazu geführt , dass Europa noch immer eine Menge Einfluss hat .
Die Dinge sind seit Kopenhagen – wo der Schwerpunkt darauf lag , eine Übereinkunft zwischen denjenigen Ländern zu erreichen , die die größte Verantwortung für die globale Erwärmung tragen – eindeutig in Bewegung gekommen .
Und wenn mein eigenes Land , Frankreich , es bisher versäumt hat , den Entwicklungsländern ein gutes Beispiel zu setzen , indem es , was die Bedingungen einer CO2-Steuer angeht , herumlaviert , dann ist jetzt vielleicht der Punkt gekommen , seine nationale CO2-Bilanz mit dem europäischen Handelssystem für CO2 zu verknüpfen .
Die traurige Wahrheit ist bloß , dass eine Quoten und Steuern verknüpfende Lösung nicht ausreichend schnell zu Ergebnissen führen wird , die einen echten und sofortigen Schritt hin zu kohlenstoffextensiven oder sogar kohlenstofffreien Volkswirtschaften bewirken .
Seit Kopenhagen hat die Mehrzahl der wichtigen , Treibhausgase emittierenden Länder ehrgeizige Ziele aufgestellt – ohne sie durch einschränkende Bedingungen abzusichern .
Gleichzeitig werden neue Mechanismen zur Emissionsmessung und -bewertung eingerichtet , was deutlich klarere Vergleiche zwischen den einzelnen Ländern ermöglichen wird .
Was bleibt , ist , diese Arbeit auf eine Weise zu teilen , die fair und von allen Länder zu bewältigen ist .
Werden wir es also schaffen , in Cancún eine rechtsverbindliche Übereinkunft zu unterzeichnen ?
Werden wir imstande sein , Kooperationsmechanismen zwischen Ländern wie das REDD-Programm der Vereinten Nationen – ein Programm zur Verringerung von Emissionen aus der Entwaldung und der Schädigung von Wäldern in Entwicklungsländern – umzusetzen , um so die Entwaldung zu verhindern und zu Technologietransfer und -finanzierung zu ermutigen ?
Dies ist die wahre Herausforderung , und obwohl sie sich als ehrgeizig erweisen könnte , werden viele Länder dank der seit Kopenhagen erzielten Fortschritte mit neuerlicher Hoffnung zum Cancún-Gipfel anreisen .
