Russlands Programm : der Tausch von Öl gegen Wissen
Jedes Mal , wenn Sie in den Benzintank Ihres europäischen Kleinwagens oder amerikanischen SUVs füllen , geben Sie dabei so viel aus , wie ein russischer Lehrer im Monat verdient .
Und jedes Mal subventionieren Sie zugleich ein Regime , dass auf Energie – nicht auf Informationen – als sein wichtigstes Produkt angewiesen ist .
Sie finanzieren das Vormoderne und Unwirtschaftliche , und , was vielleicht noch schlimmer ist : Bei jedem Bezahlen kollaborieren Sie möglicherweise mit dem politisch Bösen .
Russland begann das Jahr 2006 , in welchem es den Vorsitz der G8 innehat , mit einem Gaskrieg gegen die Ukraine .
Als De-facto-Inhaber eines Angebotsmonopols war Russland zu der Überzeugung gelangt , dass es die Preise diktieren könnte .
Aber die Ukraine verfügt praktisch über ein Auslieferungsmonopol , und so verlor Russland in dem Konflikt die Nerven , sobald die Gaslieferungen an Westeuropa sanken .
Moderne Volkswirtschaften basieren nicht auf Monopolen , sondern auf Wettbewerb .
Moderne Russen konsumieren wettbewerbsfähige Produkte : Zerealien von Nestlé , Autos von Mercedes , Spielfilme aus Hollywood .
Das Problem ist , dass sie selbst keine herstellen .
Die Russen zahlen für diesen Konsum mit den Gewinnen aus Gas und Öl .
Staatliche und private , multinationale Gesellschaften fördern diese Brennstoffe in Russland und verkaufen sie nach Europa und Nordamerika .
Der Staat sorgt für eine partielle Umverteilung der Gewinne , indem er Steuern erhebt und Löhne und Gehälter zahlt .
Die Gaspreise steigen , und dasselbe gilt für die russischen Gehälter .
Dies verursacht einen Anstieg der Inflation , weil Russland außer Brennstoffen nicht viel produziert .
Um die Inflation zu bremsen , deponiert der Staat einen Großteil seiner Gewinne in einem Stabilisierungsfonds .
Da der Kreml allerdings seinen eigenen Aktien und Anleihen nicht traut , investiert der Stabilisierungsfonds in westliche Wertpapiere .
Somit vergibt der Staat seine Chance , Russlands Städte , Straßen , Krankenhäuser und Universitäten zu modernisieren .
Die Inflation jedoch steigt trotzdem , wie auch die Preise für Immobilien .
Hypotheken sind zu unerhöht hohen Zinsen erhältlich .
Staatsangestellte , Armeeoffiziere oder Professoren sind nicht in der Lage , selbst eine bescheidene Wohnung zu erwerben , sofern sie nicht über zusätzliche – und häufig illegale – Einnahmequellen verfügen .
Die meisten tun dies nicht .
Am Beispiel Russlands offenbart sich eine hässliche Wahrheit unserer Ära : unfreiheitliche Gesellschaften können genau so schnell wachsen wie offene Gesellschaften – oder sogar noch schneller .
Staaten mit großen Ölvorkommen benötigen weltweite Netzwerke , um ihr Öl zu verkaufen , ihr Kapital zu exportieren und Technologien und Techniker zu importieren .
Unter den gegenwärtigen Mitgliedern der Vereinten Nationen verfügen Länder mit bedeutenden natürlichen Ressourcen zugleich mit größerer Wahrscheinlichkeit über ein nicht demokratisches Regime .
In den 1980er warnte Michail Gorbatschow davor , dass die sowjetischen Ölreserven erschöpft wären .
Natürlich produzierte das Land , als nach Einleitung der Reformen der Perestroika durch Gorbatschow Technologien und Management aus dem Westen verfügbar wurden , in kürzester Zeit mehr Öl als je zuvor – tatsächlich mehr , als man je für möglich gehalten hatte – , und wie aus dem Nichts traten Ölmagnaten wie etwa Michail Chodorkowski auf den Plan .
Doch während Maschinen überall funktionieren , müssen sich Manager an örtliche Traditionen halten und in einheimische soziale Netzwerke eingebunden sein .
Wenn also die kulturelle Komponente von Bedeutung ist , warum sollte man dann die Gewinne mit westlich orientierten Leuten wie Chodorkowski teilen ?
Es kann daher nicht überraschen , dass inzwischen andere Manager mit besseren Beziehungen zur Macht Chodorkowskis Yukos Oil sowie eine weitere bedeutende Firma , Sibneft , leiten .
Ausländischen Managern scheint dies egal .
Im Gegenteil , einige dieser Manager , wie der ehemalige Bundeskanzler Gerhard Schröder – er steht nun einer Gazprom-Tochter vor , die eine Pipeline unter der Ostsee hindurchbaut – , helfen mit , Russlands auf dem Öl aufbauende imperiale Absichten im Hinblick auf Europa zu fördern .
In unserer heutigen merkwürdigen neuen Welt sind das Moderne und das Vormoderne aufeinander angewiesen .
Daher tauschen die Russen Öl gegen Wissensprodukte .
Importierte Technologien sind billig , wenn man ihren Preis in Barrel Öl ausdrückt ; daher bringt das Land eine unzureichende Zahl eigener Geologen und Chemikern hervor , von Volkswirten und Juristen gar nicht zu reden .
Und es braucht nur eine einzige Clique von Politikern .
Tatsächlich sind lokale Experten für ein solches Land nicht nur überflüssig , sondern sogar gefährlich .
In Momenten der Aufrichtigkeit geben russische Politiker zu , dass Russland – von ihrem Gesichtspunkt aus – zu gebildet ist .
Sie haben gerade erst entdeckt , was ihren arabischen Kollegen schon seit langem bewusst ist : dass es für ein ölreiches Regime billiger und sicherer ist , Wissen einzukaufen als es selbst zu hervorzubringen .
Deshalb werden Russlands Universitäten heute von engstirnigen Konservativen geleitet .
Wissenschaftler werden wegen Industriespionage vor Gericht gestellt , während ehemalige KGB-Spione milliardenschwere Verträge unterzeichnen .
Nichtregierungsorganisationen wird mit Misstrauen und Schikane begegnet ; neue Gesetze werden allem Anschein nach mit dem Ziel konzipiert , sie auszuschalten .
Politische Parteien werden von anonymen Beamten des Kremls gegründet oder verboten .
Wahlen werden annulliert oder gefälscht .
Ölarme Nachbarn , wie die Ukraine , werden erpresst .
Eine unfreie Gesellschaft kann Wachstum produzieren , aber dieses nicht genießen .
Die Bevölkerung profitiert von Umverteilungsprogrammen , wenn – und nur wenn – diese durch Rückmeldungen im Rahmen demokratischer Prozesse kontrolliert werden .
Der russische Stabilisierungsfonds steht für eine für ein undemokratisches Regime typische Mischung aus Angst und Gier .
In ihrer Abhängigkeit vom Gas , Öl und den multinationalen Konzernen lassen sich die G8-Länder von ihrem aktuellen Vorsitzenden Wladimir Putin eine Menge Mumpitz gefallen .
Trotzdem hat die Arroganz der russischen Herrscher die Toleranz des Westens nun möglicherweise überbeansprucht .
Alternative Quellen , um die russische Energie zu ersetzen , sind nicht das einzige Mittel , um die Preise zu senken .
Die weltweite Zivilgesellschaft hat noch andere Instrumente entwickelt , um einen Konsum zu stoppen , der Schaden anrichtet .
So kaufen elegante Damen inzwischen keine Pelzmäntel mehr , und viele im Westen zahlen bereitwillig höhere Preise für Kaffee aus fairem Handel .
Würde ein ähnlicher Ansatz heute in Bezug auf das Gas funktionieren , mit dem Sie Ihren Herd betreiben ?
Nicht weniger absurd klang vor hundert Jahren die Idee der Entkolonialisierung .
Entscheidend ist – heute wie damals – das öffentliche Bewusstsein .
