Einigung in Syrien
BERLIN – Der syrischen Opposition angehörende Aktivisten äußern regelmäßig Enttäuschung über den Grad an internationaler Unterstützung , den sie erhalten .
Obwohl das letzte Treffen der sogenannten „ Freunde Syriens “ ( einer Gruppe von Ländern , die regelmäßig zusammenkommt , um die Lage in Syrien außerhalb des UN-Sicherheitsrates zu diskutieren ) mehr Finanzhilfe brachte , bleibt das Maß an echtem externen Engagement für ihre Sache fragwürdig .
Die Vereinigten Staaten , die Europäische Union , die Türkei und die meisten arabischen Länder stimmen überein , dass das Regime des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad nicht länger über Legitimität verfügt .
Sie haben die Sanktionen gegen die Regierung verschärft und oppositionellen Gruppen Unterstützung unterschiedlicher Art gewährt .
Einige Staaten haben automatische Waffen , Munition und Panzerfäuste geliefert .
Doch die Waffenlieferungen sind versiegt , und das Flehen der Rebellen nach Luftabwehrwaffen bleibt unerfüllt .
Zudem sind weder Syriens Nachbarn noch der Westen zu einer Militärintervention bereit .
Tatsächlich weigern sie sich bisher trotz aller Solidaritätsbekundungen , an der Grenze zu den Nachbarländern eine Schutzzone für syrische Zivilisten einzurichten oder eine Flugverbotszone gegen syrische Kampfflugzeuge zu verhängen .
Die syrischen Oppositionsgruppen haben daher das Gefühl , im Kampf gegen Assads brutales Regime allein gelassen worden zu sein .
Doch müssen die syrischen Oppositionellen erkennen , dass das Ausbleiben entschlossener internationaler Maßnahmen nicht allein darauf gründet , dass Russland und China im Sicherheitsrat jede sinnvolle Aktion mit ihrem Veto belegen oder dass die NATO-Länder nicht bereit sind , sich an einem weiteren Krieg in der Region zu beteiligen .
So wie die Opposition auf die internationale Gemeinschaft wartet , wartet die internationale Gemeinschaft darauf , dass sich die desorganisierte syrische Opposition in eine in sich geschlossene , effektive Kraft verwandelt .
Dies erfordert die Bildung einer gemeinsamen Plattform , in der alle relevanten Gruppen vertreten sind , einschließlich der Lokalen Koordinationskomitees , der Syrischen Revolutionskoordinatoren-Union und der Militärräte der Freien Syrischen Armee .
Zwar haben die Rebellen gewisse Fortschritte erzielt .
Sie haben vier regionale Militärräte gebildet , die zur Konsolidierung ihrer Führung und zur Stärkung ihrer Kontrolle über weite Teile des Landes , insbesondere in Nähe der türkischen Grenze , beigetragen haben .
Doch die syrische Opposition hat es bisher nicht geschafft , sich als ein geeinigter Faktor darzustellen .
Dies erstaunt angesichts der Tatsache , dass hochangesehene , einflussreiche Persönlichkeiten und politische Parteien bei internationalen Zusammentreffen für die Opposition eintreten .
Der Syrische Nationalrat ( SNC ) etwa umfasst viele derartige Persönlichkeiten und hat es geschafft , materielle Unterstützung aus mehreren Ländern zu erhalten .
Doch bindet er nicht genügend breite Kreise ein , um als alleiniger Vertreter der syrischen Opposition zu dienen .
Versuche einer Ausweitung des SNC sind bisher an den Vorbehalten einiger wichtiger Gruppen wie dem Demokratischen Forum gescheitert , einer Organisation beizutreten , die von ausländischen Sponsoren abhängig ist .
Die syrische Opposition muss eine Dachorganisation einrichten , die von allen , und d.h. auch den faktischen zivilen und militärischen Führern , die in den letzten anderthalb Jahren hervorgetreten sind , akzeptiert werden .
Diese Gruppen teilen bereits ein gemeinsames Ziel – den Sturz des Assad-Regimes – und von ein paar ultramilitanten Ausnahmen abgesehen hoffen die meisten , einen friedlichen , alle Gruppen einschließenden , demokratischen Staat zu errichten .
Einflussreiche Oppositionelle wie der ehemalige Parlamentsabgeordnete und politische Gefangene Riad Seif und der frühere SNC-Führer Burhan Ghalioun haben vielversprechende Strategien zur Bildung einer derartigen Dachorganisation vorgeschlagen .
So könnte etwa eine „ Gruppe weiser Personen “ , die keine politischen Stellungen anstreben , die Bildung eines Übergangsrates überwachen , der alle relevanten politischen Gruppen und Bündnisse , die Militärräte , Wirtschaftskreise und religiöse Führer umfasst .
Doch diese Pläne wurden aufgrund des Fehlens einer Kultur der Zusammenarbeit nicht realisiert .
Da die Syrer in einem zutiefst autoritären System sozialisiert wurden , fehlt es selbst jenen , die für ein demokratisches System kämpfen , an Erfahrung in der Kunst , Koalitionen zu bilden .
Zudem hatten potenzielle Politiker nie Gelegenheit , ihre Popularität wirklich im demokratischen Wettstreit zu testen .
Daher überschätzen nicht wenige ihren tatsächlichen Einfluss und neigen dazu , um Führungsrollen zu streiten , statt miteinander zu kooperieren .
Die Führer der syrischen Opposition brauchen ihre politischen Differenzen nicht unter den Teppich zu kehren , um die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft zu gewinnen .
Sie müssen lediglich ein gemeinsames Gremium schaffen , das alle relevanten Gruppen vor Ort akzeptieren können , so wie es die lybische Opposition tat , als sie ihren Nationalen Übergangsrat einrichtete .
Danach sollten sie eine legitime Autorität innerhalb Syriens einrichten , die die befreiten Gebiete verwalten , Hilfsmittel verteilen und Dienstleistungen für die Zivilbevölkerung anbieten kann .
Eine derartige Übergangsinstanz könnte sich leichter an die internationale Gemeinschaft wenden , um benötigte Unterstützung zu erhalten , als eine Rebellengruppe im Exil .
Die syrische Revolution ist im Wesentlichen eine zivile und politische Rebellion gegen die Diktatur – eine , die Assads Regime allmählich zur Auflösung bringt .
Die Opposition muss beginnen , die Grundlagen für eine neue Ordnung zu legen , die auf Einheit und Zusammenarbeit beruhen .
Andernfalls werden kleinere Gruppen bewaffneter Militanter – unterstützt oder sogar manipuliert von externen Akteuren – Syriens Zukunft diktieren .
