Russlands Krieg gegen die ukrainische Volkswirtschaft
WASHINGTON , DC – Auch wenn sich die ukrainische Volkswirtschaft nicht mehr im freien Fall befindet , ist sie nach wie vor in einem schlimmen Zustand .
Das BIP des Landes fiel 2014 um 6,8 % und wird Prognosen zufolge in diesem Jahr um weitere 9 % schrumpfen – ein Gesamtverlust von rund 16 % in nur zwei Jahren .
Während sich die Lage in gewissem Umfang zu stabilisieren scheint – die Abwertung der Griwna hat das Leistungsbilanzdefizit des Landes beseitigt , und der Haushalt wurde im zweiten Quartal dieses Jahres durch eine massive Haushaltsanpassung ins Gleichgewicht gebracht – bleibt die Situation prekär .
Die größten wirtschaftlichen Herausforderungen , vor denen die Ukraine steht , sind nicht selbstverschuldet , sondern das Ergebnis der russischen Aggression .
Der kriegslüsterne östliche Nachbar hat die Krim annektiert , unterstützt die Rebellen in der Ostukraine , führt einen Handelskrieg , hat zwischenzeitlich seine Gaslieferungen gestoppt und droht mit einem finanziellen Angriff .
Bisher hat es die Ukraine wundersamerweise geschafft , diesen Attacken weitgehend ohne internationale Hilfe zu widerstehen – aber sie braucht verzweifelt Unterstützung .
Die russische Annexion der Krim im März 2014 hat die Ukraine 4 % ihres BIP gekostet .
Inzwischen haben von Russland unterstützte bewaffnete Kräfte Teile der Ostukraine besetzt , auf die 2013 10 % des ukrainischen BIP entfielen .
Die Produktivität des Donezbeckens ist seitdem um 70 % gefallen ; dies hat die Ukraine rund 7 % ihres BIP des Jahres 2013 gekostet .
Russische Handelssanktionen haben die Exporte der Ukraine nach Russland seit 2013 um 70 % verringert , was einem Rückgang der Gesamtexporte der Ukraine von 18 % entspricht .
Allein im vergangenen Jahr sind die ukrainischen Exporte nach Russland – unter anderem Maschinen , Stahl , Agrarprodukte und Chemikalien – um die Hälfte zurückgegangen .
Logistische Probleme , fehlende Wirtschaftsverbindungen und die Spezialisierung einiger Produkte haben dazu geführt , dass diese Waren nicht kurzfristig anderswohin verkauft werden konnten .
Der Verlust dürfte nach meiner Schätzung einem Rückgang des ukrainischen BIP von 6 % entsprechen .
Geschäftsleute überall auf der Welt sind sich der russischen Attacken auf die Ukraine bewusst , und verständlicherweise sind nur wenige von ihnen bereit , in einem Kriegsgebiet zu investieren .
Infolgedessen haben sich die ausländischen Netto-Direktinvestitionen in der Ukraine , die vor Ausbruch der Feindseligkeiten gut 3 % vom BIP ausmachten , in Luft aufgelöst .
Entsprechend hat sich das BIP um 3 % reduziert .
Und zusätzlich sieht sich die Ukraine einem immer wieder aufflackernden Gaskrieg ausgesetzt .
Ein finanzieller Angriff könnte folgen .
Lässt man die Krim außen vor , lässt sich eine konservative Gesamteinschätzung der wirtschaftlichen Verluste durch die russische Aggression versuchen .
Rund 7 % aus Produktionsausfällen in der besetzten Ostukraine , 6 % Verlust aus Handelssanktionen sowie 3 % aus entgangenen ausländischen Direktinvestitionen sind 16 % vom BIP – das ist die Gesamtsumme , die die Ukraine schätzungsweise von Anfang 2014 bis Ende dieses Jahres verloren hat .
Russlands offensichtliches , aber unerklärtes Ziel ist es , sicherzustellen , dass die demokratische Ukraine scheitert , ohne dass es selbst zu 100 % als Verursacher dieses Scheiterns da steht .
Dies führt zu einer wichtigen Schlussfolgerung : Die Ukraine ist nicht Täter , sondern Opfer und sollte entsprechend behandelt werden .
Man begegnet militärischer Aggression nicht bloß mit Stabilisierungskrediten , sondern auch mit militärischer Unterstützung .
Die europäischen Länder sollten zur Kenntnis nehmen , dass es angesichts des Säbelrasselns des Kremls im Baltikum und auf dem Balkan wenig Grund gibt , zu glauben , dass sich die von Russland ausgehende Bedrohung auf die Ukraine beschränkt .
Die Lieferung von Waffen an die Ukraine vor einem offenen oder verdeckten russischen Angriff sollte eine Priorität sein .
Am 1. Juli hat Russland eine neue Front im Wirtschaftskrieg gegen die Ukraine eröffnet , als der Energieriese Gazprom , dessen Mehrheitseigentümer der russische Staat ist und der sklavisch die außenpolitischen Ziele Russlands verfolgt , einseitig entschied , dem Land das Gas abzudrehen .
Angesichts des weltweiten Gasüberschusses ist Europa in der Lage , Russland ganz klar deutlich zu machen , dass sein korruptes Verhalten nicht länger hinnehmbar ist .
Insbesondere sollte die Europäische Kommission darauf bestehen , dass die Ukraine weiter Gas von Gazprom importieren kann , um die europäischen Lieferungen zu ergänzen .
Zudem macht es der Wirtschaftskrieg für die Ukraine fast unmöglich , mit dem humanitären Notfall fertigzuwerden , den die russische Aggression verursacht hat : Mehr als 6000 ukrainische Bürger sind tot , zehntausende verletzt und 1,3 Millionen intern auf der Flucht .
Die internationale Gemeinschaft muss – erneut unter Federführung der EU – hier substanzielle humanitäre Hilfe leisten .
Das Stabilisierungsprogramm für die Ukraine beim Internationalen Währungsfonds ist solide , aber unterfinanziert .
Es bedarf zusätzlicher Kredite in Höhe von rund 10 Milliarden Dollar , um die Devisenreserven der Ukraine zu erhöhen und ihre Währung zu stabilisieren , sodass die Kapitalkontrollen aufgehoben werden können .
Dieses Geld sollte aus der EU und den USA kommen .
Zugleich sollte die EU den russischen Handelskrieg in den Fokus jeder Art von Handelsverhandlungen mit dem Kreml stellen .
Und sie sollte die verbleibenden strengen Einfuhrquoten für ukrainische Waren abschaffen .
Und schließlich muss man alle rechtlichen Wege ausschöpfen , um Russland zur Verantwortung zu ziehen .
Die Sanktionen gegen die Kumpane des russischen Präsidenten Wladimir Putin sollten nicht nur fortgesetzt , sondern noch verschärft werden .
Und die USA sollten ihrem Erfolg in Bezug auf die FIFA die Bloßstellung der Kriminellen im Regime des ehemaligen ukrainischen Präsidenten Wiktor Janukowitsch und in Putins Entourage folgen lassen .
Da viele von ihnen internationale , auf US-Dollar lautende Bankkonten haben , unterliegen sie der amerikanischen Strafgerichtsbarkeit . Man darf die Ukraine in ihrem Konflikt mit Russland nicht alleinlassen .
