Schengen und die europäische Sicherheit
BRÜSSEL – Ein weiteres wichtiges europäisches Projekt ist vom Scheitern bedroht .
Zwei Jahrzehnte nach der Abschaffung der Grenzkontrollen durch das Schengen-Abkommen – das heute 26 Länder umfasst , darunter vier Nicht-EU-Mitglieder – hat Deutschland jetzt die Kontrollen an der Grenze zu Österreich wieder eingeführt , ebenso wie Frankreich an der Grenze zu Belgien .
Diese Kontrollen sollen vorübergehend sein , und die anderen Grenzen bleiben überwiegend offen .
Aber größere Offenheit scheint sich nicht in Richtung zu sein , in die sich Europa bewegt , und das ist ein ernsthaftes Problem .
Aufgeheizt wurde die Abkehr vom „ Europa ohne Grenzen “ durch die Bilder von Flüchtlingsströmen über die internen Grenzen hinweg . Dazu kommen noch Berichte , dass die meisten der Attentäter der Anschläge von Paris im letzten Monat aus Belgien kamen und dass einige als angebliche Flüchtlinge über den Balkan in die EU gelangt sein könnten .
Die Grundannahme , die von vielen europäischen Politikern , insbesondere den Innenministern , noch verstärkt wird , ist , dass sich Sicherheit und Offenheit ausschließen .
Dies ist weit von der Wahrheit entfernt .
Vielmehr scheint die Wiedereinführung der Grenzkontrollen ein Beispiel für „ Sicherheitstheater “ zu sein – eine Politik , die der Öffentlichkeit das Gefühl geben soll , es werde etwas getan .
Aber anstatt den Europäern Sicherheit zu geben , würde eine Abkehr von Schengen den Kampf gegen den Terrorismus sogar erschweren , da die Länder dann wertvolle Ressourcen – schlimmstenfalls Tausende von Polizeibeamten – zur Ausweiskontrolle an die Grenzen verlagern müssten .
Diese Ressourcen könnten dann nicht mehr zur Vorbeugung gegen terroristische Aktivitäten eingesetzt werden .
Und diese Vorbeugung braucht so viel Hilfe wie möglich .
Immerhin ist das Ziel – einige Terroristen zu fassen , die sich zwischen Millionen gesetzestreuen Bürgern verstecken – gleichbedeutend damit , eine Nadel im Heuhaufen zu finden .
Diese fehlerhafte Logik hinter der erneuten Einführung von Grenzkontrollen ist wahrscheinlich der Grund dafür , warum sich die Polizeibeamten selbst bei der Diskussion um das Thema eher zurückgehalten haben .
Wir sollten uns daran erinnern , dass die fünf Länder ( Belgien , Frankreich , Deutschland , Luxemburg und die Niederlande ) , die sich 1985 in der Stadt Schengen in Luxemburg auf die Abschaffung der Grenzkontrollen einigten , dies nicht aus einer reinen Laune oder abgehobenen Vision einiger Politiker heraus taten .
Wie symbolisch das Abkommen auch gewesen sein mag – es ging nicht um ein Symbol .
Die Sicherheitsbehörden der teilnehmenden Staaten hatten erkannt , dass große Bedrohungen wie organisiertes Verbrechen oder Drogenschmuggel nicht dadurch abgewendet werden konnten , dass Menschen an den internen Grenzen aufgehalten wurden .
Auch die Proteste von Lastwagenfahrern gegen lange Aufenthalte an Zollstationen gingen in diese Richtung .
Aber es war ein weiteres Jahrzehnt harter und detaillierter Verhandlungen und Bemühungen zur Stärkung der externen EU-Grenzen nötig , um 1995 den Punkt zu erreichen , an dem die Grenzkontrollen tatsächlich aufgehoben werden konnten .
Der enorme Nutzen offener Grenzen , unter anderen für die Sicherheit , wird dadurch noch unterstrichen , dass sich auch einige Nicht-EU-Mitglieder wie die Schweiz entschieden haben , dem Schengen-Gebiet beizutreten .
Anstatt massenweise Touristen und Geschäftsreisende zu kontrollieren , die von allen Seiten einströmen , was insbesondere in der Schweiz ein vergebliches Unterfangen ist , hat sich das Land entschieden , seine Polizeikräfte hauptsächlich auf Sicherheitsbedrohungen zu konzentrieren .
Durch den Schengen-Beitritt erhielt die Schweizer Polizei auch Zugriff auf das Schengen-Informationssystem und andere wichtige europäische Datenbanken mit Tatverdächtigen , gestohlenen Autos und anderen Informationen .
Natürlich hat das Schengen-System auch Schwächen .
Wie die Eurozone begann auch dieses Projekt mit nur einer kleinen Anzahl von Mitgliedstaaten , die gemeinsame Ziele und Möglichkeiten zur Einführung gemeinsamer Regeln hatten . Bald aber traten andere bei , von denen , wie sich später herausstellte , nicht alle die vereinbarten Standards einhalten konnten .
In der Eurozone haben die Ungleichgewichte bei der Wettbewerbsfähigkeit und Haushaltssituation – die durch die oberflächlichen Prüfungen vor der Aufnahme neuer Mitglieder nicht bemerkt wurden – zu einer anhaltenden Wirtschaftskrise geführt .
Im Schengen-Gebiet wiederum hat im Zuge der Flüchtlingskrise das Vertrauen in die Fähigkeit mancher Länder gelitten , die externen Grenzen angemessen zu schützen – mangels Verwaltungskapazitäten ( wie in Griechenland und teilweise Italien ) und aufgrund geografischer Schwierigkeiten wie langer oder unübersichtlicher Küstenlinien .
Dafür , dass die Eurozone ihre Krise überlebt hat , sind vor allem zwei Gründe verantwortlich : Erstens gab es mit der Europäischen Zentralbank eine gemeinsame , handlungsfähige Institution .
Zweitens haben die Mitgliedstaaten zur Stabilisierung des Systems einen Teil der Kontrolle über ihre Banken aufgegeben .
Soll das Schengen-Gebiet überleben , muss es sich in eine ähnliche Richtung entwickeln und eine gemeinsame Institution bekommen , die für die Sicherheit der externen Grenzen verantwortlich ist . Außerdem müssen die Rahmenbedingungen für die interne Sicherheit gestärkt werden .
Momentan ist die Verteidigung der externen Grenzen des Schengen-Raums Sache der jeweiligen Grenzstaaten , von denen sich einer , nämlich Griechenland , bereits jetzt in einer verheerenden Wirtschaftskrise befindet .
Frontex , die einzige EU-weite Einrichtung zur Unterstützung der Polizei an den externen Grenzen , hat nur sehr begrenzte Möglichkeiten .
Was der Schengen-Raum braucht , ist eine richtige europäische Küstenwache mit eigenem Budget , eigenen Schiffen und eigenem Personal .
Aufgrund illegaler Einwanderung und seiner Nähe zu terroristischen Ausbildungslagern wird der Mittelmeerraum wahrscheinlich in naher Zukunft weiterhin das Hauptsicherheitsproblem darstellen .
Deshalb sollte die neue , durch EU-Gelder unterstützte Küstenwache hier beginnen .
Selbst ein kleiner Bruchteil des EU-Haushalts würde die verfügbaren Ressourcen jedes Einzellandes deutlich übersteigen .
Darüber hinaus wäre eine europäische Küstenwache ein flexibles Werkzeug , um Ressourcen jederzeit so effektiv wie möglich zu verteilen .
Auch wenn sich die Sicherheitsbedrohungen weiterhin im gleichen Gebiet konzentrieren , können sich die dringendsten Herausforderungen mit der Zeit doch deutlich verlagern .
Letztes Jahr war Süditalien das Problem .
Heute ist es die Ägäis .
Morgen schon könnte es woanders sein .
Europa muss sich auf jede Möglichkeit einstellen .
Nicht nur ist es möglich , Offenheit und Sicherheit gleichzeitig zu haben , sondern die Sicherheit kann durch Offenheit sogar verbessert werden .
Die Mitglieder des Schengen-Gebiets müssen erkennen , dass die Sicherheitsgründe für eine Abschaffung der internen Grenzen heute immer noch ebenso zwingend sind wie damals zur Zeit ihres Beitritts .
