Bessere Nutzung der Geldtransfers durch Gastarbeiter
ROM – Seit über einem Jahrzehnt sind die Volkswirtschaften Asiens in Bewegung – ebenso wie die Menschen dort .
Das Ausmaß der Wanderung vom Land in die Städte und über internationale Grenzen hinweg war noch nie so groß wie heute , und das Asien des 21. Jahrhunderts liegt im Zentrum dieses Trends .
In den asiatischen Entwicklungsländern hat die Macht und das Potenzial von Geldtransfers – des Geldes , das Gastarbeiter an ihre Familien überweisen , die oft in armen und abgelegenen Gebieten leben – einen enormen Stellenwert .
Momentan stammt über die Hälfte der gesamten Transfers dieser Art von den über 60 Millionen Gastarbeitern aus der asiatisch-pazifischen Region , die 2012 etwa 260 Milliarden USD nach Hause geschickt haben .
Die drei größten Empfängerländer dieser Transfers sind China , Indien und die Philippinen , und zu den größten zehn gehören auch Bangladesch , Indonesien , Pakistan und Vietnam .
Dieses Geld ist oft lebenswichtig : Es wird geschätzt , dass 10 % aller asiatischen Familien zur Finanzierung von Nahrungsmitteln , Kleidung und Wohnraum auf Zahlungen aus dem Ausland angewiesen sind .
Aber obwohl die Geldtransfers durch Gastarbeiter an Entwicklungsländer fünfmal höher sind als die offizielle Entwicklungshilfe , wurde ihr enormer potenzieller Nutzen noch nicht verwirklicht – und dies kann nur geschehen , wenn das Geld in effektive ländliche und landwirtschaftliche Entwicklung kanalisiert wird , insbesondere in Krisenstaaten oder solchen mit schwachen Regierungen .
Dies würde entscheidend zur Schaffung von Arbeitsplätzen , Verbesserung der Nahrungsmittelversorgung und Stabilität in solchen Ländern beitragen .
Um Kanäle dieser Art zu schaffen , müssen wir Schlüsselinitiativen entwickeln , neue Möglichkeiten finden und Wege bereiten .
Auf dem vierten Weltforum für Geldtransfers vom 20.-23 . Mai in Bangkok wird genau dies geschehen .
Dieses Forum , das vom Internationalen Fonds für Landwirtschaftliche Entwicklung ( International Fund for Agricultural Development , IFAD ) und der Weltbank ausgerichtet wird , bringt Politiker , Vertreter der Privatwirtschaft und Führungskräfte der Zivilgesellschaft zusammen , um einen Weg zu finden , den Entwicklungseffekt des Geldes , das jedes Jahr in Asien und dem Rest der Welt von Gastarbeitern nach Hause überwiesen wird , bestmöglich zu nutzen .
Unser Ausgangspunkt beim IFAD sind immer die drei Milliarden Menschen , die in den ländlichen Gegenden der Entwicklungsländer leben .
Wir arbeiten daran , Bedingungen dafür zu schaffen , dass arme Frauen und Männer vom Land mehr Nahrungsmittel anbauen und verkaufen , ihre Einkommen erhöhen und die Richtung ihres eigenen Lebens bestimmen können .
Auch glauben wir , dass die Menschen in der Diaspora und die globale Gebergemeinschaft den Fluss der Migranteninvestitionen bestmöglich einsetzen können , wenn sie gemeinsam mit den nationalen Regierungen Partnerschaften für langfristige Entwicklung der ländlichen Gemeinschaften bilden , die so oft am Anfang der Migrationskette stehen .
Weltweit leben über 215 Millionen Menschen außerhalb der Länder , die sie als ihre Heimat betrachten .
Aber die meisten Familien , die von Geldtransfers abhängig sind , befinden sich auch außerhalb des weltweiten Finanzsystems .
Obwohl elektronischer Geldtransfer heute weltweit üblich ist , sind die meisten Gastarbeiter von den Annehmlichkeiten moderner Bankdienstleistungen ausgeschlossen und auf teure Bargeldtransfers angewiesen , für die die Empfänger in ländlichen Regionen oft große Strecken zurücklegen müssen .
Gastarbeiter müssen weltweit jährlich über eine Milliarde einzelner Geldtransaktionen tätigen .
Dies bedeutet , dass Frauen und Männer im ländlichen Raum eine Milliarde Wege zurücklegen müssen , um an ihr Geld zu kommen .
Wenn man die Kosten für Transfer , Reise und Zeitverlust addiert , sind die Geldüberweisungen für Arme viel zu teuer .
Der IFAD hat sich in über 40 Ländern dafür eingesetzt , dass ländliche Familien leichteren Zugriff auf diese Transfers haben und sie besser als Ersparnisse oder Investitionen zum Wohl ihrer Gemeinschaften einsetzen können .
Die betreffenden Summen sind enorm : In den nächsten fünf Jahren werden schätzungsweise über 2,5 Milliarden USD an Gastarbeiter-Transfers in Entwicklungsländer überwiesen , von denen fast 40 % – in Form von Einzelbeträgen in der Höhe von 50 , 100 oder 500 Dollar – für ländliche Gebiete bestimmt sind .
Zwar werden die meisten dieser Überweisungen für sofortige Bedürfnisse benötigt , aber die Erfahrung des IFAD zeigt , dass Familien auf dem Lande selbst kleine Summen sparen oder investieren würden , wenn nur die Bedingungen dazu erfüllt wären .
Während die Optimierung von Geldtransfers eindrucksvolle Ergebnisse bei der Bekämpfung von Armut erzielen kann , dürfen wir nicht vergessen , dass dahinter ein Problem steht , das gelöst werden muss .
Junge Menschen , die Unternehmer und Landwirte der Zukunft , verlassen auf der Suche nach besseren Chancen ihre ländliche Heimat .
Wir müssen die ländlichen Gebiete in lebendige und wirtschaftlich stabile Gemeinschaften verwandeln , die jungen Menschen die Gelegenheit bieten , ihren Lebensunterhalt zu verdienen , ihre Möglichkeiten zu erweitern und eine Familie zu gründen .
Das enorme Entwicklungspotenzial der Geldtransfers von Gastarbeitern in den ländlichen Raum dürfen wir nicht ignorieren .
Familien müssen die Möglichkeit bekommen , ihr hart verdientes Geld so einzusetzen , dass die kommenden Generationen nicht zur Migration gezwungen sind , sondern sich frei dafür entscheiden können .
