Die geopolitischen Auswirkungen des billigen Öls
CAMBRIDGE – Der Ölpreis ist in den vergangenen fünf Monaten um mehr als 25 % auf unter 80 US-Dollar pro Barrel gefallen .
Bleibt er auf diesem Niveau , hat das für viele Länder weltweit wichtige Auswirkungen – teils gute , teils schlechte .
Fällt er weiter , wonach es derzeit aussieht , könnten die geopolitischen Folgen für einige Erdöl produzierende Länder dramatisch sein .
Der Ölpreis ist immer von den Erwartungen der Marktteilnehmer an die künftige Entwicklung von Angebot und Nachfrage abhängig .
Die Rolle , die diese Erwartungen spielen , unterscheidet den Ölmarkt stark von den meisten anderen Märkten .
Auf dem Markt für Frischgemüse etwa müssen die Preise ein Angebot-Nachfrage-Gleichgewicht in Bezug auf die aktuelle Ernte herbeiführen .
Die Ölproduzenten und andere Branchenakteure jedoch können das Angebot drosseln , wenn sie der Ansicht sind , dass der Ölpreis zu einem späteren Zeitpunkt steigen wird , oder sie können das Angebot erhöhen , wenn sie glauben , dass der Preis fallen wird .
Ölunternehmen überall auf der Welt drosseln das Angebot , indem sie die Menge an Öl , die sie aus dem Boden holen , verringern .
Die Ölproduzenten können das Angebot außerdem verringern , indem sie Ölvorräte in Tankern auf See oder in anderen Speichereinrichtungen zurückhalten .
Umgekehrt können die Produzenten mehr Öl auf den Markt bringen , indem sie die Produktion steigern oder ihre Lagerbestände verringern .
Die Markterwartungen , die sich im aktuellen Preis widerspiegeln , reflektieren eine niedrigere künftige Nachfrage und ein erhöhtes künftiges Angebot .
Die niedrigere Nachfrage spiegelt sowohl die schwache derzeitige Wirtschaftsaktivität insbesondere in Europa und China als auch , und wichtiger , die langfristigen technologischen Veränderungen wider , die die Energieeffizienz der Autos steigern und zur Nutzung von Sonnenenergie und anderen Energiequellen außerhalb des Ölsektors anregen werden .
Die Zunahme des potenziellen künftigen Angebots an Öl spiegelt die zusätzliche Ölproduktion durch Fracking , die Erschließung der kanadischen Ölsandvorkommen und Mexikos jüngste Entscheidung , ausländischen Ölgesellschaften die Erschließung der Energiequellen des Landes zu gestatten , wider .
Diese Änderungen von Nachfrage und Angebot legen nahe , dass der künftige Ölpreis niedriger ausfallen wird , als die Branchenteilnehmer noch vor wenigen Monaten erwarteten .
Einige der jüngsten Veränderungen bei der voraussichtlichen Entwicklung von Nachfrage und Angebot hätte man eher vorhersehen können .
Nicht vorhersagen lässt sich dagegen , wann sich Einstellungen und Erwartungen ändern .
Die historische Volatilität der Ölpreise spiegelt diese psychologischen Verschiebungen ebenso wider wie Änderungen der objektiven Realität .
Der heutige Ölpreis ist zudem an die erwarteten künftigen Zinssätze gekoppelt .
Konkreter ausgedrückt : Die Ölproduzenten stehen vor einer Investitionsentscheidung . Sie können die Produktion jetzt steigern , das zusätzliche Öl zum heutigen Preis verkaufen und den Erlös zu den derzeitigen langfristigen Zinsen investieren , oder sie können das Öl als Kapitalanlage unter der Erde lassen .
Ein niedriger Zinssatz ermutigt die Produzenten dazu , das Öl in der Erde zu lassen .
Wenn die aktuellen abnorm niedrigen Zinssätze für langfristige Anleihen in ein paar Jahren steigen , wird es für die Produzenten attraktiver , das Ölangebot zu erhöhen und die daraus resultierenden Einnahmen zu einem höheren Zinssatz zu investieren .
Sofern sich die Erwartungen über die Rahmendaten von Angebot und Nachfrage der Zukunft nicht ändern , wird der Anstieg der Zinsen einen weiteren Rückgang der Ölpreise verursachen .
Für die US-Volkswirtschaft ist der niedrige Ölpreis eine gute Nachricht , denn er bedeutet höhere Realeinkommen für die amerikanischen Verbraucher .
Innerhalb der USA verschiebt der niedrigere Preis die Realeinkommen von den Ölproduzenten weg und hin zu den Haushalten , was die kurzfristige Nachfrage steigert , weil die Haushalte einen größeren Anteil ihres Einkommens ausgeben als die Ölunternehmen .
Aus demselben Grund gibt der niedrigere Ölpreis auch der Gesamtnachfrage in Europa , Asien und anderen Öl importierenden Regionen einen Schub .
Zu den großen Verlierern fallender Ölpreise gehören Länder , die keine Freunde der USA und ihrer Verbündeten sind , z. B. Venezuela , der Iran und Russland .
Diese Länder sind zur Finanzierung ihrer Regierungsausgaben stark von ihren Einnahmen aus dem Ölgeschäft abhängig – insbesondere was ihre enormen Transferprogramme angeht .
Selbst bei 75 oder 80 Dollar pro Barrel werden sich diese Regierungen schwertun , die populistischen Programme zu finanzieren , die sie brauchen , um sich die Unterstützung ihrer Bevölkerungen zu erhalten .
Obwohl Saudi-Arabien und mehrere Golfstaaten ebenfalls bedeutende Ölexporteure sind , bestehen zwischen ihnen und anderen Produzenten zwei wichtige Unterschiede .
Erstens sind ihre Kosten zur Förderung des Öls äußerst niedrig , was bedeutet , dass sie auch beim gegenwärtigen Preis profitabel produzieren können – oder selbst bei einem sehr viel niedrigeren Preis .
Zweitens erlauben ihnen ihre enormen Finanzreserven , ihre Aktivitäten im In- und Ausland für einen längeren Zeitraum zu finanzieren , während sie sich bemühen , ihre Volkswirtschaften umzubauen , um deren Abhängigkeit vom Öl zu reduzieren .
Ein weiterer Preisverfall beim Öl könnte erhebliche geopolitische Auswirkungen haben .
Ein Preis von 60 Dollar pro Barrel würde insbesondere Russland vor ernste Probleme stellen .
Präsident Wladimir Putin wäre dann nicht mehr in der Lage , die Transferprogramme aufrechtzuerhalten , auf denen seine öffentliche Unterstützung beruht .
Im Iran und in Venezuela wären die Folgen ähnlich .
Es ist unklar , ob die derzeitigen Regime dieser Länder einen deutlichen , länger anhaltenden Rückgang der Ölpreise überleben könnten .
Umgekehrt ist offensichtlich , dass die Erdöl importierenden Länder enorm profitieren würden – sie tun es bereits jetzt .
