Schweine , Kälber und die amerikanische Demokratie
In all den Schlagzeilen über den Sieg der Demokraten bei den amerikanischen Kongresswahlen im November ist ein bedeutsames Ergebnis dieser Wahlen beinahe untergegangen .
Und obwohl dieses Teilergebnis die Mängel des politischen Systems in den USA offenbarte , hat es meinen Glauben an das Mitgefühl amerikanischer Durchschnittsbürger wieder hergestellt .
Im Bundesstaat Arizona können Bürger aufgrund einer ausreichenden Zahl an Unterstützungsunterschriften einen Gesetzesvorschlag zur direkten Abstimmung vorlegen .
Bei den heurigen Wahlen ging es dabei um das Verbot , trächtige Schweine oder Zuchtkälber anzubinden oder in Verschlägen zu halten , die das Tier daran hindern , sich frei zu bewegen , sich hinzulegen oder seine Gliedmaßen auszustrecken .
Diejenigen , die mit den Methoden der modernen Landwirtschaftsindustrie nicht vertraut sind , fragen sich vielleicht , warum eine derartige Gesetzgebung überhaupt notwendig sein könnte .
Unter Bedingungen wie sie vor 50 Jahren in der Tierhaltung überall herrschten und wie sie in manchen Ländern auch heute noch praktiziert werden , haben alle Tiere genug Platz , um sich zu bewegen und auszustrecken .
Heute allerdings verbringen rund 90 % aller amerikanischen Zuchtsauen – die Mütter jener Ferkel , die zur Produktion von Schweinefleisch , Speck und Schinken aufgezogen und getötet werden - den Großteils ihres Lebens eingesperrt in Kastenständen , die nicht größer als 60 mal 220 cm sind .
Darin können sie sich weder umdrehen noch hinlegen , ihre Gliedmaßen ausstrecken oder mehr als einen Schritt vorwärts oder rückwärts gehen .
Andere Sauen werden an so kurze Ketten angebunden , dass sie sich ebenfalls nicht umdrehen können .
Auch Kälber in der Kalbfleischproduktion sind ihr ganzes Leben einzeln in kleine Verschläge gesperrt , wo sie sich nicht umdrehen , hinlegen oder ausstrecken können .
Ziel dieser Tierhaltungsmethoden ist Arbeitsersparnis – sie erleichtern das Tiermanagement und ermöglichen die Haltung von Tausenden oder Zehntausenden Tieren unter einem Dach . Dadurch sind weniger oder geringer qualifizierte Mitarbeiter nötig .
Außerdem verhindern diese Methoden , dass die Tiere durch zu viel Bewegung oder Kämpfe untereinander Energie verschwenden .
Nach Protesten von Tierschutzorganisationen gab die Europäische Union vor einigen Jahren bei ihrem wissenschaftlichen Veterinärausschuss einen Bericht über diese Art der Tierhaltung in Auftrag .
Im Bericht des Ausschusses kam man zum Ergebnis , dass die Tiere darunter leiden , sie sich nicht frei bewegen zu können und überhaupt nichts zu tun zu haben .
Zu dieser Schlussfolgerung hätte man natürlich auch unter Einsatz des normalen Hausverstandes kommen können .
Nach der Veröffentlichung dieses Berichts setzte die EU Fristen , bis zu welchem Zeitpunkt das Einsperren der Tiere verboten werden soll .
Für Zuchtkälber naht das Verbot bereits mit dem 1. Januar 2007 .
Einzelkastenstände für Zuchtsauen , die in Großbritannien und Schweden bereits verboten sind , werden in der gesamten EU ab 2013 illegal sein .
Schrittweise umgesetzt werden sollen auch Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensbedingungen von Legehennen , die üblicherweise eng zusammengepfercht in Drahtkäfigen gehalten werden , in denen sie nicht einmal ihre Flügel spreizen können .
In den USA sind bundesweite Maßnahmen dieser Art nirgends in Sicht .
Wenn mich meine europäischen Freunde in der Vergangenheit fragten , warum die USA Europa in Sachen Tierschutz so weit hinterher hinken , wusste ich darauf keine Antwort .
Wurden die Fragen eindringlicher , musste ich eingestehen , dass eine Erklärung dafür möglicherweise der Umstand ist , dass den Amerikanern Tiere weniger am Herzen liegen als den Europäern .
Im Jahr 2002 allerdings brachten Tierschützer in Florida einen Gesetzesvorschlag über das Verbot von Kastenständen für Sauen zur Abstimmung .
Zur Überraschung vieler wurde der Vorschlag von 55 % der Wähler angenommen .
Letzten Monat wurde dann in Arizona trotz kostspieliger Gegeninitiativen der Agrarindustrie das Verbot von kleinen Kastenständen für Sauen und Kälber mit 62 % der Wählerstimmen ebenfalls angenommen .
Weder Florida noch Arizona sind besonders progressive Staaten – in beiden besiegte George W. Bush 2004 seinen Konkurrenten John Kerry .
Die Abstimmungsergebnisse legen also den Schluss nahe , dass die Mehrheit der Amerikaner - hätte sie die Gelegenheit , darüber abzustimmen - die Haltung von trächtigen Sauen und Kälbern in engen Verschlägen verbieten würde .
Den Amerikanern scheint der Tierschutz genauso ein Anliegen zu sein wie den Europäern .
Um also die Kluft zwischen Europa und den USA in Sachen Nutztierschutz zu erklären , sollten wir einmal das politische System unter die Lupe nehmen .
In Europa gelang es , die Anliegen der Wähler im Bereich des Tierschutzes an Parlamentsabgeordnete in den jeweiligen Ländern und an die Abgeordneten des Europäischen Parlaments heranzutragen . Das führte zu entsprechenden nationalen Tierschutzgesetzen und zu EU-Richtlinien , die diesen Anliegen Rechnung tragen .
Im Gegensatz dazu hatten in den USA Anliegen im Bereich des Tierschutzes keine messbaren Auswirkungen auf die Kongressabgeordneten .
Weder bundesweit noch auf Ebene der einzelnen Bundesstaaten gibt es eine Gesetzgebung zum Schutz von Nutztieren .
Der Grund dafür ist meines Erachtens darin zu suchen , dass Vertreter der Agrarindustrie in der Lage sind , Millionen von Dollars in die Taschen jener Kongressabgeordneten wandern zu lassen , die gerne wiedergewählt werden möchten .
Im Bereich Lobbyismus und Wahlkampfspenden konnte die Tierschutzbewegung trotz breiter öffentlicher Unterstützung mit diesen Vorgaben nicht mithalten .
Im amerikanischen Wahlsystem zählt Geld mehr als die Meinung der Wähler .
Die Parteidisziplin ist schwach ausgeprägt und Kongressabgeordnete müssen das Geld für ihre Wiederwahl selbst auftreiben – und solche Wahlen stehen im Fall es Repräsentantenhauses alle zwei Jahre an .
In Europa , wo die Parteidisziplin stark ausgeprägt ist und nicht die Kandidaten , sondern die Parteien Wahlkämpfe finanzieren , spielt Geld eine geringere Rolle .
In den USA , wo man so stolz auf seine demokratischen Traditionen ist , sind Schweine und Kälber wohl kaum die einzigen Verlierer .
