Nachhaltige Städte
NEW YORK – Für die meisten Menschen sehen große , dicht besiedelte Städte wie ein ökologischer Alptraum aus : Ödland aus Beton und Müll mit Dieselabgasen und Verkehrsstaus .
Doch verglichen mit anderen bewohnten Orten , sind Städte Musterbeispiele der Umweltverantwortlichkeit .
Den wichtigsten Messkriterien zufolge ist New York die grünste Stadt in den Vereinigten Staaten , die einzige amerikanische Stadt , die sich den Umweltstandards annähert , die anderswo auf der Welt gesetzt werden .
Der durchschnittliche New Yorker erzeugt 7,1 & # 160 ; t an Treibhausgasen pro Jahr ; das ist mehr als der Durchschnittsschwede , der 5,6 & # 160 ; t erzeugt , aber weniger als 30 & # 160 ; % des US-Durchschnitts von 24,5 & # 160 ; t. Die Einwohner von Manhattan , dem am dichtesten bevölkerten der fünf Stadtbezirke , erzeugen sogar noch weniger .
Der Schlüssel zu New Yorks relativer Umweltfreundlichkeit ist seine extreme Kompaktheit .
Manhattans Bevölkerungsdichte beträgt ungefähr 26 & # 160 ; 000 Einwohner pro Quadratkilometer , ist also über 800-mal so hoch wie die der USA insgesamt und etwa 30-mal so hoch wie die von Los Angeles .
Wenn Menschen enger aneinander wohnen , verringern sich dadurch die Entfernungen , die sie täglich zurücklegen müssen , und es begrenzt ihre Möglichkeiten zum rücksichtslosen Konsum ; zudem zwingt es die meisten von ihnen dazu , in den von Natur aus energieeffizientesten Gebäuden der Welt zu wohnen : Wohnblöcken .
Die New Yorker verbrauchen – pro Kopf – weniger Wasser , sie verbrennen weniger fossile Brennstoffe und produzieren weniger Abfall .
Ihre Haushalte verbrauchen auch wesentlich weniger Strom : 4696 Kilowattstunden pro Jahr verglichen mit 16 & # 160 ; 116 Kilowattstunden in Dallas , Texas .
Vor allem kann die Mehrheit der Bevölkerung aufgrund der äußerst dichten Besiedlung und des umfassenden öffentlichen Verkehrssystems ohne Fahrzeug leben , was fast überall sonst in den USA einen undenkbaren Verzicht darstellen würde .
Ungefähr 82 & # 160 ; % der beschäftigten Einwohner von Manhattan fahren mit öffentlichen Verkehrsmitteln oder dem Fahrrad zur Arbeit oder sie gehen zu Fuß .
Dieser Prozentsatz ist zehnmal so hoch wie die allgemeine Rate für Amerikaner , achtmal so hoch wie die Rate für Arbeitnehmer im Verwaltungsbezirk Los Angeles und 16-mal so hoch wie die Rate für die Einwohner der Stadt Atlanta .
Bei einem Umweltvortrag 2008 saß ich neben einem Investmentbanker , der zunächst skeptisch war , als ich erklärte , dass die New Yorker bedeutend weniger Auswirkungen auf die Umwelt verursachen als andere Amerikaner . „ Aber nur , weil sie alle zusammengepfercht sind “ , meinte er .
Na gut , ja .
Er setzte die Energieeffizienz der New Yorker als „ unbewusst “ herab , als ob Absicht wichtiger wäre als Ergebnisse .
Tatsächlich sind unbewusste Rationalisierungen die wünschenswertesten , da für sie weder Zwang noch persönliches Engagement für eine Einschränkung notwendig sind .
Als ich einen Energieexperten im Gespräch bat , zu erklären , warum der Energieverbrauch pro Kopf in Europa so viel geringer war als in den USA , sagte er : „ Das ist kein Geheimnis , und es ist nicht das Ergebnis eines wundersamen technologischen Durchbruchs .
Es liegt daran , dass die Europäer eher in dicht besiedelten Städten leben und weniger Autos haben . “ In europäischen Städten sind die wichtigsten Rationalisierungen – wie in Manhattan – eingebaut .
Und zwar aus denselben Gründen .
In China und vielen anderen nichtwestlichen Ländern schreitet die Urbanisierung schnell voran .
Das bedeutet , ihre Bevölkerung erlebt eine allgemeine Abwanderung aus den ländlichen Gebieten in die Städte .
Dieser Trend , der weltweit seit mehreren Jahrzehnten anhält , wird häufig von amerikanischen Umweltschützern schlecht gemacht , die es im Allgemeinen vorziehen , wenn die Menschen in die entgegengesetzte Richtung ziehen , „ aufs Land . “
Aber die Urbanisierung ist normalerweise etwas Gutes , sowohl für diejenigen , die in die Städte ziehen , als auch für die Zivilisation allgemein .
Städtische Familien leben enger zusammen , fügen empfindlichen Ökosystemen weniger Schaden zu , verbrauchen weniger Brennstoff , pflegen stärkere soziale Kontakte zu mehr Menschen und bekommen vor allem weniger Kinder , da große Familien in dicht besiedelten Gebieten weniger Wirtschaftskraft haben als in abgelegenen ländlichen Gegenden .
Die Weltbevölkerung , so wird erwartet , soll bis 2042 auf neun Milliarden Menschen ansteigen .
Diese Zunahme entspricht siebenmal der aktuellen Bevölkerung der USA oder der aktuellen Bevölkerung von Indien und China zusammen .
Wenn wir eine Welt von dieser Größe versorgen wollen , so muss das Wachstum fast ausschließlich in Städten stattfinden .
Bedauerlicherweise drängen viele globale Trends in die entgegengesetzte Richtung .
Die Abhängigkeit von Autos wächst in Teilen der Welt , die zuvor ohne sie auskamen .
Chinas Aufgebot an Einwohnern mit Führerschein steigt exponentiell , und Indien arbeitet seit zehn Jahren an einem der größten Straßenbauprojekte der Geschichte , einer 5800 km langen Superautobahn , die als Golden Quadrilateral bekannt ist und die vier größten Städte des Landes verbindet , plus einem umfangreichen Netzwerk an Zubringerstraßen .
In Kombination mit Indiens nagelneuem „ Volkswagen “ , dem Tata Nano für 2500 Dollar , stellen all diese neuen Autobahnen eine sich abzeichnende Umwelt- , Wirtschafts- und Kulturkrise dar .
Wenn Amerikas lange Geschichte der Energie- und Emissionsvöllerei eines beweist , so dass eine vom Auto abhängige Gesellschaft wesentlich einfacher zu schaffen ist als wieder rückgängig zu machen .
Die Umstellung vom Gehen , Fahrradfahren und von öffentlichen Verkehrsmitteln auf das Autofahren ist relativ einfach , da dazu nur Wohlstand notwendig ist sowie der Wunsch nach Unabhängigkeit und Status und die Unfähigkeit oder Abgeneigtheit , besonders weit in die Zukunft zu blicken .
Die Umstellung vom Auto zurück zu öffentlichen Verkehrsmitteln , zum Fahrradfahren und Gehen ist weit schwieriger , da die Autos selbst nur ein Teil des Problems sind .
Viel kritischer ist die inhärente Ineffizienz des Lebensstils , den Autos sowohl ermöglichen als auch erforderlich machen , und des wuchernden Netzes einer verschwenderischen Infrastruktur , zu der eine hohe individuelle mechanische Mobilität in wohlhabenden Gesellschaften führt .
Was auch immer sonst noch passiert , früher oder später wird der Welt das günstige Öl ausgehen .
Länder mit expandierenden Wirtschaften wären besser beraten , mit ihrem neuen Reichtum einen Lebensstil zu schaffen , der auch nach diesem unausweichlichen Punkt aufrechterhalten werden kann , anstatt leichtfertig in eine Zukunft zu investieren , die keine Zukunft hat .
Nicht von einer Klippe zu springen ist einfacher , als mitten im Fall wieder umzudrehen .
