Großbritanniens verkappter Keynesianer
LONDON – Unter den Finanzfachleuten in Großbritannien wächst die Einigkeit darüber , dass der britische Schatzkanzler George Osborne nicht annähernd so gewillt ist , die öffentlichen Ausgaben zu kürzen , wie er behauptet .
Er bestimmt selbst ein Zieldatum für den Haushaltsausgleich , aber wenn die Frist verstreicht und der Haushalt immer noch unausgeglichen ist , setzt er sich einfach ein neues Datum .
Rechnen wir kurz nach : Als Osborne im Jahr 2010 Schatzkanzler wurde , betrug das Haushaltsdefizit – Ausgaben minus Einnahmen – 153 Milliarden Pfund ( 195 Milliarden Euro ) oder 10,2 % des BIP .
Er versprach , das Defizit bis 2015 auf 37 Milliarden Pfund oder 2,1 % des BIP zu reduzieren – und damit Ausgaben und Einnahmen weiter aneinander anzugleichen .
Statt dessen wird erwartet , dass 2014-2015 das Defizit 97 Milliarden beträgt .
Die Einlösung von Osbornes Ausgleichsversprechen wurde auf das Haushaltsjahr 2019-2020 verschoben .
Osborne redet zwar über die Notwendigkeit , die Ausgaben zu reduzieren , aber sein Handeln spricht eine andere Sprache .
Obwohl er versprach , die Ausgaben bis heute um über 100 Milliarden Pfund zu kürzen , hat er dies nur zur Hälfte eingelöst und einfach sein Fünfjahresprogramm um ein paar weitere Jahre verlängert .
So beginnt Osborne , der bisher das Aushängeschild britischer Sparsamkeit war , wie ein verkappter Keynesianer auszusehen .
Manche denken , Vertrauen in die Politik könne statt durch Errungenschaften bereits durch Verpflichtungen geschaffen werden .
Die Bank of England beispielsweise hat sich auf „ mittelfristig zwei Prozent Inflation “ verpflichtet .
Während der letzten sechs Jahre wurde dies nicht erreicht , aber es ist möglich , dass die Verpflichtung der BoE einen gewissen Einfluss auf die Senkung der Zinssätze hatte .
Osbornes Verteidiger könnten in Bezug auf seine Haushaltspolitik ähnlich argumentieren .
Eine glaubwürdige Politik der Haushaltskonsolidierung , könnten sie sagen , wird denselben vertrauenssteigernden Effekt haben wie die Konsolidierung selbst .
Ökonomen nennen dies den „ Signaleffekt “ .
Wenn man ankündigt , die Bilanz in fünf Jahren auszugleichen und eine große Zahl von Ausgabenkürzungen ankündigt , haben die Konsumenten keine Angst mehr vor zukünftigen Steuererhöhungen und geben mehr Geld aus .
Dies führt zu einer Steigerung des Nationaleinkommens und mit etwas Glück zur planmäßigen Reduzierung des Haushaltsdefizits , ohne dass zu viele Einschränkungen nötig sind .
Indem sie die Wichtigkeit von Signalen betonen , betreten die Ökonomen postmodernes Territorium .
Das Signal – in diesem Fall das Versprechen eines Haushaltsausgleichs – erzeugt die Wirklichkeit .
Die Menschen beginnen , sich so zu verhalten , als sei die Bilanz ausgeglichen , und ignorieren die Tatsache , dass dies nicht der Fall ist .
Wenn man die Geschichte glaubt , verhält man sich so , dass sie wahr wird .
Ich glaube allerdings , dass Osborne selbst dem Signaleffekt seiner Ankündigungen nie irgendeine Wichtigkeit zugemessen hat .
Er wollte tatsächlich durch seine versprochenen Kürzungen den Haushalt ausgleichen .
Sollte er sich als größerer Keynesianer herausgestellt haben als geplant , hatte dies pragmatische Gründe .
Was die Ideologen des freien Marktes oft nicht verstehen , ist , dass die Politik letztlich alle Politiker in einem gewissen Maße zu Keynesianern macht .
Unabhängig davon , wie sehr ein Politiker kurzfristige Schmerzen propagiert , um langfristige Vorteile zu erzielen , ist die Schmerzgrenze der Wähler gering .
Also setzen vernünftige Politiker die eigentlich nötigen Kürzungen aus und nehmen Kredite auf , die sie bekanntermaßen nicht zurückzahlen können , um die öffentlichen Dienstleistungen aufrecht zu erhalten .
Natürlich sollte Osborne für seinen verkappten Keynesianismus nicht zu sehr gelobt werden .
Ein echter Keynesianer hätte 2010 offen gesagt , dass statt Konsolidierung eine Ausweitung des Haushalts nötig sei .
Osborne glaubte oder schien zu glauben , Sparsamkeit könne das Vertrauen in die Regierungsfinanzen wieder herstellen und damit das Wirtschaftswachstum beschleunigen .
Aber es gibt klare Anzeichen dafür , dass durch seine Kürzungen aus einer Wirtschaft , die bereits vorher mangels Gesamtnachfrage gelitten hatte , weitere Gelder abgezogen wurden . Dies wirkte sich auf die Erholung eher nachteilig aus .
Von 2010 bis 2013 stagnierte die Wirtschaft und machte es Osborne unmöglich , seine Ziele zur Reduzierung des Defizits zu erfüllen .
Jetzt , wo Osborne erneut Kürzungen und einen neuen Fünfjahresplan zum Haushaltsausgleich versprochen hat , ist die Frage , ob er diesmal sein Wort halten kann .
Ja , die britische Wirtschaft hat endlich begonnen zu wachsen , und ja , das Wachstum wird vermutlich andauern .
Aber gibt es Grund zu der Annahme , dass diese Erholung durch weitere fünf Jahre Sparsamkeit nicht abgewürgt wird ? Muss Osborne ( oder sein Nachfolger ) die Frist erneut verlängern ?
Wir alle sind uns einig darüber , dass der Haushalt die Wirtschaft beeinflusst .
Aber die Einschätzung von Keynes , dass „ der Boom und nicht der Abschwung die Zeit für Sparmaßnahmen im Haushalt “ sei , würde ich nicht teilen .
Wer wie Osborne in einem Abschwung versucht , die Ausgaben zu kürzen , verlängert den Abschwung .
Und wie er gerade feststellen muss , bedeutet dies , den ausgeglichenen Haushalt immer weiter in die Zukunft verschieben zu müssen .
