Russlands Zukunft liegt im Hier und Jetzt
Die russische Politik ist keine Politik einer langweiligen Steppenlandschaft .
Deshalb können die russischen Wähler auch nicht bei der einen Wahl zur Rechten tendieren und bei der anderen zur Linken , ohne dabei befürchten zu müssen , dass sie völlig den Bach runter rauschen .
Mental leben wir jeweils auf einer der beiden Seiten eines tiefen Grabens .
Im Hinblick auf die Wahlen zur Duma am 19.Dezember und die Präsidentschaftswahlen im nächsten Sommer ist die momentan wichtigste Frage , ob das Land seinen Übergang zur Demokratie oder seinen Rückschritt über genau diese Graben fortsetzen wird .
Als die heute im Amt befindliche Duma gewählt wurde , munkelte man , dass es eine Art nostalgisches Votum für die guten alten sowjetischen Zeiten geben werden , als die Löhne noch garantiert waren , die Zukunft ohne grosse Veränderungen erwartet wurde und als man sich sicher sein konnte , dass man auch ohne harte Arbeit ein geregeltes Leben haben würde .
Eine Meinungsumfrage vom September letzten Jahres zeigt , dass diese Empfindungen tatsächlich überleben : 48 % wollten Leonid Brezhnev wieder als Russlands Präsidenten .
Solche Stimmen zählen zwar , aber doch jeden Tag immer weniger , weil eine Epoche der russischen Geschichte jetzt dem Ende entgegen geht .
Auch wenn diese Epoche nur neun Jahre gedauert hat , erreicht ihr Einfluss vergleichsweise den des Zeitalters Peter des Grossen und der Oktober-Revolution .
Es war eine fantastische , ja schwindelerregende Ära , in der riesiges Glück versprochen und verloren wurde . Es war zugleich aber auch eine Zeit , in der Millionen Menschen lernten allein zurecht zu kommen , ohne einen gesichtslosen grossen Bruder , der über sie wacht .
Viele meinen , sie könnten den Reformprozess in Russland als ein Scheitern abhaken .
Aber der Zynismus ist falsch .
Sicher , einige politische Affären hätten anders gehandhabt werden können . Aber bei aller Nostalgie für die Sicherheit eines Staates , der auf einer Macht beruht , haben wir uns doch immerhin dahin bewegt , dass der Kommunismus für immer in den Papierkorb der russischen Geschichte verfrachtet wurde .
Möglicherweise ist die Unmöglichkeit der Rückkehr des Kommunismus die grösste Errungenschaft der Jeltsin-Ära .
Lassen Sie mich ein Beispiel nennen , dass ich persönlich erfahren habe : die finanzielle Krise im August 1998 .
Sie war der Grund , der meine Regierung zu Fall brachte , und doch wurden die von uns initiierten Pläne durch die folgenden Regierungen Primakov und Stepashin ausgeführt .
Trotz der Gespräche darüber , wie falsch alles , was wir getan hatten , war und dass wir einen neuen Staatsplan brauchten , gab es auch für diese beiden Premierminister keine Alternative .
Fast ein ganzes Jahr hat es gedauert , bis die vorgeschlagenen Massnahmen tatsächlich griffen . Und wenngleich wichtige Zeit dabei verloren gegangen war , so war sie doch nicht verschwendet worden .
Dieses Jahr war eine wertvolle Zeit des Lernens für jedermann .
Die Forderung , mit den vorhandenen Mitteln unseres Landes zu leben , wurde so offensichtlich , dass die Duma für die folgenden zwei Jahre Budgets mit erheblichen wirtschaftlichen Einschränkungen verabschiedete , von denen ich in meiner Regierungszeit nur hätte träumen können .
Die Hauptaufgabe jetzt besteht nicht so sehr darin , dass wir mit den Überresten des Kommunismus kämpfen , sondern dass wir unseren korrupten und unbeholfenen Bürokratie- / Oligarchenstaat überwinden . Dieser Staat ist gekennzeichnet von Bürokraten , die Unternehmer und Politiker gleichzeitig sind , und von Gesetzesgehorsam , der nicht obligatorisch , sondern verhandelbar ist .
Die meisten Russen wissen , dass ein solcher Staat sehr gefährlich und wenig erfolgreich ist .
Aber irgendwie tolerieren sie das , weil dieses Gefühl ihnen so bekannt ist , so typisch russisch .
Bürokratische Korruption und Unfähigkeit ist trotz alledem aber nicht nur ein Erbe des Kommunismus .
Auch vor der Revolution 1917 liessen sich nur drei von 33 Gouverneuren in Russland nicht bestechen , wie die Polizei damals meldete .
Die regionalen Chefs der sowjetischen Partei setzten die Tradition der Geld- und Machtgier einfach fort .
Auch in anderem Zusammenhang ähneln unsere aktuellen Lebensbedingungen denen der Zeit vor Lenins Revolution .
Liest man die Memoiren des Premierministers vom Zaren , Sergei Witte , versteht man , dass paradoxerweise ein liberal fortschrittlicher Bürokrat die einzige Säule der Reform war , gerade so wie heute nur einige wenige Offizielle in Kreis um Jeltsin diese Rolle spielen .
Mit viel Glück können nun einige Schritte forwärts gemacht werden .
Ohne Glück jedoch wird ein reaktionärer Rückschlag folgen .
Die Probleme , mit denen Witte sich auseinandersetzen musste , waren die gleichen , mit denen wir uns im letzten Jahrzehnt konfrontiert sahen : Korruption , Pseudo-Patrioten , die alles Ausländische ( auch das Anlegen von Kapital ) rigoros ablehnen sowie eine Elite und ein rechtliches System , das von Interessengruppen dominiert ist und weniger etwas für den Schutz gegen sie tut .
Eine vom Recht gestützte Staats- und Wirtschaftsordnung ist das , was Russland jetzt braucht .
Während der ersten vier Jahre der Präsidentschaft Jeltsins gab es keinen funktionierenden Staat .
In einer Atmosphäre , in der alles , was der Marktwirtschaft positiv gesonnen war , willkommen war , bestimmte Zwang alles .
Wie dem auch sei , in jüngster Vergangenheit hat der Staat wieder an Stärke gewonnen . In welcher Weise er sie nutzen wird , das ist Sache von höchster Bedeutung .
Wenn der Staat es schafft , klare Regeln zu setzten und sie auch so anwendet , dann wird die Gesellschaft davon profitieren .
Wenn aber der Staat der alten russischen Tradition folgt , und versucht alles zu managen , dann werden die Folgen genau so schwerwiegend sein wie in den ersten vier Jahren der Jeltsin-Ära , als es keine richtige Staatsmacht gab .
In diesem Sinne ist es schwierig , die Bedeutung der kommenden Wahlen einzuschätzen , denn sie werden die Zukunft des russischen Staates enorm bestimmen .
Ein richtiger Staat wird nur dann entstehen , wenn der Teil der Bevölkerung , der Freiheit , Eigentum und Sicherheit zu schätzen weiss , politisch aktiv wird .
Mehr als 60 % der Russen glauben , sie können für sich selbst sorgen und bedürfen keiner Unterstützung durch den Staat .
Dieser entscheidende Teil des neuen Russlands sollte sich neben der Aktivität auf dem Wirtschaftssektor aber auch unbedingt um die Politik kümmern .
Obwohl 29 % der gesamten Bevölkerung Wähler unter 30 Jahren sind , gehen nur 3-5 % von ihnen an die Urne .
Es scheint , dass je höher die Bildung , desto niedriger die Wahlbeteiligung ist . Unter denen , die niemals wählen , ist die Zahl derjenigen mit höherer Bildung zweimal so hoch wie die Anzahl derjenigen ohne höhere Bildung .
Die hellsten Köpfe der Bevölkerung haben sich also von der Politik abgekehrt , vielleicht weil sie sich ihrer so lange entfremdet fühlten .
Das kann man berechtigt eine Art politische Depression nennen .
Depression kann geheilt werden . Aber nur , wenn dem Patienten eine positive Vision der Zukunft gegeben wird .
Die Parteien des rechtes Zentrums - die Union der Rechten Kräfte und Yabloko - haben eine solche Vision und die Menschen wissen das genau .
Wenn in Meinungsumfragen die Frage auftaucht : ” Welche Partei ist die unserer Zukunft , unserer Kinder ? ” , dann nennen die Menschen niemals die Kommunisten oder die Nationalisten , wohl aber an erster Stelle die Union der Rechten Kräfte und Yabloko .
Diejenigen , die Reformen unterstützen , sollten damit beginnen , die Menschen zu überzeugen , dass Russlands Zukunft im Hier und Jetzt liegt .
