Die Welt muss sich in Syrien engagieren
ABU DHABI – Im Mittleren Osten wütet derzeit eine globale Sicherheitskrise von historischen Ausmaßen , die sich täglich ausweitet , da Millionen von Flüchtlingen Syrien und dem Irak den Rücken kehren .
Die Krise beeinträchtigt nicht nur alle unmittelbaren Nachbarn Syriens , überfordert ihre Ressourcen und verschärft die gesellschaftlichen und ethnischen Spannungen ; sie betrifft inzwischen auch alle aktuellen ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates mit Ausnahme Chinas .
Es ist Zeit für alle potenziellen ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates – nämlich Deutschland , Indien , Japan , Brasilien und Ägypten – , sich einzuschalten .
Der Wunsch nach einer politischen Einigung , die den syrischen Bürgerkrieg beenden könnte , ist mit Händen zu greifen ; wie diese Einigung freilich aussehen könnte , darüber lässt sich weiter streiten – oder Krieg führen .
Tatsächlich umkreisen sich Russland und die USA wie zwei Boxer vor dem tatsächlichen Start ihres Wettkampfs . Beide unterstützen unterschiedliche Gruppierungen und versuchen dafür zu sorgen , dass ihre Verbündeten in diesem Vielparteienkonflikt Boden gutmachen oder zumindest ihre Positionen halten .
Die Notwendigkeit einer breit angelegten Zusammenarbeit – und der Unterstützung durch den gesamten UN-Sicherheitsrat – ist offensichtlich .
Darum führt US-Außenminister John Kerry derzeit Gespräche mit Russen , Saudis und Türken , um deren Unterstützung für eine neue Runde internationaler Gespräche zu erhalten .
Und der Sondergesandte der UN und der Arabischen Liga für Syrien , Staffan de Mistura , hat eine Reihe von den Europäern geleiteter Arbeitsgruppen eingerichtet , um „ einen Rahmen für konkrete Gespräche zwischen der Regierung und der Opposition Syriens herbeizuführen “ .
Eine Koalition von derzeit nicht direkt in die Krise involvierten Ländern könnte bei der Ermöglichung einer friedlichen Einigung sehr hilfreich sein .
Eine derartige Koalition – etwa unter Beteiligung Deutschlands , Indiens , Japans , Brasiliens und Ägyptens – könnte den Verhandlungsdruck auf Präsident Bashar al-Assad erhöhen , indem sie den russischen Präsidenten Wladimir Putin überzeugt , dass die Welt seine Bemühungen auf Herbeiführung einer Einigung genau beobachtet und dass sein Prestige auf dem Spiel steht .
Zudem könnten die Koalitionsmitglieder andere relevante regionale Akteure überzeugen , sich für einen bleibenden Frieden einzusetzen .
Deutschland etwa hat bereits anerkannt , dass die einzige langfristige Lösung für den Flüchtlingsstrom nach Europa in der Beseitigung der Fluchtgründe liegt , und hat erste Schritte eingeleitet .
Außenminister Frank-Walter Steinmeier ist im September in die Türkei gereist , um eine Vereinbarung vermitteln zu helfen , die die Flüchtlinge in der Türkei hält – im Austausch gegen eine Wiederaufnahme der Gespräche über den türkischen Beitritt zur Europäischen Union .
Einer der führenden außenpolitischen Experten Deutschlands , Volker Perthes , ist Vorsitzender von einer von de Misturas Arbeitsgruppen .
Die anderen Länder sind bisher noch nicht aktiv geworden .
Aber auch sie haben jede Menge Anlass dazu – und viel anzubieten .
Indien könnte – genau wie Pakistan – erheblich von einer Stärkung der südwestasiatischen Handels- , Energie- und Investitionsbeziehungen profitieren .
Seit der Unterzeichnung des iranischen Nuklearabkommens hat Indien Überlegungen über eine Wiederaufnahme des Plans für eine Erdgaspipeline zwischen dem Iran , Pakistan und Indien unter Beteiligung Chinas und Russlands angestellt .
Dies jedoch ist unmöglich ohne Einigung in Syrien und die Entscheidung Irans , seine Unterstützung für die Hisbollah einzustellen .
Indien unterhält starke Beziehungen zum Iran , die durch langjährige kulturelle , gesellschaftliche , politische und wirtschaftliche Verbindungen gestützt werden . Derzeit finanziert Indien die Instandsetzung des iranischen Hafens Chabahar , die ihm direkten Zugang nach Afghanistan bieten wird .
Damit ist Indien in einer starken Position , den Iran zu drängen , Assad unter Druck zu setzen .
Genauso kann Indien seine Beziehungen zu Russland nutzen – es ist nach wie vor ein wichtiger Importeur russischer Waffen – , um zu Fortschritten beizutragen .
Auch Japans potenzieller Beitrag betrifft den Iran , zu dem Japan in letzter Zeit engere Beziehungen angestrebt hat – nicht zuletzt , weil Japan das iranische Öl und Gas braucht .
In diesem Monat haben sich der japanische und der iranische Außenminister in Teheran geeinigt , Verhandlungen über einen bilateralen Investitionsvertrag aufzunehmen .
Japan will zudem die Umsetzung des iranischen Nuklearabkommens beschleunigen , damit es von den geschäftlichen Chancen profitieren kann , die auf eine Aufhebung der Wirtschaftssanktionen gegenüber der Islamischen Republik folgen werden .
Doch wenn der Iran der internationalen Gemeinschaft wirklich wieder beitreten will , muss er eine konstruktive Rolle in seiner Region spielen .
Japan , das eine Ausweitung seiner eigenen Rolle auf der Weltbühne anstrebt , darf nicht davor zurückschrecken , dies klarzustellen .
Ein Bonus ist an dieser Stelle , dass ein japanisches und indisches Interesse am syrischen Friedensprozess China anregen könnte , eine aktive Rolle bei der Herbeiführung ( statt der Blockade ) einer Lösung zu spielen .
Auch Brasilien ist trotz erheblicher Probleme im eigenen Land in einer Position , helfen zu können .
Nicht nur unterhält es erhebliche Verbindungen zu Russland ; es besteht auch eine Verbindung zur Türkei , die etwa durch das Bemühen beider Länder 2010 zur Herbeiführung eines Abkommens mit dem Iran über dessen Nuklearprogramm veranschaulicht wird .
Zudem hat Brasilien 2011 im Rahmen der UN ein Konzeptpapier vorgelegt , das skizziert , wie Länder , die die Doktrin der „ Schutzverantwortung “ umsetzen wollen , sich verhalten sollten .
Da die syrische Regierung durch Ermordung von zehntausenden von Zivilisten mit Fassbomben und Giftgas die Kriterien zur Auslösung einer Interventionspflicht der internationalen Gemeinschaft mehr als erfüllt hat , könnte Brasilien vorschlagen , wie eine den Grundsatz der „ Schutzverantwortung “ widerspiegelnde Intervention aussehen könnte .
Ägypten schließlich – ein Dauerkandidat für einen ständigen oder rotierenden afrikanischen Sitz in einem reformierten Sicherheitsrat – unterhält wichtige Beziehungen innerhalb der gesamten Region , insbesondere zu Saudi-Arabien und anderen Golfstaaten , die einige syrische Oppositionsgruppen direkt unterstützen .
Die Regierung des ägyptischen Präsidenten Abdel Fattah el-Sisi , der die Notwendigkeit einer umfassenden politischen Lösung betont hat , unterstützt stillschweigend Assad , ist jedoch zugleich zutiefst besorgt über den Islamischen Staat .
Ägyptische Diplomaten sind daher hervorragende Kandidaten , um Druck zur Herbeiführung eines Kompromisses auszuüben .
Viele der Regierungen dieser Länder könnten sagen , dass der Syrienkonflikt zu weit weg sei , um sie direkt zu betreffen .
Aber eine globale Führungsrolle umfasst mehr , als lediglich das Prestige zu genießen , das mit mutmaßlicher Macht einhergeht .
Die UN-Charta erlegt Ländern auf , ihre Macht zu nutzen , um festzustellen , „ ob eine Bedrohung oder ein Bruch des Friedens oder eine Angriffshandlung vorliegt “ und zu entscheiden , was für Maßnahmen zu ergreifen sind , „ um den Weltfrieden und die internationale Sicherheit zu wahren oder wiederherzustellen “ .
Die Syrienkrise ist eine wichtige Bedrohung für den Frieden , und die Welt muss ihr gemeinsam begegnen .
