Obama und der Aufstieg der anderen
NEW YORK – Die amerikanischen Wahlen erzeugen normalerweise eine kurze Euphorie ; das allgemeine Gefühl der Erneuerung und zukünftiger Möglichkeiten wirkt als Adrenalinspritze .
In diesem Jahr wird die greifbare Erleichterung und Feier jedoch von dem weit verbreiteten Gefühl gedämpft , dass in Amerika nicht alles zum Besten bestellt ist .
Die Wirtschaftsdaten sind nahezu einheitlich düster und werden sich nicht so bald bessern , und obwohl Fragen der nationalen Sicherheit aufgrund der Finanzkrise weniger dringlich erscheinen , sind sie angesichts der instabilen Lage in Afghanistan und Pakistan und der ungelösten Probleme im Irak , Iran und in Nordkorea kaum verschwunden .
Zudem hat sich die Macht des amerikanischen Präsidenten und der Vereinigten Staaten in den letzten Jahren dramatisch verschoben , was unsere Ära von vorhergehenden Zeiträumen unterscheidet , als die Welt im Wandel war und ein amerikanischer Präsident vor großen Herausforderungen stand .
Bis vor Kurzem war es möglich , von einem „ Aufstieg der anderen “ zu sprechen , ohne eine Verringerung der amerikanischen Macht vorherzusagen .
Nun , wo das US-Militär im Irak und in Afghanistan an seine Grenzen stößt und die US-Finanzlage schwächer wird , steht Amerika vor bitteren Entscheidungen .
Das ist eine ungewohnte Position für einen neuen US-Präsidenten .
Selbst in den düsteren Jahren nach Vietnam , in den späten 70ern und frühen 80ern , war das Gefühl verbreitet , dass Amerika seine wirtschaftlichen Entscheidungen immer noch fällen konnte , ohne den Rest der Welt groß beachten zu müssen .
Das war das Privileg dafür , die größte und dynamischste Wirtschaft zu haben – die zudem als Kreditgeber für die Welt agierte .
Diese Zeiten sind vorbei .
Es ist keine geringe Ironie , dass Amerikas scheidender Präsident , der unilateral gesonnene George W. Bush am 15. November Gastgeber einer multilateralen Konferenz ist , bei der die Neuordnung des globalen Wirtschaftssystems besprochen werden soll .
Auch die Tatsache , dass selbst die schlecht organisierten Minister der Europäischen Union schneller die Talsohle für die Finanzkrise abgesteckt hatten , als der US-Präsident und der Kongress , bestätigt Amerikas relative Position .
Für die sich verändernden Welt spricht es zudem Bände , dass Asien im Allgemeinen und China im Besonderen nun , da sich die Panik legt und die Trümmer zum Vorschein kommen , als deutliche Sieger hervortreten .
Die Kreditkrise hat das schwache Fundament des anhaltenden Wachstums , von dem die USA und Europa in den letzten vier bis fünf Jahren profitiert haben , offengelegt .
Obwohl viele den außergewöhnlichen Transfer von Vermögen in Ölförderländer und nach China bemerkten , wurden die Auswirkungen nicht wirklich erkannt .
Nicht nur sind die USA zu einer Schuldnernation geworden , sondern große Kapital- und Liquiditätsfonds befinden sich jetzt an Orten wie der Golfregion und China , und es gibt keine Anzeichen dafür , dass sich dieser Trend umkehren würde .
Tatsächlich hat die derzeitige Krise selbst Japan , das fast zwei Jahrzehnte in der Flaute verbrachte , angesichts seiner riesigen Währungsreserven und der Säuberung der Bilanzen seiner wichtigsten Banken in eine relativ starke Position gebracht .
Es gab eine kurze Periode in den 1970er Jahren , als ein ähnlicher Transfer stattfand .
Doch im Gegensatz zu damals , geben die Länder , die heute das Kapital akkumulieren , dieses nicht für den Konsum aus – man erinnere sich an die endlosen Bilder von saudischen Prinzen , die Immobilien an der französischen Riviera aufkauften – , sondern für Investitionen , Infrastruktur und Bildung .
Ja , es gibt zwar hier und dort Blasen , ob für Immobilien in Schanghai und Dubai oder für Aktien in Mumbai , aber es ist auch ernsthaft und langfristig geplant worden , was diesen Ländern wahrscheinlich noch jahrelang zu starken Positionen verhelfen wird .
Selbst China , das versucht , seine Wirtschaft auf mehr Konsum zu verlagern , um seine Abhängigkeit von Kapitalinvestitionen zu verringern , hat eine Infrastruktur aus Straßen , Stromnetzen , Häfen und Bahnstrecken errichtet , die seiner Binnenwirtschaft noch jahrzehntelang gute Dienste leisten wird .
In der Zwischenzeit kann es seine $ 2 Billionen Reserven als Polster nutzen , wenn die amerikanische und die Weltwirtschaft nachgeben .
Zwar dürfte sich Chinas Wirtschaftswachstum verlangsamen , wenn seine Exporte in die USA und nach Europa weniger werden , doch ist es von diesen Märkten weniger abhängig , als die meisten Menschen annehmen .
Derzeit ist eine globale Rezession im Gespräch , bei der es steil und länger bergab gehen wird .
Vielleicht – aber das wahrscheinlichere Szenario ist eine anhaltende Stagnation in den USA und Europa und eine beschleunigte Verlagerung der Wirtschaftskraft nach Asien .
Nur wenige Teile Asiens sind der Kreditimplosion strukturell ausgesetzt , und die Bilanzen der asiatischen Banken und Unternehmen sind im Großen und Ganzen sauberer als die ihrer Pendants anderswo .
Es stimmt zwar , dass sich viele Unternehmen zu stark verschuldet haben und einige Länder , z. B. Korea , stärker betroffen sind als andere .
Aber auf China , Asiens Anker , trifft das nicht zu , und in einer Welt , in der alle anderen umfallen , ist derjenige , der stehen bleibt , umso größer .
Die USA werden ein starker Teil des globalen Systems bleiben , doch ist es die Aufgabe des neuen Präsidenten , bleibende Stärken zu erkennen und neue Grenzen zu akzeptieren .
Der designierte Präsident Obama hat bisher Pragmatismus und Realismus gezeigt und scheint zu verstehen , dass es keine Schwäche ist , Grenzen zu akzeptieren ; die Weigerung , die Realität anzuerkennen , ist es dagegen sehr wohl .
