Taiwan und China , wie gehabt
Warum ist Taiwans Beziehung zu China eine so widerspenstige Angelegenheit ?
Warum richtet China 500 Kurzstreckenraketen auf Taiwan , obwohl sie doch gemeinsame wirtschaftliche Interessen verfolgen - eine Millionen Taiwanesen leben auf dem Festland und arbeiten in etwa 50.000 Firmen , in die Taiwanesen mehr als 400 Milliarden Dollar investiert haben ?
Die heranrückenden Präsidentschaftswahlen in Taiwan am 20. März geben aktuell Anlass zu Spannungen .
Der Amtsinhaber , Chen Shui-bian , hat ein Referendumsverfahren eingeführt , das eines Tages angewendet werden könnte , um Taiwanesen zu fragen , ob sie die heute bestehende de facto Unabhängigkeit formell bekräftigen wollen .
Das bringt China zur Raserei .
Schließlich sagte Mao Tse-tung im Jahr 1936 zu Edgar Snow : " Es ist Chinas unmittelbare Aufgabe , alle unseren verlorenen Territorien zurückzugewinnen " , ausdrücklich eingeschlossen " Formosa " .
Seitdem versucht China , Maos Versprechen gerecht zu werden .
Chinas neue Führung legt in diplomatischen Dingen häufig neue Einsichtigkeit und Mäßigung an den Tag .
Dennoch erklärte Luo Yuan , ein ranghoher Oberst an der Chinesischen Akademie der Militärwissenschaften , vor kurzem , dass Taiwans Führungsköpfe , wenn " sie sich weigern vernünftig zu werden und weiterhin Referenda als Entschuldigung für das Streben nach Unabhängigkeit benutzen , [ ihre ] Landsmänner in den Abgrund des Krieges stürzen werden . "
Wie ist es möglich , in einem Zeitalter , in dem Selbstbestimmung ein geheiligter Grundsatz ist , dass Taiwan - das nur vier der letzten elf Jahrzehnte Teil von China gewesen ist und nie unter der Kontrolle der Volksrepublik China stand - von allen Nationen gemieden wird , wenn es sich gestattet laut zu fragen , warum ihm nicht erlaubt sein sollte , seinen eigenen Weg zu gehen ?
Die Gründe haben tiefe historische Wurzeln .
Als Mao und die chinesischen Kommunisten 1949 an die Macht gelangten , versprachen sie die " Wiedervereinigung des Mutterlandes " . Hierzu gehörte es , Xinjiang ( die moslemischen Wüstenregionen im Westen ) , Tibet , die Mongolei , Hongkong , Macao und Taiwan zurück unter die Kontrolle der Zentralregierung zu bringen .
Es wurde eine Frage des Nationalstolzes für ein Land , das durch räuberische Kolonialmächte guafen geworden war , " aufgeschnitten wie eine Melone " , die nationalen Gefühle der Erniedrigung durch das Wiedererlangen seiner Ganzheit zu beenden .
Kommunistische Propaganda predigte unablässig für die Wiedervereinigung als eine " heilige " Pflicht .
Als Tibet , Hongkong und Macao " in die Umarmung des Mutterlandes " zurückkehrten , schien Maos Versprechen kurz vor der Erfüllung zu stehen .
Die Tatsache , dass nur Taiwan im Wege ist , macht das Thema Wiedervereinigung noch weniger verhandelbar .
Es ist jedoch noch eine andere Triebkraft am Werk .
Im Lauf der vergangenen zwei Jahrzehnte ist fast jeder andere Stützpfeiler des Programms der Kommunistischen Partei aufgegeben worden ( weltweiter Volkskrieg , in einer klassenlosen Utopie mündender proletarischer Kampf , ein Triumph über den globalen Kapitalismus , etc. ) .
So bleibt die Vereinigung das letzte Band zu Maos Revolution und zur Rechtfertigung der Einparteienherrschaft .
Chinas Führung spielt diese " revolutionäre " Verpflichtung hoch , weil es die Erzeugung nationalistischer Ansichten fördert , eines der wenigen Dinge ( abgesehen von starker Wirtschaftsleistung ) , die das kommunistische Machtmonopol legitimieren .
Chinas Führungsköpfe sollten sich über die Tatsache Gedanken machen , dass ihr Land nicht mehr " der kranke Mann Asiens " ist .
Es gewinnt zunehmend an Macht , ergreift global Initiative und ist wirtschaftlich robust .
Es ist also der rechte Moment , seine Position neu zu bewerten und aus der Stärke heraus zu handeln , nicht aus der Schwäche .
Kurz gesagt , ist es für Chinas führende Politiker an der Zeit , die Chemie ihrer langen Fehde mit Taiwan zu ändern .
Schließlich haben China und Taiwan sogar politische Kämpfe ausgetragen , als ihre Wirtschaften sich zunehmend vereinten .
Zu gegebener Zeit könnten sie an der politischen Front durchaus engere Bindungen eingehen - wenn sie ihre Meinungsverschiedenheiten nicht zu aggressiv forcieren .
Denn wirtschaftliche Konvergenz , wenn sie sich entwickeln darf , könnte Taiwan und die VRC schrittweise auf einen Kurs hin zu gemeinsamer Souveränität bringen .
Wie kann ein solches Szenario realisiert werden ?
China muss laut und deutlich erklären , dass mehr Demokratie und nicht eine mutierte Form des Leninismus sein ultimatives politisches Ziel ist , und dass es , während dieser schrittweise Prozess stattfindet und das politische Klima sich angleicht , der Diskussion entgegensieht , wie ein sowohl politisch als auch wirtschaftlich besseres Gefüge mit Taiwan entwickelt werden kann .
Eine solche Erklärung allein würde Taiwanesen in die Lage versetzen sich vorzustellen , eines Tages möglicherweise festzustellen , dass es in ihrem Interesse liegt , Teil von China zu sein .
Taiwans Aufgabe ist es , sich zu beruhigen .
Auch wenn " Unabhängigkeit " manchmal wie ein logisches Szenario erscheinen mag , müssen seine Regierenden verstehen , dass Taiwan eine kleine , verletzliche Insel ist und China eine aufstrebende Supermacht .
Auch wenn Taiwan vielleicht ein " Recht " auf Unabhängigkeit hat , müssen seine Führungskräfte ihr Volk daran erinnern , dass provozierende Maßnahmen ihm nicht viel einbringen werden .
Als die chinesisch-amerikanischen Beziehungen im Jahr 1973 auftauten , gab Mao Henry Kissinger gegenüber zu , obwohl er nicht glaubte , dass die Wiedervereinigung friedlich ablaufen würde , dass " Wir vorläufig ohne Taiwan auskommen können und es nach 100 Jahren kommen lassen ...
Aus welchem Grund sollten wir so große Eile haben ? "
Dies ist kein schlechter Hinweis von Mao .
China muss sich seine neu gewonnene Dynamik und Stärke zu Herzen nehmen und ein neues Szenario für seine Beziehungen zu Taiwan entwerfen , mit Schwerpunkt auf Überzeugung statt auf Raketen .
Zum ersten Mal in fünfzig Jahren teilen China und Taiwan echte Interessen .
Die fehlende Demokratie in China verhindert ihre Ehe .
Die meisten Chinesen würden diesen Mangel vermutlich genauso gern ausgeglichen sehen , wie sie die vollständige Vereinigung befürworten .
Nur Demokratie in China kann der Taiwan-Straße dauerhaften Frieden bringen .
