Netanjahu , der Palästinenser
PHILADELPHIA – Im Januar gehen die Israelis zur Wahlurne und bestätigen Premierminister Benjamin Netanjahu wahrscheinlich für eine weitere Amtszeit .
Für die israelische Linke , die Regierung von US-Präsident Barack Obama , die meisten europäischen Politiker und viele amerikanische Juden gibt es wohl keine schlimmere Aussicht .
Aber niemand hat vor einer weiteren Regierung unter Netanjahu wohl soviel Angst wie die Palästinenser .
In der langen , qualvollen Geschichte des arabisch-israelischen Konflikts haben sie sicher keinen israelischen Premierminister mehr gehasst als ihn – möglicherweise mit Ausnahme Ariel Sharons .
Der Grund dafür ist einfach : Er ist einer von ihnen .
Faktisch gesehen stimmt dies natürlich nicht .
Aber im Unterschied zu vorherigen israelischen Premierministern ( wieder mit der möglichen Ausnahme von Sharon ) hat Netanjahu sich die palästinensische politische Strategie von sumud oder Standfestigkeit zu Eigen gemacht .
Die Philosophie von sumud hat ihre Wurzeln im unverrückbaren Glauben der Palästinenser an die Rechtmäßigkeit ihrer Sache und der Gerechtigkeit ihrer Methoden .
In der palästinensischen Kultur spielt sie sowohl eine passive als auch eine aktive Rolle . Sie rechtfertigt Sturheit und toleriert Rücksichtslosigkeit , Gewalt und Doppelzüngigkeit .
Im Kern von sumud liegt die unerschütterliche , engstirnige Ansicht , das Bestehen Israels sei unrechtmäßig und nicht von Dauer .
Daher schwören die palästinensischen Führer ihre Gesellschaft seit Jahrzehnten darauf ein , Israel zu überleben .
Die Indoktrinierung beginnt schon im jungen Alter über Familie , Erziehung und Medien , und ermutigt später zu aggressiverem Widerstand und auch zu Terrorismus .
Mit anderen Worten : Die Palästinenser haben einen langen Atem .
Aber Pläne für einen funktionsfähigen palästinensischen Staat , der nicht von ausländischer Hilfe abhängt , gab es fast nie , mit Ausnahme der jüngsten Bemühungen des Premierministers der palästinensischen Regierungsbehörde , Salam Fayyad .
Netanjahus Version von sumud spiegelt sich in seiner Politik und Rhetorik wider , die Israels Legitimität , Notwendigkeit und Dauerhaftigkeit in den Mittelpunkt stellt .
In der Tat enthalten seine Reden oft Lektionen in jüdischer Geschichte , mit dem “ Heiligen Land ” als jüdischem Recht und israelischem Nationalsymbol .
Vor den Vereinten Nationen im September betonte Netanjahu seine zentrale Botschaft für alle , insbesondere für die Israelis : “ Vor dreitausend Jahren regierte König David über den jüdischen Staat in unserer ewigen Hauptstadt , Jerusalem .
Ich sage dies zu allen , die behaupten , der jüdische Staat habe keine Wurzeln in unserer Region und werde bald verschwinden . ”
Diese Rhetorik wird von einer langfristigen Strategie der Stärkung der israelischen Kontrolle über Kerngebiete , insbesondere Jerusalem und dessen Außenbezirke , begleitet .
Der Neubau von Siedlungen im Westjordanland hat zwar nachgelassen , findet aber weiterhin statt .
Darüber hinaus wurden durch aggressive Terrorabwehrmaßnahmen und die Trennungsbarriere die Angriffe über die Grenze hinweg definitiv reduziert und der Konflikt mehr auf palästinensischem Gebiet gehalten .
Und Netanjahu beabsichtigt trotz feindlicher Rhetorik aus Europa und anderswo weiter wirtschaftliche Expansion und verbesserte Außenbeziehungen .
Die Palästinenser scheinen Netanjahus Art von sumud als solche zu erkennen .
Die Welt konzentriert sich auf den Islamistischen Winter des Arabischen Frühlings – das Nachlassen des internationalen Interesses am palästinensischen Kampf und Netanjahus Standfestigkeit verhindern jeglichen Fortschritt in Richtung einer Übereinkunft .
Ebenso frustriert sind wahrscheinlich die USA .
Israelische Premierminister gibt es in zwei Versionen : osteuropäische Männer mit schwerem Akzent und grauhaarige Militäroffiziere , die viel reden , bevor sie dann gegen Zugeständnisse , Gespräche und Hilfsleistungen den neuesten amerikanischen oder internationalen Forderungen nachgeben .
Vorherige Premierminister wie Menachem Begin oder Yitzhak Shamir waren großen Reden nicht abgeneigt , aber es mangelte ihnen an strategischem Geschick .
Die Amerikaner reagieren auf Netanjahu fehlende Kompromissbereitschaft oft irritiert , verwirrt oder gar zornig .
Seine endlosen Ausführungen zu Israels strategischen Bedingungen , Sicherheitserfordernissen , roten Linien und zur jüdischen Geschichte werden nur durch versöhnliche Bemerkungen über die Wiederaufnahme von Verhandlungen unterbrochen , die dann sofort von den Palästinensern abgelehnt werden , die genau wie er Angst davor haben , Schwäche zu zeigen .
Darüber hinaus steht Netanjahus unsentimentale Einschätzung des Nahen Ostens nicht im Einklang mit derjenigen der Obama-Regierung – die unter dem Bann ihrer unglücklichen Romanze mit moderaten Islamisten steht – und ihrer Unterstützer unter den jüdischen Amerikanern .
Netanjahu , der jüdische Rechte proklamiert und – ähnlich wie ein traditioneller , arabischer Führer – die Interessen seines Landes vertritt und Aussöhnung andeutet , aber wenig aufgibt , wird von diesen Gruppen nicht verstanden .
Trotz erheblichem israelischen Abscheu gegen Netanjahus Partei , Verbündete und Politik hat er keinen ernst zu nehmenden Rivalen .
Die Israelis erkennen widerwillig an , dass das Land und seine geopolitische Situation relativ stabil sind , insbesondere verglichen mit seiner unmittelbaren Nachbarschaft – einem brennenden Syrien , einem kochenden Ägypten und einem wechselhaften Libanon .
Darüber hinaus scheinen diese Unwägbarkeiten , die Netanjahus Wiederwahl kippen könnten – beispielsweise die Lage in Gaza und im Libanon oder die zersetzenden Bedingungen im Sinai oder in Jordanien , die Israel in unerwünschte Militäroperationen hineinziehen könnten – nun kaum einen Einfluss auf das Ergebnis zu haben .
Daher ist Netanjahus Position stark .
Die Palästinenser haben ein Nullsummenspiel angefangen und ihm damit die Oberhand verschafft .
Er hat sie mit ihrer eigenen Strategie in die Ecke getrieben .
Echte Friedensbemühungen der Palästinenser – auf Grundlage einer Zweistaatenlösung ohne “ Rückkehrrecht ” für die Flüchtlinge nach 1948 – würden die Hamas erzürnen , erneut zu innerparteilicher Gewalt führen und damit der langen Liste selbst verursachter Niederlagen eine weitere hinzufügen .
Mit solcher Hilfe von den Palästinensern – beispielsweise hat die Hamas den palästinensischen Präsidenten Mahmoud Abbas bitter dafür gegeißelt , dass er versehentlich einen möglichen Verzicht auf das Rückkehrrecht angedeutet hatte – könnte Netanjahu in Israel und Palästina durchaus auf absehbare Zeit weiter regieren .
