Russlands neurotische Invasion
PARIS : Genau im selben Moment , als China für den Erfolg der Eröffnungszeremonie in Peking eine „ Goldmedaille “ in Sachen Diplomatie erhielt , verdiente sich Russland eine „ rote Karte “ für seine extrem und unverhältnismäßig gewaltsame Militärintervention in Georgien .
Während China die Welt mit der Zahl seiner olympischen Medaillen zu verführen und zu beeindrucken such , will Russland ihr mit einer Demonstration seiner militärischen Überlegenheit imponieren . „ Soft Power “ in China ; harte Macht in Russland : Die Entscheidungen beider Länder spiegeln ein sehr unterschiedliches Maß an Selbstvertrauen wider .
China mag sich gegenüber dem Westen als Opfer generieren , aber seine Führer wissen , dass das Land sich auf einem Niveau auf der Weltbühne zurückgemeldet hat , das sie als angemessen und legitim betrachten .
Natürlich , innenpolitisch fehlt es Chinas Führung an Selbstvertrauen , und entsprechend verhält sie sich gegenüber ihren Bürgern .
Doch während China winzige Schritte nach vorn tut , geht Russland mit Riesenschritten rückwärts .
Viele Jahren schon spielen Georgien und Russland mit dem Feuer , und ein Krieg im Kaukasus schien vorherbestimmt .
Jede Seite wartete auf einen Fehler der anderen , der ihr in die Hände spielen würde .
Es ist mehr als wahrscheinlich , dass der junge und impulsive georgische Präsident Micheil Saakaschwili in eine Falle gestolpert ist , die er selbst mit aufbauen half .
Er wollte seinen westlichen Partnern demonstrieren , dass Georgien den Schutz der NATO vor Russland brauchte und ein Beitritt daher dringend sei .
Unabhängig davon , ob Saakaschwili nun aus den Vereinigten Staaten Ermutigung erhielt oder nicht : Diese „ hypergeladene “ Reaktion aus Russland hatte er nicht erwartet – auch wenn er es hätte tun sollen , denn es ist klarer den je , dass Wladimir Putin noch immer am Ruder sitzt .
Die diesem von Saakaschwili präsentierte Gelegenheit , der Welt zu signalisieren , dass man Russland nicht länger demütigen könne , war einfach zu verführerisch .
Im klaren Bewusstsein der wachsenden Bedeutung Russlands als Supermacht in Energiefragen , der relativen Abschwächung des Einflusses und der Entschlossenheit der USA , der tiefen Meinungsunterschiede innerhalb Europas zwischen prorussischen Ländern wie Deutschland und noch stärker Italien und antirussischen Ländern ( hauptsächlich den EU-Neumitgliedern in Osteuropa ) sowie der Lähmung der UNO aufgrund des russischen Vetos sendet der Kreml ein klares Signal an die Welt : „ Die Zeit für Zugeständnisse ist vorbei . “ Für den Kreml ist es wahrscheinlich , dass Südossetien und Abchasien nur dann unter der formellen Hoheit Georgiens verbleiben , wenn das Land nicht der NATO beitritt .
Doch spielt Russland – wie Saakaschwili – mit dem Feuer : Seine Strategie , separatistische Kräfte in den beiden georgischen Provinzen zu ermutigen , könnte separatistische Tendenzen in anderen Teilen der Russischen Föderation anheizen . ( Da war doch was in Tschetschenien ? )
Mehr noch : Russland ist unnötigerweise dabei , sich von der Welt zu isolieren .
Mehr als alles andere bestätigt diese Krise die neue Hierarchie der Mächte in der Welt : China und Russland haben sich zurückgemeldet , während Amerika sich – wiewohl es noch immer ganz oben steht – im Niedergang befindet .
Was Europa angeht , so tritt die Europäische Union als Vermittler auf , demonstriert jedoch gerade dadurch auch die Grenzen ihres Einflusses .
Die EU ist nur dann wirklich „ überzeugend “ , wenn sie die verführerische Macht eines Mitgliedsausweises nutzen kann .
Russland jedoch ist nicht an einer EU-Mitgliedschaft interessiert , zumindest nicht zu den Bedingungen Europas .
Den Russen ist klar , dass die Amerikaner ihre Hilfe im Nahen Osten wollen ; in anderen Fragen hören sie Europa und Amerika mit einer Haltung zu , die zwischen Gleichgültigkeit und Brutalität hin und her pendelt .
Es gibt im Kaukasus nur Verlierer , obwohl einige mehr verlieren als andere . An erster Stelle sind hier jene Zivilisten zu nennen , die ihr Leben oder ihre Häuser verloren haben .
Dann kommt die georgische Regierung , die ihre mangelnde Reife – um nicht zu sagen Unverantwortlichkeit – unter Beweis gestellt hat .
Ein Lamm sollte schließlich keinen Bären provozieren .
Aber auch Russland hat sein internationales Image unnötig beschädigt .
Der Kreml bedurfte keiner derartigen Zurschaustellung hemmungsloser Gewalt und Brutalität , um seine Position zu untermauern .
China steht nun vergleichsweise wie ein seriöser Partner da .
Was den Westen angeht , so steht dieser vor einem Dilemma .
Kann er die Georgier für die Unverantwortlichkeit ihres Präsidenten belohnen , indem er die Aufnahme des Landes in die NATO beschleunigt ?
Kann er es sich andererseits leisten , den Russen de facto das Recht einzuräumen , andere Länder – wie heute Georgien , und morgen vielleicht die Ukraine – zu beherrschen ?
Die aktuelle Krise im Kaukasus markiert weder die Rückkehr des Kalten Krieges , noch ist es wahrscheinlich , dass sie den Beginn einer offenen Kriegsführung zwischen Russland und dem Westen einleitet ; sie ist ganz einfach die Rückkehr des vor mehr als einem Jahrhundert vom russischen Zarenreich praktizierten traditionellen Imperialismus .
China ist – wenn man von Tibet absieht – ein auf sich selbst vertrauendes und mit dem Status quo zufriedenes Reich .
Russland dagegen ist eine revisionistische , imperialistische Macht , deren Mangel an Selbstvertrauen die Welt nun erneut heimsucht .
