Übung in gesundem Menschenverstand : Iran
PARIS – Die Verhandlungen über das iranische Atomprogramm sind seit über drei Jahren festgefahren .
Seit sechs Jahren werden die Stimmen der Vernunft durch leidenschaftliche Gefühle und Irrglauben übertönt , die sich in den Vordergrund drängen .
Anscheinend glauben Länder , die auf ihren eigenen nuklearen Waffenlagern sitzen , Iran Befehle erteilen zu können ; es ist ein Fall von „ tu , was ich dir sage , und nicht , was ich selber tue “ .
Ein weiterer weit verbreiteter Irrglaube im Westen ist die Überzeugung , dass Iran sich geschlagen geben wird , wenn stetig zunehmender Druck ausgeübt wird .
Jeder , der mit Iran vertraut ist , weiß , dass dies lediglich eine Trotzreaktion provoziert .
Doch auch der Iran hegt Illusionen , einschließlich der Vorstellung , das Land könne auf die Unterstützung nicht-westlicher Länder zählen oder zumindest auf die Unterstützung einer Art islamischer Interessengruppe .
Dennoch haben Irans vermeintliche „ Freunde “ das Land in jeder Phase der Krise im Stich gelassen .
Ebenso hat Iran geglaubt , Frankreich und vielleicht Deutschland von den Vereinigten Staaten abspalten zu können – als würde eines der Länder riskieren , die Amerikaner um eines Regierungschefs wie Mahmud Ahmadinedschad willen zu verärgern .
Vor allem aber täuscht sich Iran darin , dass es ganz allein ein modernes Atomprogramm entwickeln kann .
Tatsächlich würde eine fortgesetzte Isolationspolitik Iran zwingen , Nukleartechnologien neu zu erfinden , die andere bereits erfunden haben , zweifelsohne mit mangelhaften Ergebnissen .
Leidenschaftliche Gefühle sind im Überfluss vorhanden .
Die zynischen Verstöße gegen die Menschenrechte und die heuchlerische Vermischung von Religion und Politik des iranischen Regimes erfüllen den Westen mit Widerwillen .
Die öffentliche Meinung im Westen verabscheut die fortwährend gegen Israel , Juden und den Westen im Allgemeinen gerichteten Beleidigungen .
Der Westen ist fest davon überzeugt , dass ein iranisches Regime wie dieses Nuklearwaffen besitzen will und dass es entsprechend agiert .
Es wird jedoch seit 20 Jahren prognostiziert , dass Iran die Atombombe entwickelt .
Die Menschen sind nach wie vor überzeugt , dass sich die Vorhersage im kommenden Jahr oder vielleicht im darauffolgenden Jahr bewahrheiten wird .
So kommt es zu einer tückischen Verlagerung der Beweislast .
Angela Merkel brachte es im Jahr 2007 bei den Vereinten Nationen folgendermaßen zum Ausdruck : „ Nicht die Welt muss Iran beweisen , dass Iran die Atombombe baut .
Iran muss die Welt überzeugen , dass es die Atombombe nicht will . “ Auch in Iran , das bereitwillig zu seiner vertrauten Rolle als ewiges Opfer von Verschwörungen der Großmächte zurückkehrt , kochen die Gefühle hoch .
Von Zeit zu Zeit hat Mohammed El Baradei , Generaldirektor der Internationalen Atomenergieorganisation ( IAEO ) , versucht , wieder Vernunft einkehren zu lassen und alle daran erinnert , dass das Augenmerk weiter auf Fähigkeiten und nicht auf Absichten ruhen muss .
Das wirft die praktische Frage auf , über welche Fähigkeiten Iran zur Herstellung der Atombombe gegenwärtig verfügt .
Wäre es möglich geheime Aktivitäten , die auf die Herstellung einer Atombombe abzielen , vorab zu entdecken und , wenn ja , zu was würde Iran sich in Bezug auf Inspektionen und Überprüfungen verpflichten müssen und auf welche Weise könnte man solche Zusicherungen erwirken ?
Wir wissen , dass Iran im Bereich der Zentrifugen-Technologie Fortschritte gemacht hat , die für die Herstellung des für Atomwaffen erforderlichen angereicherten Urans wesentlich ist .
Es ist wahrscheinlich , dass iranische Teams , zumindest in der Entwurfsphase , an den Mechanismen eines Atomsprengkörpers gearbeitet haben , und dass das Land ebenso ballistische Raketen entwickelt , die viele regionale Hauptstädte innerhalb die Reichweite eines Atomwaffenangriffs rücken würde – wobei natürlich israelische Städte die offensichtlichen Ziele sind .
Nichtsdestoweniger muss Iran alle diese Programme noch vereinen und das kann nicht unbemerkt geschehen .
Iran mag zwar in der Lage sein , ausreichend spaltbares Material zur Herstellung einer oder zweier Atombomben innerhalb der nächsten Jahre herzustellen , dennoch würden solche Aktivitäten unweigerlich ans Licht der Öffentlichkeit gelangen , denn Iran würde das Uran entweder unter den Augen der IAEO-Inspektoren anreichern oder diese des Landes verweisen müssen , was das Unterfangen verraten würde .
Gegenwärtig benötigt Iran noch mindestens ein Jahr oder länger , um eine oder zwei primitive Atombomben herzustellen , die mit denen von Hiroshima vergleichbar wären .
Der schwierigste Teil steht noch bevor : Die Verkleinerung , die notwendig ist , um eine Atombombe in einem Sprengkopf unterzubringen .
Auch hier wäre eine Erprobung durch Iran leicht feststellbar .
Um ein zuverlässiges Atomwaffenarsenal aufzubauen , bräuchte Iran also zehn Jahre oder länger .
Niemand kann mit Sicherheit behaupten , dass das iranische Regime ausdrücklich ein Atomwaffenprogramm verfolgt .
Obwohl viele iranische Führungsköpfe zweifellos mit dem Gedanken spielen , wägen andere sorgfältig die Kosten eines solchen Unterfangens ab – die Risiken von Präventivschlägen von außen , zunehmende Isolation und ein regionales Wettrüsten .
Wenn der Westen seinen aktuellen Kurs beibehält , werden seine Optionen weiter schrumpfen .
Es ist sehr schade , dass die offiziellen Verhandlungen mit Iran inmitten westlicher Forderungen , dass Iran alle seine Aktivitäten im Zusammenhang mit einer Anreicherung einstellt , seit 2005 zum Erliegen gekommen sind .
Drei Jahre sind verschwendet worden und wir haben keinerlei Anzeichen für eine Einstellung oder Bereitschaft zu verhandeln gesehen .
Haben Verhandlungen mit Ahmadinedschad als Präsident überhaupt Aussicht auf Erfolg ?
Die Antwort lautet „ nein “ , wenn es unser Ziel bleibt , Iran zu einer Aufgabe aller Aktivitäten im Bereich der Zentrifugation zu zwingen .
Dieses Ziel war allerdings auch unter Ahmadinedschads reformorientiertem Vorgänger , Präsident Mohammed Khatami , unerreichbar .
Die Aneignung dieser Technologie besaß sogar damals nationale Priorität .
Wenn wir eine Kursänderung vornehmen , sind Fortschritte vielleicht noch möglich .
Würden Irans Nuklearaktivitäten beispielsweise von ausreichend freiwillig akzeptierten Überprüfungen und Kontrollen begleitet , könnten wir sicher sein , mögliche Abweichungen hin zu militärischen Zwecken frühzeitig aufzudecken .
Iran könnte sein ziviles Atomprogramm entwickeln und gleichzeitig Partner im Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen bleiben ; die IAEO wäre im Stande , ihrer Überwachungsaufgabe nachzukommen und möglicherweise würde das Vertrauen im Hinblick auf die iranischen Absichten allmählich wieder hergestellt .
Wir können nicht wissen , ob diese Vorgehensweise realistisch ist , wenn wir es nicht ausprobieren .
Wir wissen hingegen , dass die Alternativen – zunehmende Sanktionen , militärische Schläge und möglicherweise Krieg – unvorhersehbare Konsequenzen nach sich zögen .
Allein das rationale Verhalten des Westens hat überhaupt eine Chance , eine rationale Reaktion des Iran hervorzurufen .
