Unbedingt lesen !
NEW YORK – Vergessen Sie Innovation und exotische neue Technologien .
Die Menschen können noch nicht einmal mit der bereits zur Verfügung stehenden Technik umgehen .
Ich verbrachte im letzten Monat viele Stunden meiner Freizeit mit der Einstellung eines neuen E-Mail-Programms , nachdem ich von meinem PC und Eudora auf einen Mac mit Apple Mail umgestiegen bin .
Das war eine Herausforderung , aber eigentlich möchte ich über die ganzen Nachrichten in meinem Posteingang schreiben und warum sie noch immer dort liegen .
Betrachten Sie mich als Stellvertreterin eines Menschen , den Sie per E-Mail zu erreichen versuchen , um ihn dazu zu bringen , etwas Bestimmtes für Sie zu tun , wie etwa Sie jemandem vorzustellen , einen Termin zu vereinbaren , etwas Geld zu investieren oder nur in irgendeiner Art mit Ihnen in Kontakt zu treten .
Obwohl ich auf viele E-Mails umgehend antworte , habe ich noch etwa 400 Nachrichten , die zwar als „ gelesen “ markiert , aber noch nicht beantwortet sind .
Ja , ich sollte fleißiger sein … Aber warum stapeln sich diese Nachrichten noch immer in meinem Posteingang ?
Vielleicht finden Sie die nachfolgende Aufzählung der Gründe hilfreich als eine Art Liste von Dingen , die es beim E-Mail-Verkehr zu vermeiden gilt .
Erstens fehlt bei manchen der Betreff .
( Das gehört zwar zu den einfachsten Grundlagen , aber manche Menschen vergessen noch immer darauf . ) .
Dadurch wird die Nachricht leicht übersehen oder gar als Spam verworfen .
Oder der Betreff ist nichts sagend wie „ Nachricht von Juan “ .
Das kenne ich schon .
Zumindest , wenn der Absender eine ordentliche Absenderadresse hat . Und bitte : Er oder sie sollte wohl auch einen Nachnamen haben , wie beispielsweise Alice Haynes , und nicht nur Alice heißen .
Es könnte sein , dass ich mehrere Alices kenne .
Oder wenn der Betreff lautet : „ Nachricht für Esther “ .
Auch das kenne ich .
Man hätte vielleicht schreiben können „ Nachricht für Präsident Obama “ , wenn man einen offenen Brief verbreiten wollte , aber so …
Ein gelungener Betreff gibt an , worum es sich bei der Nachricht handelt und welche Antwort man haben möchte : „ Einladung für einen Vortrag am 14. Juli in Paris . “ Oder : „ Interessanter Investitionsvorschlag ” oder „ Sie als Referenz angeben ? ”
Leider bekomme ich unzählige Nachrichten mit dem Betreff „ Update “ .
Wenn ich den Namen des Absenders nicht kenne , weiß ich womöglich nicht einmal , um welche Firma es sich handelt . „ Update “ heißt für mich „ später lesen “ .
Diese Update-Nachricht endet allerdings mit einer Frage : „ Wir hoffen , unser nächstes Treffen Mitte Juli abzuhalten .
Wären Sie verfügbar ? “ Es könnte sein , dass ich eine Zeit lang brauche , bis ich an das Ende der Mail komme … .
Mitte Juli , vielleicht . Es ist wichtig , vorneweg zu sagen , was man möchte .
Auf diese Art besteht die Chance , sein Ziel auch zu erreichen .
Es gibt noch andere E-Mail-Sünden .
Es ist ja schön zu wissen , was Sie wollen , aber denken Sie daran , Ihren Empfänger zu motivieren .
Nehmen wir das bekannte Beispiel . Alice fragt : „ Könnten Sie mich Juan Tigar vorstellen ? “
Klar , gerne , aber warum ?
Selbst wenn ich den Grund kenne – und das kann genauso gut nicht der Fall sein – sollte es Alice mir leicht machen , ihr den Gefallen zu erweisen .
Sie haben von One-Click-Shopping gehört . Versuchen Sie nun One-Click-Vorstellungen . „ Liebe Esther ,
„ Würden Sie diese Nachricht bitte an Juan Tigar weiterleiten ?
Ich bin ein großer Fan von [ SuperSache ] und ich habe gehört , dass sie dort einen neuen Marketing-Manager suchen .
Aufgrund meiner Erfahrung als Marketing-Managerin für [ LangweiligesDing ] bin ich die ideale Kandidatin für den Job .
Ich positionierte die Produkte von [ LangweiligesDing ] als traditionsbewusst und auserlesen und verhalf der Firma zu Umsätzen von 20 Millionen Dollar . Nun möchte ich eine neue Herausforderung annehmen und dazu beitragen , [ SuperSache ] als hipp und innovativ positionieren .
Mir schweben mehrere Ideen vor , wie man [ SuperSache ] gegen den Konkurrenten [ AbgefahrenesTeil ] ( zu hipp ) positionieren könnte und ich würde gerne eine Chance erhalten , diese Dinge mit Juan zu besprechen .
Gerne schicke ich auf Anfrage einen Lebenslauf und Referenzen . ”
Kein Problem !
Ich muss nichts weiter tun , als auf Antworten zu klicken , Juans E-Mail-Adresse suchen , einen kurzen Kommentar schreiben und auf Senden klicken .
Aber in der Mehrzahl der Fälle wird die Arbeit auf mich abgeladen .
Ich muss mich erinnern , was Alice mir erzählte , nachdenken , welche ihrer Fähigkeiten für Juans Probleme relevant sind und eine Anmerkung schreiben .
Daher entschließe ich mich , zunächst ein paar andere Nachrichten zu bearbeiten .
Oder ich antworte Alice und bitte Sie , mir einen Absatz oder zwei zu schicken – und verliere meine Begeisterung für das Projekt .
Nicht , weil ich mies oder träge bin , sondern weil 400 andere Nachrichten auf mich warten .
Zu anderen Anfragen , die nicht meine unmittelbare Aufmerksamkeit erregen gehören solche , in denen zwei Anfragen versteckt sind .
Wenn ich die erste beantwortet habe , neige ich dazu die zweite zu vergessen oder hinauszuschieben .
Schicken Sie einfach zwei Nachrichten , damit ich die Befriedigung habe , jede beantwortet zu haben .
Ebenso wenig lese ich verlässlich Anhänge oder folge irgendwelchen Links , wenn der Nachrichtentext nicht wirklich spannend klingt .
Erstens , weil ich vielleicht nicht online bin und dem Link nicht folgen kann oder weil es mir nicht möglich ist , den Anhang zu öffnen .
Zweitens ist es in diesen Tagen des Spam und der Malware gefährlich , Anhänge zu öffnen , die man nicht erwartet hat .
Wenn ich von einem Unbekannten eine E-Mail mit der Betreffzeile „ Bitte lesen “ erhalte , lösche ich die Nachricht einfach .
Und schließlich bin ich sehr beschäftigt !
Wenn ich nach einem langen Flug oder am Morgen 40 Nachrichten im Posteingang finde , raten Sie einmal , was ich nicht tue .
Ich klicke sicher nicht auf eine Webseite oder eine Präsentation .
Ich hoffe also , meine Botschaft ist klar .
Das Wichtigste bei einer E-Mail ist nicht die Nachricht , die Sie senden , sondern die Nachricht , die der Empfänger bekommt .
Sticht sie aus der Flut der Mails heraus ?
Wird sie den Leser dazu bewegen , das zu tun , was Sie von ihm möchten ?
Wenn ich mir diesen Artikel durchlese , kommt mir vor , ich klinge wie eine träge , zerstreute Person , die man nicht mit einer Bitte behelligen soll . Aber Ihr Ziel ist nicht , mich oder andere wie mich zu verbessern .
Vielmehr sollten Sie uns helfen , Ihre Nachricht umgehend zu beantworten .
Je einfacher Sie uns die Dinge machen , umso größer die Wahrscheinlichkeit , dass sie die gewünschte Antwort bekommen .
