Eine neue Heilige Allianz ?
LONDON – Das kürzlich stattgefundene Treffen des „ Hüters der Heiligen Stätten “ , König Abdullah von Saudi-Arabien , mit Papst Benedict XVI. im Vatikan war ein bahnbrechendes Ereignis – insbesondere , da es in eine Zeit fällt , in der radikale Muslime lautstark die Rolle der „ Kreuzfahrer “ in der Politik des Nahen Ostens verdammen .
Es war außerdem das bisher eindeutigste Anzeichen einer sich herausbildenden „ Heiligen Allianz “ unter den konservativen Führern dieser Welt .
Zielpublikum dieses Treffens zwischen muslimischem König und römisch-katholischem Pontifex nämlich waren in erster Linie nicht ihre Anhänger , sondern ein weiterer konservativer Führer , Präsident George W. Bush .
Die erste „ Heilige Allianz “ war eine Schöpfung des Österreichers Fürst Metternich nach den napoleonischen Kriegen .
Sie war ein Versuch , durch eine Koalition von Siegern , die gemeinsame Werte hochhielten , den Frieden ( und die Sicherheit des relativ schwachen österreichischen Kaiserreichs ) zu wahren .
Metternichs „ Heilige Allianz “ war die einzige originäre politische Idee , die aus der Niederlage Napoleons hervorging .
Hinter ihrem exaltierten Namen verbarg sich eine Innovation von großer diplomatischer Bedeutung : die Einführung eines Elements kalkulierter moralischer Zurückhaltung in die internationalen Beziehungen .
Das Eigeninteresse der Allianzmitglieder – Österreich , Preußen und Russland – am Überleben ihrer heimischen Institutionen führte jedes von ihnen dazu , Konflikte zu vermeiden , die sie in der Vergangenheit ganz selbstverständlich verfolgt hätten .
Metternichs System funktionierte während eines Großteils des 19. Jahrhunderts , weil es ein echtes Gleichgewicht der Kräfte zwischen Ländern schützte , die gemeinsame Werte teilten .
Aber was für „ gemeinsame Werte “ teilen König , Papst und amerikanischer Präsident ?
Dass dieses Treffen stattfand , ist ein Zeichen , dass sowohl der Papst wie der König glaubten , damit etwas erreichen zu können .
Tatsächlich ist Abdullah , der sich als obersten Führer der muslimischen Welt betrachtet , der erste saudische König , der ein Treffen mit einem Führer des christlichen Glaubens initiierte .
Die beiden Männer trafen sich – anscheinend auf Augenhöhe – nicht um die gemeinsamen Werte des Konservatismus zum Ausdruck zu bringen , sondern um ihre Autorität als Bewahrer traditioneller Werte zu bekräftigen und zu fördern .
Beide stimmten überein , dass Reformen langsam und vorsichtig erfolgen müssten und nie bestehende Institutionen untergraben dürften , insbesondere die Religion und die patriarchalische Familie .
Abdullah wollte das Treffen , weil er glaubt , dass das Weltgeschehen seit dem Jahre 2001 die Bruderschaft der Konservativen gespalten hat .
Bis dahin teilten er und Bush eine gemeinsame Weltsicht , die die Bedeutung der Religion , der traditionellen Familie ( so , wie beider Länder sie auffassten ) , gesellschaftliche Disziplin und die Rolle des Staates als Unterstützer dieser Institutionen betonte .
Bush jedoch hat nach den Terroranschlägen von 2001 dem Konservatismus den Rücken gekehrt . Er versuchte , den Nahen Osten radikal umzugestalten – nicht nur , indem er das Taliban-Regime in Afghanistan und das Regime Saddam Husseins im Irak stürzte , sondern auch durch sein lautstarkes Rufen nach einer Demokratisierung .
Der amerikanische Radikalismus jedoch führte zu zunehmenden Spannungen zwischen den religiösen Gemeinschaften des Nahen Ostens und zum Aufstieg des radikalen Iran , der versucht , die regionale Vorherrschaft zu erringen .
Seit 2001 werden überall in der Region christliche Minderheiten ins Visier genommen , darunter selbst die christliche Gemeinschaft der Maroniten im Libanon .
Und im Irak fühlen sich die Sunniten von der inzwischen herrschenden Bevölkerungsmehrheit der Schiiten belagert .
An dieser Stelle nun kommt die moralische Zurückhaltung des Konzeptes der Heiligen Allianz ins Spiel .
Abdullah hat – vielleicht früher als die meisten anderen – erkannt , dass ein gewisser Kodex der Zurückhaltung erforderlich ist , damit die gesamte Region nicht in einen Krieg aller gegen alle abstürzt .
Darüber hinaus ist Abdullah bewusst , dass sein schwankendes Regime den derzeit wehenden radikalen Stürmen nur wird standhalten können , falls er es schafft , jene Art von stabilitätssuchender Allianz zu schmieden , wie sie einst Metternich errichtete .
Wie Metternich und die österreichischen Kaiser hat auch auch der König de Tocquevilles Ausspruch begriffen , dass der gefährlichste Augenblick für ein Regime der Beginn von Reformen ist .
Nachdem er mit äußerster Vorsicht begonnen hat , sein Land politisch zu öffnen , weiß der König , dass er regionalen Frieden und ein Abklingen des heiligen islamischen Zorns braucht .
Das Problem ist , dass Abdullah sich nicht darauf verlassen kann , dass ihm seine heimischen konservativen Verbündeten die Zeit verschaffen , die das Königreich benötigt .
Das religiöse Establishment der Wahhabiten , die heimlichen Mitherrscher des saudischen Staates , könnte Abdullahs Versuch einer religiösen Aussöhnung der Region sehr wohl blockieren .
Die Mitglieder der Religionspolizei beharren darauf , dass die christlichen Gäste des Landes weiter gemäß den strengen Verhaltensregeln der Wahhabiten leben sollen .
Auch wenn sich die Wahhabiten erneut mit Öleinnahmen bestechen ließen , sehen die machthungrigen Richter der Sekte begierig der nächsten Enthauptung , Steinigung oder Auspeitschung auf dem Marktplatz von Riad entgegen .
Eine Vereinigung der konservativen Kräfte des Status quo ist also – selbst wenn einige dieser Konservativen Christen sind – die einzig realistische diplomatische Strategie , die Saudi-Arabien offen steht .
Denn konservative Herrscher stürzen in der Regel dann , wenn ihnen das Verständnis ihrer eigenen Verletzlichkeit fehlt , und insbesondere , wie die revolutionäre Herausforderung im konservativen Gewand daherkommt .
Schließlich schaffen es nur wenige politische Systeme , sich gegen jene zur Wehr setzen , die wie die islamischen Radikalen Saudi-Arabiens behaupten , dass sie das System und seine religiösen Werte wirksamer bewahren können als die gegenwärtigen Herrscher .
Nur ein Bündnis konservativer Führer und Mächte ( inklusive einer Abkehr Amerikas vom diplomatischen Radikalismus ) kann nach Ansicht Abdullahs im Nahen Osten wieder eine gewisse Stabilität herstellen .
