Protektionistische Mythen
NEW YORK – Bei einer Debatte in New York im letzten Jahr mit dem Titel „ Buy American / Hire American Policies Will Backfire “ ( „ Die Politik ‚ Kauf in Amerika / Stell Amerikaner ein ’ geht nach hinten los “ ) , bei der Hunderte Menschen zugegen waren , nahm es mein Team , das aus drei Befürwortern des Freihandels bestand , mit einem Trio von Protektionisten auf , die häufig im Blickpunkt der Öffentlichkeit stehen .
Wir erwarteten , dass wir die abschließende Zuschauerabstimmung mit 55 % zu 45 % verlieren würden .
Tatsächlich fuhren wir mit ihnen Schlitten und gewannen mit einem Vorsprung von 80 % zu 20 % – ein bislang unerreichtes Ergebnis .
Das Feedback mehrerer Zuschauer war , wir hätten so hoch gewonnen , da wir die „ Argumente und Beweise “ hatten , wohingegen unsere Gegner „ Behauptungen und Beschimpfungen “ verwendeten .
Der Pessimismus und die Verzweifelung , die Befürworter des freien Handels derzeit häufig überfallen , sind offenbar ungerechtfertigt .
Die Argumente der Protektionisten , neue wie alte , bestehen einfach aus vielen Mythen , die erfolgreich angefochten werden können .
Nehmen wir einige der offensichtlichsten Beispiele .
Mythos 1 : „ Die Kosten der Schutzpolitik sind ebenso wie die Handelserträge auf der anderen Seite zu vernachlässigen . “
Das bedeutet natürlich , dass man , wenn Protektionismus politisch opportun ist , keine Tränen darüber zu vergießen braucht , dem Land durch seine Einführung zu schaden , eine Haltung , die viele Demokraten in den Vereinigten Staaten bequem finden .
Ironischerweise ist dieser Mythos das Produkt einer ungeeigneten wissenschaftlichen Methodik und baut auf den Forschungsarbeiten meines berühmten Cambridge-Lehrers Harry Johnson auf ; zudem gehört er aus unerklärlichen Gründen seit 1990 zu den Lieblingsthesen meines gefeierten MIT-Schülers Paul Krugman .
Doch obwohl dieses Thema in Washington weiterhin gut ankommt , ist kein seriöser Akademiker davon zu überzeugen , was auf die zwingenden Widerlegungen zurückzuführen ist – veröffentlicht 1992 von Robert Feenstra , dem fähigsten Empiriker für Handelspolitik unserer Tage , und 1994 von Stanford-Wissenschaftler Paul Romer .
Mythos 2 : „ Freier Handel kann den wirtschaftlichen Wohlstand steigern , aber er ist schlecht für die Arbeiterklasse . “
Diese Behauptung stößt bei den Gewerkschaften auf großen Widerhall , die glauben , der Handel mit armen Ländern produziere Sozialleistungsempfänger in reichen Ländern .
Sie argumentieren für faire Wettbewerbsbedingungen – das heißt , dass die Kosten für ihre Rivalen in den armen Ländern angehoben werden müssen , indem dieselben Arbeitsrichtlinien durchgesetzt werden , die in den reichen Ländern gelten .
Die orwellsche Verwendung von Begriffen wie „ Fair Trade “ vertuscht die Tatsache , dass es sich um nichts anderes handelt als eine versteckte Form des Protektionismus , mit der die Konkurrenz bei Importwaren verringert werden soll .
Viele Wirtschaftswissenschaftler sind jedoch zu dem Schluss gekommen , dass der fortwährende technische Wandel mit seinen starken Arbeitseinsparungen , und nicht der Handel mit armen Ländern , ein Hauptgrund für die Stagnation ist , die wir derzeit bei den Löhnen in den reichen Ländern erleben .
Außerdem profitieren die Arbeiter von den niedrigeren Preisen für Importwaren wie Kleidung und Elektroartikel .
Mythos 3 : „ Für den Freihandel müssen andere Länder ebenfalls ihre Märkte öffnen . “
Diese alte Leier ist immer wieder zu hören , wenn eine neue US-Regierung ihr Amt antritt .
Doch sind die Fakten oft reine Fiktion , und die Logik ist nicht schlüssig .
Die US-Automobilhersteller waren in den 1980er Jahren , als auf Japan eingeprügelt wurde , davon überzeugt , dass Japan ein geschlossener und die USA ein offener Markt wären .
Tatsächlich hatten jedoch die USA eine Quote für japanische Autos ( 2,2 Millionen Stück ) , während der japanische Markt offen war , nur eben schwer zu erobern .
Heute hören wir die alte Leier in Bezug auf China .
Selbst wenn andere Volkswirtschaften geschlossen sind , profitieren offene Volkswirtschaften immer noch von ihrem eigenen Freihandel .
Diese langjährige Erkenntnis stieß auf Skepsis , als behauptet wurde , wenn Japan geschlossen und die USA offen wären , hätten die japanischen Firmen zwei Märkte und die amerikanischen Firmen nur einen .
Die japanischen Unternehmen , so wurde gesagt , hätten geringere Stückkosten als die amerikanischen .
Doch liegt das Problem hier wie immer in der Annahme , dass die japanischen Firmen trotz des Protektionismus weiterhin so effizient wie die amerikanischen Firmen blieben .
Mythos 4 : „ Paul Samuelson hat sich vom Freihandel abgewandt , und er war der größte Wirtschaftswissenschaftler seiner Zeit . “
Letzteres ist tatsächlich wahr ; doch die erste Aussage , auf die viele Protektionisten bestehen , trifft nicht zu .
Selbst Hillary Clinton ist diesem Trugschluss in ihrem Wahlkampf für die US-Präsidentschaftswahlen aufgesessen .
Samuelson zeigte lediglich , dass jede Veränderung von außen einer Handel treibenden Volkswirtschaft schaden könnte ; er behauptete nicht , dass eine angemessene Reaktion auf diese unglückliche Situation darin bestünde , den freien Handel aufzugeben .
Betrachten wir einmal folgende Analogie .
Sollte Florida von einem Wirbelsturm verwüstet werden , so würde der Gouverneur des Staates alles nur noch schlimmer machen , wenn er daraufhin den Handel mit anderen Staaten aufgeben würde .
Mythos 5 : „ Die Auslagerung von Arbeitsplätzen wird die reichen Länder ruinieren . “
Diese Panik kam während Senator John Kerrys gescheitertem Wahlkampf 2004 auf , als digitalisierte Röntgenbilder vom Massachusetts General Hospital Boston nach Indien verschickt wurden , um dort gelesen zu werden .
Doch haben seither keine Radiologen in den USA ihre Stellen verloren , auch sind ihre Einkommen nicht gefallen .
Es ist in der Tat eindeutig , dass die gesteigerte Handelbarkeit von Dienstleistungen keinen ökonomischen Tsunami in den reichen Ländern ausgelöst hat .
Häufig sind Jobs , die aufgrund der hohen Kosten in den USA und anderen reichen Ländern ohnehin verschwunden wären , in Ländern mit niedrigeren Kosten wieder aufgetaucht , wodurch Dienstleistungen angeboten werden , die andernfalls weggefallen wären .
Daher sind bekannte Auslagerungspessimisten wie der Wirtschaftswissenschaftler Alan Blinder jetzt lediglich zu der Argumentation übergegangen , die gesteigerte Handelbarkeit von Dienstleistungen bedeute , dass wir langjährige Anpassungshilfen ( Adjustment Assistance Programs ) für Bereiche , die unter den veränderten Handelsbedingungen leiden , auch auf Dienstleistungen ausdehnen sollten .
Darauf antwortet der Freihandelsbefürworter : kein Problem !
