Libyens Wiederaufbau
BENGASI : Sechs Monate , nachdem libysche Rebellen die Waffen gegen den Führer des Landes , Oberst Muammar al-Gaddafi ergriffen haben , haben sie ihn endlich gestürzt . Doch trotz ihrer Siege auf dem Schlachtfeld : In politischer und wirtschaftlicher Hinsicht waren sie bisher nicht erfolgreich .
In den Tagen , die auf den Beginn des Aufstands am 17. Februar folgten , gründeten die Rebellen ein als „ Nationaler Übergangsrat “ bekanntes politisches Gremium sowie ein als „ Exekutivkomitee “ bezeichnetes Kabinett . Obwohl sie sich aus Menschen mit technischen Fertigkeiten aus allen Teilen der libyschen Gesellschaft rekrutieren , wurden diese Gruppen bisher durch eine Reihe von Problemen gelähmt .
Kritiker haben den Übergangsrat wegen seines Mangels an Transparenz verhöhnt und sich über seine undurchsichtige Entscheidungsfindung beschwert . Sie haben zudem die zur Auswahl seiner Mitglieder verwendeten Kriterien in Frage gestellt .
Der Ratsvorsitzende Mustafa Abdel-Jalil , so heißt es in Libyen , bevorzuge Dissidenten , die in Gaddafis Gefängnissen gesessen haben , gegenüber Personen mit der Ausbildung und den Fertigkeiten , wie sie zum Wiederaufbau des Landes gebraucht würden . Wenn der Übergangsrat diese Bedenken nicht aufgreift , ist schwer erkennbar , wie er die kommenden komplexen Herausforderungen bewältigen will .
Obwohl er in Teilen Ost-Libyens , die unter der Kontrolle der Rebellen stehen , bewundert wird , ist Abdel-Jalil ein mürrischer Typ , dem das für einen Revolutionsführer charakteristische Charisma fehlt . Tatsächlich ist der ein Provinzakteur , der bisher nicht in der Lage war , eine überzeugende neue Vision Libyens zu vermitteln .
Die Folge ist , dass bisher nur zwei Parteien gegründet wurden – in einem Land , das keine Erfahrung mit einer pluralistischen Demokratie hat . Es gibt zum gegenwärtigen Zeitpunkt kaum jemanden , der konsequent jene Veränderungen anmahnt , die nötig sind , um den Übergang von einem autoritären Regime hin zur Demokratie zu sichern .
Und noch weitere Probleme zeichnen sich für den Übergangsrat ab : Im Juli wurde sein militärischer Stabschef Abdul Fattah Younis , nachdem der Rat zuvor einen Haftbefehl gegen ihn ausgestellt hatte , unter undurchsichtigen Umständen getötet . Sein Stamm verlangt Antworten , die der Rat nicht hat .
Obwohl die Untersuchung des Mordes an Younis durch die jüngsten militärischen Erfolge der Rebellen in den Hintergrund gerückt ist , verlangt sein Stamm Gerechtigkeit und ist bereit , Vergeltung anzustreben , wenn der Rat die Angelegenheit nicht lösen kann . Eine derartige Entwicklung würde die Rebellen spalten und birgt Gefahr , dass Libyen zu einem Zeitpunkt , an dem die Feindseligkeiten hätten enden sollen , in neuerlicher Gewalt versinkt .
Für West-Libyen vermelden Menschenrechtler , dass Gaddafi-Anhängern dort in die Hände geschossen wurde , um ihren Verrat kenntlich zu machen . Solange der Übergangsrat nicht in der Lage ist , seine Soldaten zur Disziplin zu zwingen , dürften derartige Gewalttaten nun , da Armee und Milizen die Gaddafi-Hochburgen räumen , zunehmen .
Doch seit Februar ist die Förderung aufgrund von Produktionsstörungen und Schäden an der Ölinfrastruktur zum Erliegen gekommen . Seitdem hat der Rat überwiegend aufgrund internationaler Hilfen und der Freigabe libyscher Vermögenswerte durch ausländische Regierungen überlebt .
Viele Libyer klagen , dass ihre Gehälter nicht bezahlt würden . Nächtliche Stromausfälle haben dazu geführt , dass in Städten wie Tobruk viele im Dunkeln sitzen , und selbst in der Rebellenhauptstadt Bengasi hat es sporadische Stromrationierungen gegeben .
Doch es fehlt Libyen an den technischen Kapazitäten , um diese Probleme in den Griff zu bekommen . Angesichts des Mangels an Fachkräften läuft Libyen nach Gaddafi Gefahr , von Auslandshilfen abhängig zu werden – ähnlich den Palästinensern , die überwiegend von internationaler Hilfe statt von ihren eigenen wirtschaftlichen Aktivitäten leben .
Der Sturz Gaddafis und seines autoritären Regimes birgt große Versprechen für ein Volk , dem man 42 Jahre lang die Freiheit geraubt hat . Doch angesichts des bisherigen Daherstolperns des Übergangsrates wird dieser seine Bemühungen verdoppeln müssen , um jenen Frieden zu sichern , für den er so hart gekämpft hat .
Barak Barfi ist Research Fellow der New America Foundation .
