Die Zähmung der Finanzwirtschaft im Zeitalter der Sparmaßnahmen
NEW YORK – Es ist nicht lange her , da konnten wir sagen : „ Wir sind jetzt alle Keynesianer . “ Der Finanzsektor und die Ideologie des freien Marktes hatten die Welt an den Rand des Abgrunds gebracht .
Die Märkte korrigierten sich eindeutig nicht selbst .
Die Deregulierung hatte sich als schlimmer Fehler erwiesen .
Die „ Innovationen “ , die von der modernen Finanzwirtschaft losgetreten wurden , haben nicht zu einer höheren langfristigen Effizienz , schnellerem Wachstum oder größerem Wohlstand für alle geführt .
Stattdessen waren sie darauf ausgerichtet , Bilanzierungsrichtlinien zu umgehen und Steuern zu hinterziehen und zu vermeiden , die zur Finanzierung öffentlicher Investitionen in Infrastruktur und Technologie – z. & nbsp ; B. das Internet – erforderlich sind , welche die Grundlage für reales Wachstum bilden , nicht für das Phantomwachstum , das der Finanzsektor fördert .
Der Finanzsektor ließ sich nicht nur hochtrabend darüber aus , wie eine dynamische Wirtschaft zu erschaffen sei , sondern auch darüber , wie man sich im Falle einer Rezession verhalten sollte ( die laut Ideologie der Finanzwirtschaft nur durch ein Versagen des Staates und nicht der Märkte verursacht werden könnte ) .
Immer wenn die Wirtschaft in eine Rezessionsphase eintritt , fallen die Einnahmen und steigen die Ausgaben – z. & nbsp ; B. für das Arbeitslosengeld .
Also wachsen die Defizite .
Die „ Defizitfalken “ aus dem Finanzsektor meinten , der Staat solle sich darauf konzentrieren , Defizite abzubauen , am besten durch eine Verringerung der Ausgaben .
Die Defizitreduzierung würde das Vertrauen wiederherstellen , wodurch die Investitionstätigkeit – und somit das Wachstum – wiederhergestellt würden .
Doch so schlüssig diese Argumentation auch klingt , die historischen Fakten widerlegen sie immer wieder .
Als US-Präsident Herbert Hoover dieses Rezept ausprobierte , trug es dazu bei , den Börsenkrach von 1929 in die Weltwirtschaftskrise zu verwandeln .
Als der Internationale Währungsfonds dieselbe Formel 1997 in Ostasien anwendete , wurden aus Abschwüngen Rezessionen , und aus Rezessionen wurden Depressionen .
Die Argumentation hinter solchen Episoden beruht auf einer fehlerhaften Analogie .
Ein privater Haushalt , der mehr Schulden hat , als er bequem zurückzahlen kann , muss seine Ausgaben verringern .
Doch wenn eine Regierung dies tut , sinken Produktion und Einnahmen , die Arbeitslosigkeit steigt , und die Fähigkeit , die Schulden abzubezahlen , nimmt möglicherweise sogar ab .
Was für eine Familie gilt , gilt nicht für ein Land .
Scharfsinnigere Befürworter warnen , die staatlichen Ausgaben würden die Zinssätze in die Höhe treiben und dadurch private Investitionen verdrängen ( Crowding-out-Effekt ) .
Wenn in der Wirtschaft Vollbeschäftigung herrscht , ist dies eine berechtigte Sorge .
Aber nicht jetzt : Angesichts der außergewöhnlich niedrigen langfristigen Zinssätze führt heutzutage kein seriöser Wirtschaftswissenschaftler den „ Crowding-out-Effekt “ an .
In Europa , besonders in Deutschland , und in einigen Gegenden der USA nehmen die staatlichen Defizite und Schulden zu , ebenso die Forderungen nach härteren Sparmaßnahmen .
Wenn diese Beachtung finden , wie es in vielen Ländern der Fall zu sein scheint , wird dies katastrophale Folgen haben , vor allem angesichts der Instabilität der Erholung .
Das Wachstum wird sich verlangsamen , Europa und / oder Amerika werden womöglich sogar zurück in die Rezession abgleiten .
Nicht die Ausgaben zur Ankurbelung der Wirtschaft , der bevorzugte Buhmann der Defizitfalken , haben den Großteil der hohen Defizite und Schulden verursacht , diese sind vielmehr das Ergebnis „ automatischer Stabilisatoren “ – der Steuersenkungen und Ausgabenerhöhungen , von denen Wirtschaftsschwankungen automatisch begleitet werden .
Da Sparmaßnahmen das Wachstum untergraben , wird es also bestenfalls einen marginalen Schuldenabbau geben .
Die keynesianische Wirtschaftslehre hat funktioniert : Ohne Konjunkturmaßnahmen und automatische Stabilisatoren wäre die Rezession wesentlich intensiver und länger und die Arbeitslosigkeit wesentlich höher ausgefallen .
Das bedeutet nicht , dass wir den Schuldenstand ignorieren sollten .
Doch wirklich wichtig sind die langfristigen Schulden .
Es gibt ein einfaches keynesianisches Rezept : Erstens sollte weniger für unproduktive Zwecke ausgegeben werden – z. & nbsp ; B. Kriege in Afghanistan und Irak oder bedingungslose Bankenrettungspakete , die nicht zur Wiederbelebung der Kreditvergabe beitragen . Die Ausgaben sollten stattdessen auf Investitionen mit hohen Erträgen verlagert werden .
Zweitens sollten die Ausgaben angekurbelt und Gerechtigkeit und Effizienz gefördert werden , z. & nbsp ; B. indem die Steuern für Unternehmen , die nicht reinvestieren , heraufgesetzt und für diejenigen , die reinvestieren , gesenkt werden , oder indem die Steuern auf Spekulationsgewinne ( z. & nbsp ; B. im Immobilienbereich ) und für CO2-intensive , umweltbelastende Energien erhöht werden , während die Steuern für Niedrigverdiener gesenkt werden .
Es gibt weitere Maßnahmen , die hilfreich sein könnten .
Beispielsweise sollte der Staat Banken helfen , die Kredite an kleine und mittelständische Unternehmen vergeben , welche das Gros der Arbeitsplätze schaffen – oder er sollte neue Finanzinstitute gründen , die dies übernehmen , anstatt große Banken zu unterstützen , die ihr Geld mit Derivaten und missbräuchlichen Geschäftspraktiken im Kreditkartenwesen verdienen .
Die Finanzmärkte haben hart daran gearbeitet , ein System zu schaffen , dass ihre Ansichten durchsetzt : Über freie und offene Kapitalmärkte kann ein kleines Land kurzfristig mit Kapital überschwemmt werden , nur um kurz darauf hohe Zinsen zahlen zu müssen – oder völlig von jeglicher Finanzierung abgeschnitten zu werden .
Unter diesen Umständen haben kleine Länder scheinbar keine Wahl : Sie beugen sich dem Spardiktat der Finanzmärkte oder sie werden durch Finanzierungsentzug bestraft .
Doch sind die Finanzmärkte ein harter und launischer Zuchtmeister .
Am Tag , nachdem Spanien sein Sparpaket angekündigt hatte , wurden seine Staatsanleihen herabgestuft .
Das Problem war nicht ein Mangel an Vertrauen , dass die spanische Regierung ihre Versprechen erfüllen würde , sondern zu viel Vertrauen , dass sie genau das tun würde und dies das Wachstum verringern und die Arbeitslosigkeit , die sich bereits auf einem unerträglich hohen Stand von 20 & nbsp ; % befindet , noch steigern würde .
Kurz gefasst – nachdem die Finanzmärkte die Welt in das aktuelle Wirtschaftschaos gestoßen haben , sagen sie zu Ländern wie Griechenland und Spanien : Ob ihr eure Ausgaben verringert oder nicht , ihr habt Pech gehabt .
Die Finanzwirtschaft ist ein Mittel zum Zweck und kein Selbstzweck an sich .
Sie soll den Interessen der übrigen Gesellschaft dienen , nicht andersherum .
Die Finanzmärkte zu zähmen , wird nicht einfach werden , aber es kann und muss getan werden , und zwar mit einer Mischung aus Steuern und Regulierung – gegebenenfalls sollte der Staat in die Bresche springen ( wie er es im Fall der Kreditvergabe an kleine und mittelständische Unternehmen bereits tut ) .
Es überrascht nicht , dass die Finanzmärkte nicht gezähmt werden wollen .
Ihnen gefällt es so , wie es bisher lief . Warum auch nicht ?
In Ländern mit korrupten und unvollkommenen Demokratien verfügen sie über die notwendigen Mittel , um sich einem Wandel zu widersetzen .
Glücklicherweise haben die Bürger in Europa und Amerika die Geduld verloren .
Der Prozess des Mäßigens und Zähmens hat begonnen .
Doch ist noch viel zu tun .
