Die 200-Billionen-Dollar-Frage
Der vielleicht bemerkenswerteste Trend in der globalen Makroökonomie in den letzten beiden Jahrzehnten war der phänomenale Rückgang der Volatilität des Produktionswachstums .
In den Vereinigten Staaten z. B. ist die Produktionsvolatilität pro Quartal seit Mitte der 80er Jahre um mehr als die Hälfte gesunken .
Natürlich haben die Produktionsschwankungen nicht überall gleichzeitig abgenommen .
Die Volatilität in Asien sank erst nach der Finanzkrise der späten 90er Jahre .
In Japan und Lateinamerika nahm die Volatilität erst in diesem Jahrzehnt signifikant ab .
Doch jetzt ist der Rückgang nahezu überall da – mit gewaltigen Auswirkungen auf die globalen Kapitalmärkte .
In der Tat lautet die Hauptfrage für 2007 , ob die makroökonomische Volatilität weiter abnehmen wird , was zu einem weiteren sensationellen Jahr für die Märkte und den Wohnungsmarkt führen würde , oder ob sie vielleicht aufgrund wachsender geopolitischer Spannungen wieder ansteigt .
Ich neige eher dem optimistischen Szenario zu , doch müssen sowohl die Investoren als auch die Entscheidungsträger die komplexen Auswirkungen verstehen , die eine Rückkehr zu normaleren Volatilitätsniveaus mit sich bringt .
Besonders die Investoren müssen erkennen , dass ein Anstieg der makroökonomischen Volatilität selbst dann , wenn die positiven Trends in der Globalisierung und beim technischen Fortschritt weitergehen , immer noch zu einem massiven Preissturz bei Anlagen führen könnte .
Tatsächlich beruht der gewaltige Anstieg von Aktien- und Wohnungspreisen in den letzten 12 Jahren wahrscheinlich ebenso sehr auf der größeren makroökonomischen Stabilität wie auf anderen Faktoren .
Wenn Produktion und Verbrauch stabiler werden , verlangen die Investoren keine so hohen Risikoprämien mehr .
Je niedriger der Preis des Risikos , desto höher der Preis risikoreicher Anlagen .
Überlegen Sie sich Folgendes .
Wenn Sie den vielen Experten zustimmen , die meinen , die Aktienpreise seien zu hoch gestiegen und es sei viel wahrscheinlicher , dass sie fallen , als dass sie weiter steigen , könnten Sie Recht haben – aber nicht , wenn das makroökonomische Risiko weiterhin aus dem System „ absickert “ .
Ende 2000 , auf dem Höhepunkt des Internetaktienbooms und kurz vor dem Einbruch von 2001 , veröffentlichten die Ökonomen James Glassman und Kevin Hassett Dow 36,000 .
Damals lag der Dow-Jones-Index für US-Aktien bei ungefähr 11.000 , daher schien die Prämisse des Buches unerhört .
Sicherlich war das Timing schlecht : Wenige Monate später brachen die Aktienpreise weltweit ein , und es dauerte Jahre , bis sie sich vollständig erholt hatten .
Doch hatten Glassman und Hasset nicht ganz Unrecht .
Ihre zugegebenermaßen grobe Analyse zeigt auf , warum die Preise für Aktien und andere Anlagen immer noch viel höher steigen können , wenn die Volatilität 2007 weiter abnimmt .
Sie fragten , wie Investoren Aktien bewerten würden , wenn sie erwarteten , dass sich die historischen Durchschnittserträge fortsetzen würden , wobei sie auch festlegten , dass das Risiko im Wesentlichen null beträgt .
Das mag extrem klingen , doch haben einige Gelehrte , z. B. der Nobelpreisträger von 2004 Ed Prescott , gezeigt , dass es historisch im Allgemeinen eine viel bessere Investition ist , ein großes , breit gefächertes Aktienportfolio lang genug zu behalten als supersichere US-Schatzanleihen .
Eine Überschlagsrechnung zeigt , dass die Aktienpreise , wenn die Risikoprämie wegfiele , sich leicht verdreifachen könnten , wobei das Preis-Dividenden-Verhältnis auf über 200 steigen könnte , verglichen mit historischen Durchschnittswerten von 40 bis 50.
Natürlich gibt es einen großen Haken in der Logik von Dow 36,000 .
Aktien sind riskant , Wirtschaftskrisen können vorkommen , und es ist gefährlich , von der Vergangenheit auf die Zukunft zu schließen .
Wenn die Preise steigen , nur weil die Investoren beschließen , dass kein Risiko mehr besteht , dann werden die Preise umso steiler abstürzen , wenn die Investoren kollektiv ihre Meinung ändern .
Das bringt uns zur 200-Billionen-Dollar-Frage ( der ungefähre Wert der globalen Geld- und Kapitalmärkte , einschließlich des Wohnungsmarkts ) : Was könnte dazu führen , dass die makroökonomische Volatilität wieder ansteigt ?
Man sollte nicht an die Zentralbanken denken ; die meisten können die kurzfristigen Risiken für Inflation und Wachstum ziemlich gut bewältigen .
Hedge-Fonds könnten eine Panik auslösen .
Die Deutschen haben versucht , ihren G-8-Vorsitz dafür nutzen , größere Transparenz bei Hedge-Fonds zu erreichen , doch wurden sie von den USA und Großbritannien zurückgedrängt .
Meiner Meinung nach stellt jedoch die geopolitische Instabilität das größte Risiko dar .
Im Großen und Ganzen war China für die USA ein wesentlich konstruktiveres Gegenüber , als die ehemalige Sowjetunion es je war .
Jedoch bestehen gewaltige Einkommensunterschiede .
Chinas Machthaber stehen immer noch vor enormen Herausforderungen , die Stabilität im Inland aufrechtzuerhalten , und es ist nicht selbstverständlich , dass es dort weiterhin ruhig bleibt .
Gleichzeitig gibt es mindestens ein halbes Dutzend Krisenherde weltweit – manch einer mag versucht sein , den US-Senat dazuzuzählen – , die einen größeren Einbruch im Welthandel auslösen könnten .
Kurz gesagt : Wenn die makroökonomische Mäßigung , die 2006 vorherrschte , sich 2007 fortsetzt , kann man mit einer weiteren Preissteigerung bei Anlagen rechnen ( aber warten Sie nicht darauf , dass der Dow Jones auf 36.000 steigt ) .
Doch wenn die Investoren durch einen größeren Börsenkrach das Vertrauen in die niedrige Volatilität verlieren , könnten Aktien- und Wohnungspreise einen Tiefstand erreichen .
Haben die Investoren und Entscheidungsträger in diesem Fall einen Plan B ?
