Saddam Hussein vor dem Gesetz
Worum geht es bei dem für den 19. Oktober angesetzten Prozess gegen Saddam Hussein ?
Das Verfahren , das nur vier Tage nach der Volksabstimmung über die irakische Verfassung beginnt und weithin als „ konstitutionelles Moment “ vergleichbar den Prozessen gegen die Könige Charles . X. und Louis XVI. angekündigt wurde , soll angeblich dazu beitragen , den Übergang des Irak von der Tyrannei zur Demokratie voranzutreiben .
Wird es das ?
Bisher deuten alle Anzeichen darauf hin , dass der Prozess seine ehrgeizigen Ziele wohl verfehlen wird .
Die Strafrechtspflege im Nachkriegsirak ähnelte von Beginn an einem entwurzelten Konstitutionalismus : atomistische Prozesse , radikale Säuberungsaktionen und kompromittierte Wahlen .
Am ungeheuerlichsten war die Eile , mit der im Anschluss an die Invasion eine „ Deba ’ athifizierung “ vorgenommen wurde , durch welche viele der bestehenden Institutionen des Landes der Bedeutungslosigkeit anheim fielen .
Die bei repressiven Regimes auftretende Vermischung individueller und kollektiver Verantwortung führt häufig zu einem Dilemma betreffend der Frage , wie denn mit den alten Institutionen zu verfahren sei .
Im Irak allerdings führte die Säuberung von Militär und Polizei lediglich dazu , dass innerhalb des Landes ein Sicherheitsvakuum entstand .
Als der Fehler erkannt wurde , war der Schaden schon passiert , und die Sicherheit war grundlos geopfert worden .
Mehr noch : Potenzielle Quellen der Legitimität für die laufenden Verfassungsreformen im Irak , wie das Parlament , wurden ebenfalls zerstört .
Klar erkennbar wird das Fehlen von legitimierten Institutionen , wie sie zur Wiederherstellung der Rechtsstaatlichkeit erforderlich sind , in der Debatte darüber , welche Autorität und wessen Richterspruch in Bezug auf Saddam Hussein ausgeübt werden sollten .
Sollte der Gerichtshof ein nationaler oder ein internationaler sein ?
Diese Frage betont die problematische Beziehung der internationalen Menschenrechtgesetzgebung zum Einsatz von Gewalt .
Auf dem Balkan verlieh die Anklage gegen Slobodan Milosevic durch den Internationalen Strafgerichtshof der Vereinten Nationen für das frühere Jugoslawien ( ICTY ) dem politischen Wandel in der Region zusätzlichen Auftrieb .
Eine der wichtigsten Funktionen des neuen permanenten Internationalen Strafgerichtshof ist die Delegitimierung von Regimes geworden .
Der Fall des Irak aber war anders .
Anstatt dass er an ein internationales Forum verwiesen wurde , wurde dem Land ein verheerender Krieg erklärt , der über die Absetzung Saddams hinausging , dabei Zehntausenden von Zivilisten Verluste zufügte und so die Botschaft der Verdammung beimengte .
Dass die Ursprünge der Nachfolgejustiz in diesem Krieg begründet liegen , bedeutet , dass sich die Debatte über ihre Legitimität mit dem umfassenderen Schisma über die Intervention selbst überlappt .
Bisher kooperieren die Vereinten Nationen , die Europäische Union und die meisten Menschenrechtsgruppen nicht mit dem Irakischen Sondertribunal ( IST ) , was durch ihre Ablehnung der ursprünglichen Militärintervention sowie durch die Zulassung der Todessprache im IST-Statut begründet ist .
Letztlich reflektiert die Debatte über die internationale bzw. nationale Rechtszuständigkeit eine Dichotomie , die der gegenwärtigen politischen Lage nicht länger angemessen ist , denn sie verschleiert die Tatsache , dass internationales Recht zunehmend in nationales Recht eingebettet wird .
Obwohl es vermeintlich gemäß „ nationalem “ Recht handelt , formuliert das Irakische Sondertribunal die entsprechenden Straftaten als „ Verbrechen gegen die Menschlichkeit “ .
Es ist jedoch erst jetzt , nach dem Krieg , dass die Nachfolgejustiz darauf ausgerichtet wird , die Botschaft der Delegitimierung und des Regimewechsels zu präzisieren und zu konsolidieren .
Trotz seinen engen Verbindungen mit der Invasion wird von dem Prozess gegen Saddam irgendwie erwartet , dass er ein unabhängiges irakisches Urteil verkörpert und damit eine örtliche Verantwortung etabliert , ohne die Spannungen weiter zu verschärfen und das Land zusätzlich zu destabilisieren .
Kann dies Erfolg haben ?
Das IST müsste von Beginn an ein robustes Symbol der irakischen Souveränität sein .
Seine enge Verknüpfung mit der von den Vereinigten Staaten angeführten Invasion jedoch macht es anfällig gegenüber dem Vorwurf der „ Siegerjustiz “ .
Obwohl es im Dezember 2003 vom Irakischen Regierungsrat verabschiedet wurde , wurde das IST-Statut im Auftrag der US-Regierung abgefasst und von L. Paul Bremer , dem von der Koalition eingesetzten vorläufigen Zivilverwalter , genehmigt .
Die USA bleiben die treibende Kraft in Bezug auf das IST und liefern die notwendige Expertise .
Für viele Iraker ist es schwierig , im IST irgendetwas anderes als einen Ausdruck des Besatzerwillens zu erkennen .
Tatsächlich steckt die enge Verknüpfung des IST mit der von den USA unterstützten Gründung eines Nachfolgeregimes voller politischer Fallgruben .
Eine Strafjustiz im Übergang muss breit genug angelegt sein , um einen in sich gespaltenen Irak zu versöhnen ; sie muss deshalb auch schiitische und kurdische Verbrechen gegen die Menschlichkeit umfassen , und sie muss es offensichtlich ebenfalls vermeiden , die USA oder ihre Verbündeten in Verlegenheit zu bringen , insbesondere , was deren weit reichende Beziehungen zu Saddams Regime angeht .
Der Anschein einer selektiven oder gesteuerten Justiz allerdings würde den Zweck des Tribunals in sein Gegenteil verkehren .
Entsprechendes gilt für das Schreckgespenst eines unfreiheitlichen Prozessverlaufs – ein weiterer Grund für die mangelnde internationale Unterstützung für das IST .
Die ursprüngliche Auswahl der Richter durch ein Gremium , das weithin als Flügel der Besatzung angesehen wird , setzt das Tribunal den Vorwürfen der Voreingenommenheit und Parteilichkeit aus , und Entsprechendes gilt für die Fragen des Zugangs und der Transparenz für die Verteidigung usw.
Darüber hinaus sagt das IST-Statut nicht über den Beweismaßstab aus – was bedeutet , dass die Schuld nicht eindeutig über jeden vernünftigen Zweifel hinaus belegt sein muss .
Während die erste Gruppe von Anschuldigungen die gut dokumentierten Tötungen in Dujail und andernorts in den 1980er Jahren betrifft , zeigt der Prozess gegen Milosevic vor dem ICTY , dass es erheblich schwieriger ist , eine „ übergeordnete Verantwortlichkeit “ nachzuweisen , die die Verbrechen mit dem politischen Führer verknüpft .
Dem irakischen Präsidenten Jalal Talabani zufolge wurde dieses Problem scheinbar mittels erpresster Geständnisse „ gelöst “ .
Natürlich , falls es Ziel des IST ist , die Möglichkeit von Schauprozessen heraufzubeschwören , anstatt die Rechtsstaatlichkeit zu stärken , hat Talabani völlig recht : Problem gelöst .
Strafverfahren können dann auf ein Geständnis eines einzigen Massakers reduziert werden , da Folgeverfahren zurückgestellt werden , um den Weg zur Bestrafung zu eröffnen – anders etwa als im Milosevic-Prozess , der sich nun bereits ins vierte Jahr schleppt .
Eine schnelle Bestrafung jedoch – mit größter Wahrscheinlichkeit eine Hinrichtung – droht , die vollständige Aufarbeitung von Jahrzehnten der Tyrannei unter dem anscheinend übergeordneten Ziel des Kampfes gegen die Aufständischen mit anderen Mitteln zu begraben .
Saddams Prozess demonstriert damit die Grenzen des Rechts bei der Ingangsetzung des Regimewechsels .
Es ist ein unlösbares Dilemma der Justiz im Übergang , dass Gesellschaften , die durch ein Erbe brutaler Menschenrechtsverletzungen verwüstet wurden , sich häufig auf das Recht berufen , um die Legitimität des Nachfolgeregimes zu stützen – nur um zu erleben , dass diese hehren Ziele durch die dem Übergangsprozess selbst innewohnenden Herausforderungen und Kompromisse untergraben werden .
