Chinas Öffnung – damals und heute
WASHINGTON , DC – Die von Richard Nixon und Henry Kissinger in den Jahren 1971 und 1972 herbeigeführte Öffnung Amerikas gegenüber China war ein historischer Durchbruch .
Weniger bekannt , aber durchaus gleichbedeutend , ist der von Jimmy Carter vor genau 30 Jahren unternommene Schritt , zwischen China und den USA volle diplomatische Beziehungen herzustellen .
Ohne diese am 15. Dezember 1978 angekündigte Maßnahme wären die Beziehungen zwischen den USA und China nicht über eine auf die höchste Ebene beschränkte Verbindung mit limitierter Agenda hinausgekommen . &
Nachdem Präsident Gerald Ford und Kissinger im Jahr 1977 aus ihren Ämtern schieden , hinterließen sie lückenhafte und daher instabile Beziehungen zu China .
Immer noch erkannten die USA Taiwan als legitimen und einzigen chinesischen Staat unter dem Namen „ Republik China “ an .
Seit 1972 unterhielten Amerika und China zwar in der Hauptstadt des jeweils anderen so genannte „ Geschäftsstellen “ , aber die diplomatische Anerkennung unterblieb .
Die offizielle Kommunikation war äußerst eingeschränkt und das jährliche bilaterale Handelsvolumen erreichte nicht einmal 1 Milliarde Dollar .
( Heute beläuft es sich auf atemberaubende 387 Milliarden . )
Carter übernahm das Präsidentenamt in der Hoffnung , die Beziehungen mit China zu normalisieren .
Dazu war es allerdings notwendig , nicht mehr Taiwan , sondern Festland-China anzuerkennen .
Manche sahen das als simple Bestätigung der Realität , aber tatsächlich war es ein bedeutsamer Schritt , der diplomatisches Geschick und politische Courage erforderte .
Für die USA musste ein Mittelweg zwischen der Anerkennung Chinas und der Aufrechterhaltung der Verbindung mit Taiwan gefunden werden , ohne allerdings Taiwans Vertretungsanspruch zu akzeptieren .
Vor allem aber mussten die USA das Recht , Waffen nach Taiwan zu liefern , behalten . & Aus politischer Sicht gab es die berühmte Taiwan-Lobby , bei der es sich um eine der mächtigsten Lobbys in den USA handelte und die noch immer vom konservativen Flügel der amerikanischen Politik beherrscht wurde . &
Diese Taiwan-Lobby unter der Führung von „ Mr. Conservative ” Senator Barry Goldwater und dem aussichtsreichsten Bewerber für die Nominierung zum republikanischen Präsidentschaftskandidaten 1980 , Ronald Reagan , würde eine Normalisierung der Beziehungen mit China unter allen Umständen bekämpfen .
( Goldwater brachte die US-Regierung vor den Obersten Gerichtshof , um Carters Maßnahme bekämpfen – allerdings erfolglos .
Reagan versprach während des Präsidentschaftswahlkampfes 1980 die Normalisierung teilweise aufzuheben , nur um diese Position nach seiner Wahl wieder aufzugeben . )
In den ersten zwei Jahren der Präsidentschaft Carters entwickelte sich die Geschichte völlig unter Ausschluss der Öffentlichkeit , mit Ausnahme zweier bedeutsamer Reisen nach China . Einmal begab sich der damalige Außenminister Cyrus Vance und das andere Mal der nationale Sicherheitsberater Zbigniew Brzezinski nach China .
Unglaublicherweise schafften es alle damals Beteiligten ( ich war für Ostasien und den pazifischen Raum zuständiger Staatsekretär im Außenministerium ) , die intensiven Verhandlungen völlig geheim zu halten .
Die Chinesen verlangten den Abbruch sämtlicher offizieller Verbindungen zwischen Taiwan und den USA , einschließlich der Waffenverkäufe .
Im Bewusstsein , dass ein derartiger Schritt in den USA eine enorme Gegenbewegung auslösen würde , bemühten wir uns um eine Formel , um offizielle Kontakte und Waffenlieferungen nach Taiwan aufrechtzuerhalten , nachdem wir dem Land die Anerkennung entzogen und das während der Eisenhower-Jahre ratifizierte Sicherheitsabkommen aufgekündigt hatten .
Für ein solches Vorgehen gab es weder im amerikanischen noch im internationalen Recht einen Präzedenzfall .
Unter Beratung von Herbert Brownell , des ehemaligen Justizministers unter Präsident Eisenhower , erarbeiteten Juristen des US-Außenministeriums den Taiwan Relations Act , ein einzigartiges Gesetzwerk , das es der amerikanischen Regierung ermöglichte , Geschäfte mit Taiwan zu betreiben - & einschließlich Waffenverkäufe - & ohne das Land jedoch diplomatisch anzuerkennen .
Als wir den Chinesen erklärten , warum diese Vorgehensweise für die Anerkennung ihres Landes nötig war , sperrten sie sich .
Sie wollten Handel und andere mit der Anerkennung verbundene Vorteile , von denen in den Tagen des Kalten Krieges beide Länder profitieren würden . China und die Sowjetunion waren damals spinnefeind und nur ein paar Jahre zuvor wäre es beinahe zum Krieg zwischen den beiden Ländern gekommen .
Dennoch blieb Taiwan ein immenses , offenbar unüberwindliches Hindernis . &
Der Durchbruch kam Ende des Jahres 1978 und wurde von Carter zeitlich sorgfältig geplant , um nach den Kongresswahlen stattzufinden .
Der wichtigste Faktor dieses Durchbruchs war vermutlich , dass Deng Xiaoping als Chinas neuer oberster Führer auf der Bildfläche erschien .
( Mao war 1976 gestorben . ) &
Deng , der während des Wahnsinns der Kulturrevolution gezwungen wurde , eine Narrenkappe zu tragen und seine Verfehlungen einzugestehen , hatte das größte vorstellbare Comeback erreicht . Im Herbst 1978 verfügte er über genug Macht , um mit den USA eine Übereinkunft zu abzuschließen : China würde den amerikanischen Waffenverkäufen oder anderen Aktivitäten mit Taiwan zwar nicht „ zustimmen “ , aber man würde mit der Normalisierung in jedem Fall fortfahren .
Das war ein klassisches Beispiel für den chinesischen Verhandlungsstil : Standhaft in den Grundsätzen , aber flexibel in den Details .
Ich habe viel ausgelassen – es handelte sich um sehr komplizierte Verhandlungen – aber im Wesentlichen spielte es sich so ab .
Im Januar 1979 unternahm Deng eine historische Reise in die USA , die mit einem privaten Dinner im Haus Brzezinskis begann und ihren Höhepunkt bei dem wohl gefragtesten Staatsbankett der Carter-Jahre erreichte ( erwähnenswert auch deshalb , weil dies Richard Nixons erster Besuch in Washington seit seinem Rücktritt war ; ich saß an Nixons Tisch und habe bis heute eine Menükarte , auf der alle unterschrieben haben ) . & & &
Im Haus Brzezinskis sprach Deng von seinem Traum eines Chinas , von dem er wusste , dass er es nicht mehr erleben würde .
Er glaubte , China könnte die verlorenen Jahre , während der die Welt an diesem Land vorüber zog , & überspringen , allerdings nur mit der Unterstützung Amerikas .
Er war bereit , mit Amerika zu kooperieren , um Russland in Schach zu halten und stimmte sogar der Stationierung von Horchposten des amerikanischen Geheimdienstes an der chinesischen Grenze zu , um sowjetische Raketen aufzuspüren .
Deng sah einen umfangreichen Studentenaustausch , moderne Technologien und Handel genau voraus .
Mehr als jeder offizielle Vertreter Amerikas ahnte Deng , was durch die Öffnung Amerikas gegenüber China zu erreichen wäre .
Aber nicht einmal Deng konnte sich vorstellen , was diese Ankündigung vom 15. Dezember 1978 insgesamt bewirken würde & - nämlich nicht weniger als die Entwicklung der wichtigsten bilateralen Beziehung in der Welt von heute .
