Russlands leere öffentliche Arena
Menschen , die Ende der neunziger Jahre in Moskau lebten , sahen oft seltsame - und größtenteils unverständliche - Plakatwände in der Stadt .
Die erste zeigte das Gesicht einer jungen Frau , doch es wurde nicht etwa für Reinigungsmittel oder Parfüms geworben ; es tauchte auch kein bestimmter Markenname auf .
Eine kurze Zeile sagte lediglich " Ich liebe dich " .
Nun , wer liebte diese Frau und warum wollte er jedermann seine Leidenschaft für sie wissen lassen ?
Es waren Gerüchte im Umlauf , dass einer von Russlands reichsten Männern seine Liebste mit dieser Aktion beeindrucken wollte .
Die nächste Plakatwand zeigte das Gesicht eines Mannes , auf das ausländische Geldmünzen niederregneten .
Der Plakattext sagte : " Roma kümmert sich um die Familie , und die Familie kümmert sich um Roma .
Gratulation !
Roma hat einen stilvollen Ort für sich selbst gefunden . "
Auch für diese Botschaft gab es nie irgendwelche öffentlichen Erklärungen . Es kursierten jedoch auch hier Gerüchte , dass sich hinter " Roma " Roman Abramowitsch verberge ( dies war lange bevor der Ölmilliardär das Fußballteam des FC Chelsea aufkaufte , was ihn zu einer weltberühmten Persönlichkeit machte ) , und dass er über enge Kontakte zum damaligen Präsidenten Boris Jelzin und dessen innersten Kreis von Vertrauten - bekannt als die " Familie " - verfügt hätte .
Selbst diejenigen , die vorgaben zu wissen , wer mit Roma gemeint sei , waren sich nicht sicher darüber , wer diese Plakataktion in Auftrag gegeben hatte .
Es wurde einfach als selbstverständlich hingenommen , dass eine öffentliche Arena wie die Straßen von Moskau vorübergehend für private Botschaften leicht aufdringlicher Art zweckentfremdet wurde .
Solche " Privatanzeigen " auf Plakattafeln erschienen für ein weiteres Jahr mit unterschiedlichen Themen .
Die Auswirkungen dieses Spiels reichen jedoch tiefer als die tatsächlich gesendeten und empfangenen Botschaften .
Die Plakatwände mit ihren privaten Botschaften konnten die öffentliche Arena nämlich deshalb so leicht einnehmen , weil diese öffentliche Arena in Russland so gut wie leer ist . Wenn überhaupt , gibt es nur sehr wenig Kommunikation zwischen Staat und Gesellschaft ; öffentliche Diskussionen werden so gut wie gar nicht geführt .
Zu Zeiten des Kommunismus ´ waren öffentliche Diskussionen auf die eigene Küche beschränkt .
Alles , was außerhalb der eigenen Privatsphäre lag , war bereits Staatsgebiet .
Wer diese Grenzen überschritt , dem drohte harte Bestrafung .
Die Perestroika verwandelte das Land dann in eine große öffentliche Arena .
Straßen und Plätze , Zeitungen und Literaturzeitschriften wurden zu Plattformen für den Ausdruck der Meinungs- und Redefreiheit .
Zeitungen wurden in enorm hohen Auflagen herausgebracht .
Die russische Bevölkerung wollte Veränderungen um jeden Preis - und sie war erfolgreich : Ihr energischer Zusammenhalt bedeutete das Ende der kommunistischen Herrschaft .
Natürlich verfügte Russland Ende der achtziger und Anfang der neunziger Jahre noch nicht über eine institutionalisierte Demokratie ; es war eher eine Art revolutionärer Aufbruchstimmung zu spüren .
Man erwartete , dass diese Flut demokratischer Emotionen sicher neue politische Einrichtungen mit sich bringen würde .
Doch statt dessen hat sich das politische Leben in Russland auf reine Formalitäten reduziert .
Es gibt zwar keine Unterdrückung mehr wie zu Zeiten des Sowjetregimes , doch die Entfremdung zwischen Staat und Gesellschaft ähnelt den damaligen Verhältnissen doch sehr .
Anders als das ehemalige kommunistische Regime behandelt der neue russische Staat seine Bürger nicht wie eine Schafherde , über die es zu wachen gilt - im Gegenteil : Er schenkt ihnen im allgemeinen überhaupt keine Beachtung .
Der Staat ist der Öffentlichkeit gegenüber in keinster Weise rechenschaftspflichtig , noch macht er sich die Mühe zu erklären , was innerhalb der Mauern des Kreml eigentlich vor sich geht .
Die politische Parteienlandschaft im Lande ist in die Bedeutungslosigkeit abgesunken ; das Parlament hat sich auf eine reine Stempelbehörde reduziert , und die landesweiten Fernsehstationen stehen wieder unter Kontrolle der Regierung . Öffentliche Diskussionen werden so gut wie gar nicht mehr geführt .
Ideen können zwar öffentlich geäußert werden , aber es existiert so gut wie keine Zuhörerschaft , geschweige denn eine Resonanz auf diese Äußerungen ; sie verpuffen wirkungslos ohne irgendwelche Folgen oder Konsequenzen .
Die russische Gesellschaft ist in sich zerrissen , ohne Sinn für Zusammenhalt , Solidarität oder kollektive Initiativen seitens irgendeiner Interessengruppe - egal ob groß oder klein , gewerblich oder gesellschaftlich .
Das " Big Business " wird sich nicht für Leute wie den Ölmagnaten Michail Chodorkowski einsetzen , der vom Kreml als politischer Feind herausgegriffen wurde und seit letztem Jahr inhaftiert ist .
Statt dessen führt jeder Geschäftsmann nun seine eigenen Verhandlungen mit dem Kreml , um so etwas wie relative Sicherheit zu erlangen .
Denselben Mangel an Zusammenhalt findet man auch unter Journalisten .
Als Russlands landesweites Privatnetzwerk von Fernsehstationen , NTV , im Jahre 2001 von der Regierung übernommen wurde , war es mit der Solidarität dieses Berufsstandes für ihre Kollegen nicht weit her .
Es ist zwar immer noch ein beträchtliches Maß an persönlicher und gesellschaftlicher Freiheit in Russland vorhanden , doch eine gehorsam-unterwürfige Bevölkerung verliert ohne Not Terrain an den Staat .
Sieben oder acht liberale Tageszeitungen veröffentlichen kritische Meinungen oder sogar belastende Beweise für kriminelle Straftaten von Regierungsbeamten .
Doch die Höhe ihrer Auflagen reicht nur von 20.000 bis 100.000 Exemplaren , deren Verbreitung noch größtenteils auf Moskau beschränkt ist .
Angesichts einer solch kleinen Leserschaft sind diese Zeitungen nahezu bedeutungslos .
Doch es kommt noch schlimmer : Die breite Öffentlichkeit hat offensichtlich kein Interesse daran , eine bessere Vorstellung davon zu bekommen , wie wichtige Entscheidungen seitens der Regierung überhaupt zustandekommen .
Die alte , noch aus Sowjetzeiten stammende Geisteshaltung " Die da oben treffen doch sowieso ohne Rücksicht auf uns hier unten ihre Entscheidungen " besteht nach wie vor .
In dieser Atmosphäre des öffentlichen Schweigens ertönen in der praktisch leeren öffentlichen Arena seltsame Stimmen , die eigentlich gar nicht für die Öffentlichkeit bestimmt sind .
Wie damals zu Sowjetzeiten werden über unsere Köpfe hinweg Botschaften ausgetauscht - nur dass " sie " , die Urheber solcher Botschaften , diesmal dafür Plakatwände in unserer öffentlichen Arena verwenden .
Im März veröffentlichte die angesehene Wirtschaftstageszeitung Vedomosti einen Brief von Michail Chodorkowski .
Wie dieser Brief aus dem Gefängnis geschmuggelt worden war , bleibt ein Rätsel .
Hatte Chodorkowski den Brief selbst verfasst oder hatte er ihn lediglich unterschrieben ?
Und wenn er tatsächlich der Autor war : War dies sein politisches Manifest oder ein Akt der Reue ?
In der düsteren Atmosphäre , die den Fall Chodorkowski umgibt , ist es unmöglich herauszufinden , welche Theorie wahr ist .
Doch die eigentliche Frage , die sich stellt , ist : Wen oder was wollte Chodorkowski mit seinem Brief erreichen ?
Die Leser der Vedomosti mögen vielleicht für Chodorkowski , seine Notlage und seine Gelöbnisse Sympathien zum Ausdruck bringen , doch die Zahl der Vedomosti-Leser beläuft sich auf lediglich 60.000 .
Die breite Öffentlichkeit erfuhr nichts von Chodorkowskis Brief , denn die staatlichen Fernsehanstalten klammerten ihn aus ihrer Berichterstattung aus .
Das Schreiben war wohl eher ein tragendes Element bei Verhandlungen hinter den Kulissen zwischen Chodorkowski und verschiedenen Interessengruppen innerhalb des Kreml .
Chodorkowskis Brief erschien zwar in der öffentlichen Arena , war aber eigentlich gar nicht für die Öffentlichkeit bestimmt .
Mit ihm verhielt es sich eigentlich eher wie mit der " Ich-liebe-dich " -Plakattafel .
Doch Chodorkowskis Liebe bleibt vorerst einmal unerwidert .
