Ein Überdenken der chinesisch-amerikanischen Beziehung
NEW HAVEN − Anfang Juli werden führende Regierungsvertreter der USA und Chinas in Peking zum sechsten Strategie- und Wirtschaftsdialog zusammenkommen .
Angesichts der wachsenden Spannungen an einer Anzahl von Fronten – darunter der Cyber-Sicherheit , territorialen Streitigkeiten im Ost- und Südchinesischen Meer sowie der Währungspolitik – bietet der Gipfel Gelegenheit zur ernsthaften Neubetrachtung der Beziehungen zwischen den beiden mächtigsten Ländern der Welt .
Die USA und China sind in einer unbequemen Umarmung gefangen – dem wirtschaftlichen Gegenstück zu dem , was die Psychologen „ Co-Dependenz “ nennen .
Der Flirt der beiden begann Ende der 1970er Jahre , als China im Gefolge der Kulturrevolution am Rande einer Katastrophe stand und die USA in einer schmerzhaften Stagflation steckten .
Verzweifelt um Wirtschaftswachstum bedacht , gingen die beiden Not leidenden Länder eine Vernunftehe ein .
China profitierte schnell von seinem exportorientierten Wirtschaftsmodell , das maßgeblich von Amerika als seiner größten Nachfragequelle abhängig war .
Die USA ihrerseits profitierten , indem sie Billigwaren aus China bezogen , die einkommensschwachen Verbrauchern halfen , über die Runden zu kommen . Sie importierten darüber hinaus Ersparnisüberschüsse aus China , um die durch den nie dagewesenen Ausfall inländischer Ersparnisse entstandene Lücke zu füllen , wobei sich die defizitanfälligen USA Chinas unersättlichem Hunger nach US-Staatspapieren reichlich zu Nutze machten .
Im Laufe der Zeit verwandelte sich diese Vernunftehe in eine voll ausgeprägte , von ihrer Beschaffenheit her ungesunde Co-Dependenz .
Beide Partner sahen die Beziehung als Selbstverständlichkeit an und trieben Ihre unausgewogenen Wachstumsmodelle zu weit – die USA mit ihren Vermögens- und Kreditblasen , die einen beispiellosen Konsumrausch stützten , und China mit einem exportgestützten Wiederaufstieg , der letztlich von der amerikanischen Konsumblase abhängig war .
Die Ungleichgewichte wurden immer schlimmer .
Chinas drei Jahrzehnte währendes jährliches Hyperwachstum von 10 % führte zu auf Dauer untragbaren Belastungen – einem überzogenen Rohstoff- und Energiebedarf , Umweltverschmutzung und -zerstörung sowie wachsender Ungleichheit bei den Einkommen .
Enorme chinesische Leistungsbilanzüberschüsse , die auf zu viel Sparen und zu wenig Konsum beruhten , bauten sich auf .
Die wachsenden Ungleichgewichte in den USA waren ein Gegenbild zu jenen in China : ein massives Defizit an inländischen Ersparnissen , nie dagewesene Leistungsbilanzdefizite , überhöhte Verschuldung und eine vermögensabhängige Volkswirtschaft , die letztlich auf spekulativem Treibsand gebaut war .
Wie vorherzusehen war , verwischten sich im Einklang mit der Pathologie der Co-Dependenz die Linien , die die beiden Länder voneinander abgrenzten .
Während des vergangenen Jahrzehnts beliefen sich die chinesischen Subventionen an westliche Multis auf mehr als 60 % des kumulativen Anstiegs der chinesischen Exporte .
Anders ausgedrückt : Das Exportwunder wurde nicht von staatlich geförderten chinesischen Unternehmen ausgelöst , sondern von im Westen konzipierten Offshore-Lösungen zur Effizienzsteigerung .
Dies führte zum wirtschaftlichen Äquivalent einer persönlichen Identitätskrise : Wer ist China – die oder wir ?
In persönlichen Beziehungen werden Ungleichgewichte tendenziell durch Realitätsverweigerung maskiert – was freilich nur eine Zeitlang gut geht .
Irgendwann kriegt die Realitätsverweigerung Risse , und die Ungleichgewichte führen zu Spannungen und Schuldzuweisungen , bei denen der co-dependente Partner für von einem selbst verursachte Probleme verantwortlich gemacht wird .
Im Falle der USA und Chinas ist es genauso .
Amerika gibt China für seine Handelsdefizite und dem von diesen ausgehenden Druck auf die Arbeitnehmer die Schuld , indem es auf die massive Anhäufung von Devisenreserven als Beleg für eine skrupellose Währungsmanipulation verweist .
China kontert mit Verweis auf Amerikas Ersparnisdefizit – ein Loch , das durch Ersparnisüberschüsse aus dem Ausland gefüllt werden muss – , das US-Leistungsbilanzdefizit und ein multilaterales Handelsungleichgewicht mit mehr als 100 Ländern .
China wirft den USA vor , dass sie sich auf ein bilaterales Ungleichgewicht als die Quelle ihres multilateralen Problems fixieren würden .
Dieselbe Art von Schuldzuweisungen ist beim Streit um die Cyber-Sicherheit erkennbar .
Die USA machen geltend , dass China aus Wettbewerbsgründen geistiges Eigentum stehle und so Unternehmen und Arbeitnehmern schweren Schaden zufüge .
China seinerseits behauptet , dass die USA gleichermaßen schwerwiegender Verstöße schuldig seien : der weit verbreiteten Cyber-Ausspähung von internationalen Staats- und Regierungschefs , den Verhandlungsführern bei Wirtschaftsgesprächen und ausländischen Firmen .
Gleichermaßen besorgniserregend sind die Sicherheitsstreitigkeiten , die im Ost- und Südchinesischen Meer aufgeflammt sind und über Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen Verträgen die USA direkt mit einbinden .
Amerikas strategische Schwerpunktsetzung in Bezug auf Asien erhöht die Spannungen .
Und je länger diese Spannungen schwären , desto größer ist das Risiko , dass ein Unfall oder eine Fehlkalkulation zu einer militärischen Reaktion führt – dem ultimativen Trennungsalbtraum .
Die USA und China könnten dem potenziell destruktiven Endspiel einer co-dependenten Beziehung entgehen , indem sie ihre Verbindungen zu einer konstruktiveren und nachhaltigeren Interdependenz umgestalteten .
Eine interdependente Beziehung fördert eine gesunde Interaktion zwischen Partnern , die ihre Bedürfnisse selbst befriedigen , statt sich darauf zu verlassen , dass andere es tun , und sich ihre eigenen Identitäten bewahren , während sie zugleich die Vorteile der Beziehung für beide Seiten zu schätzen wissen .
Der anstehende Strategie- und Wirtschaftsdialog bietet den USA und China eine Plattform , um ihre gemeinsamen Chancen zu ergreifen .
Beide Länder sollten ein bilaterales Investitionsabkommen vorantreiben , das den regelbasierten Marktzugang stützen und letztlich eine verstärkte Handelsliberalisierung fördern würde .
Dies würde es den USA – der führenden Dienstleistungswirtschaft der Welt – gestatten , die Gelegenheit zu ergreifen , die sich in Kürze mit dem Aufkommen einer dienstleistungsgestützten Konsumgesellschaft in China bieten wird .
Und es würde China in die Lage versetzen , Amerikas Kompetenz und Erfahrung bei der Bewältigung seiner Furcht einflößenden wirtschaftlichen Neuabstimmung zu nutzen .
Zugleich sollte der anstehende Dialog darauf abzielen , den vor einem Jahr eingeleiteten Austausch zwischen dem Militär beider Länder in Fragen der Cyber-Sicherheit wieder in Gang zu bringen .
Diese Bemühungen wurden kürzlich im Gefolge der Entscheidung des US-Justizministeriums , strafrechtlich gegen fünf Mitglieder der Volksbefreiungsarmee vorzugehen , eingestellt .
Auch hier sollte das Ziel ein regelbasiertes System des Dialogs sein – was in einer Zeit durch die Informationstechnologie ermöglichter Globalisierung lebenswichtig ist , besonders für alle modernen Volkswirtschaften .
Ein Fortschritt an diesen Fronten ist unmöglich , solange die USA und China weiter im Sumpf der Co-Dependenz feststecken .
Nur indem sie die Möglichkeiten ergreifen , die eine Interdependenz ihnen bietet , können der Hegemon und die aufstrebende Macht Spannungen abbauen und sich auf die Vorteile eines beiderseitig tragfähigen Wohlstands konzentrieren .
