Europas grüne Erholung
BRÜSSEL – Der Bedarf an sauberer Energie steht mal wieder ganz oben auf der Agenda der Weltwirtschaft .
Chinas neue Führung scheint verstanden zu haben , dass der dicke , giftige Smog , der zum Markenzeichen von Peking und anderen Städten geworden ist , mehr als nur ein Verschmutzungsproblem ist , er ist das Ergebnis einer zu kurzfristig gedachten Wirtschaftsplanung .
Auch US-Präsident Barack Obama hat dem Klimawandel in seiner zweiten Rede zur Amtseinführung mehr Aufmerksamkeit geschenkt als allen anderen Themen und betonte : „ Wir können anderen Nationen nicht die Technologien überlassen , die neue Arbeitskräfte und neue Industrien schaffen können . “ Beim Weltwirtschaftsforum in Davos haben die Präsidentin des Internationalen Währungsfonds , Christine Lagarde , und der Präsident der Weltbank , Jim Yong Kim , Wirtschaftsbosse und Staatschefs gleichermaßen überrascht , als sie zu bedenken gaben , dass eine echte wirtschaftliche Erholung ohne ernsthafte Maßnahmen im Bereich Klimawandel unmöglich ist .
Und beim jüngsten EU-Gipfel haben die Staats- und Regierungschefs vereinbart , dass sie mindestens 20 Prozent ihres gesamten Budgets für den Klimaschutz aufwenden werden .
Diese Entwicklungen lassen vermuten , dass man in den oberen Etagen von Wirtschaft und Politik endlich verstanden hat , dass die Welt über die globale Wirtschaftskrise hinaus nicht nur eine Sozial- und Beschäftigungskrise erlebt , sondern auch eine Klima- und Ressourcenkrise .
Und dass keine ohne die andere gelöst werden kann .
Zudem verstehen die wichtigsten wirtschaftlichen Konkurrenten Europas allmählich , dass die Verfolgung kurzfristiger Entwicklungspolitik und das gleichzeitige Ignorieren der langfristigen Bedrohungen der globalen Wirtschaft nicht nur unverantwortlich , sondern auch ein strategischer Fehler für diejenigen ist , die im einundzwanzigsten Jahrhundert die globale Führung übernehmen wollen .
Obwohl die Europäer dies seit Jahrzehnten wissen , besaßen nach der Krise unmittelbare Ziele Priorität – oft auf Kosten langfristiger Ziele .
Da die Wirtschaft der Europäischen Union aber langsamer wächst als die seiner wichtigsten Konkurrenten , müssen ihre Führer einen weitsichtigeren Ansatz nehmen , um das Wachstumspotenzial der Mitgliedsstaaten wiederherzustellen – und zu bewahren .
Sie müssen damit beginnen , dass sie nicht nur herausfinden , was die europäische Wettbewerbsfähigkeit heute unterminiert , sondern auch , welche Faktoren ein Risiko für die langfristigen Aussichten darstellen .
Analysten nennen als Grund für die schwindende Wettbewerbsfähigkeit oft die kostspieligen Sozialsysteme , die hohen Lohnkosten und die steigenden Steuersätze .
Aber andere Faktoren , die nicht so breit diskutiert werden , müssen auch berücksichtigt werden – besonders die Kosten einer verzögerten Reaktion auf den Klimawandel .
Zum Beispiel berichtet der Vorstandsvorsitzende von Unilever , Paul Polman , dass das extreme Wetter sein Unternehmen 2012 250-300 Millionen US-Dollar gekostet habe .
Die Zeiten , in denen der Klimawandel als Zukunftsthema galt , sind vorbei , es ist ein äußerst dringendes Thema geworden , der Aufwand zur Abschwächung seiner Auswirkungen ist gestiegen .
Mit extrem hohen Arbeitslosenzahlen braucht Europa zudem Arbeitsplätze in dynamischen , wettbewerbsfähigen Branchen , die nicht einfach auszulagern sind .
Die Europäische Kommission nennt die grüne Wirtschaft als einen der Bereiche mit dem höchsten Potenzial für die Beschaffung von Arbeitsplätzen .
Gleichzeitig ist Europas wachsende Abhängigkeit von importierten fossilen Brennstoffen ein weiteres Hindernis für die Wettbewerbsfähigkeit . 2011 betrug das Handelsbilanzdefizit der EU insgesamt 150 Milliarden Euro .
Aber die Ölrechnung belief sich insgesamt auf mehr als das Doppelte – 315 Milliarden Euro . Für 2012 soll diese Zahl auf über 335 Milliarden Euro ansteigen .
Wenn Europa die Herausforderungen nicht annimmt , riskiert es , zurückzubleiben .
Aber Europa kann keine Industriestrategie auf billige Energie aufbauen .
Anders als die Vereinigten Staaten und China , die nach Schätzungen der Internationalen Energieagentur die größten Schiefergasvorkommen besitzen , kann sich Europa nicht auf seine begrenzten Energiereserven verlassen , um die Preise zu senken – besonders angesichts der Tatsache , dass die größere Bevölkerungsdichte die Förderung schwieriger und damit unerschwinglich machen würde .
Also wird Europa ein Nettoenergieimporteur bleiben .
Und angesichts der steigenden globalen Nachfrage nach Öl , besonders in den Entwicklungsländern , werden die Preise für den Energieimport hoch bleiben .
In der Zwischenzeit wandelt sich China – der global führende Investor in Projekte für erneuerbare Energien – von der Niedrigkosten-Fabrik der Welt zum globalen Führer für grüne Innovation und einem der wichtigsten Exporteure für saubere Technologien .
Im Wettbewerb um diesen globalen Markt kann Europa nicht nur über den Preis mithalten .
Aber Europa hat Optionen .
EU-Führer können eine Wirtschaft aufbauen , die weniger von importierter Energie abhängig ist , durch mehr Effizienz und größeres Vertrauen auf innerhalb der EU erzeugte , saubere Energie .
Gleichzeitig müssen sie die anderen großen Bedrohungen für Europas langfristige Wettbewerbsfähigkeit angehen , wie die niedrige Produktivität , den unvollständigen Binnenmarkt und unzureichende Innovationen .
Dabei darf Europa nicht kurzsichtigen Aufrufen Folge leisten , seine Umweltstandards zu lockern , von denen einige behaupten , dass sie die europäische Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen Ländern mit weniger strengen Vorschriften schmälern .
Angesichts seines globalen Rufs als Garant für Qualität sind die europäischen Umweltstandards wesentlich für seine zukünftige Wettbewerbsfähigkeit und müssen daher aktiv gefördert werden , besonders bei Handelsvereinbarungen .
Während bei Handelsabkommen strengere innere Klimavorschriften meistens zu kurz kommen , soll die neue Vereinbarung der EU mit Singapur Handel und Investition in saubere Energietechnologien und grüne öffentliche Ausschreibungen fördern .
Das sollte ein umwelttechnischer Maßstab für zukünftige Vereinbarungen sein – auch mit den USA , obwohl einige amerikanische Interessengruppen erwarten , dass EU-Standards in bilateralen Abkommen gelockert werden .
Durch die Aufrechterhaltung hoher Umweltstandards und die Förderung solcher Standards bei seinen Handelspartnern kann Europa den globalen Markt auf saubere Energietechnologien vorbereiten .
Als einer der Hauptakteure auf dem Markt der grünen Technologien , die sich bis 2020 verdreifachen werden , könnte Europa seine Wettbewerbsfähigkeit zurückerhalten und seine Rolle in der zukünftigen globalen Wirtschaft wieder erlangen .
Um erfolgreich zu sein , muss Europa seine Stärken ausspielen .
Die erfolgreichsten Wirtschaften der EU sind die innovativsten und energieeffizientesten , mit den am besten ausgebildeten Arbeitskräften .
Billig ist für Europa keine Antwort , sondern Qualität und Innovation .
Die wichtigsten Wettbewerber Europas machen aus dem Klimawandel eine Chance für die Förderung von Wachstum und die Schaffung von hoch-qualifizierten Arbeitsplätzen in innovativen Branchen .
Wenn die Führung der EU zögert , Maßnahmen im Bereich Klimawandel zu ergreifen , sabotieren sie die Aussichten ihrer eigenen Wirtschaft auf eine nachhaltige Erholung .
