Japan steht vor einem politischen Erdbeben
OSAKA – Japan steht heute im In- und Ausland vor so ernsten Herausforderungen wie seit dem Ende des zweiten Weltkriegs nicht mehr .
Angesichts dessen verhält sich die japanische Öffentlichkeit bemerkenswert apathisch .
Die zwei größten politischen Parteien des Landes , die regierende Demokratische Partei Japans ( DPJ ) und die Liberaldemokratische Partei ( LDP ) , haben kürzlich ihre Führung gewählt , und die normalen japanischen Bürger reagierten mit einem Schulterzucken .
Aber es ist unwahrscheinlich , dass sich die Öffentlichkeit weiter so gleichgültig gegenüber dem politischen System Japans verhält .
Die DPJ kam im September 2009 erstmals mit einem ehrgeizigen Programm an die Macht , das umfassende administrative Reformen , Verzicht auf Steuererhöhungen und mehr Freiheiten innerhalb Japans Allianz mit den USA beinhaltete .
Aber da sich die Partei auf allen Ebenen der Politik als unerfahren und inkompetent erwies – Schwächen , die durch die enormen Zerstörungen des großen Erdbebens vom 11. März 2011 noch stärker hervortraten – haben die ersten beiden DPJ-Regierungen unter Yukio Hatoyama und Naoto Kan diese Versprechen nicht halten können .
Daraufhin traten einige Dutzend Politiker unter der Führung des ewigen Rebellen Ichiro Ozawa , aus der DPJ aus und gründeten eine neue Oppositionspartei .
Die DPJ hat kürzlich den amtierenden Premierminister Yoshihiko Noda trotz seiner sehr geringen Beliebtheitswerte als ihren Präsidenten wiedergewählt .
Da sie im Unter- und Oberhaus ( das einen Misstrauensantrag gegen Noda gestellt hat ) nur eine geringe Mehrheit hat , ist sie allein kaum in der Lage , die zum Regieren erforderlichen Gesetze zum Haushalt und zu anderen Themen zu erlassen .
Daher wurstelt sich der Premierminister gerade so mit Mühe durch – und dies nur , weil er sich mit den größten Oppositionsparteien darauf geeinigt hat , das Unterhaus aufzulösen .
Dafür hat er noch keinen Zeitplan vorgelegt , aber trotzdem scheinen die Tage der DPJ-Regierung gezählt .
Die konkurrierende LDP aber , die bis 2009 viele Jahrzehnte lang fast ununterbrochen an der Regierung war , hat sich als ineffektive Oppositionspartei erwiesen .
Da sie aufgrund ihrer traditionellen Symbiose mit den Bürokraten und ihrer US-Hörigkeit nie das Vertrauen der Öffentlichkeit wiedergewinnen konnte , war die LDP unfähig dazu , die DPJ bei der Gesetzgebung zur Verantwortung zu ziehen .
Statt dessen hat sie , unfähig zur Selbsterneuerung und Koalitionsbildung , gelegentlich ihre Verantwortung abgegeben , indem sie beispielsweise der DPJ bei einer unpopulären , aber nötigen und unvermeidlichen Erhöhung der Konsumsteuer zustimmte .
Auf der Suche nach öffentlicher Unterstützung hat die LDP in ihrer Präsidentschaftskampagne Kapital aus der Krisenstimmung geschlagen , die im Zuge der japanischen Territorialstreitigkeiten mit Russland , Südkorea und seit neuestem China aufgekommen ist – und gerade der recht junge Streit mit China entwickelt sich auf sehr beunruhigende Weise .
Die Partei hat den ehemaligen Premierminister Shinzo Abe als ihren Anführer gewählt , der als Ultranationalist gilt und 2007 , nach nur einem Jahr , sein Ministeramt aus gesundheitlichen Gründen niedergelegt hatte , was als verantwortungslos wahrgenommen wurde .
Seine Wiederkehr hat im Land ein sehr merkwürdiges Déjà-vu-Gefühl ausgelöst .
Also halten die Japaner nun nach einer Partei Ausschau , die das Land reformieren , die Wirtschaft wiederbeleben und die nationale Sicherheit verbessern kann .
Weder auf die DPJ noch auf die LDP scheint man sich in diesen Bereichen verlassen zu können .
Und so blickt die Öffentlichkeit zunehmend auf die neue Japanische Erneuerungspartei ( JEP ) und ihren populistischen Parteichef , Osakas Bürgermeister Toru Hashimoto , einen ehemaligen Gouverneur der Präfektur von Osaka und Sohn eines niedrigrangigen Yakuza ( Mafiosi ) .
Die JEP strebt die Regierung an , oder zumindest die Position des Königsmachers , hat aber ein fast ausschließlich innenpolitisches Programm und leidet unter einem Mangel an Talenten in den Reihen unterhalb von Hashimoto .
Ohne umfassendes Programm und mangels Expertise in der Außen- und Sicherheitspolitik wird die Partei , sollte sie an die Macht kommen , wahrscheinlich kläglich scheitern .
Es scheint fast sicher , dass die nächste allgemeine Wahl keiner einzelnen Partei zu einer parlamentarischen Mehrheit verhelfen wird .
Angesichts des ideologischen , organisatorischen und politischen Chaos innerhalb der Parteien steht Japan eine Zeit grundlegender Unsicherheit bevor , was zu nie dagewesenen politischen Unruhen führen wird .
Diese Aussicht mag angesichts dessen , dass in Japan seit dem Platzen der wirtschaftlichen Blase in den frühen 1990ern schon zwei Jahrzehnte vergangen sind , überraschend klingen .
Aber nach einer kurzen Nicht-LDP-Regierung war die LDP in allen Koalitionen bis 2009 an der Spitze .
Die engstirnige japanische Nachkriegsregierung war extern und intern durch relativ konstante geostrategische und wirtschaftliche Bedingungen abgeschirmt .
Das Land ist weiterhin der weltweit größte Kreditgeber und hat innerhalb des Bankensektors langsam , aber stetig enorme Mengen notleidender Kredite abgebaut .
Der Kalte Krieg hat in Ostasien nie aufgehört , weswegen ein Sicherheitssystem unter der Führung der USA mit der japanisch-amerikanischen Allianz im Mittelpunkt aufrecht erhalten werden muss – eine Allianz , die in Japan anscheinend ein fügsames politisches System erfordert .
In der Tat liegt einer der Hauptgründe für das Überleben des Systems in seiner Widerstandsfähigkeit bei der Absorbierung enormer Störungen – der Finanzkrise von 2008 und dem Erdbeben von 2011 .
Also bleibt Japan zumindest gegenüber den USA und der Europäischen Union weitgehend vertrauenswürdig .
In der Wertschätzung des Yen spiegelt sich die Einschätzung wider , dass Japans wirtschaftliche Position stärker ist als die der USA und der EU , die beide unter ihren eigenen , schweren Strukturproblemen leiden .
Tatsächlich hat Japan angesichts seines enormen Kapitalüberschusses und sehr niedriger Zinssätze in einer Zeit schleichender Deflation heute die besten Voraussetzungen , in öffentliche Infrastruktur , Ausbildung , Verteidigung und Überseeprojekte zu investieren – ein möglicher Schub , der mit dem des britischen Empire im späten 19. Jahrhundert vergleichbar ist .
Aber Japan ist nicht in der Lage , diese Gelegenheiten zu nutzen , da das politische System des Landes keine kompetenten Führungspersönlichkeiten hervorbringen kann .
Angesichts steigender Spannungen in Asien ist es fraglich , wie lang dies noch so weiter geht .
Der Aufstieg Chinas und der relative Niedergang Amerikas ist für Japan nicht nur eine Gefahr , sondern auch eine Gelegenheit – und vielleicht die nötige Initialzündung – für echte Reformen .
