Wie wir dem Klimawandel klüger begegnen
KOPENHAGEN – Politiker und Kommentatoren stufen die Chancen , beim Gipfeltreffen der Vereinten Nationen in Mexiko im Dezember ein internationales Abkommen über die Reduzierung des Kohlendioxidausstoßes zu erzielen verständlicherweise pessimistisch ein .
Nichts ist geklärt worden seit die Klimaverhandlungen in Kopenhagen im vergangenen Jahr gescheitert sind .
Zum Glück zeigen neuere Forschungsergebnisse klügere Wege auf , dem Klimawandel zu begegnen .
Dass die globale Erwärmung Realität ist , ist inzwischen allgemein anerkannt .
Die entscheidenden Fragen drehen sich um die ökonomischen Aspekte unserer Reaktion auf diese Realität . Weniger hitzig ist diese Debatte deshalb nicht .
Im Jahr 2001 ist mein Buch The Skeptical Environmentalist ( dt .
Apocalypse No ! Wie sich die menschlichen Lebensgrundlagen wirklich entwickeln ) veröffentlicht worden und ich habe die Realität vom Menschen verursachter Erderwärmung seither niemals infrage gestellt .
Dennoch haben mich Aktivisten wiederholt als „ Klimawandel-Leugner “ abgestempelt .
Das liegt nicht daran , dass ich jemals nahegelegt hätte die Grundlagenforschung der Erderwärmung würde sich irren .
Vielmehr spiegelt sich darin die Wut und Frustration über mein nachdrückliches Betonen , dass eine drastische Senkung des Kohlendioxidausstoßes keinen Sinn macht .
Das Copenhagen Consensus Center – ein Thinktank , dem ich als Direktor vorstehe – hat kürzlich eine große Gruppe führender Klimaökonomen gebeten , den Kosten und Nutzen verschiedener Maßnahmen als Reaktion auf die globale Erwärmung zu untersuchen .
Parallel dazu haben wir eine zweite , nicht minder herausragende Gruppe von Ökonomen zusammenberufen , darunter drei Nobelpreisträger , und diese beauftragt die gesammelten Ergebnisse zu untersuchen und die Vorschläge in Reihenfolge ihrer erstrebenswerten Eigenschaften einzustufen .
Die Untersuchungen und ihre Ergebnisse werden diesen Monat von der Cambridge University Press unter dem Titel Smart Solutions to Climate Change veröffentlicht .
Ein Kapitel des Buches wird von dem renommierten Klimaökonomen Richard Tol beigesteuert , der als mitwirkender Autor , Leitautor , Hauptakteur und wissenschaftlicher Koordinator für den Weltklimarat ( IPCC ) der Vereinten Nationen tätig war .
In diesem Kapitel legt Richard Tol dar , warum die großen Versprechungen den Kohlendioxidausstoß drastisch und umgehend zu senken eine derart fehlerhafte Strategie sind .
Tol hat herausgefunden , dass der Versuch den Temperaturanstieg unter 2 ° C zu halten , wie es die G8 der größten Industrienationen versprochen haben , voraussetzen würde die Emissionen bis Mitte des Jahrhunderts um etwa 80 % zu reduzieren .
Konventionellen Schätzungen zufolge würden dadurch im Lauf des Jahrhunderts Klimaschäden in Höhe von insgesamt etwa 1,1 Billionen Dollar vermieden .
Das Wirtschaftswachstum hingegen würde um etwa 40 Billionen Dollar pro Jahr zurückgehen .
Mit anderen Worten würden wir bis zum Ende des Jahrhunderts Jahr für Jahr effektiv 40 Billionen Dollar ausgeben , um Gutes im Wert von etwas über einer Billion Dollar zu tun .
Tatsächlich ist diese Schätzung äußerst optimistisch .
Die Berechnung geht davon aus , dass Politiker auf aller Welt 100 Jahre lang kontinuierlich die effizientesten , wirkungsvollsten Gesetze zur Senkung von Kohlendioxidemissionen erlassen werden .
Lässt man diese weit hergeholte Prämisse fallen , könnten die Kosten um den Faktor zehn oder sogar 100 in die Höhe schnellen .
Krass ausgedrückt würden drastische Kohlendioxidsenkungen wie diese unserer Lebensqualität ( insbesondere in den Entwicklungsländern ) aller Wahrscheinlichkeit nach wesentlich mehr Schaden zufügen als der Klimawandel .
Der Grund ist einfach .
Allen optimistischen Diskussionen über Wind- , Solar- , geothermale und andere nachhaltige , CO2-freie Energiequellen zum Trotz , ist keine der Alternativen bislang auch nur entfernt dazu in der Lage die Last der Energieversorgung zu schultern , die gegenwärtig von fossilen Brennstoffen getragen wird .
Aus diesem Grund dränge ich Entscheidungsträger seit langem zu einer deutlichen Erhöhung der Mittel , die in die Forschung und Entwicklung umweltfreundlicher Energiealternativen investiert werden .
Nunmehr gibt es Forschungsergebnisse , die exakt aufzeigen wie wir diesen Ansatz umsetzen können .
Chris Green von der McGill University und Isabel Galiana befassen sich in Smart Solutions to Climate Change mit der aktuellen Geschwindigkeit , in der Fortschritte erzielt werden und kommen zu dem Schluss , dass alternative Energiequellen bis zum Jahr 2050 weniger als die Hälfte der Energie produzieren werden , die notwendig ist , um eine Stabilisierung der Kohlendioxidemissionen zu ermöglichen .
Bis zum Jahr 2100 wäre die Diskrepanz sogar noch größer .
Die Herausforderung ist gewaltig .
Galiana und Green stellen fest , dass die Investition von nur 0,2 % des globalen BIP – etwa 100 Milliarden Dollar pro Jahr – in die Forschung und Entwicklung grüner Energie die Art von bahnbrechenden Durchbrüchen erzielen würde , die notwendig sind , um eine CO2-freie Zukunft zu ermöglichen .
Diese Lösung wäre nicht nur wesentlich kostengünstiger als der Versuch Kohlendioxidemissionen zu reduzieren , sondern würde die globale Erwärmung außerdem wesentlich schneller verringern .
Hinzukommt , dass Entwicklungsländer diese Variante , im Gegensatz zu Kohlendioxidsenkungen , wahrscheinlich begrüßen würden .
Auch mit großem Aufwand für Forschung und Entwicklung würden grüne Energien nicht von heute auf morgen erschwinglich werden .
Um zu gewährleisten , dass wir genügend Zeit haben , um die notwendige Forschung und Entwicklung durchzuführen , sollten wir unser Engagement für die Forschung im Bereich Geo-Engineering-Technologien , also einer bewussten Veränderung des Klimasystems mit technischen Mitteln , verstärken .
Eric Bickel und Lee Lane von der Universität Texas legen in Smart Solutions to Climate Change überzeugende Beweise dar , dass verschwindend geringe Investitionen in Geo-Engineering die globale Erwärmung stärker und schneller verringern können als ein sehr viel teureres Programm der Kohlendioxidsenkungen .
Die Veröffentlichung von Smart Solutions to Climate Change hat großes Interesse hervorgerufen , so auch bei einigen Aktivisten , die glauben , dass meine begeisterte Unterstützung für die darin enthaltenen Vorschläge ein Umdenken meinerseits darstellt .
Tatsache ist , dass ich Investitionen in Forschung und Entwicklung seit Jahren befürworte .
Was neu – und aufregend – ist , ist dass wir mit der Veröffentlichung dieser Forschungsergebnisse vielleicht endlich eine konstruktive Diskussion darüber beginnen , wie wir auf diese Herausforderung tatsächlich intelligent reagieren können .
