Die Umweltverschmutzer sollen zahlen
JAKARTA – Vor ein paar Monaten führten sintflutartige Regenfälle in Myanmar zu Erdrutschen , die hunderte Häuser unter sich begruben und massive Zerstörungen in landwirtschaftlichen Anbaugebieten hinterließen .
Betroffen waren mehr als 1,3 Millionen Menschen , wovon über 100 Personen starben .
In Vietnam löste Starkregen giftigen Schlamm aus Kohlebergwerken , der sich seinen Weg durch Dörfer bahnte und in die als Weltkulturerbe geführte La-Hong-Bucht gelangte . 17 Menschen kamen ums Leben .
Mit zunehmender Häufigkeit und Intensität derartiger Wetterereignisse , wird auch die Notwendigkeit der Anpassung an den Klimawandel und der Abschwächung seiner Auswirkungen immer vordringlicher .
Wir dürfen uns nichts vormachen : Diese Ereignisse sind zumindest teilweise das Ergebnis des Klimawandels .
Und wie Klimaforscher Kevin Trenberth vom amerikanischen Klimaforschungszentrum National Center for Atmospheric Research betont , sind heute „ alle Wettereignisse vom Klimawandel betroffen , weil die Umwelt , in der sie sich ereignen , wärmer und feuchter ist als früher . “
Bis zu einem gewissen Grad erkennen das auch die Teilnehmer internationaler Klimaverhandlungen .
Die Auswirkungen , mit denen die Menschen in Myanmar und Vietnam konfrontiert sind , werden als unvermeidliche Kosten einer fehlenden Anpassung an den Klimawandel betrachtet , die man auf offizieller Seite als „ Verluste und Schäden “ einstuft .
Ein derartiger Sprachgebrauch wird dem vollen Ausmaß der Folgen jedoch nicht gerecht - insbesondere nicht hinsichtlich der Auswirkungen auf Menschenleben .
Bei den Menschen , die in Myanmar und Vietnam ihr Leben verloren , handelt es sich nicht nur um „ unvermeidliche Kosten ” und deren Angehörige können sich nicht einfach an den Verlust „ anpassen “ .
In dieser Art blutleerer Rhetorik spiegelt sich die Unzulänglichkeit jener Antworten auf den Klimawandel wider , die bislang bei internationalen Verhandlungen herauskamen .
Wenn die industrialisierte Welt tatsächlich wie vor einer Generation versprochen , alles Nötige getan hätte , um den Klimawandel zu stoppen , wären Myanmar und Vietnam die jüngsten „ Verluste und Schäden “ höchstwahrscheinlich erspart geblieben .
Das Versagen der so genannten entwickelten Ökonomien , ihren Verpflichtungen nachzukommen , bedeutet , dass Myanmar und Vietnam heute kaum die am stärksten gefährdeten Entwicklungsländer sind .
Die winzigen Inselstaaten im Pazifik beispielsweise konnten keine angemessenen Dämme gegen die als „ King Tides “ bezeichneten hohen Fluten errichten , die sich immer weiter landeinwärts bewegen , wodurch sich die „ Süßwasserlinsen “ unter den Atollen in Brackwasser verwandeln .
Die Bevölkerung dieser Inseln – sie zählt zu den ärmsten Menschen der Welt – bezahlt den Preis für den Klimawandel mit ihrem Leben und ihren Lebensgrundlagen .
Und ohne die für eine Anpassung nötigen Ressourcen werden die Menschen weiterhin zu leiden haben .
Aber es kommt noch perverser .
Die Verursacher des Problems – die größten Umweltverschmutzer dieser Welt – streichen weiterhin Milliardengewinne ein , während sie gleichzeitig enorme staatliche Energiesubventionen erhalten ( die im Jahr 2015 einen prognostizierten Wert von 5,3 Billionen Dollar oder etwa 10 Millionen Dollar pro Minute erreichen sollen ) .
Wer sind nun diese Umweltverschmutzer ?
Laut Angaben einer von dem Wissenschaftler Rick Heede im Jahr 2013 durchgeführten Studie können beinahe zwei Drittel der seit den 1750er Jahren ausgestoßenen Kohlendioxid-Emissionen auf nur 90 der größten Produzenten von fossilen Brennstoffen und Zement zurückgeführt werden , von denen sich die meisten immer noch im Geschäft befinden .
Bei fünfzig dieser Hersteller handelt es sich um Unternehmen im Anlegerbesitz , darunter ChevronTexaco , ExxonMobil , Shell , BP und Peabody Energy ; 31 sind Staatsbetriebe wie Saudi Aramco und die norwegische Statoil ; und bei 9 handelt es sich um Staaten wie etwa Saudi Arabien und China .
In Anerkennung der eklatanten Ungerechtigkeit dieser Umstände – von ihrer Zerstörungskraft ganz zu schweigen – hat sich eine vom Carbon Levy Project initiierte und von einer wachsenden Zahl von Einzelpersonen und Organisationen unterstützte Initiative gebildet , die von den großen Umweltverschmutzern Entschädigung für gefährdete Entwicklungsländer verlangt .
Konkret schlägt das Carbon Levy Project eine Steuer auf die Gewinnung fossiler Brennstoffe vor .
Eine derartige Steuer steht im Einklang mit dem internationalen Recht sowie auch mit dem „ Verursacherprinzip “ und sie würde eine neue und berechenbare Finanzierungsquelle – im Ausmaß von Milliarden Dollar – für Gemeinschaften eröffnen , die sie am dringendsten brauchen , ohne dabei die Regierungen aus ihrer Verantwortung zu entlassen , öffentliche Finanzierungsquellen bereitzustellen .
Und durch die Erhöhung der Kosten zur Gewinnung fossiler Brennstoffe würde diese Maßnahme letztlich auch zu einer stufenweisen Demontage eines Sektors beitragen , der in einer klimasicheren Welt keinen Platz hat .
Glücklicherweise muss sich die Welt nicht auf moralische Appelle verlassen , um Forderungen durchzusetzen .
Unternehmen im Bereich fossiler Brennstoffe sowie auch Regierungen sehen sich bereits unter zunehmenden rechtlichen Druck .
Taifun-Überlebende auf den Philippinen reichten eine Klage bei der Menschenrechtskommission des Landes ein , in der man eine Untersuchung hinsichtlich der Verantwortung großer Produzenten fossiler Brennstoffe für den Klimawandel fordert .
Die holländische Gruppe Urgenda und beinahe 900 Nebenkläger legten erfolgreich Klage gegen die niederländische Regierung ein und zwangen sie , eine striktere Klimapolitik zu verfolgen .
Ein peruanischer Landwirt beabsichtigt , den deutschen Kohlekonzern RWE zu klagen , um für die Kosten zum Schutz seines Hauses aufzukommen , das im Abflussbereich eines Gletschersees liegt .
Und die Unterzeichner der Erklärung der Völker für Klimagerechtigkeit der pazifischen Inselstaaten sind entschlossen , gegen die großen Umweltverschmutzer aufgrund deren Aktivitäten vorzugehen , die zur Zerstörung ihrer Häuser führt .
Im Falle der Untätigkeit werden derartige Klagen nur noch häufiger vorkommen und schwieriger abzuwenden sein .
Die Großkonzerne in den Bereichen Öl , Gas und Kohle müssen die Verantwortung für den Klimawandel übernehmen und entweder damit beginnen , echte Beiträge zur Anpassung zu leisten oder sich auf ihren eigenen Überlebenskampf vorzubereiten – auf einen Kampf , den sich auf lange Sicht einfach nicht gewinnen können .
