Auf den Spuren des Gulag
" Es gibt nichts unauffälligeres als ein Denkmal " , sagte der österreichische Schriftsteller Robert Musil vor einhundert Jahren .
Aus den Ruinen eines anderen Imperiums , nämlich Russlands , würde ich hinzufügen : " Es gibt nichts auffälligeres als ein fehlendes Denkmal . "
Denkmäler sind das ausgestellte Herzstück einer Nation .
Wenn wir uns die Monumente eines Staates oder einer Nation anschauen , erhalten wir einen Eindruck davon , wie die Menschen ihr Fortbestehen innerhalb dieses Staates oder Nation bejahen .
Wenn Revolutionen dieses Fortbestehen zerschlagen , richtet sich ihre Gewalt fast immer gegen jene Denkmäler .
Wie uns das Beispiel Saddam Hussein wieder einmal zeigt , ist es leichter , ein Monument vom Sockel zu stürzen als einen Diktator vor Gericht zu stellen .
Postrevolutionäre Zeitperioden gestatten allerdings eine größere Vielfalt .
Manchmal werden neue Monumente errichtet , dann wiederum werden alte an ihre ursprüngliche Stelle gesetzt .
Manchmal sind Monumente auch völlig abwesend - wie ein Professor im Sabbatjahr .
Während deutsche Universitäten von allen Verleugnern des Holocaust gründlich gesäubert wurden , beschäftigen russische Universitäten eine ganze Zahl von Professoren der russischen Geschichte , die in auffälliger Manier das Thema Gulag und Straflager aus ihren Vorlesungen ausklammern .
Obwohl der Terror in Nazi-Deutschland und im kommunistischen Russland Millionen von Opfern forderte , ist die Art und Weise , wie man in beiden Ländern mit der Erinnerung an diese Schrecken umgeht , äußerst unterschiedlich .
Das atemberaubendste und doch am wenigsten beachtete Monument aus Post-Sowjetzeiten in Bezug auf den Gulag ist die 500-Rubel-Banknote , die Ende der neunziger Jahre im Umlauf gebracht wurde und heute weitverbreitetes Zahlungsmittel ist .
Diese Banknote - offensichtlich ein Testament der stolzen Geschichte des Landes - trägt eine versteckte Botschaft .
Es zeigt das Kloster auf Solovki , ein historischer Komplex auf einer Insel im Weißen Meer , das auch als eines der ersten und wichtigsten Gulag-Lager diente .
Örtlich ansässige Historiker sind der Ansicht , dass wegen der auf der Banknote wiedergegebenen ungewöhnlichen Kuppeln sich das Bild auf das Ende der zwanziger Jahre zurückdatieren lässt - eine Zeit , als in diesem Lager bereits Hochbetrieb herrschte .
Das Design wirft einige herausfordernde Fragen auf .
Ist dies eines der Monumente , die nicht von Künstlern , sondern von Systemkritikern errichtet wurden , die Bedeutungen nicht durch Kreation , sondern durch Interpretation hervorbringen ?
Waren offizielle Stellen des Finanzministeriums absichtlich in staatsfeindliche Bestrebungen verwickelt ?
Oder ist die Wahl des Motivs auf der Banknote das Symptom eines psychischen Traumas , eine unbewusste , aber realistische Aufarbeitung der Trauer ?
Trauerarbeit ist nach Freuds Ansätzen eine fortlaufende Angelegenheit .
Aber das gleichförmig Böse bedeutet nicht unbedingt eine ebenso gleichförmige Aufarbeitung des Bösen in Form von Gedenkstätten .
An den Orten ehemaliger Konzentrationslager in Deutschland gibt es viele Gedenkstätten , und neue kommen laufend dazu .
In Russland existieren nur zwei Gulag-Gedenkstätten , auf der Insel Solovki und in Perm , die über kleine Museen verfügen und die damals in den Gulags herrschenden Zustände zeigen , sowie die Folter- und Tötungsmethoden , die Dokumente und die Porträts .
In manchen Fällen werden solche Monumente nicht an den tatsächlichen Stellen des Grauens errichtet wie in Deutschland , sondern in einiger Entfernung von ihnen .
Dieses Muster symbolisiert nicht die Ausmerzung des alten Regimes , sondern seine Koexistenz mit dem neuen .
Doch selbst solch eine sich in nächster Nähe zum Ort des Grauens befindliche Gedenkstätte ist in Russland alles andere als die Regel .
Es existiert keine einzige Gedenktafel zur Erinnerung an die Leningrader KGB-Opfer in der Nähe des grausamen Schauplatzes .
Auch im Umkreis des Kreml existiert auffälligerweise kein solches Monument .
Das Museum auf der Insel Solovki füllt nur einige wenige Räume innerhalb des aktiven Klosters .
Obwohl etwa eine Million Menschen hier eingekerkert waren , gibt es nur eine herzzerreißende Gedenktafel an einem Schuppen . Ihre Inschrift : " Die Kinderbarracken des Solovki-Lagers . "
Einige Museen vor Ort stellen faszinierende Stücke aus .
Im Kargopol-Museum zum Beispiel steht ein Tonkrug , der dem Museum von den Nachkommen eines Lagerwärters geschenkt wurde . Er hatte sich das Paket eines Häftlings angeeignet - einen Krug voller Honig .
In solchen Ausstellungen ist es jedoch unmöglich , Antworten auf die offensichtlichsten Fragen zu erhalten : Wie viele Häftlinge wurden im Laufe der Zeit in diesem Lager insgesamt gefangen gehalten ?
Wie viele starben hier und wann ?
Wer waren die Überwacher , wer die Wärter , wer die Scharfrichter ?
In der Nähe des Belomorkanals ( Weißmeer-Ostsee-Kanals ) , einer der größeren Baustellen des Gulag , wurde bei Sandarmokh ein großes Massengrab entdeckt .
Es befindet sich in einem Kiefernwald in der Nähe einer alten Fernstraße und weist die für solche Massengräber typischen kleinen regelmäßigen Mulden in der Erde auf .
Die Gesellschaft zur Wahrung des Gedenkens verglich ihre archäologischen Funde sorgfältig mit den " Erschießungsprotokollen " in den Archiven des KGB .
Die Protokolle erwähnen nie irgendwelche Namen , geben jedoch die Zahl der Personen an , die an einem bestimmten Tag erschossen und nach Geschlecht aufgezählt wurden , z. B. " 20 Männer , sieben Frauen " .
Durch Vergleich der Anzahl von Skeletten mit dem jeweiligen Geschlecht war man imstande , jedes " Erschießungsprotokoll " einem bestimmten Grab zuzuordnen .
Am Schauplatz Sandarmokh wurden zwischen 1937 und 1938 etwa 9.000 Menschen erschossen .
Heute markieren Holzpfähle den genauen Ort jedes Massengrabs .
Diese Pfähle sind als ein Symbol der Trauer am Ort entworfen worden und haben spitzwinklige Dächer , die den Betrachter entweder an ein Gebetskreuz oder eine menschliche Gestalt mit zum Gebet erhobenen Händen erinnern .
Sandarmokh ist die wichtigste und am besten ausgebaute russische Gedenkstätte .
Leider ist sie selbst so nahen Nachbarn wie den Skandinaviern völlig unbekannt .
Zwei bekanntere Gedenkstätten in Moskau und St. Petersburg bestehen aus Granitsteinen von den Solovki-Inseln .
In St. Petersburg enthält der Granit Inschriften wie etwa " Den Opfern des Kommunismus ´ " .
( Diese Gedenktafel wurde mehrmals mutwillig beschädigt und zuletzt mit Grafitti in roter Farbe übersprüht : " Zu wenige wurden erschossen . " )
Hier haben wir ein Beispiel dafür , wie sich das Gedenken in ein Drama verwandelt .
Doch das russische Gedenken an die Opfer des Kommunismus ´ ist auch Gegenstand postmodernistischen Hohns im westlichen Stil .
Kürzlich sind in St. Petersburg Restaurants in Mode gekommen , die Namen tragen wie " Lenins Balzruf " , " UdSSR " und " Russian Kitsch " . In letzerem finden sich Freskomalereien , die Bauern eines Kollektivs zeigen , wie sie mit amerikanischen Indianern Kontakt aufnehmen , während Leonid Breschnew als Frank Sinatra vor einer Gruppe von Steinzeitmenschen eine Rede hält .
Der Kommunismus gehört zu unserem gemeinsamen europäischen Erbe - weit mehr als der Nationalsozialismus .
Das Gedenken an seine Opfer ist nicht nur eine nationale , sondern auch eine europäische Verantwortung .
Im Verlaufe mehrerer Generationen entwickeln sich diese Monumente von Stätten der Trauer zu Instrumenten der Bildung .
Das Gedenken an die Opfer ist mühsam , teuer und flüchtig .
Denkmäler kommen und gehen .
Hauptstädte werden vielleicht umbenannt .
Banknoten verlieren ihre Gültigkeit .
Alles kann zur Zielscheibe von Hohn und Spott werden und eine andere Bedeutung erlangen .
Selbst Mumien sind frei beweglich .
Im Jahre 1961 konnte man beobachten , wie die Mumie Stalins aus dem Mausoleum am Roten Platz getragen wurde .
Lenins Leichnam blieb dort , doch sein Abtransport ist demnächst wohl ebenfalls zu erwarten .
Dies sollte Anlass zu einem Ereignis für ganz Europa sein .
