Ein Staatenbund für den Kosovo
Im Kosovo wird die Zeit knapp .
Wenn bis Anfang Dezember keine von den Vereinten Nationen unterstützte Übereinkunft zustande kommt , wird die albanische Bevölkerungsmehrheit der Provinz wahrscheinlich unilateral ihre Unabhängigkeit erklären . Die USA haben bereits angekündigt , diesen Schritt eventuell unterstützen zu wollen .
Das wäre katastrophal .
Russland wäre empört , weil man fürchtet , dass eine Abspaltung des Kosovo – ob international anerkannt oder nicht – die separatistischen Bewegungen im ehemaligen Sowjetreich beflügeln könnte .
Die Ablehnung in Serbien ist noch stärker .
Der serbische Staatssekretär für den Kosovo , Dusan Prorokovic , teilte dazu mit , dass sein Land zur Aufrechterhaltung seiner Souveränität möglicherweise Gewalt einsetzen könnte .
Selbst wenn die Regierung davor zurückschreckte , könnten ultranationalistische Gruppierungen Ministerpräsident Vojislav Kostunica dazu drängen , Truppen zu entsenden . Die gegenwärtige Präsenz der UNO im Kosovo ist schwach ausgeprägt ( nur 40 „ Militärbeobachter “ und 2.116 Polizisten ) , aber die Stationierung von 15.000 NATO-Soldaten könnte einen bewaffneten Zusammenstoß äußerst gefährlich machen .
Nach acht Jahren unter internationaler Verwaltung ist die albanische Bevölkerungsmehrheit des Kosovo auf den Geschmack der Freiheit gekommen und strebt nun nach völliger Unabhängigkeit .
Serbien allerdings behauptet , die Provinz sei ein unverzichtbarer Bestandteil seiner historischen und kulturellen Tradition .
Außerdem würde die serbische Öffentlichkeit diese Unabhängigkeit nicht akzeptieren , nachdem man bereits die schrittweisen Demontage „ Großserbiens “ mit Bestürzung zur Kenntnis nehmen musste – zuletzt bei der Abspaltung von Montenegro .
Serbien will dem Kosovo lediglich „ größere Autonomie “ zugestehen sowie Befugnisse , internationale Abkommen zu schließen .
Obwohl die beiden Parteien momentan unversöhnlich erscheinen , ist es für einen Kompromiss noch nicht zu spät .
Möglich ist dies allerdings nur durch die Wiederbelebung – und Modernisierung – einer alten Institution der internationalen Gemeinschaft , nämlich des Staatenbundes .
Auf Grundlage einer bindenden Resolution des UNO-Sicherheitsrates , könnte man dem Kosovo die vollständige und ausschließliche Autorität über seine Bürger und das Territorium ebenso übertragen wie eine eingeschränkte Befugnis für Aktionen auf internationaler Bühne .
Man könnte dem Kosovo gewähren , Handelsabkommen sowie Übereinkünfte im Hinblick auf Einzelpersonen abzuschließen ( beispielsweise über die Aufnahme und Bewegungen von Ausländern oder deren Ausweisung ) sowie ihm das Recht zugestehen , sich um auf Aufnahme in die UNO zu bewerben ( wozu es keiner vollständigen Souveränität und Unabhängigkeit bedarf ) .
Dem Kosovo würden so wesentliche äußere Zeichen eines Staates zugestanden .
Allerdings hätte ein Entscheidungsgremium bestehend aus Delegierten aus dem Kosovo , Serbien und der Europäischen Union die absolute Entscheidungsgewalt bei den Themen Außenpolitik ( beispielsweise Bündnisse und Beziehungen zu internationalen Wirtschaftsinstitutionen ) , Verteidigung , Grenzen ( für den Fall , dass sich Kosovo an Albanien anschließen will ) und die Behandlung der serbischen Minderheit im Kosovo .
So wären der Kosovo und Serbien zwei unterschiedliche internationale Subjekte innerhalb eines Staatenbundes , der wiederum einem gemeinsamen Entscheidungsgremium unterliegt .
Natürlich wäre dieser Staatenbund asymmetrisch , denn die Souveränität der serbischen Regierung über das restliche Staatsgebiet Serbiens bliebe intakt und uneingeschränkt , wohingegen die „ Souveränität “ der kosovarischen Regierung über den Kosovo durchaus limitiert wäre .
Um zu verhindern , dass eine der beiden Parteien , die Oberhand über die andere gewinnt und Willkürentscheidungen trifft , sollte das gemeinsame Entscheidungsgremium aus vier serbischen und zwei kosovarischen Delegierten bestehen sowie aus drei EU-Vertretern , so dass sich beide Seiten um die Unterstützung der EU-Delegierten bemühen müssen .
Außerdem sollte die EU eine kleine , aber wirksame militärische Eingreiftruppe bilden ( mit etwa 5.000 Soldaten ) , um die Entscheidungen des gemeinsamen Gremiums zu unterstützen .
Wie bei jedem Kompromiss würden beide Parteien gewinnen und verlieren .
Serbien würde sein Gesicht wahren und weiterhin über maßgebliches Mitspracherecht bei entscheidenden Fragen im Kosovo , einschließlich der Behandlung der serbischen Minderheit , verfügen .
Der Kosovo würde eine beschränkte Unabhängigkeit erhalten und von der Provinz eines souveränen Staates zu einem internationalen Subjekt aufsteigen , das befugt ist , gewisse Abkommen mit anderen Staaten einzugehen und sogar ein Mitglied der UNO zu werden .
Durch diesen Beitrag zur Stabilisierung einer höchst labilen Region würde auch die EU profitieren .
Sie würde den Kosovo überwachen und jeden Konflikt , der gewalttätig ausarten könnte , verhindern .
Ein letzter Vorteil dieser Lösung wäre ihr temporärer Charakter .
Historisch gesehen werden aus Staatenbünden früher oder später Bundesstaaten ( wie beispielsweise die USA , Deutschland und die Schweiz ) oder sie zerfallen aufgrund von Zentrifugalkräften ( wie die im Jahr 1958 geschaffene Vereinigte Arabische Republik , aus der drei Jahre danach die Staaten Ägypten und Syrien hervorgingen ) .
Der Staatenbund , für den ich eintrete , wäre daher eine Zwischenlösung ( auf fünf oder zehn Jahre angelegt ) , an deren Ende die Wahrscheinlichkeit einer vollen Unabhängigkeit für den Kosovo steht .
Ein derartiger Aufschub einer endgültigen Lösung brächte auch einen Zeitgewinn , um die Chancen des Kosovo auf einen EU-Beitritt auszuloten , der letztlich die Ausübung der „ souveränen Autorität “ gemeinsam mit anderen unabhängigen Staaten bedeuten würde . Damit könnten auch die gefährlich hartnäckigen nationalistischen Ansprüche der Kosovaren entschärft werden .
