Die Handels-Sanktionen überdenken
Der US-Kongress hat fast einstimmig ( 418 : 2 im Kongress und 94 : 1 im Senat ) strengere Handels- und Finanz-Sanktionen gegen Myanmar beschlossen , dessen despotisches Regime immer wieder den rechtmäßigen Führer des Landes , Frau Aung San Suu Kyi , belästigt und einsperrt .
Sie gewann 1990 die Präsidentschaftswahl , aber hielt sie das Militär davon ab , die Macht zu übernehmen .
Doch Sanktionen sind die falsche Herangehensweise , da internationale Ächtung die einfachen Bürger weit mehr trifft , als sie den diktatorischen Regimes schadet .
Es ist an der Zeit , die Handhabung wirtschaftlicher Sanktionen einzuschränken und dafür zu sorgen , dass sie genauer auf die Despoten selbst abzielen .
Am bekanntesten waren in der jüngsten Geschichte die Sanktionen , die während der Apartheid gegen Südafrika verhängt worden waren .
Ein großer Teil der Weltgemeinschaft hörte auf , mit Südafrika Handel zu treiben und in Unternehmen mit Sitz in Südafrika zu investieren .
Jene Sanktionen haben , so scheint es , den Sturz des barbarischen Systems beschleunigt .
Doch ein großer Erfolg widerlegt nicht die vielen Misserfolge .
Zudem ist es nicht ausgeschlossen , dass die Weltgemeinschaft den Umsturz der Apartheid auch auf anderem Wege hätte unterstützen können .
Natürlich können Sanktionen wirksam sein , wenn sie der Wirtschaft des Landes , auf das sie abzielen , schaden .
Die wirtschaftliche Entwicklung eines jeden Landes hängt in der heutigen globalen Wirtschaft davon ab , dass das Land in das weltweite Netz der Produktion , des Handels und des Investitionsflusses eingeflochten ist .
Eine Volkswirtschaft , die durch Sanktionen davon ausgeschlossen wird , dürfte wahrscheinlich bald stagnieren oder sogar zusammenbrechen .
Auf diese Weise erlebte die südafrikanische Wirtschaft während der Jahre ausufernder Sanktionen pro Kopf einen absoluten Rückgang ihres Ertrags .
Doch waren die Sanktionen nicht der einzige Grund für diesen Rückgang .
Politische Unruhen verheerten ebenfalls die Wirtschaft , das gleiche bewirkte der Zusammenbruch der Weltpreise für Gold in den letzten Jahren der Anti-Apartheidbewegung .
Dennoch wurde Südafrika durch die Sanktionen schwer geschadet und Gleiches gilt für viele andere Länder .
Kuba trägt heute an einer schweren wirtschaftlichen Bürde nicht nur als Ergebnis seiner eigenen wirtschaftlichen Fehler im Inneren , sondern auch wegen der ihm von den USA in den 1960er Jahren auferlegten Handels- und Investitions-Schranken .
Haiti geriet wirtschaftlich ins Trudeln , als Amerika in den 1990er Jahren gegen das Land Sanktionen verhängte , scheinbar um dort wieder die Demokratie einzuführen .
Sogar heute blockiert die USA Wirtschaftshilfe an Haiti , weil einige rechte US Kongressabgeordnete Präsidenten Aristide , den sie verabscheuen , zu stürzen wollen .
Irak und Nord-Korea sind gleichfalls von Sanktionen zerrüttet worden .
Im Irak litten während der 1990er Jahre Millionen Kinder vielfältige Krankheiten und eine gewaltige Anzahl von ihnen starb , weil internationale Sanktionen dazu beitrugen , die Wirtschaft des Landes zu ruinieren .
Nordkoreas Wirtschaft brach in den 1990er Jahren völlig zusammen , was zu einer weit verbreiteten Hungersnot geführt hat .
Auch in diesem Fall ergab sich das aus einer Mischung aus Nord-Koreas politischem Despotismus , einer schrecklichen Wirtschaftspolitik und internationalen Sanktionen .
Myanmar hat bereits einen äußerst hohen Preis für seine Isolation gezahlt .
Internationale Organisationen haben ihre Arbeit im Land zurückgenommen oder ganz beendet , und viel von der bilateralen Entwicklungshilfe ist auch eingestellt worden .
Ein Ergebnis davon ist , dass dort die HIV / AIDS Epidemie außer Kontrolle geraten ist und das Land kaum Hilfe bekommt , um mit der Seuche fertig zu werden .
Die HIV / AIDS Krise ist in Myanmar jetzt bei weitem die schlimmste von ganz Südostasien .
Doch wie oft haben Sanktionen , obwohl sie vielerorts eindeutig zum Leid beitragen , das erwünschte Ziel erreicht ?
In Myanmar , Irak , Nord-Korea und in Kuba haben die despotischen Regimes nicht nur die Verhängung von Sanktionen überlebten , sondern sind dadurch noch despotischer geworden .
Diese Regimes konnten Ausländern die Schuld für die hausgemachten Schwierigkeiten anhängen , auch wenn ihre eigenen politischen Fehler und Menschenrechtsverletzungen die Krisen verursacht hatten .
Tatsächlich schwächen Sanktionen eine Wirtschaft und das öffentliche Gesundheitswesen , doch bringen sie wahrscheinlicher nicht unbedingt ein despotisches Regime zu Fall .
Sanktionen untergraben angeblich das Regime , führen auf breiter Linie zu Unruhen und lassen die Machtbasis der Regierung und ihre Steuereinnahmen schrumpfen .
Doch schwächen Sanktionen auch die Fähigkeit des privaten Sektors , eine Opposition zu finanzieren . Sie neigen auch dazu , die Opposition im Inneren von internationaler Unterstützung abzuschneiden und mindern eher das internationale Bewusstsein über die stattfindenden Missbräuche , als dass sie es anheben .
Einige zusätzliche Wirkungen sind sogar noch bösartiger .
Wenn die gesetzlichen Möglichkeiten für Geschäfte verboten werden , werden illegale Mittel verlockender .
Viele mit Sanktionen belegte Länder , wie Myanmar , wurden zu Lieferanten für den weltweiten , illegalen Handel mit Rauschgift und Waffen , wurden zu Geldwäschen und betreiben Zwangsarbeit .
Drogenhandel oder andere illegale Aktivitäten können die ganze Regierung übernehmen und sie vom Despotismus zum internationalen , organisierten Verbrechen umkrempeln .
Heißt das , die Welt solle nichts gegen despotische Regimes unternehmen ?
Darauf gibt es keine einfache Antwort , doch sollten Schritte möglichst nur insoweit unternommen werden , als sie die Regierung schwächen , ohne die Wirtschaft zu treffen .
Zum Beispiel konzentrieren sich so genannte " kluge Sanktionen " vermehrt auf die politische Führung .
Kluge Sanktionen umfassen die Ablehnung von internationalen Reiseprivilegien für Despoten und ihre Familien und unterwerfen diese Despoten dem Risiko , international verfolgt zu werden .
Die Führer können auf diese Weise zu Gefangenen in ihren eigenen Ländern werden .
Kluge Sanktionen können auch speziell auf den Handel mit militärischen Gütern abzielen und die Streitkräfte der Regime davon ausschließen .
Zudem kann Entwicklungshilfe von der Regierung weg und den Nicht-Regierungsorganisationen zugeleitet werden und so die Zivilgesellschaft in diesen Ländern stärken .
Es ist leicht , gegen Myanmars Regierung zu stimmen , doch ist es schwieriger , politische Änderungen zu fördern .
Die Wirtschaft Myanmars auszuhungern , wird wahrscheinlich nicht helfen , aber es wird mit Sicherheit das Leid der Menschen dort vertiefen .
Natürlich beabsichtigen das Länder , die Sanktionen verhängen , nicht , doch mindert das auch nicht ihre Verantwortung für die Folgen .
