Eine Achse Indien-China ?
Stehen wir am Beginn einer neuen Annäherung zwischen Indien und China , um Amerikas globale Macht auszugleichen ?
Der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao hat gerade einen viertägigen Besuch in Indien abgeschlossen , bei dem elf Verträge unterzeichnet wurden , darunter ein umfassender Pakt über eine auf fünf Jahre angelegte strategische Zusammenarbeit .
Darüber hinaus gab Wen bekannt , dass China Indiens Anspruch auf einen ständigen Sitz in einem erweiterten UN-Sicherheitsrat unterstützen würde und die Einbeziehung Japans , dessen Wunsch nach einem Sitz im Rat von den Vereinigten Staaten unterstützt wird , ablehne .
Da China und Indien gemeinsam mehr als ein Drittel der Weltbevölkerung stellen und beide zu den Ländern mit den weltweit höchsten wirtschaftlichen Wachstumsraten gehören , könnte ein Bündnis zwischen beiden ein ernstzunehmender weltpolitischer Faktor sein .
Obwohl beide Entwicklungsländer sind – in denen jeweils viele Menschen weiter in Armut leben – , verfügen sie andererseits über beeindruckende Fähigkeiten in den Technologien des Informationszeitalters , und zwar sowohl für zivile wie für militärische Zwecke .
Der indische Ministerpräsident Manmohan Singh formulierte es während Wens Besuch folgendermaßen : „ Indien und China gemeinsam können die Weltordnung neu gestalten . “
Die jüngste Annäherung zwischen den beiden Ländern stellt eine enorme Veränderung gegenüber jener Feindseligkeit dar , die ihre Beziehungen nach ihrem Krieg im Jahre 1962 über eine strittige Grenzführung so belastete .
Als ich Indien als amerikanischer Regierungsvertreter Ende der 1970er Jahre erstmals besuchte , war ich verblüfft über die Fixierung meiner indischen Gastgeber darauf , vom Status her mit China gleichzuziehen .
Während der indischen Atomwaffentests 1998 verwies der Verteidigungsminister auf China , und Ministerpräsident Atal Bihari Vajpayee sprach von China als Indiens wichtigstem Feind .
Im Gegensatz hierzu fiel mir bei späteren Besuchen in Indien auf , wie meine Gastgeber auf die Notwendigkeit verwiesen , von China zu lernen .
Das Handelsvolumen zwischen den beiden Giganten ist von 100 Millionen Dollar im Jahre 1994 auf nahezu 14 Milliarden Dollar im vergangenen Jahr gestiegen , und der indische Wirtschaftsminister prognostiziert eine Verdoppelung bis Ende des Jahrzehnts .
Einer der während Wens Besuch unterzeichneten Verträge umfasst ein neues Paket von Leitprinzipien darüber , wie Grenzkonflikte zwischen den beiden Ländern beizulegen sind .
Obwohl die Verbesserung der Beziehungen und die geringere Wahrscheinlichkeit eines Konfliktes zwischen den beiden Ländern begrüßenswert sind , sind die Beziehungen zwischen Indien und China komplexer , als es zunächst den Anschein hat .
Kurze Zeit vor dem Besuch des chinesischen Premierministers empfing Indien die amerikanische Außenministerin Condoleezza Rice .
Seit dem Besuch von Präsident Bill Clinton in Indien , insbesondere jedoch unter Präsident George W. Bush , sind die USA von einer Haltung relativer Gleichgültigkeit gegenüber Indien zur Entwicklung einer starken strategischen Partnerschaft übergegangen .
Es mag nach den Angriffen der Al Qaida auf Amerika – die zu einer Intensivierung der US-Beziehungen zu Pakistans General Parvez Musharaff führten – so ausgesehen haben , als wäre dieser neue Ansatz infrage gestellt .
Die USA haben Indien jedoch damit beschwichtigen können , dass sie es mit einer gemeinsamen Bedrohung durch den grenzüberschreitenden Terrorismus zu tun hätten , und dass die alten Paarungen Indiens und Pakistans aus der Zeit des Kalten Krieges überholt seien .
Außenministerin Rice hat dies während ihres Besuches im März deutlich gemacht und dabei die Bedeutung einer strategischen Beziehung betont , einschließlich der Bereitschaft , dabei den Handel mit Spitzentechnologien , die Nuklearenergie sowie die gemeinsame Produktion von Kampfflugzeugen wie der F-16 und der F-18 zu berücksichtigen .
Kurz nach dem Besuch von Rice gaben die USA bekannt , dass sie ein altes Versprechen über den Verkauf von F-16-Flugzeugen an Pakistan einlösen würden .
Obgleich diese Ankündigung Proteste aufseiten Indiens hervorrief , waren diese im Vergleich zu früheren Zeiten relativ verhalten .
Ein Grund hierfür ist , dass das US-Außenministerium außerdem bekannt gab , dass Amerika Indien helfen würde , sich im 21. Jahrhundert zu einer Weltmacht zu entwickeln . Dies beinhalte sowohl einen strategischen wie auch einen Wirtschaftsdialog .
Eine Reihe von Faktoren liegen dieser neuen Haltung Amerikas zugrunde : Die Rhetorik über „ die beiden größten Demokratien der Welt “ ist nicht neu , passt jedoch zum neuen seitens der Bush-Administration verfolgten Schwerpunkt der Demokratieförderung .
Die zunehmende Rolle der indischen Diaspora in den USA , insbesondere in den Informationsindustrien , übte ebenfalls einen Einfluss aus , ebenso die mit Indiens schnellem Wirtschaftswachstum einhergehende Ausweitung der bilateralen Handelsbeziehungen .
Genauso wichtig sind strategische Bedenken im Hinblick auf den grenzüberschreitenden Terrorismus und die zunehmende Macht Chinas .
Der Aufstieg Chinas ist ein wichtiger Faktor in der Politik des 21. Jahrhunderts .
Der Umfang der chinesischen Wirtschaft hat sich während der vergangenen zwei Jahrzehnte verdreifacht , und auch Chinas militärische Stärke hat zugenommen .
Auch wenn sowohl Indien als auch die USA sich um den Handel mit China und um gute Beziehungen bemühen , ist beiden die zunehmende Stärke Chinas bewusst , und sie betrachten sie mit Vorsicht .
Beide sind daher bemüht , sich nach mehreren Seiten abzusichern , und wie ginge dies besser als durch Verbesserung ihrer strategischen Beziehung ?
Keines der beiden Länder zielt darauf ab , China durch eine Strategie des „ Containment “ – wie sie während des Kalten Krieges gegenüber einer aggressiven Sowjetunion verfolgt wurde – in die Schranken zu weisen . Beide jedoch wollen eine internationale Struktur schaffen , die China nicht dazu verleitet , andere seine Macht spüren zu lassen .
Indien hat eine 3000 km lange Grenze zu China , eine 2000 km lange Grenze zu Pakistan ( das Nutznießer chinesischer Militär- und Nuklearhilfe ist ) und betrachtet die Sicherheit der Seewege im Indischen Ozean , über die Öl und andere Handelsgüter transportiert werden , mit zunehmender Unruhe .
Ein indischer Stratege formulierte es mir gegenüber während eines kürzlich unternommenen Besuchs so : „ Wir gehen davon aus , dass im Jahr 2030 die USA , China und Indien die drei bedeutendsten weltpolitischen Mächte sein werden .
Wir wollen weder eine von China noch eine von den USA dominierte Welt – aber wenn wir uns zwischen beidem entscheiden müssten , so könnten wir mit Letzterem eher leben . “
Obwohl die Verbesserung der indisch-chinesischen Beziehungen also eine willkommene Nachricht ist , ist es unwahrscheinlich , dass sie den Beginn eines indisch-chinesischen Bündnisses gegen die USA ankündigt .
Vielmehr dürfte sie einen weiteren Schritt innerhalb der uralten indischen Tradition darstellen , eine Politik des Gleichgewichts der Kräfte in der Region zu betreiben .
