Die Erfahrungswissensökonomie
CAMBRIDGE , MASS . – Fast alle reichen Länder sind reich , weil sie den technologischen Fortschritt ausnutzen .
Sie haben den größten Teil ihrer Erwerbsbevölkerung aus der Landwirtschaft in die Städte verlagert , wo sich Knowhow leichter gemeinsam nutzen lässt .
Ihre Familien haben weniger Kinder und bilden sie intensiver aus und erleichtern dadurch weitere technologische Fortschritte .
Die armen Länder müssen einen ähnlichen Wandel durchlaufen , um reich zu werden : Sie müssen die landwirtschaftliche Beschäftigung reduzieren , städtischer werden , weniger Kinder haben und die Kinder , die sie haben , länger schulisch ausbilden .
Wenn sie dies tun , wird sich die Tür zum Wohlstand auch für sie öffnen .
Und passiert das nicht bereits ?
Lassen Sie uns beispielsweise Brasilien im Jahre 2010 mit dem Großbritannien des Jahres 1960 vergleichen .
Brasilien war 2010 zu 84.3 % städtisch geprägt ; seine Fruchtbarkeitsrate betrug 1,8 Geburten pro Frau ; seine Erwerbsbevölkerung verfügte über eine Schulbildung von im Schnitt 7,2 Jahren , und Universitätsabsolventen machten 5,2 % der potenziellen Arbeitnehmerschaft aus .
Dies sind bessere gesellschaftliche Indikatorwerte , als Großbritannien sie 1960 aufwies .
Damals war Großbritannien zu 78,4 % verstädtert ; seine Fruchtbarkeitsrate lag bei 2,7 ; seine Erwerbsbevölkerung hatte durchschnittlich sechs Jahre Schulbildung , und seine Universitätsabsolventen machten weniger als 2 % der potenziellen Arbeitnehmer aus .
Brasilien ist kein Einzelfall : Kolumbien , Tunesien , die Türkei und Indonesien standen 2010 im Vergleich zu Japan , Frankreich , den Niederlanden bzw. Italien 1960 gut da .
Diese Länder erreichten in diesen Bereichen nicht nur bessere gesellschaftliche Indikatorwerte , sondern sie konnten zudem von den technologischen Innovationen des vergangenen halben Jahrhunderts profitieren : Computern , Handys , dem Internet , Teflon usw. Dies sollte eine höhere Produktivität ermöglichen , als 1960 denkbar war .
Man sollte also eigentlich annehmen , dass die heutigen Schwellenvolkswirtschaften reicher wären , als es die heutigen hochentwickelten Länder damals waren .
Sie sind es nicht – und zwar nicht einmal annähernd .
Das BIP pro Kopf zu konstanten Preisen war 1960 in Großbritannien um 140 % höher als 2010 in Brasilien .
Es war in Japan damals um 80 % höher als aktuell in Kolumbien und im damaligen Frankreich 42 % höher als im heutigen Tunesien . In den Niederlanden war es damals sogar 250 % höher als heute in der Türkei , und in Italien 470 % höher als aktuell in Indonesien .
Wie kommt es , dass die heutigen kleineren , gebildeteren Familien in den Schwellenländern so viel weniger produktiv sind als ihre Gegenstücke es vor einem halben Jahrhundert in den heutigen reichen Ländern waren ?
Warum können die heutigen Schwellenmärkte das Produktivitätsniveau , das in Ländern mit schlechteren gesellschaftlichen Indikatorwerten und viel älteren Technologien erreicht wurde , nicht replizieren ?
Die Antwort auf diese Frage lautet : Erfahrungswissen .
Um etwas herstellen zu können , müssen Sie wissen , wie man das macht , und dieses Wissen ist zum großen Teil latentes Wissen – d.h. , es ist nicht in Büchern zu finden sondern nur in den Gehirnen jener , die es anwenden müssen .
Es dort hinzubekommen , ist sehr schwierig .
Erfahrungswissen wird überwiegend durch „ Learning by doing “ erworben .
Dies ist die Art und Weise , in der wir Musiker , Friseure , Ärzte und Wissenschaftler ausbilden .
Überlegen Sie nur , wie lange ein Erwachsener braucht , um eine Fremdsprache zu erlernen , oder ein Musiker , um die Violine zu beherrschen .
Zudem ist der Schatz an Erfahrungswissen groß und wächst ständig weiter , sodass nur ein winziger Bruchteil davon im Kopf eines Einzelnen Platz hat .
Die meisten Produkte jedoch erfordern mehr Kenntnisse , als im Kopf eines Einzelnen Platz haben , und man braucht daher für ihre Herstellung Teams von Leuten mit unterschiedlichem Wissen , nicht viel anders als in einem Symphonieorchester .
Mehr Erfahrungswissen anzusammeln ist einfacher gesagt als getan , da Volkswirtschaften Erfahrung nur auf der Basis bestehender Arbeitsplätze sammeln können .
Wie lernen Menschen , Tätigkeiten auszuüben , die es noch nicht gibt ?
Wie schaffen und mobilisieren sie zusammenpassende Teams in neuen Wirtschaftsaktivitäten , wenn das dafür nötige Erfahrungswissen fehlt ?
Jüngste Untersuchungen am Center for International Development ( CID ) der Universität Harvard legen nahe , dass Erfahrungswissen durch erstaunlich langsame und enge Kanäle fließt .
Die Produktivität von Nuevo León ( Mexico ) ist höher als in Südkorea , aber die von Guerrero , einem anderen mexikanischen Staat , ähnelt vom Niveau her der in Honduras .
Wissen von einem mexikanischen Staat zum andern zu bringen hat sich als schwierig und langwierig erwiesen .
Es ist einfacher , Gehirne zu bewegen als Erfahrungswissen in Gehirne zu bekommen – und nicht nur in Mexiko .
So hat Frank Neffke vom CID gezeigt , dass , wenn in deutschen oder schwedischen Städten neue Industriezweige den Betrieb aufnehmen , dies meistens passiert , weil sich Unternehmer und Unternehmen aus anderen Städten dort ansiedeln , die qualifizierte Arbeiter mit entsprechender Branchenerfahrung mitbringen .
Einheimische stellen derartige Unternehmen selten ein .
Der jüngst verstorbene Ökonom Steven Klepper argumentierte , das sich Branchen clusterförmig in bestimmten Städten ansiedeln , einfach weil neue Firmen primär von Ex-Mitarbeitern anderer erfolgreicher Firmen gegründet werden , die das einschlägige Erfahrungswissen mitbringen .
Tatsächlich weist die umfangreiche Literatur zu Wissenstransfers auf deren bemerkenswert enge geografische Ausbreitung hin .
Die Ausnahmen bestätigen häufig die Regel .
Die USA wären nie in der Lage gewesen , in nur vier Jahren die erste Atombombe zu bauen , hatte Hitler nicht so viele bedeutende Wissenschaftler dazu gebracht , Europa zu verlassen .
Unterm Strich sind Verstädterung , Schulbildung und Internetzugang beklagenswert unzureichend , um das für mehr Produktivität erforderliche Erfahrungswissen effektiv zu übertragen .
Dies ist der Grund , warum die heutigen Schwellenländer so viel weniger produktiv sind als es die reichen Länder 1960 waren , obwohl Letztere weniger verstädtert waren , höhere Geburtenraten und weniger formale Bildung aufwiesen und viel ältere Technologien verwendeten .
Die Implikationen für die Politik sind klar .
Knowhow steckt in den Köpfen , und die Schwellen- und Entwicklungsländer sollten sich darauf konzentrieren , Fachkräfte anzulocken , statt Barrieren für deren Zuzug zu errichten .
Sie sollten ihre Diasporen anzapfen , ausländische Direktinvestitionen in neuen Bereichen anlocken und wenn möglich ausländische Firmen erwerben . Wissen wandert , wenn Menschen das tun .
