Russlands faschistische Versuchung
Der derzeitige Kreml denkt , dass die Demokratie in Russland zu schnell eingeführt wurde .
Die Regierung sagt nicht , dass sie gegen Demokratie sei , nur dass diese verfrüht sei und verschoben werden müsse – eine Logik , die in den meisten offiziellen Entscheidungen zum Ausdruck kommt .
Somit wurde das demokratische System der gegenseitigen politischen Kontrolle , das in den 1990ern geschaffen worden war , zu Beginn dieses Jahrzehnts langsam zersetzt .
Vor dem Jahr 2000 gab es eine einflussreiche , unabhängige Presse und ein Parlament , das dem Präsidenten gegenüber loyal war , jedoch immer noch unabhängig .
Der Föderationsrat ( das Oberhaus der Duma ) war ebenfalls dem Präsidenten gegenüber loyal , genau wie die regionalen Gouverneure , während sie ihre Unabhängigkeit bewahrten .
Es gab ebenfalls einflussreiche Unternehmer und Wirtschaftsorganisationen , die an den Entscheidungsfindungsprozessen aktiv teilnahmen .
Infolge des Verschwindens dieser gegenseitigen Kontrolle hat die Qualität der Regierungsentscheidungen stark abgenommen .
Das berüchtigte Gesetz zur Monetarisierung der Sozialleistungen , das Sachleistungen durch Bargeld ersetzt , ist ein typisches Beispiel .
Trotz der grundsätzlichen Richtigkeit dieser Maßnahme , wurde sie schlecht vorbereitet und umgesetzt , und der Regierung unterliefen schwerwiegende Fehler bei der Berechnung der Auswirkungen auf den nationalen Haushalt .
Darüber hinaus erzeugte sie gesellschaftliche Massenproteste , womit die Regierung offensichtlich nicht gerechnet hatte .
Niemals wäre das Gesetz in seiner aktuellen Form durch die alte Staatsduma gekommen .
Die Abgeordneten hätten es aufmerksam gelesen und analysiert , den Ministern viele Fragen gestellt und gegebenenfalls auf eine Neufassung verschiedener Tabellen im Entwurf bestanden .
Sie hätten verstanden , dass die darin enthaltenen Kalkulationen nichts mit der Realität zu tun hatten , und sie hätten darüber nachgedacht , was dagegen unternommen werden kann .
Wenn es keine unabhängige Presse gibt , die vor Fehlern warnen kann , und kein Parlament , das dasselbe tut , dann werden die Fehler letztendlich auf den Straßen offen zutage treten .
Die Demokratie wurde nicht von Dummköpfen erfunden .
Die Erfahrung lehrt uns , dass ein Topf , aus dem man den Dampf nicht entweichen lässt , explodiert .
Doch wenn wir Schritt für Schritt all das ersticken , was von einer freien Presse übrig bleibt , wenn selbst kleine Fernsehkanäle , die unzensierte Informationen übertragen , gefährlich erscheinen , dann halten wir den Deckel fest auf dem Topf .
Ich würde sagen , dass dies schlimmer ist als ein Verbrechen .
Es ist ein Fehler .
Aufgrund meiner Erfahrung in der Politik verstehe ich die Strategie der derzeitigen Regierung : Zunächst wird eine extreme Bedrohung geschaffen , vor allem durch undurchsichtige Verbindungen zu faschistischen Organisationen , dann sagt man zu den Bürgern : „ Mit dieser Bedrohung werdet ihr nicht alleine fertig , deshalb solltet ihr darauf vertrauen , dass wir herausfinden , wie damit umzugehen ist . “ Diese Botschaft wird anschließend ständig durch die von den Medien geformte Weltsicht bestärkt .
Ich weiß , dass die faschistische Bedrohung real ist , aber ich weiß auch , was uns die Regierung dadurch eintrichtern möchte .
Ich glaube fest daran , dass wir an diesen Spielchen nicht teilnehmen sollten und dass wir nicht glauben sollten , dass Russlands faschistische Organisationen nichts mit der Regierung zu tun hätten .
Ich glaube , dass die Behörden bei der Planung solcher Strategien davon ausgehen , dass sich das Ergebnis kontrollieren ließe .
In Wirklichkeit ist das nicht immer der Fall .
Wenn man die Büchse der Pandora öffnet , kann niemand vorhersagen , was passieren wird .
Es ist sehr riskant , aus politischen Gründen eine gefährliche Situation zu schaffen , da die Situation in den meisten Fällen wahrscheinlich unkontrollierbar wird .
Die Bedrohung durch den Faschismus ist in der Tat real .
Doch je mehr Menschen , die die faschistische Alternative nicht akzeptieren , politisch mobilisiert sind , desto geringer ist die Gefahr .
Die wichtigste Frage des Tages ist nicht die Perspektive der Regierung , d. h. ihr Wunsch , Angst zu schüren und die Prüfung und Kontrolle über ihre Macht abzuschaffen .
Worauf es ankommt , sind die Taten jener , die keinen Faschismus in Russland wollen , sondern einfach ein freies Russland .
Es gibt viele solcher Menschen , Zigmillionen , doch sind sie nicht immer politisch engagiert und vereint .
Die gute Nachricht ist , dass es weit weniger Menschen gibt , die tatsächlich ein faschistisches Regime in Russland sehen wollen , als die Regierung behauptet .
Wir sollten den Mut nicht verlieren , doch müssen wir politisch aktiv und vereint sein .
Schließlich war die Sowjetunion ein totalitärer Staat , der sich auf eine mächtige und allgegenwärtige Geheimpolizei verlassen konnte .
Und man sehe sich nur an , was für ein Ende sie genommen hat .
