Russlands nahendes Finanzdesaster
WASHINGTON , DC – Zurzeit wird die ganze Welt von einer großen Finanzkrise erfasst , aber Russland steht ein wahres Unwetter bevor .
Die russische Börse befindet sich im freien Fall und fiel seit dem 19. Mai um 60 % , ein Verlust von $ 900 Milliarden .
Und der Absturz gewinnt an Fahrt .
In der Folge ist es wahrscheinlich , dass Russlands Wirtschaftswachstum deutlich und plötzlich zurückgehen wird .
Ein Problem besteht darin , dass die russische Regierung nach einer langen Zeit der finanziellen Umsicht außergewöhnliche Unfähigkeit an den Tag legt .
Russland genießt seit 1999 ein durchschnittliches jährliches Wirtschaftswachstum von 7 % .
Mit großen Leistungsbilanz- und Haushaltsüberschüssen hatte es im Juli internationale Reserven in Höhe von $ 600 Milliarden angehäuft .
Seine Staatsverschuldung war nahezu getilgt .
Doch braucht die offene Wirtschaft , die Russlands wirtschaftlichen Erfolg befördert hat , die Unterstützung durch eine sinnvolle Politik , um erfolgreich zu sein .
Die anfängliche amerikanische Finanzkrise hat Russland kaum berührt , doch führte der globale Konjunkturrückgang zu einer Senkung der Öl- und anderer Rohstoffpreise um über ein Drittel seit Juli , was ein herber Schlag war .
Alle anderen Schläge hat es sich jedoch selbst zugefügt .
Die russische Finanzkrise bietet pure Dramatik , die am besten als Tragödie in fünf Akten beschrieben wird .
Am 24. Juli läutete Ministerpräsident Wladimir Putin den ersten Akt ein , indem er den zurückhaltenden Besitzer des riesigen Kohle- und Stahlunternehmens Mechel ohne Beweise wegen Preiswuchers und Steuerhinterziehung scharf angriff .
Innerhalb von drei Tagen verloren die Aktien von Mechel die Hälfte ihres Werts und lösten die Talfahrt der russischen Börse aus .
Dann , am 8. August , eröffnete Putin den zweiten Akt seiner russischen Tragödie , seinen seit langem geplanten Angriff auf Georgien .
Schockierenderweise argumentierte Russland , es habe das Recht , ein Land anzugreifen , in dem Menschen zu Hause waren , denen es soeben erst Pässe ausgestellt hatte , was allen Ländern mit russischen Minderheiten Angst eingejagt hat .
Durch die Anerkennung der „ Unabhängigkeit “ der beiden besetzten Gebiete Abchasien und Südossetien hat Russland die ganze Welt gegen sich aufgebracht .
Die russischen Machthaber haben sich einen Ruf als unzuverlässig , überspannt und unberechenbar gemacht , die Märkte mögen aber Vertrauenswürdigkeit , Stabilität und Berechenbarkeit .
Es überrascht nicht , dass ausländische Investoren Putins Russland nicht mehr gewogen sind .
Innerhalb einer Woche nach seinem Angriff auf Georgien verzeichnete Russland einen Kapitalabfluss von $ 16 Milliarden , der seitdem auf $ 30 Milliarden angewachsen ist .
Im Verhältnis zu Russlands Währungsreserven ist das ein kleiner Betrag , aber sehr viel für das unterentwickelte Bankensystem , das eine ernsthafte Kreditverknappung erlebte .
Putin bestreitet weiterhin , dass Russlands finanzielle Probleme durch seinen Krieg in Georgien verursacht wurden , und die Zentralbank brauchte über einen Monat , bis sie kräftige Finanzspritzen bereitstellte .
Doch war es bereits zu spät , da das Liquiditätsproblem zu einer Frage der Solidität geworden war .
Eigentlich sehen die Bewertungen russischer Aktien attraktiv aus , doch hat Putin die Ausländer verscheucht , indem er sie mit Beleidigungen überhäufte , und die russischen Investoren haben kein Geld .
Mit jeder Erklärung untergräbt Putin Russlands politisches Risikoprofil .
Wie es üblich ist , haben viele russische Geschäftsleute ihre Aktien als Sicherheit genommen , um sich Geld für Börsengeschäfte zu leihen .
Da nun der Aktienmarkt abstürzt , erhalten sie Nachschussforderungen und sind gezwungen , ihre Aktien zu immer niedrigeren Preisen zu verkaufen , was dazu führt , dass sich die Abwärtsspirale der Börse beschleunigt .
In Sowjetmanier wurde die Moskauer Börse in der Woche vom 15. September vier Tage hintereinander geschlossen , da die Kurse zu schnell fielen .
Indem sie das Problem abstritten , haben die Behörden den Mangel an Vertrauen verschlimmert .
Auf den internationalen Finanzmärkten hat der Krieg in Georgien russische Schulden und Anleihen „ vergiftet “ .
Die Zinssätze für Russlands Anleihen sind um 2-3 Prozentpunkte gestiegen , und viele russische Kreditgeber haben keinen Zugang mehr zu den internationalen Kapitalmärkten .
Russland ist dabei , in den dritten Akt dieser Tragödie einzutreten : eine Bankenkrise .
Viele mittelgroße Banken , und einige große , werden mit einiger Gewissheit in den Turbulenzen an der Börse untergehen .
Zu viele große Investoren können ihren Nachschussforderungen nicht mehr nachkommen , während die Kreditkosten steil gestiegen sind .
Die jüngste Aufwertung des Dollars verschlimmert ihre Misere .
Im vierten Akt wird die Immobilienblase platzen .
Man kann mit einiger Wahrscheinlichkeit annehmen , dass Moskaus astronomische Preise um mindestens zwei Drittel fallen werden , was die Bankenkrise noch verschärfen wird .
Im fünften Akt werden die die Investitionen zurückgehen .
Warum sollte man weiter bauen , wenn man weder die Investition bezahlen noch die Immobilie verkaufen kann ?
Die russischen Verbraucher haben bereits Angst und werden ihren Verbrauch zurückschrauben , was dazu führen wird , dass sich die Gesamtnachfrage verringert .
Am Ende wird das reale Wirtschaftswachstum eine Vollbremsung hinlegen , vielleicht schon im nächsten Jahr .
Andere Faktoren werden die Situation wahrscheinlich noch erschweren .
Korruption auf höchster Ebene ist so stark verbreitet , dass Russland unfähig scheint , große Projekte für die öffentliche Infrastruktur zu bauen .
Die Preise für Öl und andere Rohstoffe werde wahrscheinlich weiter sinken , und die Öl- und Gasproduktion stagniert bereits .
Putin hat der Welthandelsorganisation den Rücken gekehrt und fördert den Protektionismus , der dem Wachstum ebenfalls schaden wird .
Merkwürdigerweise sind die solidesten Bereiche des russischen Finanzsystems der Staatshaushalt und die Währungsreserven , doch ist es zu spät , um diese Tragödie damit zu verhindern . Weder willkürliche staatliche Eingriffe noch Brutalität werden das Vertrauen der Investoren zurückbringen .
Der Bösewicht in diesem Drama ist Wladimir Putin , der von den acht Jahren des schnellen Wachstums profitiert hat , das die Marktreformen seines Vorgängers Boris Jelzin erzeugt haben .
Russland hatte gute Chancen , dieser internationalen Finanzkrise zu entkommen , doch durch seine Skrupellosigkeit und Unfähigkeit hat Putin sein armes Land zu einem Hauptopfer gemacht .
Wie lange kann sich Russland einen so teuren Ministerpräsidenten leisten ?
