Langfristige Ausblicke
NEW YORK – Das nächste Jahr wird spannungsreiche Phasen mit sich bringen , nachdem eine Reihe schwieriger Entscheidungen zwischen aktuellen und zukünftigen Erfordernissen ansteht .
Wie wir diese Schwierigkeiten bewältigen , wird zu einem Maßstab für unsere Vision und Führungskraft werden .
Als Gemeinschaft von Nationen stehen uns im kommenden Jahr drei unmittelbare Bewährungsproben bevor .
Die erste hat gerade begonnen .
Nicht die globale Finanzkrise , so wichtig sie auch sein mag .
Ich spreche vielmehr vom Klimawandel , der wirklich existenziellen Bedrohung .
Es bleiben nur mehr 12 kurze Monate bis zum entscheidenden Gipfel in Kopenhagen , wo sich nächstes Jahr im Dezember die führenden Politiker der Welt treffen werden , um ein Abkommen zur Reduktion der globalen Erwärmung zu erzielen .
Wir brauchen eine Übereinkunft , die das Kyoto-Protokoll erweitert , vertieft und stärkt .
Wir brauchen einen neuen Vertrag für das 21. Jahrhundert , der ausgewogen , umfassend und inklusiv konzipiert ist – und dem sich alle Nationen anschließen können.ampnbsp ;
Einen wichtigen Schritt in diese Richtung unternahmen wir heuer Anfang Dezember im polnischen Poznan , wo sich für Klimaschutz zuständige Minister und Experten einfanden , um einen Plan für die Zukunft auszuarbeiten .
Die Verhandlungen gestalteten sich schwierig und es verspricht , nicht einfacher zu werden .
Manche argumentieren , dass wir es uns nicht leisten können , uns mitten in unserer aktuellen Krise mit dem Klimawandel zu beschäftigen .
Ich sage , wir können es uns nicht leisten , dies nicht zu tun .
Die Zukunft des Planeten steht auf dem Spiel .
Unsere zweite Bewährungsprobe ist die Wirtschaft .
Es steht fest , dass wir globale Impulse brauchen .
In den großen Ökonomien hat man auf die aktuelle Krise mit ehrgeizigen Rettungsplänen in den Bereichen Haushaltspolitik und Finanzen reagiert .
Der G-20 Krisengipfel im November in Washington zeigte , dass die Regierungen zusammenarbeiten , um ihre Strategien zu koordinieren .
Diese Bemühungen wurden bei einem Treffen , das kürzlich in Doha stattfand , noch erweitert. ampnbsp ;
Das alles ist begrüßenswert .
Aber wir müssen mehr tun .
Vor allem bedarf es beherzter und frischer Ideen .
Wenn wir unseren Weg aus der Finanzkrise freikaufen wollen , müssen wir klug vorgehen .
Das bedeutet , dass es sich bei allen Ausgaben um Investitionen handeln muss .
Diese müssen nachhaltig sein , so dass wir das Geld nicht ziellos auf die Probleme verteilen , sondern die Mittel vielmehr zum Bau eines Fundaments für eine stabilere und florierende Zukunft einsetzen .
China hat Führungskompetenz bewiesen .
Ein ganzes Drittel seines jüngst angekündigten Konjunkturprogramms im Ausmaß von 586 Milliarden Dollar wird in grünes Wachstum und grüne Infrastruktur fließen .
Die Chinesen haben die Chance ergriffen , mehreren Herausforderungen auf einmal zu begegnen – Arbeitsplätze zu schaffen , Energie zu sparen und gegen den Klimawandel zu kämpfen .
Die Vereinigten Staaten unter Präsident Barack Obama planen , das Gleiche zu tun .
Diese Entscheidungsträger wissen , dass sich Investitionen in alternative Brennstoffe und umweltfreundliche Technologien zukünftig in den Bereichen Umweltschutz , Energieabhängigkeit und nachhaltiges Wachstum in großem Maß bezahlt machen werden .
Aber sie wissen auch , dass grüne Investitionen Arbeitsplätze schaffen und das Wachstum hier und jetzt ankurbeln .
Andere Länder sollten diesem Beispiel folgen .
Ohne eine groß angelegte , globale Initiative , bei der alle Länder an einem Strang ziehen , werden wir nie ein Zeitalter des nachhaltigen Wohlstands einläuten .
Wenn es jemals einen günstigen Zeitpunkt für kühne und ambitionierte Visionen gab – eine Chance zur Gestaltung eines neuen und besseren Weges – dann ist er jetzt gekommen .
Unsere dritte Bewährungsprobe wird eine Frage des pragmatischen Prinzips .
Der Klimawandel und die schwierige Situation auf den Finanzmärkten sind nicht unsere einzigen Krisen .
Tatsächlich werden dadurch andere Bedrohungen verschärft : Nahrungsunsicherheit , unbeständige Energie- und Rohstoffmärkte und der fürchterliche Fortbestand der Armut .
Kein Land blieb verschont .
Aber die ärmsten Länder spüren diese Krisen am stärksten .
Wird die Finanzkrise nicht richtig bewältigt , entsteht daraus die menschliche Krise von morgen .
Soziale Unruhen und politische Instabilität werden zunehmen und andere Probleme weiter verschärfen .
Letztlich besteht die Gefahr einer lawinenartigen Abfolge von Krisen , wobei eine durch die andere ausgelöst wird . Diese Entwicklung könnte potenziell verheerende Folgen für alle zeitigen. ampnbsp ; ampnbsp ;
Deshalb müssen wir im kommenden Jahr im Geist globaler Solidarität agieren .
Die Maßnahmen zur Bewältigung der Finanzkrise müssen im Interesse aller Länder liegen – der ärmsten ebenso wie der reichen und mächtigen. ampnbsp ; Hilfsprogramme für Entwicklungsländer sollten als Teil eines globalen Konjunkturplans und langfristigen Konzepts zur wirtschaftlichen Erholung betrachtet werden .
Das bedeutet , die Finanzkrise zumindest nicht als Ausrede für die Senkung der internationalen Entwicklungshilfe zu benutzen .
Wir müssen unseren Zusagen im Rahmen der Millenniums-Entwicklungsziele als pragmatische und auch als moralische Verantwortung gerecht werden .
Wir befinden uns an der Schwelle zu einem neuen Multilateralismus .
Das Pendel der Geschichte bewegt sich zurück in Richtung Vereinte Nationen und kollektiver Maßnahmen .
Die Herausforderungen , vor denen wir als Gemeinschaft von Staaten stehen , sind zunehmend jene der Zusammenarbeit und Mitwirkung : die Bekämpfung des Klimawandels , der Wiederaufbau des globalen Finanzsystems und die Förderung nachhaltiger Entwicklung .
In dieser vernetzten Welt besteht die Herausforderung darin , die Verbindung zwischen diesen drei Problemkreisen zu erkennen .
Mit Visionen werden wir für jeden einzelnen Problemkreis Lösungen finden , die sich auch auf die anderen übertragen lassen .
Aber um diese Visionen in die Tat umzusetzen , bedarf es Führungskraft . Die werden wir auch brauchen werden , um unsere größeren langfristigen Interessen gegen die gravierenden und dringlichen Probleme der Gegenwart abzuwägen .
