Frieden , kein Prozess
RAMALLAH – Die USA sollten aufhören , auf die Wiederaufnahme des palästinensisch-israelischen Friedensprozesses zu drängen .
Das wäre vielleicht die beste Art und Weise , Frieden zu erzielen – ein Paradox , das die riesige Kluft zwischen einem Friedensprozess und tatsächlichem Frieden widerspiegelt .
Um es gleich klarzustellen : dies ist kein Aufruf zu den Waffen oder zu einem gewaltsamen Aufstand .
Frieden zwischen den Konfliktparteien im Ostmittelmeer und westlich des Jordan kann und muss durch Verhandlungen erzielt werden .
Aber wenn eine der beiden Parteien ein größeres Interesse an einem Prozess als am Frieden selbst hat , stimmt etwas nicht .
Für Israel , eine Besatzungsmacht mit demokratischen Grundrechten und einem Bruttoinlandsprodukt , das zehn Mal so hoch ist wie das des Volkes , dem es die Grundrechte auf Freiheit und Selbstbestimmung verweigert , haben Fototermine von Treffen mit palästinensischen Politikern den Wunsch nach einem echten Frieden ersetzt .
Ein ehrlicher Blick zurück auf die 17 Jahre , die vergangen sind , seitdem Jassir Arafat und Yitzhak Rabin auf dem Rasen des Weißen Hauses die Hände schüttelten , ist aufschlussreich .
Die Anzahl illegaler jüdischer Siedlungen und Siedler hat sich in den 1967 von Israel besetzten Gebieten mehr als verdoppelt .
Unterhändler haben jede mögliche Lösung in Bezug auf den endgültigen Status von Jerusalem , Grenzen , Siedlungen , Flüchtlinge und Wirtschaftsbeziehungen analysiert .
Führende Politiker der Supermächte der Welt , Abgesandte der Vereinten Nationen , die Global Elders und Dutzende von Menschen mit gutem Willen haben ihre Dienste angeboten , um den Friedensprozess voranzubringen .
Alles vergeblich .
Die Bemühungen der USA unter der Leitung des Sonderbeauftragten George Mitchell haben klar gezeigt , dass die aktuell regierende Koalition in Israel noch nicht einmal imstande ist , das Minimum für den Frieden zu tun .
Die Obama-Administration hat ihren Ruf aufs Spiel gesetzt , um zu erreichen , dass sich Israelis und Palästinenser wenigstens auf Sicherheit und Grenzen einigen .
Das Resultat ist im besten Fall gemischt .
Die Palästinenser haben alle israelischen und internationalen Sicherheitsanforderungen erfüllt , während sich die israelische Regierung unter Benjamin Netanjahu , deren Befürwortung der Zwei-Staaten-Lösung ein Lippenbekenntnis ist , noch zu dem israelischen Grenzverlauf äußern muss .
In der Zwischenzeit will die israelische Regierung weiter Siedlungen in besetzten Gebieten bauen , was eine völlige Verletzung des Völkerrechts und der Mindestanforderungen für einen Frieden gemäß „ Roadmap “ im Sinne des Quartetts ist ( USA , UNO , EU und Russland ) .
Mit Kampfjets im Wert von drei Milliarden US-Dollar und politischer Unterstützung bei der UNO haben die USA versucht , Israel zu bestechen und zu erreichen , dass es die Siedlungsaktivitäten für drei Monate unterbricht .
Stattdessen hat Netanjahu die USA brüskiert und damit gerechnet , dass ihm der Sieg der Republikaner bei den Zwischenwahlen später helfen würde .
Die führenden Politiker Israels haben nicht nur die Forderungen der Weltgemeinschaft zurückgewiesen , sondern sie hatten die Dreistigkeit , zu behaupten , sie hätten die USA davon überzeugt , diese Anforderung nicht mehr als eine Voraussetzung für die Wiederaufnahme der Gespräche festzulegen .
Ein Rückzug der USA aus den derzeitigen Bemühungen , die Verhandlungen wieder aufzunehmen , würde eine klare Botschaft sein , dass schlechtes Benehmen nicht toleriert wird , und er würde die Israelis , die in ihrer großen Mehrheit den Frieden wollen , ermutigen , einen Wandel in der Haltung ihrer Regierung herbeizuführen .
Die israelische Arbeiterpartei hat wiederholt angekündigt , dass sie die aktuelle Koalition verlassen würde , wenn die Friedensgespräche unterbrochen würden .
Dies würde zumindest eine Veränderung der Zusammensetzung der Koalition herbeiführen ( möglicherweise den Austausch der ultra-rechten Partei Israel Beitenu , angeführt durch Außenminister Avigdor Lieberman , durch die moderatere Kadima , angeführt durch Zipi Livni , Libermans Amtsvorgängerin ) .
Meinungsumfragen zeigen durchweg , dass die Mehrheit der Israelis und Palästinenser Frieden ( und nicht einen Friedensprozess ) auf der Grundlage einer Zwei-Staaten-Lösung wollen .
Fast jeder Gelehrte , Experte oder Politiker im Nahen Osten und in der ganzen Welt weiß ziemlich genau , wie eine Lösung des Konflikts aussehen muss – ein palästinensischer Staat in den Grenzen von 1967 , mit geringen Abänderungen , sowie eine gerecht ausgehandelte Lösung des palästinensischen Flüchtlingsproblems .
Eine Gruppe respektabler Israelis und Palästinenser , die Genfer Initiative , hat sogar bereits einen Friedensplan entworfen , der jeden möglichen Verhandlungspunkt offen und fair behandelt .
Was also gebraucht wird , sind nicht Verhandlungen , sondern politischer Wille .
Die Palästinenser haben den notwendigen Willen .
Das neueste Kapitel von Regierungschef Salam Fayyad in seinem Zwei-Jahres-Plan – „ die Zielgerade zur Freiheit “ – wird im August 2011 abgeschlossen sein .
Sein Vision ist es , dass die Palästinenser , die die Last der Besatzung tragen müssen und es daher eiliger haben als die Israelis , sich davon zu befreien , eine Friedensstrategie akzeptieren , die auf einen unabhängigen Staat abzielt .
Sobald die Institutionen des palästinensischen Staates eingerichtet sind , wird der Wille des Volkes , zusammen mit der Unterstützung der Weltgemeinschaft , gewaltlos alle Bemühungen überwinden , den Palästinensern ihr Recht auf Selbstbestimmung zu verweigern .
Bis dahin brauchen wir keinen Prozess , der keine Chance hat , zum Frieden zu führen .
