Keine Angst vor einem steigenden Dollar
LONDON – Es gilt als fast sicher , dass die US-Notenbank Federal Reserve beim nächsten Treffen ihres maßgebenden Offenmarktausschusses am 16. Dezember die Zinsen erhöht .
Wieviel Angst müssen Unternehmen , Investoren und Politiker aus aller Welt vor dem Ende der Nullzinsen und dem Beginn des ersten geldpolitischen Straffungszyklus seit 2004-2008 haben ?
Janet Yellen , die Fed-Vorsitzende , hat wiederholt gesagt , dass die bevorstehenden Zinserhöhungen viel langsamer stattfinden werden als in vergangenen geldpolitischen Zyklen , und sie sagt voraus , dass ihr Höhepunkt niedriger liegen wird .
Wenngleich man solchen Versprechen von Zentralbankern nicht immer vertrauen kann , da ihr Job oft erfordert , dass sie Investoren absichtlich in die Irre führen , gibt es gute Gründe zu glauben , dass die Verpflichtung der Fed auf „ niedriger und länger “ ernst zu nehmen ist .
Das vorrangige Ziel der Fed besteht darin , die Inflation dauerhaft auf über 2 % zu erhöhen .
Dazu muss Yellen selbst nach Einsetzen der Inflationssteigerung die Zinsen sehr niedrig lassen , ebenso wie ihr Vorgänger Paul Volcker in den 1980ern die Zinsen sehr hoch lassen musste , sogar als die Inflation bereits fiel .
Diese geldpolitische Umkehr folgt logisch aus der Umkehrung der Ziele der Zentralbanken in Amerika und aller Welt nach der Krise von 2008 .
In den 1980ern bestand die historische Verantwortung Volckers darin , die Inflation zu senken und sie dauerhaft daran zu hindern , wieder auf ein gefährlich hohes Niveau zu steigen .
Heute besteht die historische Verantwortung Yellens darin , die Inflation zu steigern und zu verhindern , dass sie jemals wieder so gefährlich niedrig wird .
Unter diesen Umständen sollten die direkten wirtschaftlichen Auswirkungen der Fed-Aktion minimal sein .
Dass viele Unternehmen , Konsumenten oder Hauseigentümer nur aufgrund einer Veränderung der kurzfristigen Zinsen um ein Viertelprozent ihr Verhalten ändern , ist nur schwer vorstellbar , insbesondere dann , wenn die Langfristzinsen fast gleich bleiben .
Und selbst wenn die Zinsen bis Ende 2016 auf 1-1,5 % steigen sollten , sind sie dann historisch gesehen immer noch sehr niedrig , sowohl absolut als auch relativ zur Inflationsrate .
In den Medien und in offiziellen Veröffentlichungen des Internationalen Währungsfonds und anderer Institutionen gab es ernste Warnungen über die Auswirkungen der ersten Fed-Aktion auf die Finanzmärkte und andere Wirtschaftsbereiche .
Insbesondere viele asiatische und lateinamerikanische Länder sind angeblich empfindlich gegenüber einer Umkehr der Kapitalzuflüsse , die aus der Zeit stammen , als die US-Zinssätze ganz unten waren .
Aber empirisch gesehen sind diese Ängste nur schwer zu verstehen .
Die bevorstehende US-Zinserhöhung ist wahrscheinlich das vorhersagbarste und am eindeutigsten vorhergesagte Ereignis der Wirtschaftsgeschichte .
Wenn die Fed im nächsten Monat handelt , wird niemand auf dem falschen Fuß erwischt werden , wie es vielen Investoren noch im Februar 1994 und im Juni 2004 ging , den einzigen früheren Ereignissen , die mit dem jetzigen vergleichbar sind .
Und sogar damals haben die Aktienmärkte kaum auf die Straffung der Fed reagiert , und die Volatilität der Anleihenmärkte war nur kurzfristig .
Doch was ist mit den Währungen ?
Wenn die US-Zinsen steigen , wird allgemein erwartet , dass der Dollar aufwertet , insbesondere deshalb , weil die EU und Japan die geldpolitischen Bedingungen noch viele Monate oder gar Jahre lang lockern werden .
Diese Angst vor einem stärkeren Dollar ist in vielen Schwellenländern und beim IWF der wahre Grund für eine Sorge , die schon fast an Panik grenzt .
In der Tat würde eine deutliche Stärkung des Dollar den Schwellen- und Entwicklungsländern ernste Probleme bereiten . Unternehmen und Regierungen dort haben hohe in Dollar ausgewiesene Schulden , und die Abwertung der Währungen dort droht aus dem Ruder zu laufen .
Glücklicherweise ist der Marktkonsens über eine unvermeidliche Aufwertung des Dollar bei steigenden US-Zinsen mit ziemlicher Sicherheit falsch , und dies aus drei Gründen :
Erstens ist die Divergenz der Geldpolitik der USA zu derjenigen anderer großer Volkswirtschaften bereits allgemein bekannt und wird so erwartet .
Also sollte die Zinsdifferenz ebenso wie die US-Zinserhöhung selbst bereits im Wert der Währungen eingepreist sein .
Darüber hinaus ist die Geldpolitik nicht der einzige Einflussfaktor auf die Wechselkurse .
Auch Handelsdefizite und -überschüsse spielen eine Rolle , ebenso wie die Bewertungen der Aktien- und Immobilienmärkte , der zyklische Ausblick auf die Unternehmensgewinne und positive sowie negative Überraschungen bei Wirtschaftswachstum und Inflation .
Aus den meisten dieser Gründe war der Dollar seit 2009 die weltweit attraktivste Währung , aber im Zuge dessen , dass die wirtschaftliche Erholung von den USA auf Japan und Europa übergreift , beginnt sich das Blatt zu wenden .
Und schließlich hält der weithin angenommene Zusammenhang zwischen Geldpolitik und Währungswert keiner empirischen Untersuchung stand .
In manchen Fällen bewegen sich Währungen in die gleiche Richtung wie die Geldpolitik – beispielsweise als der Yen nach der quantitativen Lockerung der japanischen Notenbank im Jahr 2013 an Wert verlor .
Aber in anderen Fällen geschieht das Gegenteil . Als die Zentralbanken der EU und Großbritanniens mit der quantitativen Lockerung begannen , hatte dies auf den Euro und das Pfund eine stärkende Wirkung .
In den USA sind die Indizien von sehr unterschiedlicher Art. Wenn man sich die geldpolitischen Straffungen anschaut , die im Februar 1994 und im Juni 2004 begannen , hat der Dollar in beiden Fällen vor der ersten Zinserhöhung deutlich an Wert gewonnen , sich in den nächsten sechs Monaten dann aber ( gemessen am Dollar-Index der Fed ) um 8 % abgeschwächt .
In den zwei bis drei Jahren darauf blieb der Dollar-Index dauerhaft unterhalb des Wertes am Tag der ersten Zinserhöhung .
Für Währungshändler erwiesen sich die beiden letzten Straffungszyklen der Fed daher als klassische Beispiele für die Regel „ bei Gerüchten kaufen , bei Nachrichten verkaufen “ .
Natürlich sind vergangene Entwicklungen keine Garantie für zukünftige Ereignisse , und aus zwei Fällen lässt sich noch keine statistische Signifikanz herleiten .
Nur weil sich der Dollar während der zwei letzten Straffungszeiträume der Fed abgeschwächt hat , ist dies noch kein Beweis dafür , dass es wieder passiert .
Aber sehr wohl bedeutet es , dass der Dollar nach der Zinserhöhung der Fed im nächsten Monat nicht automatisch oder unvermeidlich steigt .
Die weltweit umwälzenden Effekte einer strafferen US-Geldpolitik – ein schnell steigender Dollar , Kapitalabflüsse als Entwicklungs- und Schwellenländern , finanzielle Not für internationale Dollar-Schuldner und chaotische Währungsabwertungen in Asien und Lateinamerika – könnten beim Ausblick auf die wirtschaftliche Entwicklung des nächsten Jahres eine weniger starke Rolle spielen als beim Rückblick auf das Jahr 2015 .
