An der Tuberkulose-Front
BERLIN – Dies war ein gutes Jahrzehnt im Kampf gegen die Tuberkulose .
Wahrscheinlich werden wir das Millenniumziel der Vereinten Nationen erreichen , Prävalenz und Mortalität der Tuberkulose bis 2015 gegenüber ihrem Niveau von 1990 zu halbieren .
Mindestens ein Dutzend neuer Impfstoffe und Arzneimittelkandidaten durchlaufen derzeit klinische Tests , und die Weltgesundheitsorganisation hat einen neuen diagnostischen Test namens GeneXpert zugelassen .
Dieser Fortschritt ist umso wichtiger angesichts der Nachlässigkeit , die gegen Ende des 20. Jahrhunderts zu einem vollständigen Stillstand bei der Erforschung und Entwicklung neuer TB-Interventionen geführt hatte .
Die derzeit verwendeten TB-Medikamente wurden zwischen 1950 und 1970 entwickelt .
Der BCG-Impfstoff ( BCG : Bacille Calmette Guérin ) ist inzwischen fast 100 Jahre alt , und der am häufigsten eingesetzte diagnostische Test – die mikroskopische Nachweis der Bakterien im Sputum – wurde vor 130 Jahren entwickelt .
Kein Wunder also , dass sich die Wirksamkeit dieser Instrumente abgeschwächt hat .
Der aktuelle Impfstoff verhindert schwere TB bei Kleinkindern , aber nicht die in allen Altersgruppen verbreiteteste offenen Lungen-TB .
Der mikroskopische Test zeigt in fast der Hälfte aller Fälle ein falsches Ergebnis an .
Wir reden uns gern ein , dass TB eine längst überwundene Krankheit sei .
Tatsächlich entwickeln jährlich neun Millionen Menschen die aktive Erkrankung , und einer in fünf stirbt daran .
Damit steht der Tuberkulose-Erreger auf der Liste der tödlichen Mikroben an zweiter Stelle , direkt hinter dem HI-Virus .
Ein Drittel der Weltbevölkerung ist mit dem verursachenden Erreger infiziert , obwohl nur jeder Zehnte davon die aktive Erkrankung ausbildet .
Die schlechte Nachricht ist , dass Infizierte den Erreger ihr ganzes Leben lang in sich tragen .
Bei einer Schwächung des Immunsystems kann die Krankheit dann zum Ausbruch kommen .
Als in den 1980er Jahren das HI-Virus aufkam , welches das Immunsystem schwächt , trat die TB wieder hervor , und heute ist sie die Todesursache Nr. 1 bei HIV-infizierten Personen .
Rund 15 Millionen Menschen sind sowohl mit dem HI-Virus als auch mit Mycobacterium tuberculosis , dem primären verursachenden Erreger in den meisten TB-Fällen , infiziert .
Zudem führt der Tuberkulose-Erreger einen „ Stellungskrieg “ – er wird nicht nur immer resistenter gegen konventionelle Antibiotika und traditionelle Impfstrategien , sondern verzögert auch die Diagnose und die Ermittlung der Wirkstoffempfindlichkeit .
Während Pandemien plötzlich auftauchen , sich mit großer Geschwindigkeit verbreiten und enorme Ängste vor einer nahenden Bedrohung auslösen , verbreitet sich die TB seit zehntausenden von Jahren langsam , aber stetig und wartet dabei geduldig auf neue Chancen .
Die TB-Behandlung erfordert die Verabreichung von mindestens drei Wirkstoffen über einen Zeitraum von nicht weniger als sechs Monaten .
Man vergleiche dies mit der Antibiotika-Behandlung etwa einer Urogenitalinfektion , die höchstens ein paar Wochen dauert .
Daher ist bei TB die Einhaltung der Behandlungsvorgaben besonders schwach ausgeprägt , was einer multi-resistenten TB ( MDR-TB ) , die nicht länger auf konventionellem Wege behandelt werden kann , den Weg bereitet .
Etwa 50 Millionen Menschen sind inzwischen mit multi-resistenten Tuberkulose-Erregern infiziert .
Zwar bleibt die MDR-TB behandelbar , doch ist die Behandlung beschwerlich , dauert etwa zwei Jahre , und es kommen dabei Medikamente zum Einsatz , die weder so wirksam noch so gut verträglich sind wie die Standardarzneimittel – und die Kosten steigen dabei auf das Zehn- bis Hundertfache .
Die Gesundheitssysteme der reichen Welt können diese zusätzlichen Kosten tragen , aber für die armen Länder sind sie zu hoch , mit der Folge , dass dort gar nicht oder unzureichend behandelt wird .
Zudem wurden in 85 Ländern eine extrem resistente TB ( XDR-TB ) diagnostiziert , die praktisch nicht mehr behandelbar ist .
Tatsächlich ist in vielen XDR-TB-Brennpunkten inzwischen die chirurgische Resektion der betroffenen Lungen die Therapie der Wahl .
Willkommen zurück in der präantibiotischen Ära !
Die Frage ist also nicht , ob wir neuartige Wirkstoffe , Impfstoffe und Diagnoseverfahren brauchen , sondern wann sie zur Verfügung stehen werden .
Der neue GeneXpert-Test diagnostiziert nicht nur TB , sondern im selben Schritt auch MDR-TB , was bedeutet , dass er rasch eine passende Behandlung aufzeigen und die Infektion der Kontaktpersonen verhindern kann – ein echter Durchbruch .
Leider ist der Test teuer und kompliziert und damit für die meisten armen Länder außer Reichweite .
Eine Anzahl weiterer Wirkstoffe – einige neu , einige jetzt für neue Zwecke vorgesehen – durchlaufen gerade die Endstufe ihrer klinischen Tests , und ein neuer Wirkstoff wurde von den US-Aufsichtsbehörden zur Behandlung von MDR-TB freigegeben , noch bevor diese Tests abgeschlossen wurden .
Doch der erste potenzielle Impfstoff , der vor kurzem auf seine Wirksamkeit getestet wurde , hat jämmerlich versagt .
Insofern sind die guten Nachrichten des letzten Jahrzehnts lediglich ein Hoffnungsschimmer .
Wir haben noch einen langen Weg vor uns , und eine Beschleunigung der Erforschung und Entwicklung neuer Wirk- und Impfstoffe lässt sich nur durch eine bessere Finanzierung erreichen .
Leider sind die Anreize des privaten Sektors zur Entwicklung neuer TB-Interventionen zu schwach .
Es bedarf neuer Ansätze wie etwa Partnerschaften zwischen öffentlichen Forschungsinstituten und der privaten Industrie .
Wir müssen nicht nur klinische Tests der vielversprechendsten Wirk- und Impfstoffe vorantreiben , sondern außerdem nochmal ganz am Anfang ansetzen und völlig neue Taktiken entwickeln .
Die für TB aktuell pro Jahr für Forschung und Entwicklung zur Verfügung stehenden Mittel belaufen sich auf schätzungsweise 500 Millionen Dollar .
Gebraucht jedoch werden mehr als zwei Milliarden Dollar jährlich .
Dieser Betrag mag unrealistisch hoch erscheinen , aber er ist nur ein zu vernachlässigender Anteil der geschätzten 160 Milliarden , die weltweit für gesundheitliche Forschung und Entwicklung ausgegeben werden .
Wichtiger noch : Die von der TB ausgehenden wirtschaftlichen Belastungen werden auf bis zu 20 Milliarden Dollar jährlich geschätzt – und noch mehr , zählt man die Verluste an Humankapital dazu .
Wir können uns entscheiden , diese Verluste hinzunehmen , und so kurzfristig möglicherweise etwas Geld sparen .
Klüger jedoch wäre es , heute die nötigen Investitionen zu tätigen und so sehr viel höhere zukünftige Kosten zu vermeiden .
