Palmes Vermächtnis für 15 Jahre
STOCKHOLM : Olof Palme , Schwedens damaliger Premierminister , wurde am 28. Februar vor 15 Jahren ermordet .
Sein Tod hat Millionen von Menschen überall auf der Welt schockiert .
Der Mörder konnte bis heute nicht ermittelt werden , zumindest wurde bis heute niemand der Tat überführt .
Dieses Verbrechen war ein Angriff nicht nur auf Palme , sondern auf die Demokratie selbst .
Als Mordopfer ist Palme gegenwärtig Teil der Geschichte .
Doch Geschichte ist etwas , dass es frei zu analysieren gilt , und das nicht aufgrund von Ehrerbietung totgeschwiegen werden darf .
Wenn wir uns also die Ermordung Palmes ins Gedächtnis rufen , sollten wir uns auch daran erinnern , was er geleistet hat und wofür er stand .
Was ist beispielsweise Olof Palmes Hinterlassenschaft auf dem Gebiet der Außenpolitik ?
Palme war ein starker und redegewandter Kritiker der USA und des Krieges in Vietnam .
Er hat die sowjetische Unterdrückung in der Tschechoslowakei und auch die Morde General Pinochets in Chile scharf verurteilt .
Aufgrund dieser Haltung wurde Palme häufig als ein unbeirrbarer Gegner von Gewaltherrschaften dargestellt .
Doch diejenigen , die dies tatsächlich glauben , irren sich , da Palme es in der Tat systematisch abgelehnt hat , zahlreiche unterdrückende Regime zu kritisieren ; er hat vielmehr einige der grausamsten Diktatoren in die Arme geschlossen , zumindest jedoch versucht , sie nicht zu beleidigen .
, ,Verteufelt " die Sowjetunion nicht , sagte Palme , der über einen Zeitraum von 17 Jahren hinweg Vorsitzender der Partei der Sozialdemokraten von Schweden war , und in den Jahren 1969-1976 und dann erneut von 1982-1986 das Amt des Premierministers inne hatte . , ,Beteiligt euch nicht an anti-sowjetischer Agitation " oder am , ,Geschäft des Anti-Sowjetismus " , forderte er 1984 - eine typisch neutrale Haltung im Schweden unter Palme .
Es bleibt kein Zweifel daran , dass Palme den Geist seiner Zeit widergespiegelt hat .
Das Wiederaufleben des westlichen Marxismus nach 1968 hinterließ einen tiefen Eindruck bei Journalisten und Sozialisten , und das nicht nur in Schweden .
Der Vietnam-Krieg hat die Weltanschauung vieler junger Menschen geändert .
Nachdem zahlreiche Menschen längst das liberale Licht erblickt hatten , hat Palme diesen Geist weiter vertreten .
Nur wenige Jahre , bevor die Völker Ost- und Mitteleuropas sich selbst vom Kommunismus befreit haben , um sich der Demokratie und dem Kapitalismus in die Arme zu werfen , sagte Palme : , ,Für die Völker Europas repräsentieren weder der Kommunismus , noch der Kapitalismus einen Traum von Freiheit . "
Palme hat ebenfalls über das Mittel der Diplomatie ideologische Unterschiede ausgenutzt , um anderen demokratischen Parteien in Schweden zu schaden .
Anlässlich eines Augenblicks wahrer Spannungen zwischen dem Westen und der UdSSR im Jahr 1983 sagte Palme , die Konservativen würden in eine , ,Gemütsverfassung von Kreuzfahrern hinsichtlich der Befreiung Osteuropas " abgleiten , eine Verfassung , die , ,in den konservativen Lagern des Westens durch den gesamten Kalten Krieg hindurch vorgeherrscht hat . "
Nach 44 Jahren sozialistischer Herrschaft gelangten die Liberalen und Konservativen Schwedens 1976 endlich an die Macht .
Keine einzige der Bedrohungen der schwedischen Außenpolitik , die Palme zuversichtlich vorhergesagt hatte , hat sich während der neun Jahre ihrer Amtsinhaberschaft in den vergangenen 25 Jahren bewahrheitet .
Nicht nur entzweiend in seinem eigenen Land , gab Palme sich auch alle Mühe , den Westen in einem kritischen Moment zu spalten .
In den 80er Jahren haben die Sozialdemokraten in Schweden und in Deutschland eine enge ideologische Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Außenpolitik entwickelt .
Die so genannte , ,Palme-Kommission " ( der auch der einflussreiche Egon Bahr angehörte ) schlug eine Politik " gemeinsamer Sicherheit " zwischen dem Westen und dem Osten vor und setzte sich für Atomwaffenfreie Zonen an Stelle einer Nato-Politik ein , die die Entwicklung von Marschflugkörpern und Pershing II-Raketen zur Abwehr des sowjetischen Vorsprungs im Theater der Nuklearwaffen verfolgte .
Diese Zusammenarbeit zwischen den beiden Parteien führte schließlich zu einer ernsthaften Verzerrung fundamentaler westlicher Werte .
Palme und Oskar Lafontaine , zum damaligen Zeitpunkt einer der Oppositionsführer in Deutschland , sahen den Kalten Krieg nicht in erster Linie als einen Konflikt zwischen Freiheit und Gewaltherrschaft .
Als Palme Ostdeutschland im Jahre 1984 einen Besuch abstattete , hat er weder die dort herrschende Unterdrückung , noch die Existenz der Berliner Mauer ein einziges Mal kritisiert .
Statt dessen lobte Palme das ostdeutsche Staatsoberhaupt Erich Honecker und strich gemeinsame Ziele sowie den beiderseitigen Kampf um Frieden und Entwicklung heraus .
In Palmes Hauptansprache fielen die Worte , ,Entspannung " , , , Vertrauen " und , ,Freundschaft " - niemals allerdings , ,Freiheit " .
So ziemlich dasselbe geschah , als Palme Kuba besuchte .
Anlässlich einer Massen-Sternfahrt in Santiago de Cuba teilte er sich ein Podium mit Fidel Castro .
Palme sprach anerkennend von der , ,sozialistischen Revolution " und erwähnte dabei mit keinem einzigen Wort die Überzeugung seiner eigenen Partei , die davon ausging , dass eine , ,Revolution " erst nach freien und rechtschaffenen Wahlen stattfinden sollte .
Tatsächlich hat Palme marxistische Schlagworte verwendet , über Menschenrechte und politische Freiheit jedoch nichts gesagt und damit den Eindruck erweckt , Schweden und Kuba würden an den gleichen Ideologien festhalten .
Bei einer gemeinsamen Erklärung mit Castro behauptete Palme , dass sich beide Männer auf allen Gebieten , die sie diskutiert hätten , einig seien .
Beide versicherten sogar , dass sie darüber erfreut seien , dass der Kampf um Freiheit des , ,vietnamesischen und des kambodschanischen Volkes von Erfolg gekrönt worden ist . "
Diese Erklärung wurde im Sommer 1975 abgegeben - zwei Monate , nachdem die Roten Khmer in Kambodscha mit einem Genozid begonnen haben , dem zwei Millionen des sieben Millionen Einwohner umfassenden Landes zum Opfer fielen .
War sich Olof Palme der Massaker Pol Pots nicht bewusst ?
Zeitungen in beinahe allen demokratischen Ländern , einschließlich Schwedens , hatten uns über die kambodschanischen Gräuel informiert .
Palme jedoch hielt es für wichtiger , eine vereinigte Front mit dem Tyrannen Kubas zu bilden , als sich Sorgen über die Grausamkeiten zu machen , die von den Kommunisten in Indochina begangen wurden .
Palme hat in der Tat nur selten die Unterdrückung in Ländern der Dritten Welt verurteilt .
Niemals hat er das China Maos - das mörderischste Regime , das nach dem Zweiten Weltkrieg entstand - kritisiert ; sehr wohl aber hat Palme fortwährend die Apartheidpolitik in Südafrika verdammt .
Dieser doppelte Maßstab war insbesondere im Mittleren Osten schädlich , wo Palme es niemals für nötig hielt , einen arabischen Staat zu tadeln , und das ungeachtet der jeweils herrschenden Korruption oder Grausamkeit .
Die einzige Nation in dieser Region , die er wiederholt angriff , war zugleich ihre einzige Demokratie : Israel ;
Palme stellte Israel sogar auf eine Stufe mit den Nazis .
Fünfzehn Jahre nach seiner Ermordung müssen sich Schweden und der Westen mit dem herumschlagen , was Palme hinterlassen hat : seine anti-westliche Agitation und seine Bereitschaft , fundamentale Ideale der Freiheit als nur relative Werte zu betrachten .
Für die Menschen , die nach Demokratie strebten oder sie verteidigten , war Palme ein unzuverlässiger Partner .
Es ist dieser Aspekt seines angeblichen Moralismus , den es zu erinnern gilt .
