Krieg der Werte mit Russland
KOPENHAGEN – Russische Behörden drohten kürzlich Atomraketen auf dänische Kriegsschiffe zu richten , sollte sich Dänemark dem Raketenabwehrsystem der NATO anschließen .
Dabei handelte es sich augenscheinlich um eine unerhörte Drohung gegen ein Land , das keinerlei Absicht hat , Russland anzugreifen .
Allerdings spiegelt sich darin auch ein grundlegender Faktor der Außenpolitik des Kremls wider : nämlich der verzweifelte Versuch , Russlands strategischen Einfluss in einer Zeit beispielloser Herausforderungen seiner Autorität zu wahren .
Selbstverständlich weiß die russische Führung ganz genau , dass die Raketenabwehr der NATO nicht gegen ihr Land gerichtet ist .
In meiner Zeit als NATO-Generalsekretär von 2009 bis 2014 haben wir wiederholt betont , dass der Zweck dieser Abwehr in der Verteidigung der Bündnispartner gegen Bedrohungen von außerhalb des euro-atlantischen Raums besteht .
Jeder , der auch nur über rudimentäre Kenntnisse in Physik und Technik verfügt – zwei Disziplinen , in denen die Russen brillieren – erkennt , dass dieses System dazu bestimmt ist , genau diese Aufgabe zu erfüllen .
Russlands atomare Drohungen gegen Dänemark und andere sind Zeichen eines schwachen Landes , das sich in wirtschaftlichem , demographischem und politischem Niedergang befindet .
Die NATO hat Russland nicht in aggressiver Weise schikaniert , wie die Kreml-Propaganda behauptet .
Im Kern handelt es sich bei dem aktuellen Konflikt zwischen Russland und dem Westen – der sich an der Ukraine-Krise manifestiert – um einen Kampf der Werte .
Man denke daran , wie der Ukraine-Konflikt begann : Zehntausende ukrainische Bürger aus allen Teilen der Gesellschaft forderten im Rahmen bemerkenswert friedlicher Demonstrationen ein Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union .
Trotz gegenteiliger Behauptungen des Kremls rief kein Mensch zur Verfolgung russischsprachiger Ukrainer auf .
Und von einer NATO-Mitgliedschaft war in dem Abkommen nicht die Rede .
Russland reagierte jedoch rasch und schroff .
Lange bevor die Proteste gewaltsam eskalierten , bezeichneten offizielle russische Vertreter die Demonstranten als Neonazis , Radikale und Provokateure .
Gleich nachdem der damalige ukrainische Präsident Viktor Janukowitsch aus Kiew geflohen war , begann der russische Präsident Wladimir Putin die Annexion der Krim zu konzipieren .
Dabei handelte es sich nicht nur um eine grobe Verletzung des Völkerrechts . Diese Vorgehensweise stand auch im Widerspruch zu Russlands oftmals mit Nachdruck vorgebrachter Forderung , wonach kein Land das Recht hätte , seine Sicherheit auf Kosten eines anderen Landes zu gewährleisten .
Die ukrainischen Demonstranten marschierten gegen ihre eigene und nicht gegen die russische Regierung .
Tatsächlich ist die Vorstellung , dass die Ukraine für Russland eine militärische Bedrohung darstellen könnte , nachgerade absurd .
Selbst im Falle einer NATO-Mitgliedschaft der Ukraine wäre ein Angriffskrieg gegen Russland ein absurdes Szenario , weil es keinem Interesse irgendeines Bündnispartners diente .
Für Russland stellten die ukrainischen Demonstranten eine existenzielle Bedrohung dar .
Mit ihrer Forderung nach Wandel , Freiheit und Demokratie – immerhin direkt vor der russischen Haustür – forderten die Demonstranten Putins Modell der „ souveränen Demokratie ” heraus , im Rahmen dessen der Präsident jegliche Opposition beseitigt , die Medienfreiheit beschränkt und den Bürgern anschließend mitteilt , dass sie ihre Führung wählen könnten .
Der Kreml befürchtete , dass die Russen möglicherweise inspiriert worden wären , dem Beispiel der Ukrainer zu folgen , wenn diese ihre Forderungen durchgesetzt hätten .
Aus diesem Grund war die russische Führung so eifrig darauf bedacht , die führenden Politiker der Ukraine als Russenfeinde und Faschisten hinzustellen .
Aus diesem Grund hat man die baltischen Staaten jahrelang als dysfunktionale Unterdrücker ihrer russischen Bürger porträtiert .
Und aus diesem Grund bezeichnet man die EU auch momentan als dekadent , unmoralisch und korrupt .
Der Kreml versucht verzweifelt , die Russen zu überzeugen , dass liberale Demokratie schlecht und das Leben unter Putin gut ist .
Dazu ist es nicht nur erforderlich , daheim beschädigende Lügen zu verbreiten , sondern auch unter den Nachbarn Gewalt und Instabilität zu säen .
Angesichts des massiven russischen Propaganda-Angriffs , muss sich der Westen weiterhin für die Ukraine , Georgien und NATO-Mitglieder wie Estland , Lettland und Litauen einsetzen .
Trotz aller Schmerzen , die wir bereiten , müssen wir die Sanktionen gegen Russland beibehalten – und , wenn nötig , auch vertiefen – und die Frontlinie der NATO verstärken .
Und wir müssen uns der Realität stellen , dass wir zu guter Letzt für unsere Verteidigung möglicherweise einen Preis zu bezahlen haben werden .
Die größte Stärke des Westens ist die Demokratie . Sie hat es uns ermöglicht , über zwei Generationen den Frieden zu sichern und der kommunistischen Herrschaft in Europa ein Ende zu setzen und zwar beinahe ohne einen Schuss abzufeuern .
Obwohl bei weitem nicht perfekt , bleibt die liberale Demokratie doch die beste Verteidigung gegen Extremismus und Intoleranz – und der mächtigste Motor menschlichen Fortschritts .
Wenn der Westen Russland Angriffe auf seine Nachbarn gestattet , nur weil Russen inspiriert werden könnten , Reformen zu fordern , sendet man damit die Botschaft , dass es sich nicht lohnt , demokratische Werte zu verteidigen .
Damit untergräbt man die Rolle des Westens als Modell des Wohlstands und der Freiheit , das Gesellschaften auf der ganzen Welt nachzuahmen hoffen .
Und man beseitigt damit nicht nur die restliche moralische Autorität des Westens sondern auch jene Zweckbestimmtheit , die die NATO mit Leben erfüllt .
Mit einem derartigen Ansatz würde man den Westen den Angriffen Putins und ähnlicher Aggressoren aussetzen .
Und außerdem wäre es ein Schlag ins Gesicht aller mutigen Männer und Frauen weltweit , die jeden Tag im Streben nach Freiheit und Demokratie ihr Leben riskieren .
Niemand sollte sich von den Spin-Doktoren des Kremls täuschen lassen .
Im Konflikt in der Ukraine geht es nicht um die Ukraine .
Es geht auch nicht um Russland , ja nicht einmal um die NATO . Es geht um die Demokratie .
Der Westen muss darauf entsprechend reagieren .
