Obamas Nahost-Misere
PARIS – Kaum hieß US-Präsident Barack Obama die aus dem Irak zurückkehrenden amerikanischen Truppen zu Hause willkommen und lobte die Stabilität und Demokratie des Landes , enthüllte eine nie dagewesene Welle von Gewalt – in Bagdad und anderswo – die Tiefe der politischen Krise im Irak .
Ist diese Krise eine unglückliche Ausnahme oder eher ein Symptom für das Scheitern von Obamas Nahostdiplomatie von Ägypten bis Afghanistan ?
Bei seinem Amtsantritt hatte Obama vier Ziele für den Nahen Osten genannt : die Stabilisierung des Irak vor dem Truppenabzug , den Abzug aus Afghanistan auf der Grundlage einer Position der Stärke und minimaler politischer Konvergenz mit Pakistan ; Erreichen eines entscheidenden Durchbruchs im Nahost-Friedensprozess durch Druck auf den israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu zum Stopp des Baus neuer Siedlungen ; und die Einführung eines Dialogs mit dem Iran über die Zukunft seines Nuklearprogramms .
In diesen vier Bereichen hat Obama offensichtlich wenig erreicht .
Im Irak haben die Vereinigten Staaten seit George W. Bushs Präsidentschaft danach gestrebt , einen mäßigenden Einfluss auf die Macht der Schiiten auszuüben , um dem Land die Entwicklung eines umfassenderen politischen Systems zu ermöglichen – insbesondere durch ein neues Gesetz über die Verteilung der Gewinne aus dem Ölexport unter den Gemeinschaften der Schiiten , Sunniten und Kurden .
Leider ist genau das Gegenteil passiert . & nbsp ;
Kurdistan hat sich auf den Weg hin zu stärkerer Autonomie begeben , und die Sunniten werden immer mehr von einer sektiererischen und autoritären schiitischen Zentralregierung marginalisiert .
Dies hat Auswirkungen auf die regionale Machtverteilung , da sich der Irak stärker an den Iran annähert , um den Einfluss der als Beschützer der Sunniten wahrgenommenen Türkei auszugleichen .
Die Bemerkung des irakischen Premierministers Nouri al-Maliki während einer kürzlichen Reise nach Washington , dass er sich über die Türkei mehr Sorgen mache als über den Iran , hat die enorme Kluft zwischen dem Irak und den USA sichtbar gemacht . Letztere scheinen jeglichen politischen Einfluss auf die Entwicklungen im Irak verloren zu haben .
Tatsächlich entschieden sich die USA angesichts dieser beunruhigenden Entwicklung , ihre letzte Karte im Spiel mit Al-Maliki nicht auszuspielen : Waffenverkäufe .
Es kann kein Zweifel mehr daran bestehen , dass der Einmarsch in den Irak für die USA eine riesige strategische Niederlage war , da sie letztlich nur den Iran gestärkt hat .
Trotzdem hat Obama keine mittelfristige Vision , wie er mit dem Ernst der Lage umgehen könnte – ein Fehler , der die USA über kurz oder lang teuer zu stehen kommen wird .
Zwei Dinge können passieren : Entweder führt eine engere Kontrolle des Iran durch Embargos auf Ölexporte zu positiven Ergebnissen und schwächt das Land , oder diese Kontrolle scheitert , was eine Teilnahme der USA an einem neuen Nahostkrieg unvermeidlich scheinen ließe .
Es ist nicht unwahrscheinlich , dass einige Mitglieder außenpolitischer Kreise in den USA die Vertiefung der Irak-Krise als Baustein für einen Grund zum militärischen Eingreifen im Iran benutzen .
Aber Obama ist kein Dummkopf .
Er hat die Feindschaft des US-Kongresses gegenüber dem Iran und den dortigen Wunsch nach einer militärischen Konfrontation mit der islamischen Republik bemerkt .
Trotzdem glaubt er , extreme Lösungen vermeiden zu können . In der Diplomatie kann alles passieren , und das schlimmste Szenario ist nie unabwendbar .
Das Problem ist , dass Obama stark dazu neigt , die Fähigkeit der USA zur Einflussnahme auf schwächere Akteure zu überschätzen .
Was für den Irak gilt , trifft auch auf Afghanistan zu : Obama kann sich dazu gratulieren , Osama bin Laden ausgeschaltet zu haben , was zweifellos ein Erfolg war , aber einer , der die Wurzel des Problems nicht berührt hat .
Trotz einer zehnjährigen Militärpräsenz mit 100.000 Soldaten und Kosten in Höhe von 550 Milliarden USD konnten die USA immer noch keine tragfähige Alternative zu den Taliban bieten .
Schlimmer noch ist , dass die politische Allianz des Landes mit Pakistan bröckelt .
Tatsächlich haben sich die Beziehungen zwischen den USA und Pakistan auf ihren Stand vor dem 11. September 2001 zurück entwickelt , als sie von tiefem gegenseitigen Misstrauen bestimmt waren .
Eine große Verantwortung für diese Situation liegt offensichtlich bei der pakistanischen Regierung .
Aber wenn die USA nicht in der Lage waren , Pakistan in die Lösung des Afghanistan-Konflikts einzubeziehen , gibt dieser Fehlschlag lediglich Amerikas Weigerung wieder , den Pakistanis zu geben , was sie sich wünschen : eine Verschiebung des regionalen Machtgleichgewichts auf Kosten Indiens .
Im Gegenzug hat Pakistan die Zusammenarbeit mit den USA eingefroren , da die Regierung des Landes keinen Gewinn mehr darin sah , die Taliban zu bekämpfen .
Das Risiko besteht darin , dass die USA bei ihrem Abzug aus Afghanistan – der gerade von 2014 ein Jahr vorgeschoben wurde – wieder Sanktionen gegen Pakistan verhängen könnten , gegen einen unzuverlässigen Atomstaat , der darauf mit Verstärkung seiner Beziehungen zu China und Unterstützung des islamistischen Terrorismus reagieren wird .
Auch hat Obama versucht , den Einfluss der USA dazu zu verwenden , als Teil seiner Nahoststrategie den israelisch-palästinensischen Konflikt zu lösen .
Zunächst hatte er geglaubt , durch Druck auf Netanjahu zwecks Einstellung des Siedlungsbaus den Friedensprozess wiederbeleben zu können .
Aber er wurde von seinem Verbündeten , der die Bedeutung des Israelproblems für die US-Innenpolitik kennt , schnell und geschickt ausmanövriert .
Indem Netanjahu den Rest des US-Establishments gegen Obama aufbrachte , zwang er ihn zum Rückzug .
2009 hatte Obama das Ziel einer Beilegung des Konflikts durch das starke Engagement der internationalen Gemeinschaft .
2011 versicherte er , nur die Bereitschaft beider Seiten könne ein erfolgreiches Ergebnis sicherstellen .
Offensichtlich können die USA zur Lösung dieses Konflikts nicht viel beitragen .
Für die ständigen Fehlschläge Obamas im Nahen Osten gibt es keine umfassende Erklärung , aber ein paar Faktoren verdienen Berücksichtigung : die Zunahme der Anzahl asymmetrischer Konflikte , in denen die traditionelle Ausübung militärischer Macht wenig effektiv ist ; die zunehmend unklaren Grenzen zwischen schwierigen Verbündeten und unnachgiebigen Gegnern ; und große politische Differenzen zwischen einem US-Präsidenten der Mitte und einem Kongress , der mehr denn je von extremen Ideen bestimmt wird . & nbsp ;
Aber Obama trägt einen Großteil der Schuld selbst .
Im Gegensatz zum allgemeinen Eindruck hat er für die Welt keine echte strategische Vision zu bieten – ein Mangel , der sich in seiner schnellen Kapitulation vor den Gegnern seiner Vorschläge widerspiegelt .
Obama hat oft einen Plan A , aber nie einen Plan B. Um eine erfolgreiche Außenpolitik zu führen , reicht ein Plan A niemals aus .
