Russlands untragbare Militärausgaben
PARIS – Am 9. Mai hielt Russland die größte Militärparade seit der Sowjet-Ära ab .
Ganz in der Tradition dieser Zeit drängte sich auf dem Roten Platz modernstes militärisches Gerät , darunter auch der neue T-14-Panzer „ Armata “ .
Und als der Panzer bei der Generalprobe der Parade mit einer Panne liegenblieb , witzelten die gewöhnlichen Russen – ebenfalls in alter Sowjet-Tradition : „ Dieser Armata verfügt wirklich über beispiellose Zerstörungskraft ; ein Bataillon kann den gesamten russischen Haushalt sprengen ! “
Obwohl eine Übertreibung ( ein Panzer kostet etwa 8 Millionen Dollar ) , verdeutlicht dieser Witz ein weiteres wiederkehrendes Charakteristikum aus der Zeit der Sowjetunion : übermäßige Militärausgaben .
Mittlerweile steht nämlich fest , dass die Verteidigungsausgaben des Kremls die aufgrund des niedrigen Ölpreises und der Wirtschaftssanktionen des Westens ohnehin angeschlagene Haushaltsposition Russlands bedrohen .
Und es gibt keine Anzeichen einer Verlangsamung dieser Ausgaben-Orgie .
In den letzten Monaten hat sich der Anstieg der Militärausgaben rasch beschleunigt , wobei diese mittlerweile die ohnehin ambitionierten Pläne der Behörden übersteigen .
Der im letzten Sommer erstellte Militäretat Russlands gründete auf der Annahme , dass der Ölpreis weiterhin 100 Dollar pro Fass betragen würde . Außerdem ging man von einem jährlichen BIP-Wachstum von etwa 2 Prozent sowie einer Inflation von 5 Prozent aus .
Doch dann stürzte der Ölpreis ab , die Wirtschaft kontrahierte und die Inflation erreichte zweistellige Werte .
Die russische Regierung akzeptierte diese Realität nur langsam . Erst im letzten Monat unterzeichnete Präsident Wladimir Putin einen überarbeiteten Haushalt .
Die gute Nachricht besteht darin , dass dieser neue Haushalt realistischere Zahlen aufweist und die Ausgaben nominal um etwa 2 Prozent gesenkt wurden .
Angesichts einer jährlichen Inflation von mindestens 11 Prozent , entspricht dies einer realen Senkung der geplanten Ausgaben um ungefähr 8 Prozent .
Da jedoch der niedrigere Ölpreis und die wirtschaftliche Kontraktion die Haushaltseinnahmen belasten , wird das Defizit von 0,5 auf 3,7 Prozent des BIP ansteigen .
Das ist durchaus ein Problem , da Russland trotz seiner verschwindend geringen Staatsschulden von lediglich 13 Prozent des BIP , aufgrund der Sanktionen des Westens , keine Kredite auf den internationalen Finanzmärkten aufnehmen kann .
Deshalb bleibt der russischen Regierung zur Finanzierung dieses Defizits nichts anderes übrig , als auf den Reservefonds zurückzugreifen , der eigentlich dazu gedacht war , die Wirtschaft gegen Schocks abzusichern .
Da die Mittel in diesem Fonds lediglich etwa 6 Prozent des BIP entsprechen , kann Russland sein Defizit von 3,7 Prozent weniger als zwei Jahre lang finanzieren , bevor man sich entweder aus der Ukraine zurückziehen muss , um die westlichen Sanktionen zu entschärfen oder eine bedeutsame – und für Putin politische gefährliche - Haushaltsanpassung vorzunehmen hat .
Aber sogar dieses Szenario ist vielleicht noch zu optimistisch .
Den kürzlich veröffentlichen Haushaltsdaten zufolge betrugen die Nicht-Verteidigungsausgaben in den ersten drei Monaten des Jahres 2015 wie geplant 16,5 Prozent des vierteljährlichen BIP , wohingegen die Verteidigungsausgaben 9 Prozent des vierteljährlichen BIP überstiegen - und damit fast doppelt so hoch wie die geplanten Budgetzahlen lagen .
Mit anderen Worten : Russland hat bereits über die Hälfte seines gesamten Wehretats 2015 ausgegeben .
Wenn es in diesem Tempo weitergeht , wird der Reservefonds vor Jahresende geleert sein .
Die Tatsache , dass die Mittel des Reservefonds nun auf diese Art und Weise verbraucht werden , stellt einen entscheidenden Schritt in einer langen Debatte über Russlands Militärausgaben dar .
Ihren Ausgang nahm diese Debatte im Jahr 2011 , als der damalige Präsident Dmitri Medwedew vorschlug , die Militärausgaben um 600 Milliarden Dollar zu erhöhen und ihren Anteil am BIP somit über einen Zeitraum von zehn Jahren von unter 3 auf über 4 Prozent anzuheben .
Als der damalige Finanzminister Alexej Kudrin – in dessen Verantwortung Haushaltsüberschüsse , der Aufbau des Reservefonds und die erhebliche Verringerung der Staatsschulden gefallen waren – anmerkte , dass sich Russland einen derartigen Anstieg der Ausgaben nicht leisten konnte , wurde er seines Amtes enthoben .
Bald danach wurde der Plan offiziell angenommen .
Doch Kudrins Absetzung änderte nichts an den Tatsachen .
Das Ziel des Kremls war extrem ambitioniert , gemessen sowohl an russischen als auch an weltweiten Standards .
Die meisten europäischen Länder geben derzeit weniger als 2 Prozent des BIP für Verteidigung aus ;
China etwas über 2 Prozent ; und die Vereinigten Staaten ungefähr 3,5 Prozent .
Angaben der Weltbank zufolge lassen sich lediglich neun Länder weltweit – darunter Saudi Arabien , die Vereinigten Arabischen Emirate und Israel – ihre militärische Verteidigung mehr als 4 Prozent ihres jeweiligen BIPs kosten .
Russland ist einfach nicht in der Lage , einen derart großen Anteil seines Haushalts für Militärausgaben aufzuwenden .
Außerdem fehlt es seiner Verteidigungsindustrie an den Kapazitäten , modernes Gerät so rasch wie geplant herzustellen .
Seit der Verabschiedung dieses Plans sind die Skandale rund um überhöhte Preise und Korruption eskaliert und zahlreiche Führungspersönlichkeiten aus dem Verteidigungsbereich haben ihre Jobs verloren .
Dennoch blieben die tatsächlichen Verteidigungsausgaben bis heuer bei einem Wert von etwa 3 Prozent des BIP .
Vor diesem Hintergrund erscheint Putins jüngster Exzess bei den Militärausgaben umso bemerkenswerter , weil dies darauf hindeutet , dass die inmitten sich verschlechternder Wirtschaftsdaten verzweifelt um Rückhalt aus der Bevölkerung ringende Regierung weniger an modernstem Gerät interessiert ist , als vielmehr an der Unterstützung der Rebellen in der Ostukraine - auch um den Preis weiteren wirtschaftlichen Ungemachs .
Der Kreml plant vielleicht sogar eine größere Offensive in den kommenden Monaten .
Oder aber man verfügt über keine Strategie und die hohen Militärausgaben sind einfach nur Ausdruck der höher als erwartet ausfallenden Kosten des Konflikts .
In jedem Fall ist Kudrins wirtschaftliche und finanzielle Logik heute noch stichhaltiger als zum Zeitpunkt seines Amtsverlustes .
Wenn sich Russland in guten Zeiten keinen Verteidigungshaushalt im Ausmaß von 4 Prozent des BIP leisten konnte , wird es derzeit angesichts des Rekordtiefstandes des Ölpreises , der westlichen Sanktionen und der wirtschaftlichen Rezession wohl auch nicht möglich sein , derartig hohe Militärausgaben zu bewältigen . Natürlich könnte die Regierung auf einen erneuten Anstieg des Ölpreises setzen .
Schließlich haben sich in der Vergangenheit die Preise erholt , wenn Russland in der Klemme saß . Aber ebenso wie mit dem T-14 auf dem Roten Platz könnte es auch mit Putins Glückssträhne bald vorbei sein .
