Unterwegs mit Abreißgeschwindigkeit
NEW HAVEN – In der Weltwirtschaft nach der Krise sind Rückschläge die Regel .
In den USA , Japan und Europa ist das BIP-Wachstum in der ersten Jahreshälfte 2014 erneut ins Stocken geraten .
Dies ist durchaus kein Zufall .
Das anhaltend schleppende Wachstum überall in der entwickelten Welt macht die wichtigen Volkswirtschaften ungewöhnlich anfällig für die unweigerlichen Schlaglöcher auf dem Weg voran .
Natürlich gibt es Ausreden dafür – die gibt es immer .
Der Abschwung in den USA im ersten Quartal dieses Jahres wurde als wetterbedingt abgetan .
Japans Wirtschaftseinbruch im zweiten Quartal wurde mit der Anhebung der Verkaufssteuer begründet .
Das stagnierende Wachstum in Europa wurde als Anomalie wegerklärt , die das Zusammentreffen von Wettereinflüssen und gegen Russland verhängten Sanktionen widerspiegele .
So verführerisch es sein mag , diese Entwicklungen auf Sondereinflüsse zurückzuführen : Der jüngste Abschwung in den entwickelten Ländern lässt sich so leicht nicht abtun .
Aufgrund ihrer fehlenden zyklischen Dynamik im Gefolge schwerer Rezessionen tun sich viele Volkswirtschaften heute besonders schwer , Erschütterungen wegzustecken und aus ihrer blutleeren Wachstumsentwicklung auszubrechen .
Man betrachte etwa die USA .
Obwohl sich das jährliche BIP-Wachstum dort – nach einem Einbruch von 2,1 % im ersten Quartal 2014 – im zweiten Quartal auf schätzungsweise 4 % erholt hat , ergibt dies für die erste Jahreshälfte trotz allem ein mageres Durchschnittswachstum von 1 % .
Sogar noch schlimmer ist das Problem in Japan , wo die Verbraucher in Erwartung der Verkaufssteuererhöhung viele Ausgaben vorgezogen haben .
Der resultierende Wachstumsschub von 6,1 % im ersten Quartal wurde durch den Abschwung um 6,8 % im zweiten Quartal mehr als ausgeglichen .
Das Nettoergebnis für die erste Jahreshälfte – ein durchschnittlicher Rückgang um 0,3 % – entspricht im Großen und Ganzen der aktuellen Schätzung für das vierte Quartal 2013 von -0,2 % .
Angesichts der im Durchschnitt negativen realen ( inflationsbereinigten ) Wachstumsentwicklung der letzten drei Quartale könnte sich in Japan erneut die alte , rezessionäre Tendenz durchsetzen .
In ähnlicher Weise hat sich auch Europas fragile Wirtschaft nicht hinreichend erholt , um periodische Rückschläge abzuwehren .
Während der akuten Phase der Eurokrise konzentrierte sich die Rezession in Peripherieländern wie Griechenland , Portugal und Spanien .
Inzwischen jedoch hat die Schwäche auf die Kernvolkswirtschaften Deutschland und Italien übergegriffen , die beide im zweiten Quartal einen Abschwung erlebten , und auf Frankreich , das ein Nullwachstum verzeichnete .
Infolgedessen ist das jährliche Wachstum in der aus 18 Ländern bestehenden Eurozone in der ersten Jahreshälfte 2014 auf bloße 0,4 % zurückgegangen .
Diese schwache Entwicklung wird die Deflationssorgen der Europäischen Zentralbank zwangsläufig verschärfen .
Insgesamt betrug die jährliche Wachstumsrate in den wichtigen entwickelten Ländern in der ersten Hälfte des Jahres 2014 knapp 0,7 % .
Amerikas magere 1 % Wachstum waren dabei der Spitzenwert , während Japan und Europa , deren gemeinsames BIP nach Kaufkraftparität in etwa dem der USA entspricht , lediglich eine Zunahme von 0,3 % verzeichneten .
Alles in Allem liegt dies ohne Weiteres einen bis anderthalb Prozentpunkte unter dem längerfristigen ( oder potenziellen ) Wachstumstrend der entwickelten Welt – ein , um es vorsichtig auszudrücken , Besorgnis erregendes Ergebnis für Beschäftigung , Deflationsrisiko , den weltweiten Handel und exportabhängige Entwicklungsländer wie China , die weiter stark von der Außennachfrage in den entwickelten Ländern abhängig sind .
Doch stellt uns ein störrisch unterdurchschnittliches Wachstum noch vor ein weiteres Problem : Es bietet kein Schutzpolster , um Volkswirtschaften vor unerwarteten Schlägen abzuschirmen .
Dies gilt insbesondere bei einem Wachstumsrückgang auf unter 1 % , bei dem die Spanne zwischen Wachstum und Abschwung gering ist .
Ein derart lustloses Wachstum ist das wirtschaftliche Äquivalent der „ Abreißgeschwindigkeit “ – jener erhöhten Anfälligkeit , die Flugzeuge bei niedriger Geschwindigkeit erleben können .
Unter derartigen Umständen ist nicht viel erforderlich , um zu einem Abbruch des Startversuchs oder zu Schlimmerem zu führen .
Diese Analogie ist heute nur allzu passend .
Erschütterungen – egal , ob sie auf das Wetter , geopolitische Störungen , Streiks oder Naturkatastrophen zurückzuführen sind – sind die Regel und nicht die Ausnahme .
Stark wachsende Volkswirtschaften , die von solchen Erschütterungen betroffen werden , verfügen über Schutzpolster , um diesen Schlägen zu wiederstehen , und über die Widerstandsfähigkeit , sie wegzustecken – Volkswirtschaften , die in Nähe der Abreißgeschwindigkeit daherhinken , nicht .
Man sollte die Wahrscheinlichkeit eines Rückfalls in die Rezession in einem Umfeld ungewöhnlich schwachen Wachstums , wie es heute ganz klar das Problem ist , also nicht herunterspielen .
Die große Frage ist , was man dagegen tun sollte .
Der aktuelle Ansatz , in dessen Mittelpunkt eine unkonventionelle Geldpolitik steht , ist nicht die Antwort .
Obwohl die Geldpolitik auf dem Tiefpunkt der globalen Finanzkrise ein wirksames Gegenmittel für die eingefrorenen Kreditmärkte bot , hat sie es nicht geschafft , klassische zyklische Erholungen auszulösen .
Dies überrascht nicht .
Die wichtigen entwickelten Volkswirtschaften der Welt leiden nicht unter zyklischen Defiziten bei der Gesamtnachfrage , die auf eine geldpolitische Behandlung ansprechen würden .
Wie die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich zu Recht festgestellt hat , haben sie noch immer mit den Folgen schmerzhafter Bilanzrezessionen zu kämpfen .
In den USA impliziert der anhaltende Schuldenüberhang der privaten Haushalte , dass Entschuldung und Wiederaufbau von Ersparnissen weiterhin Vorrang vor zusätzlichem Konsum haben .
In Japan lassen sich langfristige Strukturprobleme wie die Bevölkerungsalterung , ein starrer Arbeitsmarkt und eine allgemeine Produktivitätsschwäche nur durch den sogenannten „ dritten Pfeil “ der Reformagenda von Ministerpräsident Shinzo Abe bekämpfen , der nach wie vor beklagenswert unvollständig bleibt .
Und Europa steht vor der verzweifelten Notwendigkeit , europaweite Institutionen aufzubauen , um eine Bank- und Fiskalunion zu gewährleisten , und die schwerwiegenden Probleme Frankreichs und Italiens bei der Wettbewerbsfähigkeit in Angriff zu nehmen .
Leider nimmt der Druck auf die politisch blockierten Regierungen zur Umsetzung haushaltspolitischer Maßnahmen und zur Verabschiedung von Strukturreformen umso stärker ab , je mehr die Zentralbanken den Eindruck erwecken , dass sie die Probleme in den Griff bekommen , und je mehr die Märkte ihnen zujubeln .
Zudem sorgt die Fixierung auf eine lockere Geldpolitik dafür , dass langsam wachsende Volkswirtschaften mit Bilanzproblemen nicht über die Abreißgeschwindigkeit hinauskommen , was das Risiko eines weiteren globalen Wachstumseinbruchs erhöht .
Im Gefolge der Krise sollten sich die kurzsichtigen staatlichen Organe weniger an den überhitzenden Finanzmärkten orientieren und sich stärker auf strukturelle Reparaturen konzentrieren . Dies ist eine Zeit für Helden , nicht für Cheerleader .
