Überwachung und die amerikanische Freiheit
CAMBRIDGE – Seit Edward J. Snowden enthüllt hat , dass der US-Geheimdienst NSA kontinuierlich große Datenmengen erhebt , die bei der elektronischen Kommunikation von US-Amerikanern und Bürgern anderer Länder generiert werden , ist seiner persönlichen Situation viel Aufmerksamkeit zuteilgeworden .
Doch schon bevor Russland ihm vorübergehend Asyl gewährt hat , war die wichtigere Frage , wie es um die amerikanischen Bürgerrechte bestellt ist .
Haben sich die USA der Heuchelei schuldig gemacht , wie es ihnen von Russland , China und anderen vorgeworfen wird ?
Um diese Frage zu beantworten , ist es wichtig , zwischen zwei Aspekten zu unterscheiden , die in der öffentlichen Debatte verschmolzen sind : elektronische Spionage gegen ausländische Einrichtungen und die innerstaatliche Überwachung einer Regierung der eigenen Bevölkerung .
Cyber-Spionage hatte sich noch vor den Enthüllungen Snowdens zu einem wesentlichen Streitpunkt in den US-chinesischen Beziehungen entwickelt .
Bei einem betont ungezwungenen Treffen im Juni zwischen den Präsidenten Obama und Xi Jinping , das in den USA als „ shirt-sleeves summit “ , als „ Gipfeltreffen in Hemdsärmeln “ bezeichnet wird , wurde der strittige Punkt erörtert und beide Regierungen einigten sich auf die Einrichtung einer gemeinsamen Arbeitsgruppe , die sich des Themas annehmen soll .
Die USA werfen China vor , Cyber-Spionage einzusetzen , um in bislang ungekanntem Ausmaß geistiges Eigentum zu stehlen .
Neben anderen öffentlich zugänglichen Quellen , können die USA auf eine Studie des IT-Sicherheitsunternehmens Mandiant verweisen , das viele solcher Angriffe zu einer Einheit der Volksbefreiungsarmee in Shanghai zurückverfolgt hat .
China kontert , dass es ebenfalls Opfer unzähliger Cyber-Attacken ist , von denen viele von den USA ausgehen .
Beide Länder haben nicht ganz Unrecht .
Würde ein sprichwörtlicher Marsbewohner den Fluss der Elektronen zwischen Ostasien und Nordamerika betrachten , fiele ihm vermutlich reger Verkehr in beide Richtungen auf .
Würde er allerdings einen Blick in die Datenpakete werfen , stieße er auf ganz unterschiedliche Inhalte . & # 160 ;
Während der Diebstahl von geistigem Eigentum keine Strategie der Amerikaner ist , scheint bei der Strategie der Chinesen das Gegenteil der Fall zu sein .
Unterdessen hacken sich beide Regierungen fortwährend gegenseitig in die Rechner , um traditionelle politische und militärische Geheimnisse zu stehlen .
Spionage wird im Völkerrecht zwar nicht als Delikt gewertet ( obwohl häufig gegen verschiedene nationale Gesetze verstoßen wird ) , doch die USA argumentieren , dass der Diebstahl geistigen Eigentums sowohl gegen den Geist als auch den Buchstaben internationaler Handelsabkommen verstößt .
China ist nicht das einzige Land , das geistiges Eigentum stiehlt .
Einige amerikanische Verbündete , die jetzt ihre Empörung angesichts der Enthüllungen über US-Spionage bekunden , haben bekanntermaßen den USA die gleichen Aktivitäten angedeihen lassen .
Den USA zufolge suchen sie bei der Überprüfung einer E-Mail eines Ausländers nach Verbindungen zum Terrorismus und haben ihre Erkenntnisse oftmals mit ihren Verbündeten geteilt .
In diesem Sinne können sowohl die USA als auch andere Länder von der Überwachung der Sicherheit profitieren .
Schließlich wurde ein Teil des Komplotts , das in den Terroranschlägen vom 11. September 2001 gipfelte , von einem in Hamburg lebenden Ägypter ausgeheckt .
Doch die Amerikaner sind nicht ohne Sünde .
Durch Snowdens Informationen wurde aufgedeckt , dass die USA die Kommunikation unter Vertretern der Europäischen Union überwacht haben , während diese mit Vorbereitungen auf Handelsverhandlungen befasst waren .
Ein gemeinsamer Nutzen ist so nicht entstanden ; es war eine Fehlentscheidung , von der Obama abrücken sollte .
Für Russland , China und andere ist es taktisch sinnvoll , Spionageaspekte mit Bürgerrechten zu verschmelzen und die USA der Scheinheiligkeit zu bezichtigen .
Aus Ländern mit schwacher Rechtsstaatlichkeit und strenger Internetzensur kommend muten diese Vorwürfe allerdings seltsam an .
Snowden hat zwei große Überwachungsprogramme innerhalb der USA aufgedeckt .
Im Hinblick auf Bürgerrechte ist die Untersuchung des Inhalts einer Nachricht von einer verdächtigen ausländischen Quelle weniger umstritten .
Kontroverser wird ein Programm diskutiert , in dem die die NSA den Ursprung und das Ziel des Telefonverkehrs von US-Bürgern aufzeichnet und für eine mögliche spätere Überprüfung ( mutmaßlich auf gerichtliche Anordnung ) speichert .
Diese Nutzung technologischer Kapazitäten zur Speicherung immer schneller wachsender Datenberge ( „ Big Data “ ) wirft eine ganze Reihe neuer Fragen über Eingriffe in die Privatsphäre der Bürger auf .
Verfechter des Programms betonen , dass es im Einklang mit dem geltenden Recht und mit Amerikas Verfassungsphilosophie der gegenseitigen Kontrolle steht , da es sowohl von der Legislative als auch der Judikative gebilligt wurde .
Seine Gegner wenden ein , dass das Gericht , das 1978 im Rahmen des Foreign Intelligence Surveillance Act ( FISA , deutsch : & # 160 ; Gesetz zum Abhören in der Auslandsaufklärung ) geschaffen wurde und die Überwachung der nationalen Auslandsgeheimdienste regeln soll , für eine Ära vor dem Aufkommen von Big Data konzipiert worden sei und dass die gegenwärtige Praxis über die Bestimmungen des nach den Anschlägen vom 11. September verabschiedeten Patriot Act hinausgehe .
Die Gegner fordern neue Gesetze .
Der derzeitige rechtliche Rahmen hat eine im letzten Monat erfolgte Abstimmung im US-Repräsentantenhaus mit 217 zu 205 Stimmen knapp überlebt .
Besonders interessant war die Spaltung in beiden Parteien .
Für das Vorhaben hatte sich eine Koalition aus Republikanern der konservativen Tea-Party-Bewegung und liberalen Demokraten gebildet .
Das Thema wird sicher erneut aufkommen , da mehrere Gesetzesvorlagen anhängig sind , in denen Änderungen des FISA-Gerichtes vorgeschlagen werden .
Snowdens Enthüllungen haben weniger einen Beweis für Scheinheiligkeit und die Akzeptanz der Erosion der Bürgerrechte erbracht , als sie eine Diskussion ausgelöst haben , die darauf schließen lässt , dass die USA ihren demokratischen Prinzipien auf ihre traditionell unordentliche Art gerecht wird .
Amerika muss zwischen Sicherheit und Freiheit abwägen , aber die Beziehung ist komplexer als es auf den ersten Blick erscheint .
Die Freiheiten sind am stärksten in Gefahr , wenn die Unsicherheit am größten ist , und somit können maßvolle Kompromisse manchmal größere Verluste abwenden .
Sogar ein so großer Verfechter der Freiheit wie Abraham Lincoln hat unter den extremen Umständen des Amerikanischen Bürgerkrieges Habeas Corpus ausgesetzt .
Und manchmal können solche Entscheidungen erst im Nachhinein als falsch oder ungerechtfertigt erkannt werden – wie etwa der Entschluss Franklin Roosevelts Anfang des Zweiten Weltkrieges US-Bürger japanischer Abstammung internieren zu lassen .
In den zehn Jahren nach dem 11. September 2001 ist das Pendel der öffentlichen Stimmung zu weit in Richtung Sicherheit geschwungen ; doch mit dem Ausbleiben großer neuer Terrorangriffe hat es begonnen wieder zurück zu schwingen .
Eine kürzlich veröffentlichte Umfrage von ABC News-Washington Posthat gezeigt , dass 39 % der Amerikaner , im Vergleich zu lediglich 18 % im Jahr 2002 , inzwischen angeben , dass der Schutz der Privatsphäre wichtiger ist als die Durchleuchtung terroristischer Bedrohungen .
Ironischerweise haben die von Snowden enthüllten Programme offenbar dazu beigetragen , neue terroristische Großangriffe zu verhindern , wie etwa einen Bombenanschlag auf die New Yorker U-Bahn .
Wenn dem so sein sollte , haben sie möglicherweise die Einführung weiterer drakonischer Maßnahmen zur Terrorbekämpfung verhindert – und die aktuelle Diskussion auf diese Weise ermöglicht .
