Die Organisation der Kreml-Morde
NEW YORK – In seinem Schauspiel Mord im Dom beschreibt T. S. Eliot die Ermordung des Erzbischofs von Canterbury , Thomas Becket , als stillschweigend befohlen .
Der englische König , Henry II , musste keinen direkten Befehl erteilen , da seine Ritter bereits wussten , was sie mit einem offensichtlichen Staatsfeind anzufangen hatten .
Eliot ließ sein Stück zwar im England des zwölften Jahrhunderts spielen , schrieb es aber 1935 , also kaum zwei Jahre , nachdem in Deutschland Adolf Hitler an die Macht gekommen war .
So ist es , zumindest teilweise , eine Warnung vor dem Aufstieg des Faschismus in Europa .
Leider hat es nichts von seiner Relevanz verloren .
Heute kann Eliots Meisterwerk als Warnung vor dem Weg Russlands verstanden werden , wo die Politik unter Präsident Wladimir Putin einen mörderischen , mittelalterlichen Charakter angenommen hat .
Ein Kritiker Putins nach dem anderen wurde ausgemerzt .
Im Jahr 2006 wurde die Journalistin Anna Politkowskaja in einem Aufzug erschossen , und Alexander Litwinenko , ein ehemaliger KGB-Agent , der Putin kritisch gegenüberstand , starb in seinem Exil in London an einer Polonium-Vergiftung .
2009 starb Sergej Magnitski , ein Rechtsanwalt , der sich gegen Korruption einsetzte , im Gefängnis , weil ihm die Behandlung lebensbedrohlicher Krankheiten verweigert worden war .
Im gleichen Jahr wurde ein weiterer Rechtsanwalt , Stanislaw Markelow , ein Staranwalt für Menschenrechte , nach einer Nachrichtenkonferenz erschossen .
Der Mord an Boris Nemzow letzte Woche , einem führenden Oppositionspolitiker und ehemaligen Vizepremierminister unter Boris Jelzin , sollte niemanden überraschen .
Aber er sollte ein Schock sein – und ein Weckruf für diejenigen Russen , die eine Kultur von solcher Gesetzlosigkeit und Straflosigkeit tolerieren , wie sie seit den dunkelsten Tagen von Stalins persönlicher Regentschaft über die Sowjetunion nicht mehr erlebt wurde .
Vor seinem Tod arbeitete Nemzow angeblich an einem Bericht mit dem Titel „ Putin und der Krieg “ , der Beweise für die russische Beteiligung am Konflikt in der Ostukraine liefern sollte .
Es war geplant , dass er eine Protestaktion gegen den Krieg anführen sollte – zwei Tage nach seiner Ermordung .
Manch einer fragt sich , ob Putin vor den Enthüllungen Nemzows Angst hatte und deshalb die Ermordung anordnete .
Dies ist aber unwahrscheinlich , zumindest in dem Sinne , dass jemand einen direkten Befehl von Putin erhalten hätte .
Einfach ausgedrückt , wäre eine Planung des Mordes an Nemzow den Aufwand nicht wert gewesen . Immerhin hätte die Propagandamaschine des Kreml wenig Probleme damit gehabt , Nemzows Bericht zu Putins Nutzen umzudrehen .
Statt dessen wird wohl selbst der dreiste Mord an Nemzow Putin politisch nicht schaden .
Seine Popularität liegt momentan bei 86 % .
Für viele Russen war Nemzow aufgrund seiner Opposition gegen den Krieg in der Ukraine ein Verräter , dessen Tod aus nationalen Gründen gerechtfertigt war – oder gar notwendig .
Putin hat angekündigt , er wolle die Untersuchung des Anschlags persönlich überwachen .
Aber diejenigen an der Spitze der Untersuchung haben schon durchblicken lassen , was wahrscheinlich dabei herauskommt : Nemzows Mord sei ein Versuch gewesen , Russland zu destabilisieren .
Wir können sicher sein , dass der ein oder andere Täter „ gefunden “ wird , und dass sein Verbrechen Teil einer Verschwörung der CIA oder der ukrainischen Behörden sein wird .
Mit der Kunst , die Wahrheit zu seinen Zwecken zu verdrehen , hat der Kreml Erfahrung .
Vor der russischen Annexion der Krim behauptete die Regierung , die Vereinigten Staaten hätten Scharfschützen für den Beschuss westlich orientierter Demonstranten in Kiew angeheuert , um dann Russland für die Toten verantwortlich zu machen .
Als ein malaysisches Flugzeug über der Ukraine – wahrscheinlich von prorussischen Rebellen – abgeschossen wurde , lautete die offizielle Erklärung des Kreml , die westlichen Geheimdienste hätten dies arrangiert , um Putins Ruf zu schaden .
Beschuldigungen wie diese haben Nationalismus , Hass und antiwestliche Hysterie angefacht und die Russen von Putins Verantwortung für die Wirtschaftskrise ihres Landes abgelenkt .
Wie bedrohlich Putins Russland auch sein mag : Nichts davon ist neu .
Auch Josef Stalin hatte bereits 1934 eine gründliche Untersuchung des Mordes an einem Rivalen angeordnet : an Sergej Kirow , dem Vorsitzenden der Kommunistischen Partei in Leningrad .
Das NKVD , der Vorläufer des KGB , hat den Anschlag auf Stalins Befehl durchgeführt , aber die Untersuchung hat dem sowjetischen Diktator Gelegenheit gegeben , weitere Gegner zu beseitigen .
Die Suche nach Kirows Mördern gipfelte dann im Großen Schrecken , einer massiven Säuberungsaktion unter Parteiführern , Militärkommandanten und Intellektuellen .
Möglicherweise wurden die Anschläge auf Nemzow und die anderen Opfer nicht von Putin befohlen .
Aber wie Stalin hat er ein Klima von Angst und Gesetzlosigkeit geschaffen , in dem sich die Anhänger des Kreml verpflichtet fühlen , die Gegner des Führers unter Vorwegnahme seines Willens so weit wie möglich zu eliminieren .
Eine Atmosphäre , in der ungesetzliches Handeln zu heroischen Taten wurde , war ein Hauptmerkmal der Führung Stalins .
Unter Putin ist diese erstickende Dynamik zurückgekehrt .
Während der dunkelsten Tage der Sowjetunion waren die Vorsitzenden des NKVD die zweitwichtigsten Beamten des Landes .
Heute sitzt Andrej Lugowoi , der KGB-Agent , den die britische Regierung verdächtigt , das Polonium für den Mord an Litwinenko geliefert zu haben , in der russischen Duma .
Was wird also als nächstes geschehen ?
Wird Putin wie Stalin seinen eigenen Großen Schrecken veranstalten und mögliche Gegner ermorden lassen ?
Oder wird Nemzows Tod die selbstzufriedenen und gehorsamen Russen endlich aufrütteln ?
In den ersten zehn Jahren des Jahrhunderts war es leicht , Putin zu lieben .
Er hat die Russen reich und kosmopolitisch gemacht und ihnen Respekt verschafft .
Heute , wo niedrige Ölpreise und die westlichen Sanktionen schmerzen , macht er sie arm und sorgt dafür , dass sie fast überall verachtet werden .
Am ersten März , dem Tag , als Nemzow eigentlich seine Protestaktion anführen sollte , gingen Zehntausende von Russen mit Parolen wie „ Nemzow ist Liebe , Putin ist Krieg “ auf die Straße .
Kann es sein , dass die russische Kultur der Verantwortungslosigkeit einen Wendepunkt erreicht hat ?
Putins Regime ist vom Versprechen wirtschaftlichen Wohlstands abhängig . Ohne diesen könnte es Auflösungserscheinungen zeigen – wenn nicht als Ergebnis von Massendemonstrationen , dann vielleicht , weil Insider von seiner Fortdauer nicht mehr profitieren könnten .
An diesem Punkt , wo Putin am verletzlichsten ist , müssen seine Verbündeten vorsichtig agieren – und weiterhin über ihre Schulter schauen .
