Die monetären Kosmopoliten
NEWTON , MASSACHUSETTS – Können Sie sich vorstellen , dass ein französischer Bürger zum Präsidenten der Vereinigten Staaten gewählt würde ?
Oder ein Japaner zum britischen Premierminister ?
Oder ein Mexikaner zum Kanzler von Deutschland ?
Wahrscheinlich nicht .
Selbst wenn es keine gesetzlichen Hindernisse gäbe , wäre es schwer vorstellbar , dass Wähler in einer Demokratie einen Ausländer in ihre führende Regierungsposition wählen würden .
Aber während der letzten Jahre haben Staaten das Amt , das allgemein als zweitwichtigstes eines Landes gilt , zunehmend an Fremde und Menschen mit erheblicher Auslandserfahrung vergeben : die Leitung der Zentralbank . Was hat diesen Wandel ausgelöst ?
Ist er willkommen , oder sollte er abgelehnt werden ?
Stanley Fischer beispielsweise , der im Januar von US-Präsident Barack Obama zum Nachfolger von Janet Yellen als Vizevorsitzender der Federal Reserve bestimmt wurde , ist ein amerikanischer Immigrant aus Südafrika , der von 2005 bis letztes Jahr Gouverneur der Bank von Israel war .
Und im Juli 2013 wurde Mark Carney , ein Kanadier , der in seiner Heimat Gouverneur der Zentralbank war , als erster Ausländer in der 320-jährigen Geschichte der Bank of England zu ihrem Vorsitzenden ernannt .
Auch der allgemein respektierte Gouverneur der Zentralbank von Irland , Patrick Honohan , war fast ein Jahrzehnt Mitarbeiter der Weltbank in Washington , DC .
Einer der Stellvertreter Honohans ist ein Schwede mit Erfahrung an der Notenbank von Hongkong , und der andere ist Franzose .
Dies stellt eine große Abkehr von der Tradition dar , die höchsten Führungspositionen der Zentralbanken mit Menschen zu besetzen , die den Großteil ihrer Karrieren in der Bank selbst verbracht haben – eine Tradition , die im Laufe der Zeit dazu geführt hat , dass Zentralbanken anfällig wurden für „ Gruppendenken “ .
Durch bestimmte Ideologien oder Denkstrukturen verpassten die Geldpolitiker immer häufiger – absichtlich oder durch Untätigkeit – Möglichkeiten zur Veränderung , Wiederbelebung und Verbesserung der Leitung dieser wichtigen Institutionen .
Wie die Schlüsselrolle der Zentralbanken bei der Erholung von der globalen Wirtschaftskrise nach 2008 zeigte , muss Geldpolitik flexibel und innovativ sein .
Und dabei können die unterschiedlichen Perspektiven von Ausländern hilfreich sein .
Die Nützlichkeit einer politischen Gestaltung durch verschiedene Sichtweisen wird durch die Erfahrung der Fed beleuchtet , die durch eine historisch gewachsene , dezentrale Machtstruktur bestimmt ist .
Als die Fed vor einem Jahrhundert gegründet wurde , war die monetäre Zuständigkeit auf zwölf regionale Notenbanken aufgeteilt , die alle beträchtliche Autonomie besaßen .
Die Tatsache , dass die Vorsitzenden dieser regionalen Notenbanken „ Gouverneur “ genannt wurden – ebenso wie die Leiter der seit langem etablierten europäischen Zentralbanken – war ein Zeichen ihrer Autorität .
Aber nach der Großen Depression der 1930er wurde klar , dass die Fed durch diese Dezentralisierung daran gehindert wurde , eine kohärente Geldpolitik aufzustellen und einzuführen .
Die Vorsitzenden der Regionalbanken wurden von Gouverneuren zu „ Präsidenten “ „ degradiert “ – das erste und einzige Mal in der Geschichte der USA , dass ein Wechsel von Gouverneur zu Präsident einer Abwertung gleich kam – und die Macht wurde in Washington , DC , im Gouverneursrat zentralisiert .
Trotzdem bleibt uns ein wichtiges Erbe des früheren Systems : Jede der Regionalbanken verfügt weiterhin über ihre eigene Forschungsabteilung und bringt einen eigenen Ansatz in die geldpolitische Debatte ein .
Anders ausgedrückt , unterstützt die Struktur der Fed immer noch eine große und robuste Ideenvielfalt – woran es in vielen anderen Zentralbanken schwer mangelt .
Nehmen wir die Bank of Canada .
Vor Jahren hat ein Mitarbeiter von mir bei einer der regionalen Notenbanken – der auch mein Studienkollege war – die Reaktionen auf die Darstellung seiner Forschungen in den Vereinigten Staaten und Kanada gegenüber gestellt .
Während die Wirtschaftswissenschaftler des Fed-Systems unterschiedliche Perspektiven in die geldpolitische Debatte brachten , schienen ihre kanadischen Kollegen lediglich einer einheitlichen „ Bank-of-Canada-Sichtweise “ zu folgen .
Zwei unabhängige Untersuchungen der Bank of England , die nach der globalen Finanzkrise veröffentlicht worden waren , stießen auf einen ähnlichen Mangel an intellektueller Diversität und gesunder Diskussion .
Eine davon stellte fest , dass die Angestellten der Bank of England dazu neigten , ihre Ratschläge zu „ filtern “ , um sie ihren Vorgesetzten schmackhafter zu machen .
Die andere kam zu dem Schluss , die Krise habe deutlich gezeigt , wie falsch die Konsenssichtweise gewesen sei , und empfahl einen neuen Ansatz unter Einbezug voneinander abweichender Perspektiven .
Dieser Wunsch nach Veränderung könnte zu Carneys Berufung zum neuen Gouverneur und seiner Entscheidung , mehr externe Expertise in die Führung der Bank einzubringen , beigetragen haben .
Das Vermeiden von Gruppendenken ist für die Entwicklung innovativer , effektiver Maßnahmen zur Antwort auf neue geldpolitische Herausforderungen von entscheidender Wichtigkeit – und dies erfordert einen flexiblen , dynamischen Entscheidungsprozess .
Die gute Nachricht ist , dass die Zentralbanken auch ohne den Vorteil einer mit der Fed vergleichbaren Größe , Struktur oder geografischen Ausbreitung über Möglichkeiten verfügen , ihre politischen Debatten zu bereichern .
Zunächst einmal könnten sie Arbeitsgruppen mit externen Experten gründen oder regelmäßig externe Stellungnahmen zur Politik und zum politischen Prozess anfordern .
Solche Stellungnahmen finden meist nach einer Krise statt – wenn es bereits zu spät ist .
Eine weitere Lösung wäre es , einen Gouverneur von außerhalb der Zentralbank zu benennen – bevorzugt einen , der genug externe Erfahrung mitbringt , um gegen Gruppendenken immun zu sein .
Oder , vielleicht noch besser , direkt einen Ausländer einzustellen .
