Das Iran-Abkommen nach Hause bringen
WASHINGTON , DC – Die ersten Aussagen der Regierung der Vereinigten Staaten zum „ vorläufigen Abkommen über das iranische Nuklearprogramm “ bezogen sich hauptsächlich auf die Vorteile der Einigung für die USA und den Westen .
Der Iran hat zugestimmt , die Anreicherung von Uran über 5 % hinaus zu beenden , seine Vorräte auf etwa 20 % angereicherten Urans zu neutralisieren , seine Bestände an zu 3,5 % angereichertem Uran nicht weiter auszubauen , „ Zentrifugen der nächsten Generation “ abzuschwören , seinen Plutoniumreaktor zu schließen und neue , umfassende Inspektionen seiner Nuklearanlagen zuzulassen .
Im Gegenzug erhält das Land eine „ begrenzte , temporäre , gezielte und umkehrbare Erleichterung “ seiner internationalen Sanktionen .
Das Abkommen gilt lediglich für die nächsten sechs Monate . Während dieser Zeit müssen beide Seiten versuchen , zu einer endgültigen , umfassenden Einigung zu kommen .
Bis dahin muss , wie es Präsident Barack Obama aus US-amerikanischer Sichtweise betont , „ der Iran der Welt beweisen , dass sein Nuklearprogramm ausschließlich für friedliche Zwecke gedacht ist “ .
Diese Betrachtungsweise des Themas spiegelt die Notwendigkeit wider , einem skeptischen US-Kongress ein limitiertes und temporäres Abkommen verkaufen zu müssen .
Die offensichtliche israelische Unzufriedenheit mit dem gesamten Verhandlungsprozess , die Premierminister Benjamin Netanjahu während der letzten drei Monate betont hat , findet unter den vielen Freunden Israels im Kongress starken Anklang .
In der Tat unterstützt Israels Standpunkt das Bedürfnis der republikanischen Gegner Obamas , ihn angesichts der Verhandlungen mit dem Iran , der die USA immer noch als den „ großen Satan “ bezeichnet , als schwach und naiv darzustellen .
Sowohl Republikaner als auch Demokraten drohen damit , im Dezember eine neue Runde harter Sanktionen gegen den Iran durchzusetzen .
Also muss Obama den Hardlinern im eigenen Land ebenso entschieden entgegen treten wie den iranischen Unterhändlern .
Das überrascht kaum .
Hoffentlich hören sich die Mitteilungen der iranischen Regierung an ihr eigenes Volk ähnlich an und betonen die wichtigen Vorteile , die die iranischen Unterhändler erreichen konnten .
Darunter sind die Aussetzung internationaler Sanktionen gegen den iranischen Export von Öl , Gold und Autos , die Einkünfte in Höhe von 1,5 Milliarden USD neu schaffen und 4,2 Milliarden USD aus eingefrorenen Ölgeschäften freigeben könnten . Weiterhin können jetzt die Ausbildungszuschüsse der iranischen Regierung an iranische Studenten im Ausland ausgezahlt werden .
Der iranische Präsident Hassan Ruhani muss ebenso wie Obama Unterstützung für das Abkommen suchen , in erster Linie durch den Hinweis auf Inflationssenkung und neue Impulse für die iranische Wirtschaft ..
Sollten sich so innenpolitische Spannungen , insbesondere bei der unruhigen Mittelklasse , erleichtern lassen , könnte sich die Regierung dies auf ihre Fahnen schreiben , und die Republikanische Garde und andere Falken im Iran würden geschwächt .
Der Westen sollte hoffen , dass die iranische Version der Geschichte wahr wird , da der politische Raum für jedes bedeutende diplomatische Abkommen – sowohl für die Hoffnung auf eine Vereinbarung , als auch für deren Durchsetzung – im Inland entsteht .
Dies stimmt besonders dann , wenn eine neue Regierung an die Macht kommt , die verspricht , die wirtschaftliche Lage zu verbessern .
Ruhani kann Hardliner , die jede Einigung verhindern möchten , nur bremsen , wenn die iranische Bevölkerung wirtschaftliche Erleichterungen verspürt und diese auch der Regierung zuschreibt .
Der wahre Test dieser Zwischenvereinbarung liegt deswegen darin , ob beide Seiten innenpolitisch genug Raum besitzen , um die Verhandlungen fortzuführen .
Nie zuvor stand mehr auf dem Spiel – und dies nicht nur wegen der sehr realen und gefährlichen geopolitischen Konsequenzen einer iranischen Bombe .
Wie Obama es ausdrückt : „ Wenn der Iran diese Gelegenheit wahrnimmt , kann sein Volk sehr von der Wiedereingliederung in die internationale Gemeinschaft profitieren , und wir können nach und nach das Misstrauen zwischen unseren beiden Nationen auflösen .
Dies wäre ein würdevoller Weg für den Iran , mit der Welt einen Neubeginn zu schaffen , der auf gegenseitigem Respekt beruht . “
Stellen wir uns für einen Moment vor , wie der Nahe Osten und Zentralasien aussehen könnten , wenn die USA und der Iran wieder miteinander sprechen .
Wie sich nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 kurz zeigte , könnte der Drogenhandel aus Afghanistan stark eingeschränkt werden .
Darüber hinaus könnte ein regionales Abkommen zwischen dem Iran , Indien , Pakistan , Russland , China , der Türkei , der Europäischen Union und den USA viel wahrscheinlicher werden . Ein solches Abkommen könnte die Grundlage für die Sicherheit und das Wirtschaftswachstum sein , die Diplomaten von Henry Kissinger bis hin zum verstorbenen Richard Holbrooke immer als notwendig für einen anhaltenden Frieden in Afghanistan bezeichnet haben .
Am wichtigsten ist vielleicht , dass im Fall von Gesprächen zwischen den USA und dem Iran eine Friedensvereinbarung in Syrien viel wahrscheinlicher würde – und länger andauern könnte , da der Iran einen viel größeren Einfluss auf das Regime von Präsident Bashar al-Assad hat als Russland .
Immerhin waren es Kämpfer der Hisbollah , des verlängerten Arms des Iran im Libanon , die der Opposition im Sommer deutlich den Wind aus den Segeln nehmen konnten .
Schon seit Langem will der Iran seine historische Position als regionale – oder gar globale – Großmacht wieder einnehmen . Ein Wunsch , der sich durch den geopolitischen Aufstieg der Türkei nur verstärken kann .
Immerhin stehen der Iran und die Türkei in der Liste der bevölkerungsreichsten Länder der Welt auf den Plätzen 17 bzw. 18 und verfügen über hoch entwickelte Eliten sowie große und schillernde Vergangenheiten .
Der größte Gewinner bei diesem Zwischenabkommen mit dem Iran ist die diplomatische Sache selbst .
US-Außenminister John Kerry , die hohe Vertreterin der EU , Catherine Ashton , und die anderen Verhandlungsparteien – sowie ihre fähigen diplomatischen Unterstützer – sind seit Monaten dabei , die Details des Abkommens festzulegen , am Verhandlungstisch zu sitzen , Kompromisse einzugehen , nicht nachzugeben und die Erwartungen der vielfältigen Akteure gegeneinander abzuwägen ( einschließlich derer der Presse ) .
Die Obama-Regierung setzt auf globale Führung durch zivile anstatt militärische Macht . Und das ist genau richtig .
