Die Ruinen abräumen , die Gaddafi hinterlassen hat
TRIPOLI – Nach der Bildung einer neuen Regierung können sich Libyens Machthaber nun endlich der Aufgabe widmen , den Übergang von dem autoritären Staat , den Sie geerbt haben , zu einem pluralistischeren Staat , der ihnen vorschwebt , zu organisieren .
Aber sind sie wirklich willens und in der Lage , dieses Ziel zu erreichen ?
In den Vereinigten Staaten steht bei der Debatte um Libyen immer im Vordergrund , welche Schritte die Regierung unternehmen soll .
Senator Robert Menendez argumentiert , das Land müsse „ schnell demokratische Reformen umsetzen “ , während internationale Entwicklungsexperten wie Manal Omar vom US-Institut für Frieden glauben , der Erfolg hänge von dem Entstehen einer aktiven Zivilgesellschaft ab .
Diese Ansichten übersehen jedoch Libyens einzigartige Geschichte und behandeln es wie irgendein Entwicklungsland , das eine Einheitslösung braucht .
Tatsächlich können die Probleme des Landes nur gelöst werden , wenn starke staatliche Institutionen entstehen .
Seit seiner Unabhängigkeit 1951 ist Libyen ein zerrissenes Land .
Seine Herrscher verließen sich auf loyale Stämme und kleine Cliquen , um ihre Regimes zu stützen .
Die Monarchie von 1951 bis 1969 unter König Idris und dessen Familie und innerem Kreis missachtete die staatlichen Institutionen rücksichtslos .
Idris war mehr am Herrschen als am Regieren interessiert , unter ihm verkümmerten die Institutionen .
Nach dem Sturz des Königs durch Muammar al-Gaddafi 1969 wurde dieser Trend fortgesetzt .
Gaddafi , frustriert angesichts einer Bürokratie , die seine politische Vision nicht auf Anhieb teilen wollte , umging die traditionellen Institutionen und nahm einen direkten Dialog mit der Bevölkerung des Landes auf .
Der neue Machthaber in Libyen rief eine komplexe Hierarchie politischer Organisationen ins Leben , angeblich , um die Partizipation der Bürger zu fördern , tatsächlich aber trieben sie lediglich deren Unterwerfung unter sein autokratisches Regime voran .
Als die Libyer genug von Gaddafis revolutionärer Rhetorik hatten , beschloss er , dass eine neue Organisation die Unterstützung in der Bevölkerung beleben sollte .
1977 gründete er deshalb Ausschüsse , die er „ Wachhunde der Revolution “ nannte .
Die Ausschüsse richteten ihre eigenen Gerichtshöfe ein , erhielten umfassende Kompetenzen , Menschen in Haft zu nehmen , & nbsp ; übernahmen die Medien und entließen Beamte , die sich Gaddafis Willen widersetzten .
Das führte zu einer Spaltung zwischen den offiziellen Institutionen des Staates und Gaddafis revolutionärem Schattenapparat .
Gaddafi hatte klare Präferenzen für letzteren .
1979 trat er von allen Staatsämtern zurück und übernahm die vage Rolle des „ Revolutionsführers “ mit dem Hinweis , die Revolution müsse von der Autorität des Staates getrennt werden .
Das führte zu dem , was der Gelehrte Moncef Djaziri als Trennung der formalen und der nicht formalen Autorität bezeichnete .
Gaddafis Strategie verhinderte das Wachstum staatlicher Institutionen , weil ihre Entwicklung , wie auch bei der Kulturrevolution von Mao Zedong in China , den Bedürfnissen einer allumfassenden Vision von Transformation untergeordnet wurde .
Die Wirtschaftsplanung reflektierte seine populistische Politik wie auch seine Abenteuer im Ausland , anstatt auf Stabilität und nachhaltiges Wachstum zu setzen .
Anstatt darauf zu vertrauen , dass staatliche Strukturen die Regierung übernähmen , verließ er sich auf eine kleine Clique von Günstlingen und Stammesmitgliedern .
Als Ergebnis verfielen die staatlichen Institutionen .
Ab 1986 veröffentlichte die libysche Zentralbank keine statistischen Jahresberichte mehr , anhand derer Ökonomen und Fachleute kohärente Politikrichtlinien formulieren .
Frustriert von der politischen Apathie seines Volkes verkündete Gaddafi häufig , alle Ministerien aufzulösen und ihre Kompetenzen an die Kommunen zu übertragen .
Heute verwalten die staatlichen Institutionen Libyens lediglich die enormen Ölvorkommen des Landes , indem sie die Erträge aus der Förderung umverteilen .
In einem Staat , der 42 Jahre lang ein Abbild der Launen seines Herrschers war , gibt es keine Rechtsordnung .
Luftwaffenoffizier Mohamed Bahir Salah gab , als er nach seiner führenden Rolle in einem Putschversuch von 1993 gefragt wurde , zu Protokoll : „ Wir haben keinen Staat , wir haben keine Gesetze und wir haben keine Verfassung . “
Tatsächlich wurde unter Gaddafi sogar das Militär an den Rand gedrängt , das in vielen Entwicklungsländern die stärkste Macht im Staat ist .
Die revolutionären Ausschüsse bezichtigten es , eine „ traditionelle faschistische Institution “ zu sein .
Gaddafi hat mehrfach seinem Wunsch Ausdruck verliehen , die Armee aufzulösen , und diese war so unbedeutend , dass sie bei der Verteidigung des Regimes während der acht Monate dauernden Kämpfe , an deren Ende Gaddafi gestürzt wurde , fast keine Rolle spielte .
Amerikanische Depeschen , die bei WikiLeaks veröffentlicht wurden , stellen fest , Libyen habe „ keine formalen Entscheidungsstrukturen und ein undurchsichtiges Regime , in dem die Kompetenzen absichtlich nicht klar definiert sind , um Machtstrukturen zu verwischen und Befugnisse abzuschwächen “ .
Heute setzen Gaddafis Nachfolger im Übergangsrat die dualistische Herrschaftsstruktur , die er geschaffen hat , fort .
Politisch unerfahren und ohne starke Führung , konnte er die unzähligen Milizen nicht disziplinieren , die während der Revolution entstanden sind .
Diese Schurkeneinheiten üben Rache an Gaddafis Unterstützern und haben große Teile der Gesellschaft verprellt .
Wenn der Nationalrat seine Autorität nicht durchsetzen kann , riskiert er das Entstehen einer nostalgischen Bewegung , die sich nach der Sicherheit zu Zeiten Gaddafis zurücksehnt
Anders als ihre Nachbarn in Ägypten verlangt es die Libyer nicht nach den freien Wahlen , die so vielen Beobachtern im Westen als so wichtig erscheinen .
Stattdessen zehren sie von einer Geduld , die ihre Wurzeln in ihrer traditionellen politischen Apathie hat .
Es sind wenige politische Parteien entstanden , und es gibt wenig Nachfrage nach ihnen .
Aktivisten konzentrieren sich stattdessen auf den Entwurf einer neuen Verfassung , die die staatlichen Institutionen stärkt .
Libyer verstehen , dass der Nationalrat Zeit braucht , um auf den Ruinen des Landes , das Gaddafi zerstört hat , ein neues aufzubauen .
Diese Herkulesaufgabe beginnt bei der Entwicklung von staatlichen Institutionen , die den Libyern zu Diensten sind .
