Angriffskriege und die Passivität der Justiz
WASHINGTON , D.C. : Wenn die Mitgliedsstaaten des Internationalen Strafgerichtshofes in diesem Monat in Kampala , Uganda , zu einer Konferenz zur Überprüfung der Arbeit des IStGH zusammenkommen , wird einer der Tagesordnungspunkte der Frage gewidmet sein , ob man das Statut des Gerichts anpassen soll , um diesem zu gestatten , die Zuständigkeit über das Verbrechen des Angriffskrieges auszuüben .
Dieses Thema wurde bei der Verabschiedung des IStGH-Statuts 1998 zurückgestellt .
Aufgrund meiner Erfahrung als internationaler Ankläger bin ich – als nachdrücklicher Befürworter des IStGH – der Ansicht , es wäre ein schwerer Fehler , die Zuständigkeit des Gerichts zum gegenwärtigen Zeitpunkt um das Verbrechen des Angriffskrieges zu erweitern .
Die Frage sollte erneut vertagt werden .
Ganz gleich , welchen Maßstab man anlegt : Der IStGH hat einen guten Anfang dabei gemacht , weltweite Unterstützung zu generieren und sein Potenzial zu demonstrieren , das Problem der Straflosigkeit von Amtsträgern bei ernsten Verbrechen gegen das Völkerrecht in Angriff zu nehmen .
Zugleich jedoch sieht er sich Vorwürfen der Politisierung ausgesetzt , und er ist , als Institution , noch immer dabei , zu lernen , wie er seine Zuständigkeit über Völkermord , Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen wirksam ausüben kann .
Die Erfahrungen des Internationalen Strafgerichtshofes für das ehemalige Jugoslawien , der sich ebenfalls mit Völkermord , Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen befasste , sollten den IStGH-Mitgliedern bei ihrer Debatte über die Ausweitung der Gerichtszuständigkeit auf Angriffskriege zur Warnung dienen .
Eine der größten Herausforderungen , denen ich mich als Ankläger des Internationalen Strafgerichtshofes für das ehemalige Jugoslawien ausgesetzt sah , war , die serbische Öffentlichkeit zu überzeugen , dass es sich bei dem Gericht nicht um eine politisch motivierte Verschwörung gegen Serbien handelte .
Diese Herausforderung wäre noch enorm viel größer – und vielleicht unüberwindlich – gewesen , hätte sich die Zuständigkeit des Gerichts auch auf das Verbrechen des Angriffskrieges erstreckt .
Tatsächlich hätte die Einbeziehung des Angriffskrieges mich gezwungen , die Kriegsentscheidung selbst zu untersuchen und ggf. diesbezüglich Anklage zu erheben – eine per se in profunder Weise politische Entscheidung .
Eine diesbezügliche Anklageerhebung hätte den Verdacht einer antiserbischen Verschwörung angeheizt ; ein Verzicht darauf hätte Vorwürfen Auftrieb gegeben , dass das Gericht sein Mandat nicht erfülle .
Eine derartige Debatte hätte die Aufmerksamkeit und die Energie von der dringenden Aufgabe abgelenkt , auf faire und wirksame Weise für die schweren Verbrechen gegen Zivilisten im ehemaligen Jugoslawien für Gerechtigkeit zu sorgen und die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen .
Dies ist nicht der richtige Zeitpunkt für den IStGH , zu riskieren , sich in einer ähnlichen Kontroverse zu verfangen .
Die Probleme , die aus der Beschäftigung mit Vorwürfen des Angriffskrieges erwachsen würden , würden seine Kritikern , die behaupten , er sei eine hochgradig politisierte Institution , mit Munition versorgen .
Darüber hinaus liegt vor dem Gericht , als einer jungen Institution , noch viel Arbeit dabei , die Verbrechen , für welche es bereits seine Zuständigkeit ausübt , wirksam zu untersuchen und strafrechtlich zu verfolgen .
Die Kooperation der Mitgliedsstaaten und die Beziehung zwischen Frieden und Gerechtigkeit sind nur zwei zentrale Probleme , die in Kampala und darüber hinaus nachhaltige Aufmerksamkeit erfordern .
Die Auseinandersetzung mit dem Verbrechen des Angriffskrieges droht zudem , Gräben zwischen den Mitgliedern und anderen Unterstützern des Gerichts aufzuwerfen .
Trotz jahrelanger komplexer Verhandlungen besteht nach wie vor Uneinigkeit in wichtigen Fragen , die mit der Änderung des Statuts in Bezug auf Angriffskriege zusammenhängen , etwa der Zustimmungsbedürftigkeit der betroffenen Staaten und der Art und Weise , wie Verfahren eingeleitet werden sollen .
Die Erwartung , in diesen Fragen bis zur Konferenz von Kampala einen Konsens zu erzielen , ist unrealistisch .
Und der Versuch , ohne einen solchen Konsens eine Entscheidung durchzudrücken , würde einen der wichtigsten Aktivposten beschädigen , auf den das Gericht sich bisher stützen konnte – die Solidarität seiner Mitglieder angesichts der Bemühungen , das Projekt eines wirksamen und unabhängigen internationalen Mechanismus für Gerechtigkeit und Rechenschaftspflicht zu untergraben .
Die IStGH-Überprüfungskonferenz in Kampala wird nicht die letzte Gelegenheit sein , das Statut zu ergänzen .
Die Mitglieder des Gerichts können sich jederzeit in der Zukunft entscheiden , dies zu tun .
Sie sollten zumindest so lange warten , bis der Gerichtshof sich institutionell stärker etabliert hat und sich ein breiterer Konsens in den maßgeblichen Fragen abzeichnet .
