Neuer Auftrieb für die muslimische Demokratie
DHAKA : Während die Furcht vor einer Islamisierung der Politik in der muslimischen Welt wächst , bewegt sich Bangladesch – das Land mit der weltweit viertgrößten muslimischen Bevölkerung ( 126 Millionen ) – in dramatischer Weise in die andere Richtung .
Man hört von Bangladesch normalerweise nur , wenn Zyklone und Tsunamis seine niedrige Küstenlinie verheeren , doch vermittelt sein relativ anonymes internationales Profil einen falschen Eindruck von seiner strategischen Bedeutung .
Die Fähigkeit seiner säkularen Politiker , die Islamisten des Landes bei den jüngsten Parlamentswahlen entscheidend zu schlagen , könnte der Lebensfähigkeit der „ muslimischen Demokratie “ weltweit neuen Auftrieb gegeben haben .
Mit dem kürzlichen Erdrutschsieg der Awami-Liga ( bei enorm hoher Wahlbeteiligung ) bei den ersten Wahlen seit sieben Jahren – nach zweijähriger , durch das Militär gestützter Notstandsregierung – ist das Land an die vorderste Front des derzeit in Südasien zwischen weltlichen Demokraten und Islamisten stattfindenden Kampfes gerückt .
Der Wahlverlauf machte dabei den demokratischen Sehnsüchten des Landes alle Ehre – und dies sage ich als Vorsitzender der kurzfristigen Wahlbeobachtungsmission des Europäischen Parlaments für Bangladesch .
Das neue Wählerverzeichnis war belastbarer als in vielen westlichen Ländern ; für jeden Wähler lag ein Lichtbild vor .
Gewalttaten , wie sie in Bangladesch bei früheren Wahlen weit verbreitet waren , gab es diesmal gar nicht ; eine Hauptrolle dabei spielte die Professionalität der Sicherheitsdienste bei der Überwachung der Wahlen – und die Bereitschaft der Armee , freiwillig in ihre Kasernen zurückzukehren .
Mit Ministerpräsidentin Sheikh Hasina verfügt Bangladesch nun über eine charismatische Führerin , deren massives Mandat durch die Wähler für die Schaffung jenes Typs einer starken , weltlichen Regierung , den das Land braucht , Gutes verheißt .
Hasina war aus dem ihr von der Armee aufgezwungenen Exil nach Bangladesch zurückgekehrt und musste danach Inhaftierung und eine manipulierte Mordanklage erdulden .
Ihre enorme Beliebtheit als ehemalige Ministerpräsidentin und ihr Status als eine von nur zwei noch lebenden Töchtern von Sheikh Mujib Rahman , dem Gründer Bangladeschs , machten Hasina zwangsläufig zu einer aussichtsreichen Kandidatin bei diesen Wahlen .
Ihr überwältigender Triumph ist eine nachträgliche Bestätigung ihrer Zuversicht , dass der durchschnittliche Bangladescher sich für sein Land eine säkulare und stabile Zukunft wünscht – eine die , im Gegensatz zu Pakistan , durch herzliche Beziehungen zum riesigen Nachbarn Indien gekennzeichnet ist .
Die deutliche Niederlage der islamistischen Parteien , die bestrebt waren , Bangladesch von seinen demokratischen und weltlichen Wurzeln zu entfernen , und die 1971 versucht hatten , Urdu als Landessprache durchzusetzen und die bengalische Sprache und Kultur zu unterdrücken , ist die wahre Story bei dieser Wahl .
Das Votum zeigt , dass Bangladeschs 153 Millionen Einwohner wenig Neigung haben , den Islamismus in die Politik hineinzutragen .
Ein Blick nach Westen in Richtung Indien und Pakistan reicht , um Bangladesch die vom islamistischen Terrorismus ausgehende Bedrohung vor Augen zu führen .
Doch um dem Islamismus erfolgreich die Spitze zu nehmen , muss Hasina die grundlegenden Probleme in Angriff nehmen , die die Gesellschaft von Bangladesch seit Jahrzehnten destabilisieren .
Das Wichtigste davon ist die Armut , unter der die Mehrheit der Bevölkerung leidet .
In gewissem Umfang überrascht , dass sich die islamistischen Parteien nicht besser geschlagen haben – bedenkt man , welchen Erfolg sie andernorts bei der Mobilisierung besonders stark marginalisierter und verletzlicher Teile der Gesellschaft haben .
Falls es die Awami-Liga nicht schafft , der systemisch bedingten Armut und sozialen Ungleichheit im Lande Herr zu werden , könnte der Islamismus durchaus noch Erfolg dabei haben , die verarmte Bevölkerung unter seinem Banner zu sammeln .
Tatsächlich erklärte mir die Partei Jamaat-e-Islami während meines Aufenthaltes , sie verfolge ein auf 30 Jahre angelegtes Programm zur Einführung der Scharia in Bangladesch .
Das Beispiel der Hamas und der Hisbollah ist eine heilsame Mahnung , vor welchen Herausforderungen die neue Regierung in Bangladesch steht .
Obwohl diese Terrorgruppen international besser bekannt sind für ihre gegenüber Israel begangenen Gräueltaten , haben sich beide ihre starke politische Unterstützung durch von ihnen organisierte soziale Dienste wie Schulen und Kliniken für Arme erworben .
Hamas und Hisbollah hatten auf diese Weise Erfolg , weil die jeweilige Obrigkeit entweder nicht in der Lage oder nicht bereit war , sich der Armut der einfachen Leute anzunehmen .
Die Hinwendung zur Hamas beruhte dabei überwiegend auf der enormen Korruption innerhalb der Palästinenserbehörde unter Yassir Arafat , dessen Spezis Milliarden von zur Linderung der Armut und des Leids im Gazastreifen gedachten Dollars in die eigene Tasche steckten .
Angesichts der Tatsache , dass die in Bangladesh weit verbreitete Korruption das vielleicht größte Hindernis dabei ist , den Armen gegenüber grundlegende Leistungen zu erbringen , ist es zwingend erforderlich , dass Hasina von Anfang an eine harte Haltung gegenüber der Korruption einnimmt .
Korruption ist außerdem ein potenzieller Auslöser für eine Intervention durch das Militär – ein in der Geschichte Bangladeschs periodisch wiederkehrendes Merkmal , das die Entwicklung des Landes immer wieder gebremst hat .
Abgesehen von der Bekämpfung der Korruption muss Hasina außerdem alle ausländischen Spenden an politische Parteien verbieten , insbesondere das so genannte „ Wahhabi-Gold “ , mit dem Saudi-Arabien und die Golfstaaten die islamistischen Parteien unterstützen .
Die Herausforderungen , vor denen die Awami-Liga steht , sind zahlreich und vielfältig , doch steht diese nicht ohne Ressourcen dar .
Bangladesch ist , was die Bewältigung des globalen Finanzsturms angeht , in einer besseren Lage als die meisten asiatischen Länder : Seine Banken sind nicht zu stark exponiert , und seine Bekleidungsindustrie ist auf das untere Ende des Marktes ausgerichtet , das der Krise bisher zu trotzen scheint .
Doch die größte Chance für Bangladesch besteht darin , der Welt zu zeigen , dass ein mehrheitlich muslimisches Land sich ungehindert der freiheitlichen Demokratie zuwenden und sie zum Funktionieren bringen kann , indem es die Religion auf den privaten Raum beschränkt .
Die Regierung sollte dies mit ihrer Verfassungsmehrheit sicherstellen , indem sie die Verfassung von 1972 wieder herstellt , die Bangladesch als säkularen demokratischen Staat begründete .
Bangladesch ist ein Land mit großem Humanpotenzial , aber dieses Potenzial lässt sich nur realisieren , indem man die Bedürfnisse der Armen – die Islamisten auf der ganzen Welt bisher zu ihrem eigenen politischen Territorium gemacht haben – zur Toppriorität der neuen Regierung macht .
