Keine Entwicklung , kein Frieden
Wer sich für Friedensschaffung , Armutsbekämpfung und Afrikas Zukunft interessiert , sollte den neuen UNEP-Bericht ( Umweltprogramm der Vereinten Nationen ) Sudan : Post-Conflict Environmental Assessment ( Sudan : Umweltbewertung nach dem Konflikt ) lesen .
Er klingt vielleicht wie ein technischer Bericht über die Umwelt im Sudan , ist aber viel mehr .
Es handelt sich um eine anschauliche Studie darüber , wie natürliche Umgebung , Armut und Bevölkerungswachstum miteinander interagieren und so furchtbare , von Menschen verursachte Katastrophen hervorrufen wie die Gewalt in Darfur .
Wenn – wie in Darfur – ein Krieg ausbricht , suchen die meisten Politiker nach einer politischen Erklärung und einer politischen Lösung .
Dies ist verständlich , lässt jedoch einen wesentlichen Punkt außer Acht .
Wenn wir die Rolle von Geografie , Klima und Bevölkerungswachstum in einem Konflikt verstehen , können wir realistischere Lösungen finden , als wenn wir uns allein an die Politik halten .
Extreme Armut ist eine Hauptursache und ein Prädiktor für Gewalt .
In den ärmsten Gegenden der Welt , wie Darfur , ist ein Krieg viel wahrscheinlicher als in reicheren Ländern .
Diese Erkenntnis beruht nicht nur auf dem gesunden Menschenverstand , sondern wurde anhand von Studien und statistischen Analysen nachgewiesen .
In den Worten der UNEP : „ In Darfur besteht eine sehr starke Verbindung zwischen Landverödung , Wüstenbildung und dem Konflikt . “
Extreme Armut hat mehrere Auswirkungen auf Konflikte .
Erstens führt sie bei Teilen der Bevölkerung zu Hoffnungslosigkeit .
Konkurrierende Gruppen kämpfen angesichts der Knappheit an Nahrungsmitteln , Wasser , Weideland und anderen Lebensgrundlagen ums Überleben .
Zweitens verliert die Regierung ihre Legitimität und die Unterstützung ihrer Bürger .
Drittens könnte die eine oder andere Splittergruppe die Regierungsgewalt ergreifen und Rivalen dann mit gewalttätigen Mitteln unterdrücken .
Darfur , der ärmste Teil eines sehr armen Landes , fügt sich in dieses unheilvolle Muster ein .
Der Lebensunterhalt wird im Norden durch halbnomadische Viehzucht und im Süden durch Subsistenzlandwirtschaft bestritten .
Das Gebiet liegt weit ab von Häfen und internationalem Handel , ihm fehlt die grundlegende Infrastruktur , z. B. Straßen und Strom , und es ist äußerst unfruchtbar .
In den letzten Jahrzehnten ist es aufgrund sinkender Niederschlagsmengen sogar noch trockener geworden , was aller Wahrscheinlichkeit nach zumindest teilweise das Ergebnis des durch Menschen verursachten Klimawandels ist , der vor allem durch den Energieverbrauch in reichen Ländern hervorgerufen wird .
Sinkende Niederschlagsmengen trugen direkt oder indirekt zu Missernten , dem Vordringen der Wüste in das Weideland , dem Rückgang von Wasser und Land für den Viehbestand sowie zu einer massiven Entwaldung bei .
Ein rasantes Bevölkerungswachstum – von ungefähr einer Million 1920 auf sieben Millionen heute – machte alles wesentlich prekärer , da der Lebensstandard drastisch fiel .
Das Ergebnis waren immer mehr Konflikte zwischen Viehhirten und Bauern sowie die Migration von Bevölkerungsteilen aus dem Norden in den Süden .
Nach Jahren der schwelenden Konflikte kam es 2003 zu Zusammenstößen zwischen rivalisierenden ethnischen und politischen Gruppen sowie zwischen den Darfur-Rebellen und der nationalen Regierung , die ihrerseits durch eine Politik der „ verbrannten Erde “ brutale Milizen unterstützte , was zu vielen Todesopfern und Vertreibungen führte .
Während sich die internationale Diplomatie auf die Erhaltung des Friedens und auf humanitäre Bemühungen konzentrierte , um das Leben von Flüchtlingen und verzweifelten Menschen zu retten , kann in Darfur kein Frieden erreicht oder erhalten werden , bis die zugrunde liegenden Krisen angegangen werden : Armut , Umweltschädigung , rückläufiger Zugang zu Wasser und chronischer Hunger .
Die Stationierung von Soldaten wird hungrige , verarmte und verzweifelte Menschen nicht beschwichtigen .
Nur durch einen verbesserten Zugang zu Nahrung , Wasser , Gesundheitsfürsorge , Schulen und Arbeit , die Einkommen schafft , kann es Frieden geben .
Die Menschen in Darfur , die sudanesische Regierung und internationale Entwicklungseinrichtungen sollten dringend nach einer gemeinsamen Basis suchen , um durch Darfurs wirtschaftliche Entwicklung mit der Hilfe und Unterstützung von außen einen Weg aus der schrecklichen Gewalt zu finden .
Der UNEP-Bericht sowie Erfahrungen an anderen Orten in Afrika legen nahe , wie die wirtschaftliche Entwicklung in Darfur gefördert werden sollte .
Sowohl die Menschen als auch der Viehbestand brauchen eine gesicherte Wasserversorgung .
In einigen Gegenden kann dies durch Bohrlöcher erreichet werden , die unterirdische Grundwasserleiter anzapfen .
In anderen Gegenden können Flüsse oder jahreszeitlicher Oberflächenabfluss für die Bewässerung genutzt werden .
In wiederum anderen Gegenden werden u. U. Wasserfernleitungen benötigt .
In jedem Fall wird die Weltgemeinschaft die Rechnung bezahlen müssen , da der Sudan zu arm ist , um diese Last allein zu tragen .
Mit Hilfe von außen könnte Darfur die Produktivität seines Viehbestands durch verbesserte Züchtungen , tierärztliche Versorgung , Futtersammlung und andere Strategien erhöhen .
Es könnte eine Fleischindustrie aufgebaut werden , mit der die Hirten in Darfur ihre Einkommen vervielfachen könnten , indem sie ganze Tiere , Fleischprodukte , verarbeitete Güter ( z. B. Leder ) , Milchprodukte und anderes verkaufen .
Der Mittlere und Nahe Osten stellt einen potenziell lukrativen Markt dar .
Um diesen Exportmarkt aufzubauen , wird Darfur Hilfe bei Transport und Lagerung , Ausstattung mit Mobiltelefonen , Strom , tierärztliche Versorgung und technische Beratung brauchen .
Sozialeinrichtungen , unter anderem Gesundheitsfürsorge und Krankheitsbekämpfung , Bildung und Programme zur Alphabetisierung von Erwachsenen , sollten ebenfalls gefördert werden .
Durch preisgünstige , zielgerichtete Investitionen in Malariabekämpfung , Schulspeisungsprogramme , Regenwassersammlung für Trinkwasser , mobile Krankenhäuser , Bohrlöcher für das Vieh und Bewässerung an den entsprechenden Orten könnte der Lebensstandard deutlich und schnell verbessert werden .
Die Ausstattung mit Mobiltelefonen könnte die Kommunikation in Darfurs dünn besiedeltem , riesigem Territorium revolutionieren , was große Vorteile für das Auskommen der Menschen , ihr körperliches Überleben und den Erhalt von familiären Banden hätte .
Der einzige Weg zu dauerhaftem Frieden ist durch nachhaltige Entwicklung .
Wenn wir das Kriegsrisiko verringern möchten , müssen wir den Armen überall helfen , nicht nur in Darfur , damit sie ihre Grundbedürfnisse befriedigen , ihre natürliche Umwelt schützen und auf der Leiter der wirtschaftlichen Entwicklung aufsteigen können .
