Wissen für den Fortschritt
In seiner Bill for the More General Diffusion of Knowledge ( Gesetzesvorlage für die allgemeinere Verbreitung von Wissen ) sprach sich ThomasJefferson für „ ein System allgemeiner Unterweisung “ aus , das alle Bürger erreichen würde , „ von den reichsten bis hin zu den ärmsten “ . Es war der erste Schritt zur Schaffung des öffentlichen Bildungssystems Amerikas – einer Institution , die half , den Aufstieg des Landes zu weltweiter Bedeutung voranzutreiben .
Ihre Investitionen in die Bildung waren ein Katalysator für das wirtschaftliche Wachstum , die Schaffung von Arbeitsplätzen und die zunehmende soziale Mobilität . Wie Claudia Goldin und Lawrence Katz gezeigt haben , war es der amerikanische „ Exzeptionalismus “ in der Bildung , der das Land in die Lage versetzte , an den europäischen Ländern , die zu wenig in ihr Humankapital investierten , vorbeizuziehen .
Angesichts der Tatsache , dass in dieser Woche Regierungsvertreter aus aller Welt zum Osloer Bildungsgipfel zur Entwicklungsförderung zusammenkommen , könnten die Lehren aus dieser Erfahrung gar nicht relevanter sein . Tatsächlich sind , da die Weltwirtschaft immer stärker auf Wissen basiert , Bildung und Fertigkeiten der Bevölkerung wichtiger denn je , um die Zukunft eines Landes zu gewährleisten .
Der Harvardökonom Ricardo Hausmann etwa kritisierte kürzlich , dass „ Bildungsenthusiasten “ eine allein bildungsgestützte Wachstumsstrategie verfolgten . Es war ein beeindruckender Angriff auf eine Sicht , die – soweit ich das sagen kann – niemand vertreten hat .
Die Ausweitung der Bildung in Ländern , in denen institutionelles Versagen , schlechte Regierungsführung und gesamtwirtschaftliches Missmanagement Investitionen behindern , ist ein Rezept für geringe Produktivität und hohe Arbeitslosigkeit . In Nordafrika führte die mangelhafte Abstimmung zwischen Bildungssystem und Arbeitsmarkt dazu , dass gebildete junge Leute keine anständige Arbeit fanden – eine Situation , die zu den Revolutionen des Arabischen Frühlings beitrug .
Umfassende Forschungen , von den Werken von Adam Smith über Robert Solow und Gary Becker bis hin zu Eric Hanushek , bestätigen die Bedeutung des Lernens beim Aufbau eines produktiven Humankapitals . Eine Stufe nach oben auf der Standardabweichungsskala des PISA-Programms wird mit einem 2 % igen Anstieg der langfristigen Wachstumsrate pro Kopf einen Landes in Verbindung gebracht .
Bildung mag keine schnelle Lösung für ein geringes Wachstum sein . Doch ein Land zu benennen , das ohne Fortschritte bei der Bildung einen wirtschaftlichen Wandel erlebt hat , fällt schwer .
Auch die Ökonomen von der Weltbank haben die Bildungsdebatte durch ein paar Scheinargumente bereichert . So kritisiert Shanta Devarajan in einem Beitrag die Ansicht , dass Bildung ein unverzichtbares öffentliches Gut sei , für dessen Finanzierung und Bereitstellung der Staat zu sorgen hätte , und argumentiert , dass sie in Wahrheit als privates Gut zu betrachteten sei , das der Markt an Kunden – also Eltern und Kindern – liefert , die nach einer privaten Rendite streben .
Sie ist jedoch ein „ Leistungsgut “ , das der Staat kostenlos anbieten sollte aufgrund der umfassenden Renditen für Bürger und Gesellschaft , die , wenn Eltern unzureichend in die Bildung investieren oder die Armen von ihr ausgeschlossen werden , verloren gehen könnten . So gehen etwa Fortschritte bei der Bildung – insbesondere der Bildung von Mädchen – eng einher mit Verringerungen der Kindersterblichkeit und Verbesserungen bei der Ernährung und mütterlichen Gesundheit sowie mit höheren Löhnen .
Es ist Zeit , nutzlose Diskussionen , die auf einer fehlerhaften Logik beruhen , hinter uns zu lassen und sich auf die echten Herausforderungen im Bildungsbereich zu konzentrieren – Herausforderungen , denen wir uns stellen müssen , um das nachhaltige Entwicklungsziel zu erfüllen , bis 2030 allen Kindern eine qualitativ hochwertige Grund- und weiterführende Schulbildung zu vermitteln . Der Gipfel von Oslo bietet eine wichtige Gelegenheit , die Grundlagen für diesen Erfolg zu legen .
Eine Hintergrundstudie für den Gipfel betont etwa das Versäumnis aufeinander folgender Regierungen in Pakistan – dem Land mit der inzwischen zweitgrößten nichtschulischen Bevölkerung – , in die Bildung zu investieren . Im Kern des Problems stehen Politiker , die mehr daran interessiert sind , den Reichen die Steuervermeidung zu erleichtern als die Lernchancen der Armen zu verbessern .
Zweitens müssen die internationalen Gebeerländer den rückläufigen Trend bei den Hilfsmaßnahmen zur Bildungsförderung umkehren . Selbst wenn Anstrengungen zur verbesserten Ressourcenmobilisierung umgesetzt werden , sind rund 22 Milliarden Dollar jährlich nötig , um zu erreichen , dass alle Kinder zumindest die unteren Klassen der weiterführenden Schule besuchen .
In Nigeria etwa gehen städtische Jungen aus den reichsten 20 % der Haushalte durchschnittlich zehn Jahre zur Schule , während arme Mädchen aus den Gebieten im Norden des Landes weniger als zwei Jahre erwarten können . Trotzdem , so zeigt eine weitere Hintergrundstudie für den Osloer Gipfel , bevorzugt die Bildungsfinanzierung in den meisten Ländern die Reichen .
Und schließlich müssen Regierungen und Hilfsagenturen ihre marktgestützten Experimente aufgeben und sich zu echten systemweiten Reformen verpflichten . Eine Schlüsselpriorität sind die Lehrer , die starke Anreize , eine effektive Ausbildung und verlässliche Unterstützungssysteme brauchen , um echtes Lernen zu ermöglichen .
Während die Staats- und Regierungschefs in Oslo zusammenkommen , werden Millionen von Eltern sich weiter abrackern , um dafür zu sorgen , dass ihre Kinder die Bildung erhalten , die sie verdienen – eine Bildung , die sie in die Lage versetzt , für sich selbst und ihre Familien ein besseres Leben aufzubauen . Für diese Eltern ist der Schulbesuch eine Quelle der Hoffnung .
