Neue Ansätze gegen den Hunger
Obwohl beim Millennium-Entwicklungsziel der Halbierung der Anzahl unterernährter Menschen in den Entwicklungsländern große Fortschritte gemacht wurden , bleibt das Problem in all seiner Dringlichkeit und Komplexität bestehen . Und es geht weit über die Bereitstellung von Nahrungsmitteln hinaus .
Seit 1945 hat sich die Pro-Kopf-Produktion von Nahrungsmitteln im Durchschnitt verdreifacht , und ihre Verfügbarkeit ist um 40 % gestiegen . Allein im letzten Jahrzehnt konnte die Pflanzenproduktion in der asiatisch-pazifischen Region , in der über drei Viertel der Nutzpflanzen weltweit angebaut werden , um ein Viertel gesteigert werden .
Aber trotz dieser Verbesserung bei der Nahrungsmittelversorgung sind immer noch jeden Tag 805 Millionen Menschen hungrig , und etwa 791 Millionen von diesen leben in Entwicklungsländern . Saisonaler oder phasenweiser Hunger ist noch weiter verbreitet .
Hunger und Unterernährung zerstören die Gesundheit und Produktivität von Erwachsenen und unterminieren ihre Fähigkeit zum Lernen und zur Arbeit . Darüber hinaus behindern sie die körperliche und kognitive Entwicklung von Kindern und machen sie stärker anfällig für Krankheiten und vorzeitigen Tod .
Während der ersten tausend Tage im Leben ( von der Empfängnis bis zum zweiten Geburtstag ) ist eine angemessene Ernährung von entscheidender Bedeutung . Aber auch danach werden die Chancen von Kindern , bis ins Erwachsenenalter zu überleben , durch Hunger und Unterernährung vermindert , ganz zu schweigen davon , dass sie ihr volles Potenzial nicht erreichen .
Ironischerweise geht in vielen Teilen der Welt der weit verbreitete Hunger Hand in Hand mit zunehmender Fettleibigkeit .
Über 1,5 Milliarden Menschen sind übergewichtig , und ein Drittel von ihnen wird als fettleibig angesehen . Diese Menschen sind besonders anfällig für nicht ansteckende Krankheiten wie Herzkrankheiten , Schlaganfälle und Diabetes .
Entgegen der allgemeinen Ansicht geht Fettleibigkeit weniger mit einem Überangebot an Nahrung einher , sondern eher mit mangelndem Zugang zu erschwinglichen , vielfältigen und ausgewogenen Nahrungsmitteln . Die Herausforderung für die internationale Gemeinschaft besteht deshalb darin , den ausreichenden Konsum der richtigen Art von Nahrung zu sichern .
Dies beinhaltet die Entwicklung von Ernährungssystemen , die stärker den Bedürfnissen der Menschen entsprechen , insbesondere der sozial Ausgegrenzten und wirtschaftlich Schwachen . Mütter , kleine Kinder , Senioren und Behinderte sind besonders anfällig für die Fallstricke der Unterernährung und sollten bei den Bemühungen gegen Unterversorgung und Mangelernährung besonders beachtet werden .
Diese belasten oft die natürlichen Ressourcen , indem sie Süßwasservorräte erschöpfen , Wälder belasten , Böden verschlechtern , Wildfischbestände ausbeuten und die biologische Vielfalt verringern . Schlimmer noch ist , dass die schlechte Infrastruktur für die Lagerung und den Transport von Lebensmitteln hin zu den Konsumenten zu massiven Verlusten führt .
Nehmen wir die Viehproduktion , die viele Nahrungsmittel – wie Milch , Eier und Fleisch – erzeugt , welche die Ernährung in den Entwicklungsländern bereichern und Millionen mit Erwerbsmöglichkeiten versorgen . Nicht nachhaltige Produktionssysteme und übermäßiger Konsum in einigen Teilen der Welt führten zu ernsten Folgen wie Klimawandel , der Übertragung von Krankheiten und unausgewogener Ernährung .
Ein Schritt wäre es , zu gewährleisten , dass alle nahrungsbezogenen Programme , Maßnahmen und Eingriffe die Aspekte des Nährwerts und der Nachhaltigkeit berücksichtigen . Ebenso muss sich die nahrungsmittelbezogene Forschung und Entwicklung auf die Produktion von nährstoffreicher Nahrung und die Diversifizierung landwirtschaftlicher Systeme konzentrieren .
Ebenso wichtig sind Maßnahmen , die dafür sorgen , dass lokale Gemeinschaften ihre Ernährung verbessern können . Dazu sind umfassende , öffentliche Gesundheits- und Aufklärungskampagnen nötig , ebenso wie sozialer Schutz zur Verbesserung der Widerstandskraft und Initiativen zur Steigerung der Arbeitsmöglichkeiten und des Einkommens .
Und schließlich brauchen Produzenten und Großhändler Unterstützung und Ermutigung , um ihre bestehenden Systeme zu ändern . Schließlich darf mehr Nachhaltigkeit nicht auf Kosten des Einkommens der Bauern gehen .
Mangelernährung in all ihren Formen verringert den weltweiten wirtschaftlichen Wohlstand durch Produktionsverluste und Zusatzkosten um etwa 5 % jährlich . Das Kosten- / Nutzenverhältnis der Maßnahmen zur Verringerung des Defizits an Mikronährstoffen wird auf fast 1 : 13 geschätzt .
Die kommende Zweite Internationale Ernährungskonferenz in Rom ist eine historische Gelegenheit , das politische Engagement für bessere Maßnahmen und internationale Solidarität zur Ernährungsaufwertung zu fördern . Die nötigen Investitionen für Lebensmittelversorgung , Ernährung und Nachhaltigkeit nicht zu tätigen , ist moralisch – und wirtschaftlich – nicht zu rechtfertigen .
