Eine Privatangelegenheit ?
Kann eine Person des öffentlichen Lebens ein Privatleben haben ?
Jüngste Ereignisse in drei Ländern haben die Bedeutung dieser Fragen herausgestellt .
Bei den französischen Präsidentschaftswahlen waren beide Kandidaten bemüht , Privatleben und Wahlkampf getrennt zu halten .
Ségolène Royal ist nicht mit dem Vater ihrer vier Kinder , François Hollande , verheiratet .
Auf die Frage , ob die beiden ein Paar seien , antwortete Royal : „ Unser beider Leben gehört uns . “ Auf ähnliche Weise äußerte als Reaktion auf Gerüchte , wonach der zukünftige Präsident Nicholas Sarkozy von seiner Frau verlassen worden sei , ein Sprecher Sarkozys : „ Das ist eine Privatangelegenheit . “
Die Franzosen respektieren das Privatleben ihrer Politiker traditionell , und die öffentliche Meinung ist in Frankreich sehr viel toleranter als etwa in den USA , wo eine unverheiratete Mutter von vier Kindern keine Chance hätte , als Präsidentschaftskandidatin einer der großen Parteien nominiert zu werden .
Tatsächlich trat erst im vergangenen Monat der leitende außenpolitische Berater im US-Außenministerium , Randall Tobias , zurück , nachdem er zugeben musste , die Dienste eines Begleitservice in Anspruch genommen zu haben , der als „ Anbieter anspruchsvoller erotischer Fantasien “ beschrieben wird – auch wenn Tobias behauptet , er habe bloß eine Massage erhalten .
In Großbritannien trat BP-Chef Lord John Browne – der das Unternehmen von einer europäischen Ölgesellschaft aus der zweiten Reihe in einen globalen Riesen verwandelt hatte – zurück . Er hatte zugeben müssen , vor Gericht über die Umstände gelogen zu haben , unter denen er einen homosexuellen Partner kennen gelernt hatte ( anscheinend war es über eine Begleitagentur , die männliche Modelle vermittelt ) .
In seiner Rücktrittserklärung äußerte Browne , er habe seine Sexualität immer als Privatsache betrachtet und sei enttäuscht , dass eine Zeitung – The Mail on Sunday – sie öffentlich gemacht habe .
Bewerber um öffentliche Ämter und Inhaber von Spitzenpositionen in Verwaltung und Unternehmen sollten anhand ihrer Politik und ihrer Leistung beurteilt werden – und nicht anhand privater Handlungen , die für die Frage , wie gut sie ihre öffentlichen Aufgaben ausführen bzw. ausführen werden , ohne Belang ist .
Natürlich überschneiden sich beide Bereiche manchmal .
The Mail on Sunday und ihre Schwesterzeitung The Daily Mail begründeten ihre Veröffentlichung der Enthüllungen von Brownes Exfreund damit , sie enthielten Vorwürfe , wonach Browne diesem die Verwendung von Unternehmensresourcen für seine eigene , private Firma gestattet habe .
Das Unternehmen bestreitet , dass an diesen Vorwürfen irgendetwas dran sei .
Tobias setzte als Administrator der US Agency for International Development die Politik der Bush-Administration um , die von Organisationen , welche sich der Bekämpfung von HIV / AIDS widmen , verlangt , sich , wenn sie US-Fördergelder erhalten wollen , öffentlich gegen die Prostitution auszusprechen .
Diese Politik wird dafür kritisiert , dass sie es erschwert , Sexarbeitern zu helfen , die einem hohen Risiko unterliegen , sich mit HIV / AIDS zu infizieren und dieses weiterzugeben .
Man kann argumentieren , dass die Öffentlichkeit ein Recht darauf hat , zu erfahren , ob diejenigen , die eine derartige Politik umsetzen , selbst für sexuelle Dienstleistungen bezahlen .
Sofern keine Hinweise darauf vorliegen , dass eine Frage der persönlichen Moral Auswirkungen auf die Leistung einer Führungskraft oder eines Beamten hat , sollten wir die Privatsphäre dieser Person respektieren .
Aber was ist mit Bewerbern um politische Führungsämter ?
Da die Politiker uns auffordern , ihnen weit reichende Befugnisse anzuvertrauen , lässt sich argumentieren , dass wir möglichst viel über ihre Moral wissen sollten .
So könnten wir angemessenerweise fragen , ob sie ihren fairen Anteil an Steuern zahlen oder uns nach ihren Spenden an wohltätige Einrichtungen erkundigen .
Derartige Dinge sagen etwas über ihr Interesse am öffentlichen Wohl aus .
In ähnlicher Weise war vor drei Jahren die Enthüllung , dass der damalige Oppositionsführer und Anwärter auf das Amt des Ministerpräsidenten , Mark Latham , bei einem Streit über den Fahrpreis einen Taxifahrer tätlich angegriffen und ihm den Arm gebrochen hatte , für diejenigen relevant , die der Ansicht sind , dass der Führer eines Landes sich nicht leicht provozieren lassen sollte .
Aber erstreckt sich das legitime Interesse daran , mehr über einen Politiker zu erfahren , auch auf die Einzelheiten seiner persönlichen Beziehungen ?
Es ist schwer , hier klare Grenzen in Bezug auf bestimmte Bereiche zu ziehen und festzulegen , ob uns das Wissen hierüber sachbezogene Informationen über den moralischen Charakter eines Politikers bieten wird .
Das Problem ist , dass die Medien ein Interesse daran haben , Informationen zu veröffentlichen , die ihr Publikum vergrößern – und Informationen über das Privatleben , vor allem sexueller Art , tun dies häufig .
Trotzdem : Ob Menschen sich entscheiden , zu heiraten oder nicht , ob sie hetero- oder homosexual sind , sogar , ob sie dafür bezahlen , sich ihre erotischen Fantasien zu erfüllen , oder Fantasien haben , die sie kostenlos erfüllen können , sagt wenig darüber aus , ob sie gute Menschen sind , denen man ein wichtiges Amt anvertrauen kann – vorausgesetzt natürlich , sie tun nicht das Gegenteil von dem , was sie öffentlich fordern .
Wenn wir ein größeres Maß an Toleranz gegenüber der menschlichen Vielfalt aufbringen könnten , hätten unsere Politiker , Wirtschaftsführer und hohen Beamten weniger Angst vor „ Enthüllungen “ , weil sie erkennen würden , dass sie nichts zu verbergen haben .
Die Prostitution ist in den meisten Teilen der USA verboten , darunter auch in Washington D.C. , und dies könnte ein Grund dafür sein , dass Tobias zurücktreten musste .
Aber als der Gouverneur von New Jersey , John Corzine , im letzten Monat in einen schweren Verkehrsunfall verwickelt war , wurde bekannt , dass er keinen Sicherheitsgurt getragen und damit gegen die Gesetze seines Staates verstoßen hatte .
Bei vernünftiger Betrachtung war Corzines Gesetzesverstoß schwerwiegender als der von Tobias .
Gesetze , die das Tragen von Sicherheitsgurten vorschreiben , retten zahlreiche Leben .
Gesetze , die die Prostitution verbieten , bewirken offenkundig wenig Gutes und sind möglicherweise sogar schädlich .
Niemand jedoch hat nahe gelegt , dass Corzine wegen seines dummen und ungesetzlichen Handelns zurücktreten solle .
In den USA ist der Verstoß gegen sexuelle Normen noch immer mit einer moralischen Schande verbunden , der zu dem tatsächlichen Schaden , den ein solcher Verstoß anrichten mag , in keinem Verhältnis steht .
