Klimaforschung in den Klatschspalten
NEU DELHI – Neuerdings hat die Boulevardpresse Wissenschaftler für sich entdeckt , deren Forschungen das Ausmaß des weltweiten Klimawandels aufgedeckt haben .
Erst war es der Skandal um durchgesickerte ( von Computerhackern veröffentlichte ) E-Mails aus dem Klimainstitut der britischen Universität von East Anglia .
Jetzt macht die Mutmaßung die Runde , dass die Gletscher des Himalayas in Wirklichkeit gar nicht schrumpfen und somit auch nicht bis zum Jahr 2035 verschwunden sein werden .
Die erste Story erschien rechtzeitig kurz vor dem UN-Klimagipfel COP15 in Kopenhagen .
Die zweite soll jede noch existierende Hoffnung auf die Unterzeichnung eines Nachfolgeabkommens für das Kyoto-Protokoll begraben .
Diese rasch aufeinander folgenden , aufgeblähten Skandale haben der Glaubwürdigkeit der Beweise , die den Kampf gegen die Erderwärmung stützen , zumindest vorläufig einen schweren Schlag versetzt .
Aber wie gerechtfertigt sind diese Angriffe , insbesondere die Angriffe auf den Weltklimarat ( IPPC ) , dem Gremium der Vereinten Nationen , das die Standardkriterien für die Analyse des weltweiten Klimawandels gesetzt hat ?
Ein bezeichnender Hinweis ist die Missachtung , die die so genannten Klimaskeptiker den Ist-Daten der Studie der indischen Regierung entgegenbringen . Diese Daten werden verwendet , um den Bericht des Weltklimarates und die tadellosen Referenzen des Wissenschaftlers Syed Iqbal Hasnain zu untermauern , der die Quelle des Besorgnis erregenden Zitats über den Himalaya ist .
Hinzukommt die Schadenfreude , mit der Klimaschutz-Kritiker darüber herfallen eine Ikone der Bewegung zu zerstören , die gegen die Erderwärmung kämpft , den Nobelpreisträger R.K. Pachauri , dem sie finanzielle Motive bei seinen Untersuchungen unterstellen .
Hasnain , der zurzeit eine Studie über die Akkumulation von Rußpartikeln im Schnee in den Höhenlagen des Himalayas durchführt , ist kein geltungsbedürftiger Wissenschaftler , der gern im Rampenlicht stehen würde .
Er war Professor für Gletscherkunde an der Fakultät für Umweltwissenschaften der Jawaharlal Nehru University und Fellow am Indian Institute of Technology und an der Technischen Universität Delft in den Niederlanden .
Zwischen 1995 und 1999 war er Vorsitzender einer Arbeitsgruppe für Gletscherforschung am Himalaya innerhalb der Internationalen Kommission für Schnee und Eis .
Er ist außerdem Autor von Himalayan Glaciers : Hydrology and Hydrochemistry und zahlreichen wissenschaftlichen Abhandlungen .
Hasnain hatte seine Bemerkung gegenüber dem New Scientist im Jahr 1999 gemacht , nur fünf Jahre nachdem der Rückzug der Gletscher seinen Höhepunkt erreicht hatte und nur zwei bis drei Jahre bevor seine Verlangsamung einsetzte – viel zu früh , um sagen zu können , dass es eine Trendwende gegeben hat . Die Verwendung seiner Aussage durch den IPCC mag unbesonnen gewesen sein , irreführend war sie jedoch nicht , denn im Zeitraum 2003-2004 , dem Jahr bevor der Weltklimarat seinen vierten Bericht abschloss , wäre der veränderte Trend kaum wahrnehmbar gewesen .
Was der Bericht des indischen Forst- und Umweltministeriums des Jahres 2009 tatsächlich aussagt ist , dass sich der durchschnittliche Rückzug von Gletschern , etwa fünf Meter pro Jahr seit 1840 , als mit der Aufzeichnung dieser Daten begonnen wurde , zwischen den 50er- und 90er-Jahren des 20. Jahrhunderts stark beschleunigt hat .
Nach der Mitte der 90er-Jahre verlangsamte sich der Rückzug , bis es bei einigen der größten und bekanntesten Gletscher , wie etwa beim Gangotri und beim Siachen , „ praktisch zu einem Stillstand im Zeitraum 2007-2009 kam “ .
Der Rückzug eines Gletschertores ist jedoch nur eine von drei Messgrößen , die den Wandel eines Gletschers beschreiben .
Die anderen beiden sind seine „ Massenbilanz “ und Messungen des Schmelzwasserabflusses .
Die Gletscher im Himalaya verlieren weiterhin an Masse , wenn auch nicht ganz so schnell wie zuvor .
Wissenschaftliche Belege , die von 1962 bis 2004 vom Indian Space Applications Center auf 466 Gletschern gesammelt wurden , weisen einen Verlust in Höhe von 21 % der Gletscherfläche und einen Verlust von 30,8 % an Gletschervolumen aus .
Die gleiche Studie kommt zudem zu dem Ergebnis , dass kleinere Gletscher wesentlich schneller schrumpfen als große .
Während Gletscher mit einer Fläche von über fünf Quadratkilometern 12 % ihrer Masse eingebüßt haben , verloren Gletscher , die weniger als einen Quadratkilometer groß sind , 38 Prozent .
Legt man das Verhältnis von Masseverlust zu Gletscherfläche insgesamt zugrunde , bedeutet dies , dass die kleinsten ( und am häufigsten vorkommenden ) Gletscher im Himalaya zwischen 1960 und 2004 bis zu 57 % ihrer Masse verloren haben .
Was kann dazu geführt haben den Rückzug der Gletschertore zu stoppen ?
Ein Faktor könnten Ablagerungen von Staub und Rußpartikeln ( die unter den Sammelbegriff „ Aerosole “ fallen ) auf Schnee sein , was die Schmelzrate bei einer Akkumulation von 400 Gramm pro Quadratmeter stark steigen lässt .
Zwischen 400 und 600 Gramm gibt es keine weitere Wirkung , wenn jedoch 600 Gramm überschritten werden , fungieren die Ablagerungen als Schutz vor Sonneneinstrahlung und verlangsamen das Schmelzen .
Wesentlich dickere Aerosolablagerungen an den unteren Ausläufen von Gletschern könnten , wie im indischen Bericht bemerkt , die Tendenz bei mehreren Gletscher erklären , in der Mitte schmaler zu werden und zwei verschiedene Teile zu bilden .
Die Verlangsamung des Rückzugs der Gletschertore könnte somit eine Konsequenz der rapiden Bevölkerungszunahme in den Hügeln und der durch Überweidung verursachten Wüstenbildung sein – rein lokale Faktoren , die die Aerosolwerte erhöhen .
Diese Frage kann nur durch weitere Untersuchungen abschließend geklärt werden , die sich auf die Unterschiede zwischen Gletschern in dicht besiedelten Gebieten und Gletschern in unbewohnten Regionen wie dem Siachen konzentrieren .
Man würde allerdings ein Loch mit dem anderen stopfen , wenn man sich darauf verließe , dass Bevölkerungswachstum und fortschreitende Wüstenbildung die Lebensdauer von Gletschern verlängern .
Was untersucht werden muss ist nicht , ob der langfristige Trend Gültigkeit besitzt , sondern welchen Charakter die Einflüsse vor Ort haben , die ihm entgegenwirken .
Durch ihre eilige Entschuldigung für eine Aussage , die sie eindeutig nicht verstanden haben , haben der britische Minister für Energie und Klimawandel Ed Miliband und andere nicht nur die Rechtschaffenheit von Wissenschaftlern wie Hasnain in Zweifel gezogen , sondern auch die Glaubwürdigkeit der Wissenschaft an sich .
