Pakistans Moral-Hazard-Ökonomie
LAHORE – Hillary Clintons soeben beendeter Besuch in Islamabad – anlässlich der zweiten Runde des von ihr und ihrem pakistanischen Amtskollegen heuer in Washington lancierten strategischen Dialogs – sorgte bei den Gastgebern für einige Erleichterung .
Die Vereinigten Staaten versprachen 500 Millionen Dollar zur Finanzierung mehrerer „ deutlich sichtbarer “ Projekte in Pakistan .
Dieser Betrag ist Teil des 1,5-Milliarden-Dollar-Pakets für Pakistan , das Präsident Barack Obama im letzten Jahr mit seiner Unterschrift bestätigte .
Am Tag vor Clintons Ankunft in Islamabad trafen dort die Freunde eines demokratischen Pakistan zusammen .
Eine frühere Zusammenkunft der Gruppe fand unter Obamas Vorsitz im Rahmen der UN-Generalversammlung in New York im letzten Jahr statt .
Daran nahmen der damalige britische Premierminister Gordon Brown , die Spitzen der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds sowie die Minister einiger Länder teil .
Bei ihrem Treffen in Islamabad kamen die Freunde eines demokratischen Pakistan überein , die Finanzierung des pakistanischen Energie-Entwicklungsprogramms zu übernehmen . Außerdem forderten sie die Pakistanis auf , Vorschläge zur Entwicklung anderer , für die Wirtschaft als lebenswichtig erachteter Sektoren vorzulegen .
Ein paar Tage davor war Präsident Asif Ali Zardari zum fünften Mal seit seinem Amtsantritt im August 2008 in Peking – diesmal zu einem Staatsbesuch . Dort erhielt er Unterstützungszusagen für die Entwicklung der Atomenergie und den Bau einer Eisenbahnverbindung über das Karakorum-Gebirge im Grenzgebiet zwischen den beiden Ländern .
Dies würde Chinas Zugang zum Meer über den pakistanischen Hafen Gwadar erleichtern .
Diese Versprechen und Zusagen unterstreichen Islamabads zunehmende Abhängigkeit von ausländischer Hilfe . Das ist auch nicht überraschend angesichts der Tatsache , dass die pakistanische Steuerquote unter 9 Prozent gesunken und damit die niedrigste in den 22 größten Schwellenländern ist .
Überdies deuten diese Hilfszusagen auch auf die Fortsetzung des Moral-Hazard-Ansatzes in der Wirtschaftspolitik hin , der sicherstellt , dass ausländische Hilfe immer dann eintrifft , wenn sich das Land gerade selbst an den Rand des Abgrundes bringt .
Pakistan ist heute das Land mit der schlechtesten Wirtschaftsleistung in Asien .
Das BIP-Wachstum von 3 Prozent liegt um die Hälfte niedriger als in Bangladesh und beträgt ein Drittel des Wertes in Indien .
Und obwohl die Chancen gut stehen , mit Hilfe dieser letzten ausländischen Geldinfusion das Land aus einer tiefen Wirtschaftskrise herauszuholen , kehrt damit eigentlich nur die Vergangenheit wieder .
Pakistan geht es immer dann gut , wenn es enorme Summen an Auslandshilfe erhält . So war es in den 1960er Jahren , während der Präsidentschaft von Ayub Khan , später in den 1980er Jahren unter General Zia-ul-Haq oder in den Jahren nach 2000 , als General Pervez Musharraf das Land regierte .
Während dieser drei Phasen der Militärherrschaft gelang es dem Land , sich rasch mit den USA zu koordinieren .
In den 1960er Jahren wollte Amerika Pakistan im Kampf gegen die Ausbreitung des Kommunismus in Asien auf seiner Seite haben .
In den 1980er Jahren benötigten die USA Pakistans Hilfe , um die Sowjetunion aus Afghanistan zu vertreiben .
Und nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 sollte Pakistan den USA helfen , das Regime der Taliban in Afghanistan zu beenden .
Zum ersten Mal bieten die USA nun einer demokratischen pakistanischen Regierung enorme Summen an .
Werden diese Beziehungen dazu beitragen , Pakistans ökonomische Achterbahnfahrt der letzten fünfzig Jahre zu beenden ?
Um sicherzustellen , dass die Wirtschaftleistung nicht mehr von der Verfügbarkeit ausländischer Hilfe diktiert wird , muss Pakistan einige grundsätzliche Umstrukturierungen durchführen .
Werden diese Wirtschaftsreformen unter einer repräsentativen Regierung umgesetzt , haben sie bessere Chancen auf Nachhaltigkeit .
Auf der anderen Seite gibt es keine Versicherung , dass die richtigen Strategien im Falle einer erneuten Militärregierung weiter verfolgt werden .
Die sich momentan in Pakistan engagierenden ausländischen Regierungen sollten die pakistanische Führung ermutigen , zumindest in zwei zusammenhängenden Bereichen aktiv zu werden : Von entscheidender Bedeutung sind der Außenhandel und verbesserte Beziehungen zu Indien .
Nach der Unabhängigkeit Pakistans vor über 60 Jahren war der Anteil des Außenhandels am BIP höher - teilweise aufgrund des Handels mit Indien . Diese Handelsbeziehungen wurden aber infolge des ersten von vielen Handelskriegen zwischen den beiden Ländern im Jahr 1949 abrupt eingestellt .
Vor 1949 gingen ungefähr 60 Prozent der pakistanischen Exporte nach Indien und umgekehrt stammten 70 Prozent der pakistanischen Importe auch von dort .
Heute beträgt Pakistans Handelsvolumen mit Indien weniger als 5 Prozent seines gesamten Handelsumsatzes .
Das steht im Gegensatz zum so genannten Gravitationsmodell des Handels . Dieses Modell basiert auf der Annahme , dass der Handel zwischen zwei Ländern von der Marktgröße und der Entfernung zwischen den Handelspartnern abhängt .
Diesem Modell zufolge sollten nicht die USA , sondern China und Indien Pakistans größte Handelspartner sein .
Aus diesem Grund sollte Pakistan auch nicht einen so großen Teil seiner Energien für einen verbesserten Zugang zum US-Textilmarkt aufwenden , wie dies momentan der Fall ist .
Angesichts Konkurrenz aus Niedriglohnländern wie Bangladesh und Kambodscha , wäre es besser , wenn sich Pakistan aus dem Textilbereich überhaupt verabschiedet und seine Bestrebungen auf die Entwicklung von wissensbasierten Branchen richtet .
Ein weiterer Bereich , der im Geberdialog mit Pakistan unterstrichen werden sollte , betrifft die Regierungsführung . Dabei geht es nicht nur um die Reduktion und Kontrolle der Korruption , sondern auch darum , die politische Entscheidungsfindung näher zu den Menschen zu bringen .
Lange Phasen der Militärherrschaft mit ihren Schwerpunkt auf Befehlstaktik hinterließen in Pakistan eine in hohem Maße zentralisierte Politik .
Es ist daher nötig , mehr Macht an die Provinzen zu übertragen .
Durch einen Verfassungszusatz hat die heutige demokratische Regierung einen Schritt in diese Richtung unternommen .
Die „ Freunde “ des Landes sollten diese Bemühungen unterstützen , indem sie eventuell verlangen , dass den Provinzen des Landes in ihrem Dialog mit Zardaris Regierung eine Stimme verliehen wird .
Die ausländischen Geber müssen darauf bestehen , dass Pakistan seine Wirtschaft reformiert , um dem Moral Hazard durch die fortgesetzte Abhängigkeit von Hilfsgeldern zu entkommen .
Allerdings könnte dies leichter erreicht werden , wenn die Demokratie in ganz Pakistan floriert .
