Palästina steht auf
JERUSALEM : Obwohl es die Krise über Israels Marineinterventionen zur Verteidigung seiner Blockade Gazas ist , die weltweit Schlagzeilen macht , passiert derzeit im Nahen Osten etwas historisch sehr viel bedeutsameres .
Die Palästinenserbehörde ist dabei , eine einseitige Unabhängigkeitserklärung vorzubereiten , und unternimmt vor Ort konkrete Schritte , um eine derartige Erklärung gangbar zu machen .
Als US-Präsident Barack Obama den früheren Senator George Mitchell zu seinem Sondergesandten für die Friedensverhandlungen im Nahen Osten ernannte , bestand Mitchells Mandat darin , nicht nur innerhalb von zwei Jahren eine Einigung zwischen Israel und den Palästinensern herbeizuführen , sondern auch einen generellen Frieden zwischen dem jüdischen Staat und der gesamten arabischen Welt .
Doch nach 15 Monaten im Amt und zahllosen Besuchen in der Region hat Mitchell für seine Mühen nichts weiter vorzuweisen als eine Übereinkunft zwischen Israel und der Palästinenserbehörde , indirekte „ Annäherungsgespräche “ aufzunehmen – die , so die Hoffnung , zu gegebener Zeit zu direkten Gesprächen führen werden .
Berücksichtigt man , dass beide Seiten seit 15 Jahren direkt miteinander verhandeln , erscheint das von Mitchell Erreichte sogar noch unbedeutender .
Unter diesen Umständen kann man Mitchells bisherige Arbeit , wenn man höflich und realistisch sein will , nur als Fehlschlag bezeichnen .
Es ist gleichermaßen leicht , hierfür der Unnachgiebigkeit des israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu – etwa seiner Durchsetzung der Blockade von Gaza – die Schuld zu geben wie darauf zu verweisen , dass die Palästinenserbehörde das von der Hamas beherrschte Gaza mit seinen 1,2 Millionen Einwohnern nicht kontrolliert und damit nicht mit Autorität für die Palästinenser sprechen kann .
Infolgedessen sind sich Israelis und Palästinenser über Eines einig : dass die Annäherungsgespräche aller Wahrscheinlichkeit nach zu nichts führen werden . Und daher arbeiten beide Seiten geschäftig darauf hin , dass die jeweils andere Seite für das Scheitern verantwortlich gemacht wird .
In zu vielen Fragen – Grenzverlauf , Siedlungen , Flüchtlinge , Jerusalem – liegen die Positionen beider zu weit auseinander , als dass sich die Kluft zwischen ihnen ohne Weiteres überbrücken ließe .
Unter diesen Umständen sollte man begierig eine Idee begrüßen , die kürzlich der palästinensische Ministerpräsident Salam Fayyad zögernd , aber mutig aufgeworfen hat .
Sie mag funktionieren oder auch nicht , doch ist sie in eindrucksvoller Weise neu : Scheitern die Verhandlungen , so Fayyad , sollten die Palästinenser irgendwann 2011 einseitig ihre Unabhängigkeit erklären .
Dies könnte dem Spiel eine völlig neue Wendung geben .
Offensichtlich würde es den Konflikt nicht lösen ; vielleicht verändert es nicht einmal unmittelbar die Situation vor Ort .
Tatsächlich könnte es sogar einige unvorhergesehene israelische Gegenmaßnahmen herbeiführen .
Doch es würde für diesen Konflikt , in dem alle seit fast zwei Jahrzehnten auf der Stelle treten , mit Sicherheit einen Paradigmenwechsel bedeuten .
Falls die Palästinenser einseitig ihre Unabhängigkeit erklärten und , wie zu erwarten ist , diese zumindest durch eine Reihe von Staaten in irgendeiner Form anerkannt würde , würden sich die Kontouren des israelisch-palästinensischen Konflikts drastisch verändern .
Tatsächlich würde der Konflikt , sofern man diesen Begriff überhaupt verwenden kann , „ normaler “ ; es wäre kein Konflikt zwischen einer Besatzungsmacht und einem besetzten Volk mehr , sondern einer zwischen zwei Ländern , zwei Staaten , die sich in einer Menge Fragen – darunter Grenzverlauf , gegenseitige Beziehungen und Kontrolle über Bevölkerungen – uneinig sind .
In gewisser Weise würde eine einseitige Unabhängigkeitserklärung den israelisch-palästinensischen Konflikt ein bisschen mehr wie den israelisch-syrischen Konflikt machen – nämlich zu einem interstaatlichen Konflikt .
Sie könnte Israel sogar zwingen , Entscheidungen zu treffen , die zu vermeiden es bisher einfacher fand .
Eine derartige Erklärung wäre zugleich ein enormer Akt der Selbstbestimmung für die Palästinenser .
Bisher sind sie am institutionellen Nationbuilding – einer notwendigen Voraussetzung für jede erfolgreiche nationale Bewegung – erbärmlich gescheitert .
Der palästinensische Nationalismus ist tief im Bewusstsein der meisten Palästinenser verwurzelt . Doch seit 1948 , als die vereinten Nationen die Teilung von Britisch-Palästina in einen jüdischen und einen arabischen Staat vorschlugen , hat er es nicht geschafft , den Schritt von der Ideologie zur Realität zu machen .
Weder Gewalt , Terrorismus noch das Sicherverlassen auf äußere Mächte ( UNO , Arabische Liga , Sowjetunion , USA , Europäische Union ) haben erfolgreich jene Staatlichkeit herbeigeführt , die ein Volk nur mittels eigener Vertretung erreichen kann – was die zionistische Ideologie als „ Autoemanzipation “ bezeichnet .
Fayyad ist der erste palästinensische Führer , der nicht aus der Fatah-Bewegung hervorgegangen ist , und daher begreift er möglicherweise , was andere palästinensische Führer angesichts ihrer Verquickung in eine toxische Kombination aus selbstgerechter Ideologie und Gewalt nicht zu verstehen schafften .
Vielleicht stehen die Palästinenser tatsächlich vor einem neuen Kapitel ihrer Geschichte – und auch der Geschichte Israels und der Gesamtregion .
