Zurück an den Abgrund
NEW YORK : Eine Interpretation von Finanzkrisen besagt , dass es sich dabei , in den Worten von Nassim Taleb , um „ Schwarze Schwäne “ handelt – ungeplante und unvorhersehbare Ereignisse , die den Lauf der Geschichte ändern .
Doch in Crisis Economics , meinem neuen Buch über Finanzkrisen – das nicht nur die aktuelle Krise , sondern noch Dutzende anderer in der Geschichte behandelt , und zwar in hoch entwickelten Volkswirtschaften wie Schwellenmärkten – zeige ich , dass Finanzkrisen stattdessen vorhersagbare „ Weiße Schwäne “ sind .
Auch was derzeit passiert – die zweite Stufe der globalen Finanzkrise – war vorhersehbar .
Krisen sind das unvermeidliche Ergebnis einer Anhäufung makroökonomischer , finanzieller und politischer Risiken und Verletzlichkeiten : Spekulationsblasen bei den Vermögenswerten , exzessive Risikofreudigkeit und Verschuldung , die überproportionale Ausweitung des Kreditwachstums , lockeres Geld , mangelnde Aufsicht und Regulierung des Finanzsystems , Gier und riskante Investments durch Banken und andere Finanzinstitute .
Die Geschichte legt außerdem nahe , dass Finanzkrisen mit der Zeit eine Verwandlung durchlaufen .
Krisen wie die , die wir in der letzten Zeit durchgemacht haben , werden zunächst durch exzessive Verschuldung und Fremdkapitalisierung der Akteure des privaten Sektors – Haushalte , Banken und Finanzinstitute , Kapitalgesellschaften – angetrieben .
Dies führt letztlich zur Neuverschuldung des öffentlichen Sektors : Konjunkturmaßnahmen und die Sozialisierung privater Verluste – Bailoutprogramme – verursachten einen gefährlichen Anstieg der Haushaltsdefizite und Staatsverschuldung .
Nun mögen diese fiskalpolitischen Konjunkturimpulse und Bailouts nötig gewesen sein , um zu verhindern , dass sich die Große Rezession in eine Neuauflage der Großen Depression verwandelte . Doch hat es einen hohen Preis , wenn man zusätzlich zu privaten Schulden öffentliche Schulden anhäuft .
Irgendwann müssen diese hohen Defizite und Schuldenstände durch höhere Steuern und niedrigere Ausgaben reduziert werden , und eine solche Sparpolitik – die notwendig ist , um eine Fiskalkrise zu verhindern – bremst tendenziell kurzfristig die wirtschaftliche Erholung .
Wenn fiskalische Ungleichgewichte nicht durch Ausgabesenkungen und Einnahmesteigerungen bekämpft werden , bleiben nur zwei Alternativen : Inflation im Falle von Ländern , die Kredite in ihrer eigenen Währung aufnehmen und ihre Defizite monetarisieren können , oder Zahlungsausfall im Falle von Ländern , die Kredite in Fremdwährungen aufnehmen oder kein eigenes Geld drucken können .
Die jüngsten Ereignisse in Griechenland , Portugal , Irland , Italien und Spanien sind daher lediglich die zweite Phase der aktuellen globalen Finanzkrise .
Die Sozialisierung privater Verluste und die fiskalpolitische Laxheit , die darauf abzielen , die Konjunktur in der Rezession anzukurbeln , haben zu einem gefährlichen Anstieg der Defizite der öffentlichen Haushalte und der staatlichen Schuldenaufnahme geführt .
Die aktuelle globale Finanzkrise ist nicht vorbei ; sie hat vielmehr eine neue und noch gefährlichere Phase erreicht .
Eine praktische Definition einer Finanzkrise lautet : ein Ereignis , das Regierungsvertreter zwingt , über ein langes Wochenende hinweg verzweifelt zu versuchen , ein neues Rettungspaket zu schnüren , um eine nationale und globale Panik abzuwenden , bevor am nächsten Montag die Märkte wieder aufmachen .
In den letzten Jahren ging es in den langen Nächten dieser Wochenenden um die erforderlichen Bailouts privater Unternehmen – Bear Stearns , Fannie Mae und Freddie Mac , Lehman Brothers , AIG , Bankenrettungen , usw.
Und natürlich sind uns diese Wochenenddramen erhalten geblieben : Die EU und die politischen Entscheidungsträger der Eurozone haben erst kürzlich verzweifelt ein Wochenende damit zugebracht , ein Rettungspaket nicht nur für Griechenland , sondern auch für andere schwache Euroländer zu schnüren .
Die Steigerung ist klar erkennbar : Erst kam die Rettung privater Unternehmen , jetzt kommt die Rettung der Retter , d.h. der Regierungen .
Die Ausmaße dieser Bailouts sind dabei steil in die Höhe geschossen .
Während der asiatischen Finanzkrise der Jahre 1997-1998 erhielt Südkorea – ein relativ großes Schwellenland – zehn Milliarden Dollar vom IWF , was damals als sehr großes Rettungspaket galt .
Doch nach der Rettung von Bear Sterns ( 40 Milliarden Dollar ) , Fannie Mae und Freddie Mac ( 200 Milliarden ) , AIG ( bis zu 250 Milliarden ) und dem US-Bankenrettungsprogramm ( 700 Milliarden ) erleben wir nun die Mutter aller Bailouts : die Rettung der in Schwierigkeiten geratenen Länder der Eurozone durch die Europäische Union und den IWF im Umfang von einer Billion Dollar .
Eine Milliarde Dollar war einst eine Menge Geld ; heute ist es eine Billion . Oder anders ausgedrückt , in Abwandlung des Buches und Films Der Teufel trägt Prada : Eine Billion , das sind die neuen zehn Milliarden !
Etliche Regierungen , die private Unternehmen gerettet haben , bedürfen jetzt selbst der Rettung .
Was aber passiert , wenn die politische Bereitschaft Deutschlands und anderer disziplinierter Gläubiger – darunter inzwischen vieler in Schwellenländern – , derartige Rettungsmaßnahmen zu finanzieren , nachlässt ?
Wer wird dann Regierungen retten , die zuvor die privaten Banken und Finanzinstitute gerettet haben ?
Unsere globale Schuldenmechanik nimmt sich zunehmend wie ein Schneeballsystem aus .
Dabei ist allgemein bekannt , was für einer Medizin es bedarf , um ein fiskalpolitisches Fiasko zu vermeiden . Das Haupthindernis für fiskalpolitische Konsolidierung und Disziplin ist , dass es schwachen Regierungen weltweit an der politischen Macht und Bereitschaft fehlt , eine Sparpolitik einzuleiten .
Der politische Stillstand in Washington und im US-Kongress ist ein Beleg für den Mangel an parteiübergreifender Kooperationsbereitschaft , Amerikas fiskalpolitische Probleme in Angriff zu nehmen .
In Großbritannien hat das Fehlen eines klaren Wahlsiegers zu einer Koalitionsregierung geführt , die es schwer haben dürfte , für Ausgabendisziplin zu sorgen .
In Deutschland hat Kanzlerin Angela Merkel nach der Rettung Griechenlands eine wichtige Landtagswahl verloren , und Japan hat eine schwache , untaugliche Regierung , die vor dem Ausmaß der Probleme , vor denen sie steht , die Augen zu verschließen scheint .
In Griechenland selbst gibt es Unruhen auf den Straßen und Streiks in den Fabriken ; in den übrigen PIIGS-Staaten ( Portugal , Irland , Italien und Spanien ) wird die Ausgabendisziplin politisch und gesellschaftlich schmerzhaft .
Es könnte also sein , dass politische Zwänge die Umsetzung von Sparpolitik und Strukturreformen verhindern .
Infolgedessen dürften wir es noch lange mit einer „ Krisenwirtschaft “ zu tun haben .
Die Finanzkrise geht weiter , und , was noch schlimmer ist , die Medikamente , die zu ihrer Behandlung verwendet wurden , könnten teilweise toxisch gewesen sein .
Sie scheinen die Patienten weiter geschwächt und ihre Sucht nach gefährlichen Drogen gesteigert zu haben , und sie scheinen sie weniger widerstandsfähig gegen neue Stränge des Virus gemacht zu haben , die sich – in einigen Fällen – letztlich als tödlich erweisen könnten .
