Zählt sie kenianischen Stimmen neu aus !
Kenia steht in Flammen nach der Präsidentschaftswahl vom 27. Dezember , von der allgemein angenommen wird , dass sie manipuliert wurde , um die Wiederwahl Mwai Kibakis sicherzustellen .
Kibakis Gegner sind auf die Straße gegangen , die Regierung befahl den Todesschuss , und Hunderte sind inzwischen durch die Hand der Polizei sowie bei Bandenausschreitungen und Gewalt zwischen den ethnischen Gruppen ums Leben gekommen .
Die Vereinigten Staaten haben die internationale Reaktion hierauf angeführt , doch ihr Ansatz ist zutiefst von Fehlern behaftet .
Die Kenianer haben in enormer Zahl abgestimmt und warteten dabei überall im Land vor überfüllten Wahllokalen bei glühender Hitze stundenlang auf ihre Stimmabgabe .
Die erste Zählung betraf die Wahlen zum kenianischen Parlament , bei der Minister aus Kibakis Regierung in ihren örtlichen Wahlkreisen rundweg abgewählt wurden .
Das wichtigste , von Raila Odinga geführte Oppositionsbündnis gewann etwa 100 Sitze , verglichen mit etwa 30 für Kibaki .
Es erscheint höchstwahrscheinlich , dass die Zählung der bei der Präsidentschaftswahl abgegebenen Stimmen in ähnlicher Weise einen hohen Sieg Odingas über Kibaki ergeben würde .
Dies ist in der Tat , wie die frühere Zählung durchsickerte .
Als die Wahlergebnisse aus den Wahllokalen im ganzen Land in Nairobi eingingen , baute Odinga einen Vorsprung von mehreren hunderttausend Stimmen auf .
Dann begann der Ärger .
Die Ergebnisse aus Kibakis Heimatregion in Zentralkenia verzögerten sich .
Unabhängige Beobachter aus der Europäischen Union und anderen Ländern begannen , ernste Unregelmäßigkeiten aus den Kibaki-Hochburgen zu vermelden , wo Vertretern der Oppositionspartei der Zugang zu den Wahllokalen verweigert wurde .
Die Angelegenheit wurde noch fragwürdiger , als die Stimmergebnisse von der kenianischen Wahlkommission ( ECK ) eingesammelt und aufgezeichnet wurden .
Laut detaillierten von der Opposition vorgelegten Beweisen wurden die Ergebnisse vom Lande , die angeblich bereits zugunsten Kibakis verfälscht worden waren , erneut manipuliert und diesem zusätzliche Stimmen zugeschoben .
Infolgedessen wurden durch die ECK für die Präsidentschaftswahl sehr viel mehr Stimmen verzeichnet als für die Parlamentswahlen , obwohl die Wähler eindeutig aufgefordert – und tatsächlich verpflichtet – waren , bei beiden Wahlen eine Stimme abzugeben .
Als die Opposition versuchte , diese Ungereimtheiten zu hinterfragen , rief die ECK Kibaki abrupt zum Sieger aus .
Tage später gab der Leiter der ECK öffentlich zu , dass Kibaki-Anhänger ihn unter Druck gesetzt hätten , die „ Ergebnisse “ umgehend bekannt zu geben , trotz eindeutiger Belege für Wahlfälschungen .
Schockierenderweise erklärte er , nicht zu wissen , wer wirklich gewonnen habe .
Die EU-Beobachter gaben ebenfalls bekannt , dass die Stimmauszählung grundlegenden internationalen Standards nicht genügt habe .
Die Wahl ist ein Desaster für Kenia , doch die Reaktion der internationalen Gemeinschaft , angeführt von den USA , ist nicht weniger erschreckend .
Die amerikanische Außenpolitik in Afrika liegt in den Händen der Unterstaatssekretärin im Außenministerium Jendayi Frazer , einer ehemaligen Studentin von Außenministerin Condeleezza Rice .
Seit Beginn der auf die Wahl folgenden Krise hat Frazer drei fehlerhafte Positionen vertreten .
Zunächst erklärte Sie , das Wahlergebnis könne nicht im Rahmen einer unabhängigen Stimmenauszählung neu bewertet werden .
Dabei waren die meisten Beobachter vor Ort der Ansicht , dass es eine lange Datenspur von den Wahllokalen bis nach Nairobi gab , die detailliert neu bewertet werden könnte .
Zweitens behauptete sie , es habe Wahlfälschungen „ auf beiden Seiten “ gegeben und suggerierte , das echte Wahlergebnis sei sehr knapp gewesen und möglicherweise habe Kibaki gewonnen .
Angesichts der enormen Menge von Beweisen und Indizien , dass die Wahlfälschungen im Namen Kibakis erfolgten , wurde die Tatsache , dass Frazer beiden Seiten gleich viel Schuld zubilligte , von der Opposition mit Erstaunen und Bestürzung aufgenommen .
Frazer versäumte außerdem , eine von einer US-Stiftung durchgeführte Befragung von Wählern beim Verlassen der Wahllokale zur Kenntnis zu nehmen , die einen eindeutigen Sieg Odingas erkennen ließ .
Und schließlich argumentierte Frazer , dass beide Seiten einen Kompromiss schließen und die Macht teilen müssten .
Stattdessen besetzte Kibaki verachtungsvoll 18 Schlüsselpositionen im Kabinett , gerade , als die „ Schlichtung “ durch das Ausland beginnen sollte .
Die Opposition war natürlich völlig verblüfft von der US-Forderung nach einem Kompromiss ohne ernsthaften Aufruf zur Prüfung des Abstimmungsergebnisses selbst .
Letztendlich kann nur Kenia selbst sein Schicksal entscheiden .
Die USA oder andere auswärtige Mächte werden die kenianische Demokratie nicht retten .
Drohungen , Sanktionen oder die Streichung von Hilfsgeldern würden eine Wirtschaft , die sich bereits im freien Fall befindet , nur weiter schädigen , damit in tragischer Weise Kenias Arme bestrafen und zugleich weitere Gewalttätigkeiten anheizen .
Trotzdem kann die internationale Gemeinschaft eine konstruktivere Rolle spielen als bisher , indem sie Druck auf beiden Seiten ausübt , eine unabhängige Neuauszählung zu akzeptieren .
Durch ihr Eintreten für demokratische Prinzipien würde sich die Welt wahrhaft auf die Seite des kenianischen Volkes stellen .
Indem sie eine derartige Neuauszählung ablehnte , sagte Frazer den Kenianern , dass sie keine präzise Auszählung ihrer Stimmen erwarten sollten und dass die Macht gewaltsam ergriffen oder vielleicht sogar im Hinterzimmer ausgehandelt werden könne .
Sie schickte außerdem ein unverkennbares Signal an jene , die bereit sind , Stimmen zu stehlen : Im schlimmsten Fall müssten sie damit rechnen , ein paar Kabinettssitze mit der Opposition zu teilen .
Vielleicht würde eine Neuauszählung zeigen , dass der Wahlausgang zu knapp war , um einen Sieger zu bestimmen .
Vielleicht würde sie , wie die Opposition behauptet , einen klaren Sieg Odingas erkennen lassen .
So oder so würden die Kenianer und ihre Stimmen ernst genommen , und es ist durchaus möglich , dass die Erregung im Lande zurückgehen würde .
Nur wenn beide Seiten akzeptieren , dass es keinen klaren Sieger gab , ist es vernünftig , nach einer Teilung der Macht ( oder nach Neuwahlen ) zu rufen .
Noch ist Zeit , die Angelegenheit richtigzustellen .
Die internationale Gemeinschaft sollte aufhören , auf einen „ Hinterzimmerkompromiss “ zu drängen , der den Willen der Bevölkerung ignoriert .
Die Welt sollte weder aufseiten Kibakis noch aufseiten der Opposition stehen noch für einen willkürlichen Kompromiss eintreten – sondern für die kenianischen Wähler .
Falls Kibaki eine unabhängige Neuauszählung ablehnt , wird seine Weigerung in ganz Kenia und der Welt widerhallen .
Diejenigen , die die Wähler ignorieren , sollten schnell lernen , dass sie sich nirgends verstecken können .
