Katars Dschihad
ABU DHABI – Katar mag winzig sein , doch es hat großen Einfluss auf die arabische Welt .
Durch Unterstützung gewalttätiger Dschihadis im Nahen Osten , in Nordafrika und darüber hinaus ( während es gleichzeitig die USA bei ihrem Kampf gegen sie unterstützt ) hat das erdgasreiche Miniland – das reichste Land der Welt nach Pro-Kopf-Vermögen – sich von einer nervigen regionalen Mücke in einen gemeingefährlichen internationalen Elefanten verwandelt .
Unter Einsatz seiner enormen Ressourcen und von ungezügeltem Ehrgeiz angetrieben , hat sich Katar zu einem Dreh- und Angelpunkt für radikale islamistische Bewegungen entwickelt .
Die riesige , kronleuchterbehangene Große Moschee in Doha – Katars opulenter Hauptstadt – ist ein Sammelpunkt für militante Islamisten , die den Dschihad in so unterschiedliche Länder wie den Jemen , Tunesien und Syrien tragen .
Infolgedessen rivalisiert Katar als Exporteur des islamistischen Extremismus inzwischen mit Saudi-Arabien , einem weiteren wahhabitischen Staat von enormem Rohstoffreichtum .
Doch es gibt enorme Unterschiede zwischen Katar und Saudi-Arabien .
Der Wahhabismus Katars ist weniger strikt als der Saudi-Arabiens ; Frauen dürfen in Katar beispielsweise Auto fahren und allein reisen .
In Katar gibt es keine Religionspolizei , die die Moral durchsetzt , auch wenn katarische Geistliche offen Geld für militante Unternehmungen im Ausland sammeln .
Angesichts dieser Sachlage kommt es möglicherweise nicht überraschend , dass , während Saudi-Arabiens sklerotische Führung eine reaktionäre , auf einem puritanischen Verständnis des Islam gründende Politik verfolgt , die jüngeren Mitglieder des katarischen Könighauses einen stärker zukunftsgerichteten Kurs eingeschlagen hat .
Katar ist Heimat des Satelliten-Fernsehsenders Al Jazeera und von Education City , einem Bezirk außerhalb von Doha , der Schulen , Universitäten und Forschungszentren beherbergt .
Die Außenpolitik Katars ist von ähnlichen Ungereimtheiten gekennzeichnet .
Tatsächlich steht die Beziehung des Landes zu den USA im direkten Widerspruch zu seinen Verbindungen zu radikalislamistischen Bewegungen .
Katar beherbergt den Luftwaffenstützpunkt Al Udeid mit seinen 8000 amerikanischen Militärangehörigen und 120 Flugzeugen – darunter riesigen Tankflugzeugen zur Luftbetankung – , von dem aus die USA ihre aktuellen Luftangriffe in Syrien und dem Irak steuern .
Camp As-Sayliyah – eine weitere Militäreinrichtung , für die Katar keine Miete verlangt – dient als vorgeschobene Kommandobasis des US-Zentralkommandos .
Im Juli vereinbarte Katar den Kauf von US-Waffen im Wert von elf Milliarden US-Dollar .
Zudem hat Katar seinen Einfluss auf die von ihm finanzierten Islamisten genutzt , um die Freilassung westlicher Geiseln herbeizuführen .
Und es war Ausrichter von Geheimgesprächen zwischen den USA und den von Pakistan unterstützten afghanischen Taliban .
Um die Verhandlungen zu erleichtern , bot Katar ( mit Unterstützung der USA ) der faktischen diplomatischen Mission der Taliban – und den fünf Anfang des Jahres aus der US-Gefangenschaft in Guantánamo Bay entlassenen afghanischen Taliban-Führern – ein Zuhause .
Mit anderen Worten : Katar ist wichtiger Verbündeter der USA , Waffenlieferant und Financier von Islamisten und Friedensvermittler – alles zur selben Zeit .
Nimmt man noch seine Position als größter Lieferant von Flüssigerdgas und Inhaber eines der größten Staatsfonds der Welt hinzu , so wird deutlich , dass Katar jede Menge Spielraum hat – sowie beträchtlichen internationalen Einfluss .
Die deutsche Bundesregierung musste dies feststellen , als sie gezwungen war , die Aussage ihres Entwicklungshilfeministers zurückzuziehen , wonach Katar eine zentrale Rolle bei der Bewaffnung und Finanzierung des Islamischen Staates spiele .
Katars wachsender Einfluss hat wichtige Auswirkungen auf das Machtgleichgewicht in der arabischen Welt , insbesondere was die Rivalität des Landes mit Saudi-Arabien angeht .
Diese Wettbewerbsdynamik , die erst vor kurzem deutlich geworden ist , stellt eine Abkehr von der langen Geschichte des gemeinsamen Bemühens beider dar , den islamistischen Extremismus zu exportieren .
Sowohl Katar als auch Saudi-Arabien haben die sunnitischen Extremisten in Syrien großzügig mit Waffen und Geld unterstützt und damit dem Aufkommen des Islamischen Staates den Weg bereitet .
Beide haben die afghanischen Taliban gestützt .
Und beide haben durch ihre Unterstützung islamistischer Milizen dazu beigetragen , Libyen in einen gescheiterten Staat zu verwandeln .
Während der NATO-Kampagne zum Sturz von Oberst Muammar el-Qaddafi im Jahre 2011 setzte Katar sogar im Geheimen Bodentruppen innerhalb Libyens ein .
Heute jedoch stehen Katar und Saudi-Arabien auf unterschiedlichen Seiten .
Katar unterstützt zusammen mit der Türkei islamistische Graswurzelbewegungen wie die Muslimbruderschaft und ihre Ableger in Gaza , Libyen , Ägypten , Tunesien , Irak und der Levante .
Damit stellt es sich gegen Saudi-Arabien und Länder wie die Vereinigten Arabischen Emirate , Ägypten und Jordanien , deren Herrscher diese Bewegung als existentielle Bedrohung betrachten , wobei einige von ihnen – darunter das Haus Saud – in die Unterstützung von autokratischen Regimen wie ihrem eigenen investieren .
In diesem Sinne hat der Kurs Katars ein seltenes Schisma innerhalb des Golfkooperationsrates herbeigeführt , dessen Mitglieder zusammen fast die Hälfte der weltweiten Ölreserven besitzen .
Die Stellvertreterkonkurrenz zwischen rivalisierenden Monarchien , die dazu geführt hat , dass einige von diesen im März ihre Botschafter aus Katar abgezogen haben , verstärkt die Gewalt und die Instabilität überall in der Region .
So haben die Vereinigten Arabischen Emirate etwa mit ägyptischer Unterstützung heimlich im August Luftangriffe geflogen , um die von Katar unterstützten islamistischen Milizen zu hindern , die Kontrolle über die libysche Hauptstadt Tripoli zu erringen .
Katars Führung ist aus einem einfachen Grund bereit , ihre Nachbarn herauszufordern : Sie glaubt , dass sich die von ihr unterstützten islamistischen Graswurzelbewegungen – die aus ihrer Sicht die politischen Ziele einer Mehrheit repräsentieren – langfristig durchsetzen werden .
Und da sie davon ausgeht , dass diese Gruppen die arabische Politik zunehmend gestalten und an die Stelle autokratischer Regime treten werden , hat Katar begonnen , ihnen zu mehr Macht zu verhelfen .
Damit destabilisiert Katar mehrere Länder und bedroht die Sicherheit säkularer Demokratien weit über die Grenzen der Region hinaus .
Zum Wohle der regionalen und internationalen Sicherheit muss dieser Elefant gezähmt werden .
