Putins krummer Weg nach Damaskus
MOSKAU – Als sich der russische Präsident Wladimir Putin am 28. September an die Vollversammlung der Vereinten Nationen wandte , wusste er , dass er die Aufmerksamkeit der Welt auf sich ziehen und US-Präsident Barack Obama mit seiner Forderung nach einer geeinten Front im Kampf gegen den Islamischen Staat das Rampenlicht nehmen würde .
Aber Putin wandte sich mit seiner Rede zugleich an die Russen ; ihm war die Notwendigkeit völlig bewusst , sie von den zunehmend offensichtlichen Schwierigkeiten seines Landes abzulenken .
Im vergangen Jahr bestand diese Ablenkung in der Annexion der Krim , gefolgt von der Ermutigung der prorussischen Separatisten in der Ostukraine .
Die jüngste Entsendung russischer Flugzeuge , Raketen und mehrerer tausend Soldaten nach Syrien ist ein fahneschwenkender Ersatz für das gescheiterte „ Neurussland-Projekt “ .
Putins Kritiker betrachten sein syrischen Abenteuer zu Recht als einen neuerlichen Appell an die nostalgische Erinnerung der Russen an ihre sowjetische Vergangenheit : Die UdSSR war mächtig – und Putin erhebt den Anspruch , dass Russland genauso mächtig sein kann und ist .
Doch zu welchem Zweck ?
Die USA und den Westen auf dem falschen Fuß zu erwischen , mag , kurzfristig , taktisch geschickt sein , doch es scheint keine langfristige Vision zu geben , welchen Zwecken diese russische Macht dienen soll – außer der Bewahrung der Macht der russischen Eliten .
Infolgedessen imitiert das Regime die Formen der Demokratie und nutzt zugleich seine Propaganda , um eine aggressive Form des Nationalismus anzuheizen .
In den ersten Jahren dieses Jahrhunderts lullte die Kombination aus hohen Ölpreisen und wirtschaftlichem Wachstum den Appetit dieser Eliten auf strategisches Denken ein und versetzte sie in die Lage , die sich anschließende Rückgängigmachung von Reformen im Gesundheits- und Bildungswesen und bei der sozialen Absicherung zu ignorieren .
Regime und Öffentlichkeit betrachten die aktuelle Lage inzwischen als mehr oder weniger normal – als „ nicht krisenhafte Krise “ .
Da die Wahrnehmung die Realität beeinflusst , ist alles normal , nicht muss getan werden , und Putin – der angeblich Russlands Würde wiederhergestellt hat – kann sich auf Zustimmungsraten von über 80 % stützen .
Für Putin ist die Wiederherstellung der Würde Russlands dasselbe wie die Wiederbelebung seines „ Großmachtstatus “ nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und ihrer demütigenden „ Niederlage “ gegenüber dem Westen im Kalten Krieg .
Die externe Ausübung von Macht kompensiert dabei anscheinend die Tatsache , dass die Würde innerhalb des Landes alles andere als wiederhergestellt ist : Der russische Normalbürger ist heute machtlos gegenüber seinem Chef , den Versorgungsunternehmen , Gerichten und der Polizei – und doch bleibt er in all seiner Not stolz auf sein Land und dessen Führer .
Es gibt natürlich noch einen weiteren Grund , warum Putins Beliebtheit trotz sich verschlechternder Wirtschaftslage weiter wächst : Wer nicht in der Lage ist , für sich selbst zu sorgen , sucht automatisch Hilfe beim Staat – und wird kaum die Hand beißen , die ihn füttert .
Was im Westen als Verletzung der Menschenrechte kritisiert wird , loben die Durchschnittsrussen eher als eine Politik , um das Land von „ ausländischen “ Praktiken zu befreien und die Mehrheit vor der „ subversiven “ Minderheit zu schützen .
Die Feindseligkeit des Regimes gegenüber Schwulen und Lesben mag den Westen vergrämen , doch bei den meisten Russen stößt sie auf Sympathie .
Da dieselben Russen den Krieg in der Ukraine als gerecht und als Selbstverteidigung betrachten , wird der Krieg zu einem gerechtfertigten Unterfangen ; die dunklen Seiten der Geschichte werden überschrieben , und eine feindselige Sprache wird zur Norm .
Es ist noch nicht lange her , da sprachen die russischen Normalbürger offen über die Zahl der Toten und Verletzten bei den Militäroperationen ihres Landes ; jetzt – nach Putins Präsidentenerlass über „ geheime Verluste “ – halten sie den Mund .
Obwohl dieser Erlass durchaus im Widerspruch zur russischen Verfassung und dem Gesetz über Staatsgeheimnisse stehen mag , umfasst die Liste als geheim eingestufter Informationen jetzt auch die Verluste des russischen Militärs bei Einsätzen in Friedenszeiten .
Die Folge ist ein Land , das gespalten ist zwischen Loyalität und Illoyalität , Patrioten und jenen , die es nicht sind – oder anders ausgedrückt zwischen jenen , die sich an die Parteilinie halten , und jenen , die sich weigern .
Wenn die Meinungsumfragen stimmen , sind die Loyalen und Gehorsamen deutlich in der Mehrzahl – zumindest bisher .
Dies erklärt die Unterstützung für die Separatisten im Donezbecken der Ostukraine und für Putins Intervention in Syrien .
Wenn die USA diese nicht akzeptieren können , beweist das lediglich , dass Amerika auf Hegemonie besteht – sei es in Europa , durch die NATO oder im Nahen Osten .
Eine derartige Logik wird durch Putins eigennützige Neuinterpretation der Geschichte gestärkt , die den Winterkrieg 1939 gegen Finnland , den Hitler-Stalin-Pakt von 1939 und den sowjetischen Einmarsch in Afghanistan 1979 rechtfertigt .
Das Justizministerium hat sogar eine lächerliche retrospektive Analyse der Entscheidung von 1954 vorgenommen , die Krim aus der Zuständigkeit der Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik in die Zuständigkeit der Ukrainischen Sozialistischen Föderativen Sowjetrepublik zu übertragen .
Besorgniserregend ist , dass derzeit eine entsprechende Analyse zur Rechtmäßigkeit der Unabhängigkeit der Baltischen Staaten nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion durchgeführt wird .
Wohin all dies führen wird ?
Genau wie in der Sowjetära setzen sich die heutigen russischen Herrscher mit dem Staat gleich .
Der Staat wird damit auf den inneren Führungskreis und die obersten Ränge der finanziellen und politischen Eliten reduziert , die sich ihrer Macht sicher sein können , weil die Normalbürger zu einer unkritischen und extremen Form des Nationalismus verleitet wurden .
Putins unter Druck stehende Gegner können gefahrlos eine lange Phase politischer , wirtschaftlicher und geistiger Stagnation vorhersagen – mit Sicherheit bis zu den Parlamentswahlen im kommenden Jahr und den Präsidentschaftswahlen zwei Jahre später .
Diese Stagnation wird sich vermutlich auch in den sich anschließenden politischen Zyklus hinein fortsetzen .
Aber sie kann nicht ewig dauern : Irgendwann wird es das Überleben des Regimes erfordern , der Öffentlichkeit etwas anderes als Nationalismus und Nostalgie zu bieten .
Die Frage ist , ob Putin , der derzeit Russlands Beteiligung an einem neuerlichen Militärabenteuer im Ausland vertieft , dies versteht .
