Konjunktur ankurbeln oder sterben
NEW YORK – Die grünen Triebe der wirtschaftlichen Erholung , die viele in diesem Frühling erspähten , sind braun geworden , und so werden Fragen darüber laut , ob die Strategie , der Wirtschaft mit einem massiven Konjunkturprogramm Starthilfe zu geben , gescheitert ist .
Hat sich die keynesianische Wirtschaftslehre als falsch erwiesen , nun da sie auf die Probe gestellt wurde ?
Diese Frage wäre jedoch nur dann sinnvoll , wenn die keynesianische Lehre wirklich ausprobiert worden wäre .
Was jetzt gebraucht wird , ist tatsächlich eine weitere Dosis fiskalischer Anreize .
Wenn dies nicht geschieht , können wir uns auf einen noch längeren Zeitraum freuen , in dem die Wirtschaft ihre Kapazität nicht ausschöpft und hohe Arbeitslosigkeit herrscht .
Die Regierung Obama scheint überrascht und enttäuscht zu sein über die hohe und steigende Arbeitslosigkeit .
Das sollte sie nicht sein .
Es war alles vorhersehbar .
Der wahre Maßstab für den Erfolg des Konjunkturpakets ist nicht die tatsächliche Arbeitslosenzahl , sondern wie hoch die Arbeitslosigkeit ohne dieses Paket gewesen wäre .
Die Regierung Obama hat stets deutlich gesagt , dass sie ca. drei Millionen Arbeitsplätze mehr schaffen würde , als andernfalls vorhanden wären .
Das Problem ist , dass der Schock der Wirtschaft durch die Finanzkrise so groß war , dass selbst Obamas anscheinend gewaltiges Konjunkturpaket nicht genug ist .
Aber es gibt ein weiteres Problem . In den Vereinigten Staaten war nur ein Viertel des fast 800 & nbsp ; Milliarden Dollar schweren Konjunkturpakets dafür vorgesehen , in diesem Jahr ausgegeben zu werden , und selbst die Ausgaben für Projekte , die sofort anfangen können , sind nur langsam angelaufen .
Unterdessen stehen die US-Bundesstaaten im Hinblick auf ihre Einnahmen vor massiven Fehlbeträgen , die über 200 & nbsp ; Milliarden Dollar betragen .
Die meisten müssen laut Verfassung ausgeglichene Haushalte vorlegen , was bedeutet , dass die Staaten nun entweder ihre Steuern erhöhen oder ihre Ausgaben senken müssen – ein negativer Impuls , der zumindest einen Teil des positiven Impulses der US-Regierung wieder zunichtemacht .
Gleichzeitig entfiel fast ein Drittel des Konjunkturpakets auf Steuersenkungen , denen die keynesianische Wirtschaftslehre korrekterweise relative Wirkungslosigkeit vorhersagte .
Die Haushalte sind mit Schulden beladen , während ihre Ersparnisse für die Rente schwinden und ihre Aussichten auf Arbeit trübe bleiben , und so haben sie nur einen Bruchteil der Steuersenkungen ausgegeben .
In den USA und andernorts wurde viel Aufmerksamkeit darauf verwendet , den Bankenapparat zu sanieren .
Dies mag notwendig sein , um zu stabilem Wachstum zurückzukehren , aber es ist nicht ausreichend .
Die Banken werden keine Kredite vergeben , wenn die Wirtschaft in der Flaute steckt , und die amerikanischen Haushalte werden sich besonders sträuben , Geld auszuleihen – zumindest in der verschwenderischen Art , wie sie es sich vor der Krise geliehen haben .
Der allmächtige amerikanische Konsument war der Motor des globalen Wachstums , aber der wird höchstwahrscheinlich auch dann noch weiter stottern , wenn die Banken saniert sind .
In der Zwischenzeit wird irgendeine Form von staatlichem Impuls erforderlich sein .
Einige machen sich Sorgen über Amerikas wachsende Staatsschulden .
Doch wenn ein neues Konjunkturpaket gut geplant ist und ein Großteil des Geldes für Vermögenswerte ausgegeben wird , können der Haushalt und das zukünftige Wachstum tatsächlich gestärkt werden .
Es ist ein Fehler , sich nur die Verbindlichkeiten eines Landes anzusehen und seine Vermögenswerte nicht zu beachten .
Natürlich ist dies ein Argument gegen schlecht konzipierte Bankenrettungen , wie die in Amerika , die den US-Steuerzahler Hunderte Milliarden Dollar gekostet hat , von denen ein Großteil nie wieder gutgemacht wird .
Die Staatsschulden sind gestiegen , ohne dass ein ausgleichender Gewinn in den Staatsbilanzen zu verbuchen wäre .
Doch sollte man Wohlfahrtsmaßnahmen für Unternehmen nicht mit einem keynesianischen Konjunkturimpuls verwechseln .
Einige ( nicht viele ) machen sich Sorgen darüber , dass diese staatliche Ausgabenrunde zu einer Inflation führen wird .
Doch angesichts der hohen Arbeitslosigkeit und überschüssiger Kapazitäten bleibt die Deflation das unmittelbarere Problem .
Wenn sich die Wirtschaft stabiler erholt , als ich es erwarte , können die Ausgaben gestrichen werden .
Noch besser : Wenn ein großer Teil des nächsten Konjunkturpakets automatischen Stabilisatoren gewidmet wird – z. & nbsp ; B. dem Ausgleich des Fehlbetrags bei den Einnahmen der Bundesstaaten – und sich die Wirtschaft dann erholt , so kommt es erst gar nicht zu den Ausgaben .
Das Verlustrisiko ist gering .
Trotzdem gibt es Bedenken , dass die zunehmenden Erwartungen einer Inflation zu steigenden langfristigen Zinssätzen führen könnten , die die positiven Effekte des Impulses zunichtemachen .
Hier müssen die Währungsbehörden wachsam sein und mit ihren „ außergewöhnlichen “ Eingriffen fortfahren , also kurz- und langfristige Zinssätze verwalten .
Alle politischen Strategien beinhalten ein Risiko .
Wenn wir uns jetzt nicht auf ein zweites Konjunkturprogramm vorbereiten , riskieren wir eine schwächere Wirtschaft – und dass das Geld nicht da ist , wenn es gebraucht wird .
Eine Wirtschaft anzukurbeln braucht Zeit , wie die Schwierigkeiten der Regierung Obama beim Ausgeben der bereitgestellten Beträge belegen ; die ganze Wirkung dieser Bemühungen wird vielleicht erst in einem halben Jahr oder später zu spüren sein .
Eine schwächere Wirtschaft bedeutet mehr Insolvenzen und Zwangsvollstreckungen von Immobilien und höhere Arbeitslosenzahlen .
Selbst wenn man das menschliche Leid außen vor lässt , bedeutet dies wiederum mehr Probleme für das Finanzsystem .
Und wie wir gesehen haben , bedeutet ein schwächeres Finanzsystem eine schwächere Wirtschaft und möglicherweise noch mehr Krisengeld , um sie vor einer weiteren Katastrophe zu retten .
Wenn wir versuchen , jetzt Geld zu sparen , laufen wir Gefahr , später viel mehr auszugeben .
Die Regierung Obama lag falsch , als sie ein zu kleines Konjunkturpaket forderte , vor allem nachdem sie politische Kompromisse eingegangen war , die es weniger wirksam machten , als es hätte sein können .
Sie beging einen weiteren Fehler beim Schnüren ihres Bankenrettungspakets : Diejenigen , die das Wirtschaftschaos überhaupt erst herbeigeführt haben , bekamen zu viel Geld mit zu wenigen Einschränkungen und zu günstigen Bedingungen – eine Strategie , die den Appetit der Steuerzahler auf mehr Ausgaben gedämpft hat .
Doch das ist Politik .
Die Wirtschaftslehre ist eindeutig : Die Welt braucht die Verpflichtung aller hochentwickelten Industrieländer zu einer weiteren großen Runde realer Ausgaben , um die Wirtschaft anzukurbeln .
Das sollte eines der zentralen Themen beim nächsten G-20-Treffen in Pittsburgh sein .
