Beginnt sich der Iran zu bewegen ?
In Teheran scheint die Botschaft angekommen zu sein , dass es mit hoher Wahrscheinlichkeit militärisch Ernst wird , wenn der Iran mit seinem Atomprogramm fortfährt .
Zumindest gibt es aus Teheran interessante , ja so bis dahin noch nicht gehörte Äußerungen und Signale , die auf eine verstärkte Bereitschaft zu ernsthaften Verhandlungen über das iranische Atomprogramm und regionale Sicherheitsfragen schließen lassen .
Und Amerikas Entscheidung , den Unterstaatssekretär William Burns zu einer Sitzung mit Irans oberstem Atomunterhändler zu schicken , legt nahe , dass diese Signale ernst genommen werden .
Zwar unterliegt die iranische Führung noch immer der Fehleinschätzung , dass die israelischen Drohungen Ausdruck der innenpolitischen Probleme der Regierung Olmert seien , was schlicht falsch ist . Die Regierung Olmert hat große Probleme , aber diese sind nicht die Ursache für die Zuspitzung der Situation zwischen Israel und dem Iran .
Denn in der Frage einer möglichen iranischen Nuklearbewaffnung und regionalen Hegemonie des Iran gib es in Israel einen überparteilichen Konsens von links bis rechts . Dieser Konsens besagt , dass eine mögliche iranische Nuklearbewaffnung mit allen Mitteln rechtzeitig zu verhindern ist , wenn es nicht zuvor zu einer diplomatischen Lösung kommt .
Und in Saudi-Arabien und einigen anderen arabischen Staaten sieht man dies hinter verschlossenen Türen genau so .
Es hat nun den Anschein , als ob in Teheran mehr Realismus eingekehrt ist als in der Vergangenheit . Das jüngste Angebot der 5 + 1 ( die 5 ständigen Sicherheitsratsmitglieder und Deutschland ) wurde in Teheran begrüßt .
Es sieht neben einer weit reichenden Zusammenarbeit in politischen und Wirtschaftsfragen auch eine Zusammenarbeit mit dem Iran in nuklearen Fragen vor , bis hin zum Bau und zur Lieferung von neuesten Leichtwasserreaktoren und den iranischen Zugang zu nuklearen Forschung und Entwicklung .
Voraussetzung ist eine verhandelte Lösung .
Wirklich neu aber ist , dass die positive Reaktion Irans auch den Verfahrensvorschlag der 5 + 1 mit einschloss .
In der Vorverhandlungsphase heißt dies den Verzicht auf die Installierung neuer Zentrifugen , während die 5 + 1 parallel dazu im UN-Sicherheitsrat keine neuen Sanktionen verlangen werden .
Zu Beginn der Verhandlungsphase soll dann seitens des Iran eine sechsmonatige Unterbrechung der Urananreicherung und aller damit verbundener Aktivitäten unter der Kontrolle der internationalen Atomenergieagentur erfolgen ( eine zeitlich befristete Unterbrechung der Urananreicherung war über vier Jahre hinweg kein Thema für die iranische Regierung gewesen ! ) , während der UN-Sicherheitsrat die Befassung mit dem iranischen Atomprogramm für diese Zeitdauer aussetzen wird .
Ziel der Verhandlungen soll eine umfassende Vereinbarung zwischen dem Iran und den 5 + 1 sein , die sowohl den Nuklearkonflikt als auch die regionalen Sicherheitsfragen ( Irak , Nahostkonflikt , Libanon , Persischer Golf , Afghanistan ) lösen und eine umfassende internationale und regionale Zusammenarbeit eröffnen soll .
Darüber hinaus kommen aus dem Iran Signale , dass man , nachdem man die Urananreicherung technisch beherrsche , sich durchaus vorstellen könne , in Zukunft die Anreicherung in einem Drittland und in Zusammenarbeit mit dem Westen in einem gemeinsamen Konsortium fortzusetzen . Ein ähnlicher Vorschlag Russlands war noch vor einiger Zeit brüsk zurückgewiesen worden .
Dass es zudem keine umfassende Lösung in der Region ohne Israel geben kann , scheint man in Teheran ebenfalls begriffen zu haben .
Zwar ist man mitnichten bereit , eine israelische Hegemonie zu akzeptieren , aber die Tonlage beginnt sich auch gegenüber Israel zu verändern .
Der wüste Antisemitismus eines Präsidenten Ahmadineschad wird neuerdings indirekt und doch ziemlich unverblümt und öffentlich von einem der engsten Vertrauten des obersten Religionsführers , dem früheren Außenminister Welajati , kritisiert .
Und iranische Vertreter signalisieren , dass man um die Bedeutung Israels für eine umfassende Lösung wisse und sich vorstellen könnte , auch mit Israel ins Geschäft zu kommen .
Wie gesagt , dies sind neue Töne aus Teheran oder zumindest hat man diese in den Jahren seit dem Amtsantritt Präsident Ahmandineschads nicht mehr gehört .
Meint es der Iran wirklich Ernst ?
Oder ist es schlicht die alte Hinhaltetaktik ?
Will Teheran nur ein weiteres Mal Zeit kaufen , um diesmal über die amerikanischen Präsidentschaftswahlen hinweg zu kommen ?
Diese entscheidende Frage kann allerdings nur im Praxistest der Verhandlungen - diesmal unter der direkten Teilnahme der USA - beantwortet werden .
Sollte es der Iran Ernst meinen , so wird es tatsächlich um nichts Geringeres gehen , als um einen großen regionalen Interessenausgleich zwischen dem Iran und den USA , Europa und die regionalen Verbündeten der USA eingeschlossen , ein so genannter „ Grand Bargain “ also .
Sollte man in Teheran aber lediglich auf Zeit spielen , so wäre das kurzsichtig und töricht .
Denn der Konflikt und damit die Gefahr einer militärischen Konfrontation würden auch unter einer neuen amerikanischen Regierung nicht verschwinden .
Ganz im Gegenteil käme diese Konfrontation sehr schnell und mit weitaus größerer Gefährlichkeit im Falle des Scheiterns der Verhandlungen zurück .
Weder John McCain noch Barack Obama werden in der Frage der regionalen Hegemonie des Irans und seines Nuklearprogramms eine weichere Haltung einnehmen als die gegenwärtige amerikanische Regierung .
Falls eine diplomatische Lösung scheitern sollte , werden sie eher härter reagieren .
Die sich jetzt abzeichnende Chance für eine diplomatische Lösung muss daher unbedingt ausgetestet werden .
Sollte in der obersten Führung in Teheran die Einsicht um sich gegriffen haben , dass es wesentlich vernünftiger ist und mehr den Interessen des Landes entspricht , die außenpolitischen Erfolge der letzten Jahre und die Existenz des Regimes zu konsolidieren und nicht alles in einer militärischen Konfrontation mit unabsehbaren Folgen zu riskieren , dann besteht eine echte Chance für eine diplomatische Lösung .
Besser den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach . In diesem deutschen Sprichwort steckt sehr viel Klugheit .
