Sarkozy wählt die Schande
PARIS – „ Großbritannien und Frankreich hatten die Wahl zwischen Krieg und Schande .
Sie haben die Schande gewählt und werden den Krieg bekommen . ”
Winston Churchills berühmte Kritik an der britischen und französischen Verzögerungstaktik am Vorabend des Zweiten Weltkriegs sollte dem französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy eine Warnung sein .
Für das bösartige Schüren von Emotionen gegen Einwanderer , um kurzfristiges politisches Kapital zu schlagen , wird er zuerst Schande ernten und dann die Niederlage bekommen .
Denn obwohl heute eine Mehrheit der Franzosen mit Sarkozys Rhetorik der Einwanderer-Beschimpfung sympathisiert , ist das keine Garantie , dass sie ihn im Jahr 2010 auch wiederwählen werden .
Dabei lehnen die meisten Franzosen gar nicht so sehr Sarkozys Amtsführung ab , als vielmehr seine Art. In Zeiten steigender Arbeitslosigkeit und Zukunftsangst brauchen die Franzosen eine in sich ruhende Vater- oder Mutterfigur und keinen nervösen und manipulativen Staatschef , der bereit ist , ethische Belange und die stolze französische Tradition der Gleichbehandlung aller Bürger vor dem Gesetz , über Bord zu werfen .
Kein Blatt vor den Mund nahm sich der ehemalige französische Premierminister Michel Rocard zu Sarkozys jüngsten Vorschlägen , in Frankreich geborenen Bürgern , die Staatsbürgerschaft zu entziehen , wenn diese wegen versuchter Tötung von Polizisten , Polygamie oder „ Beschneidung “ von Frauen verurteilt werden . „ Solche Maßnahmen hat man seit der Zeit des Vichy-Regimes oder der Nazis nicht mehr gesehen “ , erklärte Rocard .
Die Gleichsetzung Sarkozys mit Marschall Pétains kollaborativen Vichy-Regime ist natürlich übertrieben , aber Rocards Bedenken werden von vielen Franzosen geteilt – nicht nur von Intellektuellen und Experten .
Sogar unter traditionellen Konservativen besteht ein Anflug von ethischer Empörung über Sarkozy .
Können die Franzosen wirklich in diesem Ausmaß gegen ihre Werte verstoßen ?
Ist die Wiedereinführung der Todesstrafe der nächste Schritt in dieser populistischen Spirale nach unten ?
Zwei Jahre sind in der Politik natürlich eine lange Zeit und sämtliche Prognosen über die Präsidentenwahl im Jahr 2010 wären reine Spekulation .
Dennoch würden nur wenige politische Analytiker heute auf Sarkozys Wiederwahl wetten .
Im Jahr 2007 erwies er sich als großartiger Kandidat , aber damals trat er auch gegen eine besonders schwache sozialistische Herausforderin an , Ségolène Royal .
Es ist unwahrscheinlich , dass eine „ machthungrige “ sozialistische Partei im Jahr 2010 Selbstmord an den Wahlurnen begehen wird , indem sie erneut einen unwählbaren Kandidaten aufstellt .
Könnte das Frankreich von heute jenem von 1980 ähneln , als der erste Sieg der Linken seit der Gründung der Fünften Republik bevorstand ?
Wird Dominique de Villepin , der schillernde Ex-Premierminister unter Jacques Chirac , für Sarkozy das sein , was Chirac für Valéry Giscard d ’ Estaing 1981 war ?
Es sei daran erinnert , dass Chirac die Niederlage Giscard d ’ Estaings garantierte , indem er für eine derart schmerzlich Spaltung der Rechten sorgte , dass es für diese unmöglich war , sich während der letzten Wahlauseinandersetzungen gegen François Mitterrand hinter Giscard zu vereinen .
Hinter derartigen Spekulationen stehen wichtige Fragen über den Zustand der französischen Gesellschaft und der staatlichen Institutionen .
Frankreich ist – vielleicht mehr als die meisten europäischen Staaten – mit ernsthaften Problemen der inneren Sicherheit und Gewalt im Zusammenhang mit der gescheiterten früheren Einwanderungspolitik konfrontiert , die den Traum der 1960er Jahre in den Albtraum der Gegenwart verwandelten .
Die unbestreitbare Eskalation der Gewalt in zu vielen Vorstädten und das Auftreten lokaler , in einer Fantasiewelt aus Brutalität und völliger Regellosigkeit lebenden „ Scarfaces “ zeigen , dass der Staat vom Weg abgekommen ist .
Aber eine reine „ Law-and-Order “ -Reaktion auf diese Probleme wird den durch Jahre schlechter Politik und Vernachlässigung entstandenen Schaden nicht wie von Zauberhand reparieren .
Zu viel Staat ist nicht die Antwort auf einen lokal gescheiterten Staat . Erfolgreiche Bildungs- und Integrationspolitik brauchen ihre Zeit , um zu funktionieren und daher wird es zu den nächsten Wahlen noch keine klaren Resultate geben .
Die Einwanderer , vor allem die Muslime , zu stigmatisieren oder die Lager der Roma zu zerstören ist halt viel einfacher , auch wenn damit die wahrhaft opportunistische und amoralische Seite Sarkozys und seines Umfelds zu Tage kommt .
Über fast 60 Jahre hat das allgemeine Wahlrecht die französischen Präsidenten zu modernen Entsprechungen gewählter Monarchen gemacht , zu Männern , die mehr Macht in ihren Händen vereinen als ihre Amtskollegen in anderen demokratischen Ländern .
Die Verkürzung der Amtszeit des Präsidenten von sieben auf fünf Jahre unter Chirac hat paradoxerweise zu einer noch größeren Machtfülle des Präsidenten geführt .
Das Problem mit dieser Allmacht des Präsidentenamtes ist , dass die Qualitäten , die man für die Wahl benötigt , nicht unbedingt mit den für die Amtsführung notwendigen übereinstimmen , zu denen neben Energie und Aktivismus auch eine Mischung aus Distanz , Geduld , Gelassenheit und Bescheidenheit gehört .
Der französische Präsident vereinigt sowohl die Symbole als auch die Realität der Macht in sich – verfügt also über Kompetenzen wie die Queen und der britische Premierminister zusammen .
Aber ein Amt , das für Giganten wie Charles de Gaulle maßgeschneidert wurde , könnte für irgendeinen Mann oder eine Frau schlicht auch zu groß sein .
Es wäre durchaus möglich , dass die Misserfolge der letzten französischen Präsidenten auf ein strukturelles Problem im Zentrum der französischen Verfassung hindeuten und nicht nur auf die Schwächen der einzelnen Amtsinhaber .
