Die nächste Euro-Krise verhindern
LUXEMBURG – Derzeit wird viel Engagement und Energie auf die Institutionalisierung eines Krisenmechanismus für den Euroraum verwendet .
Dies ist ein gutes und wichtiges Ziel .
Doch eine bei weitem bedeutsamere Herausforderung – die in der dazugehörigen Debatte häufig angesprochen wird – ist die Notwendigkeit der Krisenprävention .
Beim Gipfeltreffen der Europäischen Union vor Weihnachten einigten sich die europäischen Staats- und Regierungschefs im Prinzip darauf , die in Luxemburg ansässige Europäische Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) , die im Mai 2010 praktisch über Nacht zusammengeworfen wurde , 2013 mit einem neuen , permanenten Europäischen Stabilisierungsmechanismus zu ersetzen .
In dieser Entscheidung – und in der Geschwindigkeit , mit der sie erreicht wurde – spiegelt sich die Einsicht wider , dass der institutionelle Rahmen des Euroraums unvollständig bleibt , bis es eindeutige Regeln zur Bewältigung von Finanzkrisen gibt .
Doch obwohl klar ist , dass der Euroraum über solide und gut ausgestattete Quarantänestationen verfügt , falls er noch einmal von einer finanziellen Ansteckung befallen werden sollte , wäre eine Impfung zur Vermeidung der Infektion wesentlich wirksamer .
Leider erfährt die Entwicklung einer solchen Impfung in der politischen Arena zu wenig Beachtung .
Ausgangspunkt sollten die Schwächen der Regeln und Vorschriften des Euroraums sein .
Die charakteristische Eigenschaft der Währungsunion ist das Fehlen eines gemeinsamen Staates , trotz der Einheitswährung .
Die Architekten des Euros waren sich sehr wohl darüber im Klaren , dass die Aufrechterhaltung solider Staatsfinanzen in den Mitgliedsstaaten eine entscheidende Voraussetzung für die Stabilität der neuen Währung war .
Mit dem Stabilitäts- und Wachstumspakt ( SWP ) und seinen Vorkehrungen für die Einhaltung der Maastricht-Kriterien wurde ein Kompromiss gefunden , mit dem versucht wurde , die fiskalische Stabilität souveräner Staaten zu messen , ohne tatsächlich in ihre Haushalts- und Steuerpolitik einzugreifen .
Heute wissen wir , dass dies ein schlechter Kompromiss war .
Es fehlte am politischen Willen , sich eindeutig zu einer stabilitätsorientierten Haushaltspolitik zu bekennen – veranschaulicht wird dies durch die Schwächung des SWPs 2005 auf Betreiben Deutschlands und Frankreichs .
Zudem haben es einzelne Mitglieder des Euroraums seitdem sogar versäumt , selbst die unter der abgeschwächten Version des Paktes erforderliche Disziplin einzuhalten .
So hat es seit Einführung des Euros nahezu einhundert Verstöße gegen die Defizitgrenze des SWPs ( 3 & # 160 ; % vom BIP ) gegeben – und alle blieben ungestraft .
Bei diesen wiederholten Verletzungen der Defizitbedingungen – zusammen mit einem ähnlichen Mangel an Engagement hinsichtlich der im Pakt festgelegten Schuldengrenze ( 60 & # 160 ; % des BIP ) – überrascht es kaum , dass die Strafe für einige Staaten vonseiten der Märkte kam .
Die Schuldenkrise im Euroraum hat das Widerstreben oder die Unfähigkeit der Politiker hervorgehoben , eine Haushaltspolitik zu betreiben , die den Stabilitätsanforderungen gerecht wird .
Stattdessen wurden sowohl langfristige Ziele als auch nachhaltige Staatsfinanzen für die kurzfristigen Verheißungen von Wahlerfolgen geopfert .
Das bedeutet , dass es notwenig ist , das nationale Schuldenmanagement im Euroraum von kurzfristigen Wahlzwängen zu trennen .
Erforderlich ist eine stärkere Betonung der automatischen Sanktionen für verschwenderische Haushaltsführung und exzessive Schulden , als im aktuellen Reformvorschlag der EU-Kommission vorgesehen ist .
Es ist gut und schön , unerwünschten wirtschaftlichen Entwicklungen in einem frühen Stadium entgegenzuwirken , wie der Plan der Kommission verspricht , aber die Zeit , um damit anzufangen , ist nicht , wenn bereits fiskalische Verzerrungen drohen .
Derartigen Verzerrungen geht in der Regel eine Zunahme der gesamtwirtschaftlichen Ungleichgewichte voraus .
Eine Zeitlang können boomende oder überhitzende Immobilienmärkte und ein florierender , jedoch zu großer Bankensektor einen allmählichen Verlust der Wettbewerbsfähigkeit und Risiken für die fiskalische Nachhaltigkeit vertuschen , wie es im Euroraum geschehen ist .
Erst als es zu spät war , gerieten scheinbar solide Staatshaushalte unter erheblichen Druck .
Eine wirksame Prävention muss dann anfangen , wenn unerwünschte Wirtschaftstrends einsetzen .
Ein unabhängiges Expertengremium , das die Mitgliedsstaaten öffentlich dazu aufruft , ihren gesamtwirtschaftlichen Kurs zu korrigieren – auf der Grundlage objektiver und verständlicher Indikatoren wie der Lohnstückkosten – , könnte in dieser Hinsicht ein wichtiger Beitrag sein .
Selbstverständlich gefallen Europas Politikern solche Vorschläge nicht , da sie zu einem gewissen Grad die Abtretung der nationalen Souveränität zur Folge haben .
Schließlich sind die Staatsfinanzen eine Hauptkompetenz der Politik .
Doch würde dieser Verlust nicht durch größere Solidarität im Falle einer Krise aufgewogen ?
Es ist anzumerken , dass die Verfechter der Souveränität sich niemals beschwert haben , als der Euro ihren Ländern die niedrige Inflation und geringen Zinssätze der stabilsten Vorgängerwährungen des Euros brachte – im Gegenzug für die Abgabe ihrer geldpolitischen Kompetenzen an die Europäische Zentralbank .
Eine stabile Währung und solide Staatsfinanzen sind zwei Seiten derselben Medaille – daran ist einfach nichts zu ändern .
Die jüngsten Ereignisse bieten uns die Gelegenheit , die EU-Institutionen so zu erweitern , dass sich die Wahrscheinlichkeit für eine neue Krise deutlich verringert .
Das bedeutet verbesserte Regeln und Vorschriften , die den Schwerpunkt eher auf die Krisenprävention als auf das Krisenmanagement legen .
Diejenigen , die nicht bereit sind , den Preis , also die Überantwortung der nationalen Souveränität in einigen Bereichen , zu bezahlen , akzeptieren stillschweigend , dass der Ausbruch einer neuen Krise nur eine Frage der Zeit ist .
Wenn diese eintritt , sind besser ausgestattete Quarantänestationen lediglich ein schwacher Trost .
