Gewitterwolken über Euroland
Die Schaffung der Europäischen Währungsunion ( EWU ) war eine beispiellose Errungenschaft , von der man sich tiefer integrierte und größere Märkte versprach .
Die Anreize für Handel und Investitionstätigkeiten liegen klar auf der Hand .
Aber wird der Euro von Dauer sein ?
Die Antwort hängt von zwei Entwicklungen ab .
Erstens davon , wie der Kampf um die Reform der Sozialversicherungssysteme in Frankreich , Deutschland und anderswo ausgeht und zweitens vom Ergebnis der Debatte über die Aufnahme , ,sozialer Rechte " in den EU-Verfassungsentwurf .
Sozialstaatliche Ansprüche sind in Europa von Land zu Land höchst unterschiedlich geregelt , wodurch heftige Konflikte innerhalb der EWU programmiert sind .
Frankreich , Deutschland und Italien müssen ihre Verpflichtungen im sozialen Bereich reduzieren , Steuern erhöhen oder Kredite aufnehmen .
Aber im zunehmend wettbewerbsfreudigen Klima der Eurozone würden höhere Steuern Firmen vertreiben und die Reduktion von Sozialleistungen käme politischem Selbstmord gleich .
Die Versuchung Kredite aufzunehmen , ist daher hoch .
Durch die im Wachstums- und Stabilitätspakt festgelegte Obergrenze der Haushaltsdefizite von 3 % des BIP sollte es leichter fallen , dieser Versuchung zu widerstehen .
Aber die im Pakt definierten Grenzen werden heute ohnehin schon mancherorts übermäßig ausgereizt . Wenn einst die Generation der Baby-Boomer in Rente gehen wird und sich ihre Ansprüche an das Renten- und Gesundheitswesen in Bargeldforderungen umwandeln , werden uns die regelmäßigen Überschreitungen der Defizitgrenzen von heute noch harmlos vorkommen .
Manches nationale Haushaltsdefizit könnte so auf das Zweifache der im Pakt festgelegten Grenze anschwellen .
Wenn dieser Fall eintritt , dürfen sich die betroffenen Länder keine Hilfe von der Europäischen Zentralbank erhoffen , der es untersagt ist , Mitgliedsstaaten aus der Patsche zu helfen .
Italien und Belgien , die bereits bei der Einführung des Euro massiv verschuldet waren , könnten zu den klassischen Opfern eines Teufelskreises werden , in dem hohe Defizite zu erhöhten Zinssätzen , höheren Kreditkosten und letztlich zu Zahlungsunfähigkeit führen .
Bei Zahlungsunfähigkeit eines EWU-Landes , käme dieses unter enormen Druck den Euro abzuschaffen , um die Kontrolle über seine Währung wiederzuerlangen und zumindest seinen inländischen Zahlungsverpflichtungen mit der abgewerteten nationalen Währung nachzukommen .
Wenn es sich dabei um ein großes Land handelt , könnten die Schockwellen auch andere Mitgliedsländer treffen .
Die jüngsten Ereignisse in Argentinien sind ein warnendes Beispiel dafür , wie sich eine derartige Krise entwickeln kann .
Ausufernde Defizite in den Provinzen - auf die die Zentralregierung zwar keinen Einfluss hatte , sie aber dennoch finanzieren musste - drängten das Land in die Zahlungsunfähigkeit und zwangen es einen monetären Pakt ( die eins-zu-eins-Kopplung der argentinischen Währung an den Dollar ) aufzugeben , der der Bevölkerung sehr am Herzen lag .
Der Euro ist aber noch mit einer zweiten grundlegenden Herausforderung konfrontiert .
Die an der EWU beteiligten Regierungen gingen davon aus , dass Arbeitskräfte und Firmen letztlich ausreichend Mobilität und Flexibilität entwickeln würden , um sich den , sie in unterschiedlichen Ausmaß betreffenden wirtschaftlichen Veränderungen , anzupassen .
Momentan allerdings sträuben sich Arbeitskräfte im gesamten EU-Raum wegen eines neuen Jobs umzuziehen . Überdies behindern Bestimmungen im Sozialbereich die Mobilität und Anpassungsfähigkeit der Firmen .
Die Gesetzgeber geraten unter Druck diese Zwänge zu lockern .
Aber wenig beachtete Sozialbestimmungen im EU-Verfassungsentwurf , der in weniger als einem Jahr von den Staats- und Regierungschefs Europas unterzeichnet werden soll , könnten den Liberalisierungsprozess gefährden .
In Teil II des Verfassungsentwurfs findet sich eine Aufzählung , ,sozialer Rechte " , die als Verfassungsrechte zementiert und beim Europäischen Gerichtshof einklagbar sein sollen .
Zu diesen Rechten gehört der Schutz vor , ,ungerechtfertigter Entlassung " , das Recht auf , ,Arbeitsbedingungen , die der Gesundheit , Sicherheit und Würde des Arbeitnehmers " entsprechen und der , ,Anspruch auf Sozialleistungen [ offenbar ohne Rücksicht auf die Kosten ] ... im Falle von Krankheit , Alter und Arbeitsplatzverlust . "
Angesichts dieser neuen Bestimmungen , könnte der Gerichtshof seinen grundlegenden Ansatz durchaus ändern .
Seit seinen Anfängen betrachtete es der Gerichtshof als seine vordringlichste Aufgabe , die Einhaltung der Bestimmungen in den Nachfolgeabkommen des Vertrages von Rom zu überwachen .
Eine soziale Grundrechtscharta würde aber voraussetzen , dass der Gerichtshof aufgrund der neuen Schutzbestimmungen ein Gegengewicht zu seiner bisherigen Liberalisierungsmission schafft .
In diesem neuen gesetzlichen Rahmen könnten nationale Bemühungen zur Demontage von Wirtschaftshindernissen zum Stillstand kommen .
Die Folgen für den Euro wären schwerwiegend .
Ohne weitere Liberalisierung wäre die EWU weiterhin potenziell fatalen Belastungen durch Schocks ausgesetzt , die manche Länder schwerer träfen als andere .
Man stelle sich vor , der wirtschaftliche Aufschwung in Griechenland im Vorfeld der olympischen Spiele im Jahr 2004 , würde nach den Spielen abrupt enden .
Da es die Drachme nicht mehr gibt , kann sie auch nicht entwertet werden .
Wenn die EZB , entgegen ihrer Inflationsziele eine beträchtliche Zinssenkung in Betracht ziehen würde , wäre sie damit nicht in der Lage Griechenland zu helfen .
Die einzig angemessene Reaktion Griechenlands wäre ein energisches Restrukturierungsprogramm , das die Schließung einiger Firmen , Veränderungen der Arbeitsbedingungen und vielleicht sogar Lohnkürzungen mit sich brächte .
Wenn aber sozialrechtliche Bestimmungen die Entlassung von Arbeitskräften unterbinden , und wenn militante griechische Gewerkschaften sich veränderten Arbeitsbedingungen entgegenstellten , wäre das Ergebniss eine Konkurswelle und ein enormer Anstieg der Arbeitslosigkeit .
Die ohnehin schon mit Ansprüchen auf Sozialleistungen belastete griechische Regierung müsste noch mehr für Arbeitslosengelder ausgeben und das zu einer Zeit fehlender Einnahmen .
Radikale Forderungen den Euro zu verlassen und die griechische Wirtschaft mit einem Programm der Währungsentwertung und expansiver Haushaltspolitik wieder in Gang zu bringen , könnten zwingend werden .
In Wirklichkeit allerdings können viele Härten dieser hypothetischen Krise nicht nur den Bestimmungen im Verfassungsentwurf zugeschrieben werden .
Denn trotz bislang eindrucksvoller Reformen hat Griechenland den Liberalisierungsprozess zur Absicherung seiner Wirtschaft gegen typische Schocks nicht zur Genüge vorangetrieben .
Eine neue soziale Grundrechtscharta würde zwar keine zerstörerischen gesetzlichen Rahmenbedingungen schaffen , könnte aber den Liberalisierungsprozess verzögern , den Länder wie Griechenland brauchen , um den wechselhaften Entwicklungen einer gemeinsamen Währung standzuhalten .
Eine Eurokrise ist vermeidbar .
Aber um sie abzuwenden , muss Europa etwas gegen die dräuenden schwarzen Wolken der Rentenverschuldung und der sozialen Schutzbestimmungen unternehmen .
Frankreich und Deutschland führen bescheidene , aber dennoch mutige Reformen durch.Wenn ihre Liberalisierungsbemühungen und die anderer Länder nicht zum Stillstand kommen sollen , müssen die Staats- und Regierungschefs dieser Länder etwas gegen die Zementierung der sozialen Grundrechtscharta in ihrer gegenwärtigen Form in der europäischen Verfassung unternehmen .
Stattdessen sollten die sozialen Rechte in den Händen der nationalen Gesetzgeber verbleiben , die flexibel genug sind , ihre Entscheidungen eines Tages zu revidieren .
