Was sich Palästina von Barack Obama erhofft
RAMALLAH – Der trotzig positive Wahlkampf des designierten Präsidenten Barack Obama , in dem er sich für Wandel stark machte , hat nicht nur Millionen von Amerikanern , die für ihn gestimmt haben , Hoffnung gegeben , sondern auch Milliarden von anderen Menschen weltweit , die ihn nicht wählen konnten .
Überall im Nahen Osten und anderswo mehren sich die Erwartungen , dass seine Präsidentschaft eine neue Ära für Amerikas Rolle auf der Welt einläuten wird .
Die Palästinenser identifizieren sich stark mit der Bürgerrechtsbewegung in den Vereinigten Staaten .
Viele erinnern sich an die düsteren Tage , als in der amerikanischen Gesellschaft Rassentrennung herrschte .
Dass dieselbe Gesellschaft nur wenige Jahrzehnte später einen afroamerikanischen Präsidenten gewählt hat , erneuert die palästinensischen Hoffnungen , dass auch wir in unserem anhaltenden Kampf um Gerechtigkeit und Freiheit siegen werden .
Obamas Wahltriumph findet in einem symbolischen Moment der palästinensischen Geschichte statt .
In diesem Monat jährt sich die Unabhängigkeitserklärung des Staates Palästina zum zwanzigsten Mal .
Der von der poetischen Hand meines verstorbenen Freundes Mahmud Darwisch verfasste Text kommt einer Vision gleich .
Während die Palästinensische Befreiungsorganisation ( PLO ) sich zuvor für einen einzigen , weltlichen und demokratischen Staat auf dem gesamten Mandatsgebiet Palästina eingesetzt hatte , unterstützte unsere Unabhängigkeitserklärung eine Zweistaatenlösung .
Die Tiefe dieses Kompromisses kann nur im historischen Kontext vollkommen verstanden werden .
In dem Krieg und der Gewalt , welche die Gründung Israels 1948 begleiteten , hatten wir immense Verluste zu beklagen .
Über 726.000 palästinensische Christen und Muslime – der Großteil der arabischen Bevölkerung des Mandatsgebiets Palästina – flohen oder wurden von zionistischen Milizen gezwungen , ihre Häuser zu verlassen .
In dem Teil , der später Israel wurde , wurden über 400 palästinensische Dörfer zerstört und entvölkert .
Die Billigung einer Zweistaatenlösung bedeutete die Anerkennung von Israels Landeshoheit über 78 % unseres Heimatlandes und dass wir unser Recht auf Selbstbestimmung nur auf den übrigen 22 % ausüben konnten , die Israel seit 1967 militärisch besetzt hielt : im Westjordanland , einschließlich Ost-Jerusalem , und im Gazastreifen .
Dennoch gingen wir diesen historischen Kompromiss ein , da wir glaubten , dass uns dies an die Schwelle zur Freiheit bringen würde .
Natürlich entwickelte sich die Lage nicht so : Die Palästinenser leben seit 41 Jahren unter der israelischen Besatzung .
Während sich Obama auf seinen Einzug ins Weiße Haus vorbereitet , sind wir zuversichtlich , dass er darüber nachdenken wird , welche konstruktive Rolle Amerika bei der Suche nach Frieden und Sicherheit einnehmen kann .
In dem Jahr , seit Palästinenser und Israelis ihr Bekenntnis zu den Verpflichtungen der „ Roadmap “ erneuert haben , ist es uns nicht gelungen , unseren Konflikt endgültig beizulegen , das bedeutet jedoch nicht , dass die Bemühungen umsonst waren .
Bei der Entschlossenheit auf beiden Seiten bin ich sicher , dass wir in relativ kurzer Zeit zu einem abschließenden Abkommen gelangen können .
Die USA können vier praktische Schritte unternehmen , um die Verhandlungen unmittelbar voranzutreiben .
Der erste Schritt besteht in Engagement .
Die Bemühungen der Regierung Bush , unser Friedensprojekt zu unterstützen , sind teilweise gescheitert , weil unser Konflikt im ersten Teil ihrer Amtszeit vernachlässigt wurde .
Wenn wir diesen Konflikt schwelen lassen , wird das die Unsicherheit unserer Völker und die Instabilität unserer Region nur verschlimmern .
Zweitens : Die USA sollten einen glaubhaften Durchsetzungsmechanismus einführen , um sicherzustellen , dass die Parteien ihre jeweiligen Verpflichtungen erfüllen , insbesondere einen sofortigen Stopp des israelischen Siedlungsbaus im gesamten besetzten palästinensischen Gebiet .
Israel hat seinen Siedlungsbau seit Annapolis – ohne Rücksicht auf das Völkerrecht und seine erneuerten Roadmap-Verpflichtungen – nicht nur nicht eingestellt , sondern sogar beschleunigt .
Der Bau von Wohneinheiten in den Siedlungen ist jetzt um 45 % höher als in den neun Monaten vor Annapolis .
Der Abriss palästinensischer Wohnungen durch die Israelis hat ebenfalls zugenommen , insbesondere im besetzten Ost-Jerusalem .
Nichts untergräbt den Glauben der Palästinenser an den Friedensprozess so sehr , wie dabei zuzusehen , wie die Häuser unserer Familien planiert werden , während die Bauten der Unterdrückerseite gestärkt werden .
Drittens : Die neue Regierung sollte ihre Partner im Nahost-Quartett – die Vereinten Nationen , die Europäische Union und Russland – zu neuem Engagement im Vermittlungsprozess anregen .
Internationale Zusammenarbeit ist der Schlüssel zur Legitimierung der Verhandlungen , und sie ist von entscheidender Bedeutung , wenn die Zeit kommt , die Übereinkünfte durch- und umzusetzen .
Man kann von den USA nicht erwarten , dass sie die Belastung der Friedenserhaltung nach dem Konflikt alleine tragen .
Viertens sollten die USA ihre Achtung des Völkerrechts wieder stärken , indem sie drei Grundsätze anerkennen : dass die Grenzen vor der Besatzung von 1967 in allen Verhandlungen eingehalten werden müssen ; dass die palästinensische Hoheit über Ost-Jerusalem geschützt werden muss , wobei Muslimen , Christen und Juden der Zugang zu ihren heiligen Stätten garantiert wird ; und dass die Notlage der palästinensischen Flüchtlinge , deren 60-jähriges Martyrium symbolisch für die Lage der Palästinenser bleibt , anerkannt und angemessen behandelt werden muss .
Glücklicherweise existiert bereits ein Rahmengerüst , das diese Interessen berücksichtigt .
Die Arabische Friedensinitiative von 2002 bietet Israel eine einmalige Gelegenheit : eine vollständige Normalisierung der Beziehungen zu 57 arabischen und muslimischen Staaten im Gegenzug für einen umfassenden Friedensvertrag , der ein Ende der israelischen Besetzung arabischer Gebiete sowie eine gerechte und vereinbarte Lösung für die Flüchtlinge beinhaltet .
Unsere Unabhängigkeitserklärung ist jetzt zwanzig Jahre alt .
Die Arabische Friedensinitiative verstaubt seit über sechs Jahren .
Die Geduld der Palästinenser ist nicht unendlich .
Einige haben sich bereits resigniert damit abgefunden , dass es nie zu einem lebensfähigen palästinensischen Staat kommen wird .
Andere , wie ich , argumentieren , dass wir den Glauben daran nicht verlieren dürfen .
Doch wenn wir unseren Traum von Freiheit und einem eigenen Staat verwirklichen – und die Zyniker widerlegen – wollen , brauchen wir die Hilfe von Präsident Obama .
