Das Placebo der „ quantitativen Lockerung “
BRÜSSEL – Es ist fast ein halbes Jahr her , seit die Europäische Zentralbank ihre Absicht erklärte , Staatsanleihen der Eurozone im Wert von rund 1,1 Billionen Euro aufzukaufen .
Als die Bank im Januar das sogenannte „ erweiterte Programm zum Ankauf von Vermögenswerten “ ( EAPP ) ankündigte , betonte sie , dass es sich dabei nur um eine Ausweitung eines bestehenden Programms handele , in dessen Rahmen sie bereits bescheidene Mengen von Anleihen des privaten Sektors angekauft hatte , um Staatspapiere zu decken .
Aber diese Vorspiegelung von Kontinuität war reine Heuchelei .
In Wahrheit überschritt die EZB mit dem Ankauf großer Mengen an Staatsanleihen den Rubikon ; schließlich ist es ihr ausdrücklich untersagt , Regierungen zu finanzieren .
Die Verteidigung der EZB bestand in der Aussage , dass das Programm der einzige Weg sei , um die Inflation enger dem Zielwert von rund 2 % anzunähern .
Zudem , so die Bank , folge sie lediglich dem Beispiel anderer bedeutender Notenbanken , darunter der Bank von England , der Bank von Japan und insbesondere der US Federal Reserve , deren Programm der quantitativen Lockerung den Ankauf von langfristigen Wertpapieren im Umfang von mehr als zwei Billionen Dollar zwischen 2008 und 2012 beinhaltet hatte .
Abgesehen von der rechtlichen Unsicherheit hängt es letztlich von ihrer Wirkung ab , ob die Entscheidung der EZB , eine quantitative Lockerung zu betreiben , gerechtfertigt war .
Aber auch nach sechs Monaten sind die Folgen weiterhin schwer einzuschätzen .
Ein Grund hierfür ist , dass die langfristigen Zinssätze nicht nur durch die tatsächlichen Anleihekäufe , sondern auch durch die Erwartungen der Finanzmärkte über die künftige Geldpolitik beeinflusst werden .
Tatsächlich fielen die Zinsen überall in der Eurozone nur einen Tag nach der Ankündigung der EZB – und Wochen , bevor der Ankauf begann – um den Bruchteil eines Prozentpunktes .
Als der Ankauf dann losging , fielen die Zinsen ein paar Wochen lang weiter , und zwar so stark , dass viele sich Sorgen machten , dass es nicht genug deutsche Anleihen geben könnte , um die Anleihequote der EZB für Deutschland zu erfüllen ( die für alle Eurostaaten entsprechend dem BIP und der Bevölkerungszahl festgelegt worden war ) .
Doch inzwischen sind die Zinsen wieder gestiegen , und jetzt haben sie real wieder das Niveau vor Beginn der quantitativen Lockerung erreicht .
In diesem Sinne war das EZB-Programm zum Ankauf von Staatsanleihen ein Fehlschlag .
Andere Indikatoren allerdings zeichnen ein anderes Bild .
Insbesondere war die Preisentwicklung im vergangenen Monat erstmals positiv , was darauf hindeutet , dass die Gefahr einer Deflation vorbei ist .
Dies hat einen bescheidenen Anstieg der Inflationserwartungen ( der bevorzugten Messgröße für die Preisstabilität der EZB ) nicht für die unmittelbare Zukunft , aber für einen Zeitraum von fünf Jahren beginnend in fünf Jahren verursacht .
Konkret misst die EZB den Erfolg ihrer Politik heute anhand der für die Jahre 2020-2025 erwarteten Inflationsrate .
Diese anhand der Preise unterschiedlicher Arten indexierter und nicht indexierter fünf- und zehnjähriger Anleihen ermittelte Zahl stützt sich auf die einigermaßen heroische Annahme , dass alle Märkte für diese Anleihen effizient arbeiten .
Das ist ein grundlegender Widerspruch .
Die quantitative Lockerung soll über „ Portfolio-Balance-Effekte “ wirken , was impliziert , dass die Märkte nicht völlig effizient sind : Der Kauf langfristiger Anleihen beeinflusst die Finanzbedingungen , indem er die Arten und Menge der finanziellen Vermögenswerte ändert , die die Öffentlichkeit hält .
Wie kann man die Marktpreise als weit in der Zukunft weisenden Inflationsindikator verwenden und zugleich die quantitative Lockerung mit der Behauptung rechtfertigen , dass die meisten Anleger an bestimmten Vermögensklassen festhalten und daher den Marktsignalen nicht in effizienter Weise folgen ?
Ein weiteres Problem dabei , die in fünf Jahren und für fünf Jahre erwartete Inflationsrate zur Messung der Wirksamkeit der quantitativen Lockerung zu verwenden , ist , dass die Inflationsrate mit den Ölpreisen korreliert ist .
Als die Ölpreise im vergangenen Jahr fielen , gingen auch die Inflationserwartungen ( egal wie unvollkommen gemessen ) zurück .
Und die EZB-Ankündigung der quantitativen Lockerung fiel mit dem Beginn der Ölpreiserholung zusammen , die durchaus zu einem gewissen Anstieg der Inflationserwartungen beitragen könnte .
Angesichts dieser in Bezug auf nahezu alle Aspekte der Debatte über die quantitative Lockerung auftretenden Zufälle und Widersprüche erscheint die Bewertung der Wirksamkeit dieser Politik mehr als Kunst denn als Wissenschaft .
Leider lässt dies jede Menge Platz für Verzerrungen und Voreingenommenheit .
Am eklatantesten ist hierbei die Neigung der Befürworter der quantitativen Lockerung , jeden Rückgang der Zinsen vor Ankündigung der Politik den Erwartungen der Marktteilnehmer an eine kommende quantitative Lockerung zuzuschreiben .
Doch wenden sie dieselbe Logik nicht auf den Rückgang der Inflationserwartungen an , der sich im selben Zeitraum ereignete .
Seit Beginn der Anlagenkäufe folgen sie derselben Methode : Sie ignorieren die jüngsten Anstiege bei den Zinssätzen und loben zugleich den kleinen Anstieg der Inflationserwartungen als Beweis für die Wirksamkeit der quantitativen Lockerung .
In Wahrheit würde die quantitative Lockerung – sowohl was ihre Erwartung als auch was ihre Umsetzung angeht – natürlich die Zinsen und die davon abgeleiteten Inflationserwartungen beeinflussen .
Wenn also EZB-Präsident Mario Draghi die Tatsache herausstellen möchte , dass die Nominalzinsen heute niedriger sind als im vergangenen August , muss er zugleich zugeben , dass sich die realen Zinssätze angesichts der niedrigen Inflationserwartungen kaum bewegt haben .
Ein derartiges pragmatisches Denken vermisst man in den Diskussionen über die quantitative Lockerung leider völlig .
Stattdessen karikiert jede Seite die jeweils andere : Die Befürworter argumentieren , dass die quantitative Lockerung nirgends zu galoppierender Inflation geführt habe , während die Gegner darauf hinweisen , dass sie nirgends allein wieder ein robustes Wachstum ausgelöst habe .
Tatsächlich gibt es bisher weder Inflation noch Wachstum : Wie es scheint , können die Notenbanken hunderte von Milliarden Dollar , Euro oder Yen auf den Markt werfen , ohne dass dies eine nennenswerte Wirkung hätte .
Also besteht die quantitative Lockerung im Wesentlichen aus einem Austausch zweier renditeschwacher Vermögenswerte – langfristigen Anleihen und Einlagen bei den Notenbanken .
In breiten , effizienten Märkten hat ein derartiger Austausch keine große Bedeutung .
