Keine Krankheit für alte Menschen
PRINCETON – Die Lungenentzündung wurde früher als „ Freund des alten Mannes “ bezeichnet , weil sie in vielen Fällen ein Leben , das bereits von geringer Lebensqualität und fortschreitendem Verfall geprägt war , vergleichsweise rasch und schmerzlos beendete .
Nun zeigt eine an schwer dementen Patienten in Pflegeheimen im Raum Boston durchgeführte Studie , dass dieser „ Freund “ heute oft mit Antibiotika bekämpft wird .
Aufgrund derartiger Praktiken erhebt sich die offenkundige Frage : Behandeln wir Krankheiten routinemäßig , weil wir dazu in der Lage sind oder weil wir uns dazu verpflichtet fühlen ?
Die von Erika D ’ Agata und Susan Mitchell durchgeführte und jüngst in den Archives of Internal Medicine veröffentlichte Studie zeigt , dass zwei Drittel der 214 schwer dementen Patienten mit Antibiotika behandelt wurden .
Das Durchschnittsalter der Patienten betrug 85 Jahre .
Beim Test über schwere Beeinträchtigungen , wo zwischen 0 und 24 Punkte erreicht werden können , wiesen zwei Drittel der Patienten null Punkte auf .
Ihre verbale Kommunikationsfähigkeit wurde von nicht vorhanden bis minimal eingestuft .
Es ist nicht klar , dass die Anwendung von Antibiotika unter diesen Umständen das Leben verlängert , aber selbst wenn es so wäre , müsste man sich fragen , worin der Sinn der Sache liegt .
Wie viele Menschen würden für eine Verlängerung ihres Lebens plädieren , wenn sie inkontinent und auf die Nahrungszufuhr durch andere angewiesen wären , nicht gehen könnten und ihre mentalen Fähigkeiten so unwiederbringlich zerstört wären , dass sie weder sprechen noch ihre Kinder erkennen könnten ?
In vielen Fällen wurden die Antibiotika intravenös verabreicht , was durchaus zu Beschwerden führen kann .
Die Interessen des Patienten sollten an erster Stelle stehen . Wenn es aber zweifelhaft ist , ob eine fortgesetzte Behandlung im Interesse des Patienten liegt oder es unmöglich ist , herauszufinden , was der Patient will oder wollte , ist es durchaus sinnvoll , andere Faktoren einzubeziehen , wie die Meinung der Familie oder die Kosten für die Allgemeinheit .
Im Jahr 2005 betrugen die Kosten der öffentlichen amerikanischen Krankenversicherung Medicare für Anspruchsberechtigte mit Alzheimer 91 Milliarden Dollar . Bis 2010 sollen sie auf 160 Milliarden Dollar ansteigen .
( Zum Vergleich : Im Jahr 2005 gaben die USA 27 Milliarden Dollar für Auslandshilfe aus . )
Außerdem weisen D ’ Agata und Mitchell darauf hin , dass die Verabreichung von derart vielen Antibiotika noch einen anderen Preis hat : Dadurch verschärft sich nämlich das Problem der Antibiotika resistenten Bakterien , wodurch wiederum andere Patienten gefährdet werden .
Bei dem 84-jährigen Patienten Samuel Golubchuk aus Winnipeg in Kanada , dessen physische und geistige Kapazitäten infolge einer Gehirnverletzung seit Jahren eingeschränkt sind , konnte die Lungenentzündung ihre erlösende Rolle nicht spielen . Golubchuks Ärzte waren der Meinung , es wäre das Beste , sein Leben nicht künstlich zu verlängern .
Die Kinder Golubchuks allerdings argumentierten , dass eine Unterbrechung der lebenserhaltenden Maßnahmen gegen jüdisch orthodoxe Glaubensregeln verstoßen würde . Sie erwirkten einen Gerichtsbeschluss , der die Ärzte verpflichtete , ihren Vater am Leben zu erhalten .
In den letzten drei Monaten lebte Golubchuk mit einer Kanüle , die ihm das Atmen erleichterte und mit einer Magensonde , um ihm Nahrung zuzuführen .
Er kann nicht sprechen und ist ans Bett gefesselt .
Wie viel er von seiner Situation mitbekommt , ist umstritten .
Sein Fall kommt nun vor Gericht und wie lange das Verfahren dauert , ist ungewiss .
Wenn Patienten nicht in der Lage sind , Entscheidungen hinsichtlich ihrer Behandlung selbst zu treffen , sollte den Wünschen der Angehörigen große Bedeutung beigemessen werden .
Aber die Wünsche der Angehörigen sollten die ethische Verantwortung eines Arztes , im besten Interesse seines Patienten zu handeln , nicht außer Kraft setzen .
Golubchuks Kinder bekunden , dass ihr Vater mit ihnen kommuniziert .
Aber die Feststellung der Tatsache , dass er bei Bewusstsein ist , könnte sich als zweischneidiges Schwert erweisen , weil es auch bedeuten könnte , dass die lebenserhaltenden Maßnahmen eine sinnlose Tortur sind , und es in seinem besten Interesse liegt , in Frieden sterben zu dürfen .
Die andere wichtige Frage , die sich im Zusammenhang mit Golubchuks Fall erhebt , ist , inwieweit ein öffentlich finanziertes Gesundheitssystem wie jenes in Kanada verpflichtet ist , den Wünschen der Angehörigen von Patienten nachzukommen .
Wenn die Familie eine Behandlung anstrebt , die nach dem professionellen Urteil der Ärzte nicht im Interesse des Patienten liegt , sollte die Antwort lauten : Diese Verpflichtung ist nicht sehr weitreichend .
Wenn Golubchuks Kinder das Gericht überzeugen können , dass ihr Vater nicht leidet , könnte das Gericht das Krankenhaus anweisen , den Vater in die Obhut seiner Kinder zu übergeben . Dann können sie auf eigene Kosten entscheiden , welcher weiteren Behandlung ihr Vater unterzogen werden soll .
Das Gericht sollte jedoch nicht das Krankenhaus verpflichten , Golubchuk entgegen der Beurteilung der Ärzte weiter zu betreuen .
Die kanadischen Steuerzahler sind nicht verpflichtet , die religiösen Ansichten ihrer Mitbürger finanziell zu unterstützen .
