Netanjahus Grenzkrieg
TEL AVIV – Benjamin Netanjahus wütende Ablehnung des Vorschlags von US-Präsident Barack Obama , für eine Zweistaatenlösung des israelisch-palästinensischen Konflikts die Grenzen von 1967 als Grundlage zu nehmen – Grenzen , die er als “ absolut nicht zu verteidigen ” bezeichnete – ist nicht nur bezeichnend für seine Unfähigkeit als Politiker , sondern auch für seine veraltete Militärphilosophie .
Warum ist es für Israel im Zeitalter ballistischer Raketen und anderer Massenzerstörungswaffen und angesichts der geplanten Demilitarisierung der Palästinenser so wichtig , dass seine Armee “ am Jordanufer steht ” ?
Wenn solch ein Stolperdraht wirklich nötig wäre , warum sollte diese Aufgabe nicht von einer verlässlichen internationalen Truppe übernommen werden ?
Und wie könnte man hunderte isolierte Siedlungen inmitten von feindlich gesinnten Palästinensern jemals als strategischer Vorteil betrachten ?
Statt die Idee Obamas zu verurteilen , hätte Netanjahu besser ein paar Lehren aus dem Jom-Kippur-Krieg von 1973 ziehen sollen .
Die erste Aktion der israelischen Armee bei Kriegsbeginn bestand darin , die Siedlungen des Gebiets zu evakuieren , da diese sonst bald zu einer untragbaren Belastung und zu einem Manövrierhindernis für die Truppen des Landes geworden wären .
Der letzte Krieg , den Israel “ elegant ” gewonnen hatte – so , wie sich Netanjahu den Gewinn eines Krieges vorstellt – begann tatsächlich an den angeblich “ nicht zu verteidigenden ” Grenzen von 1967 .
Dies ist kein Zufall .
Israel besetzte in diesem Krieg arabisches Gebiet . Dadurch , dass daraufhin inmitten der arabischen Bevölkerung des Westjordanlands sowie nahe der starken Militärmächte Ägyptens im Süden und Syriens im Norden Militär stationiert werden musste , schwächte sich das Land im Osten gegenüber dem palästinensischen Terrorismus .
Gleichzeitig verlor die israelische Armee durch die Besetzung eine Pufferzone – nämlich die demilitarisierten Gebiete , die der Schlüssel zum Sieg gegen Ägypten und Syrien im Jahr 1967 gewesen waren .
Damit Grenzen verteidigt werden können , müssen sie zunächst legitim und international anerkannt sein .
Aber Netanjahu glaubt letztlich nicht an eine mögliche Anerkennung der israelischen Grenzen durch “ Nichtjuden ” – nicht einmal mit Amerika im Rücken und angesichts der Tatsache , dass Israel heute die stärkste Militärmacht im gesamten Nahen Osten ist .
Als Sohn eines bekannten Historikers und persönlichen Sekretärs von Zeev Jabotinski , des Begründers der zionistischen Rechten , war Netanjahu von Kindesbeinen an der Ansicht seines Vaters ausgesetzt , dass die jüdische Geschichte eine Folge von Tragödien sei .
Die Botschaft war simpel : Auf die Nichtjuden kann man sich nicht verlassen , da die jüdische Geschichte eine einzige Folge von Verrat und Ausrottung durch deren Hände ist .
Das einzige Mittel gegen unsere gefährdete Existenz in der Diaspora besteht darin , in das biblische Land von Israel zurückzukehren .
Jabotinski zufolge konnte auch den arabischen Nachbarn niemals vertraut werden . Deshalb müsste das neue israelische Volk einen eisernen Wall jüdischer Macht errichten , um seine Feinde für immer zurückzuhalten .
Man muss fairerweise sagen , dass nicht nur die Rechte einer solch radikalen Philosophie anhing .
Der legendäre General Moshe Dayan , geboren in einem sozialistischen Kibbuz am Ufer des Sees von Genezareth , sah die Chancen einer Koexistenz mit den Arabern nicht weniger skeptisch .
Dieser begabte Redner drückte dies 1956 in einer Lobrede für einen gefallenen Soldaten so aus :
“ Der Hass , der das Leben der uns umgebenden hunderttausenden von Arabern anfacht und erfüllt , darf uns nicht abhalten .
Lasst uns hinschauen , damit unsere Arme nicht schwach werden . [ … ] Dies ist das Schicksal unserer Generation , dies ist die Entscheidung unseres Lebens : stark zu sein , vorbereitet , bewaffnet und entschlossen , damit nicht das Schwert aus unserer Faust geschlagen und unser Leben niedergemäht werde . [ … ] Wir sind eine Generation von Siedlern , und ohne Stahlhelm und Kanonenfeuer werden wir keinen Baum pflanzen und kein Haus bauen können . ”
Derselbe Dayan allerdings , der noch 1970 sagte , dass “ die einzigen Friedensverhandlungen darin bestehen , dass wir das Land besiedeln und bebauen , und ab und zu in den Krieg ziehen ” , wurde durch die grausame Realität dazu gezwungen , zuzugeben , dass die beste Sicherheit für Israel durch Frieden mit seinen Nachbarn erreicht werden kann .
Schließlich wurde er zum Architekten eines historischen Friedens mit Ägypten .
Diese Wandlung des Soldaten zum Staatsmann ist in seinem Buch Are We Truly Condemned to Live by the Sword to Eternity ? beschrieben .
Sollte Netanjahu jemals Anführer einer historischen Aussöhnung mit dem palästinensischen Volk sein , sollte er einer mutigen , beinahe post-zionistischen Einsicht zustimmen , über die Dayan in seiner Lobrede von 1956 spricht .
In vollem Bewusstsein des bitteren Erbes der Palästinenser nach dem Krieg von 1948 weigerte sich Dayan , den Mördern Schuld zuzuweisen .
Im Gegenteil , er hatte Verständnis für ihren “ brennenden Hass ” ..
Leider hat Israel heute einen Ministerpräsidenten mit der Mentalität eines Kolonnenführers , der sich allerdings in seinem Kampf gegen die Mächte des Bösen , die den Dritten Jüdischen Tempel zerstören wollen , als Nachfolger von Churchill sieht .
Ein großer Staatsführer muss natürlich immer einen Sinn für Geschichte haben .
Andererseits , um es mit den Worten des französischen Philosophen Paul Valéry auszudrücken , ist die Geschichte neben der “ Wissenschaft von Dingen , die sich nicht wiederholen ” außerdem “ das gefährlichste Produkt , dass jemals aus der Chemie des Intellekts entstanden ist ” , insbesondere , wenn sie von Politikern manipuliert wird .
Menachem Begin , der militärische Falke und Vorgänger von Netanjahu , war einmal anmaßend genug , dem großen Historiker Yaakov Talmon mitzuteilen : “ Für das zwanzigste Jahrhundert bin ich ein größerer Experte als Sie . ”
Dies beantwortete Talmon mit dem epochalen Artikel “ Das Vaterland ist gefährdet ” , dessen Schlussfolgerungen heute immer noch so aktuell sind wie 1981 .
Erst wenn die Besatzung beendet ist , Israels Grenzen international anerkannt sind und die Palästinenser ihre Würde als Nation wiedererlangt haben , wird der Fortbestand des jüdischen Staates endlich gesichert sein .
