Der letzte Männerclub
LONDON – Fällt endlich eine der letzten Bastionen der Geschlechterungleichheit der westlichen Demokratien ?
In den letzten Wochen wurden Janet Yellen zur ersten Präsidentin des Vorstands der amerikanischen Notenbank und Karnit Flug zur ersten Chefin der israelischen Zentralbank gewählt .
Wenn Geld Macht bedeutet , dann dürfen Frauen nicht länger von der Kontrolle der Geldmenge ferngehalten werden .
Frauen stehen zwar an der der Spitze der Zentralbanken von 17 Schwellenländern , unter anderem in Malaysia , Russland , Argentinien , Südafrika , Lesotho und Botswana , aber dennoch sind dies Ausnahmen , die eine allgemeine Regel bestätigen : Frauen sind von der Welt der Geldpolitik ausgeschlossen .
Yellens Ernennung ist ganz besonders wichtig , weil sie die Glasdecke in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften durchbricht .
Bis zu ihrer Beförderung hatte kein G-7-Land eine Frau an der Spitze seiner Zentralbank .
Auch der 23-köpfige Rat der Europäischen Zentralbank besteht ausschließlich aus Männern .
Seit Gründung des Ausschusses für Geld- und Kreditpolitik der Bank of England 1997 wurden lediglich drei Frauen als externe Mitglieder ernannt – und seit 2002 wurde noch nicht einmal eine Frau als Kandidatin aufgestellt .
Im Vorstand der Bank von Japan sitzt lediglich eine Frau .
Heute bekleiden mehr Frauen politische Ämter als früher .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel wurde kürzlich zum zweiten Mal wiedergewählt , die britischen Wähler haben Margaret Thatcher drei Mal zur Premierministerin gewählt und Frankreich hatte auch bereits eine Premierministerin .
Aber keine Frau ist der Führung der Zentralbanken dieser Länder auch nur nahe gekommen .
Und noch nicht einmal im so geschlechterbewussten Skandinavien hat die Gleichberechtigung Einzug in die Banken gehalten .
Norwegen zum Beispiel fördert positive Geschlechterdiskriminierung seit Jahren und wählte vor kurzem Erna Solberg zur ersten Premierministerin , hat aber noch keiner Frau gestattet , das Portemonnaie zu verwalten – weder in der Zentralbank noch im Finanzministerium , mit dem mächtigen staatlichen Investitionsfonds .
Jüngste Versuche , eine Veränderung herbeizuführen , waren kontraproduktiv .
In dem Bemühen , bei der EZB Vielfältigkeit und Gleichberechtigung herbeizuführen , blockierte das Europäische Parlament 2012 die Berufung des Luxemburgers Yves Mersch in den Vorstand der Bank , konnte dann aber keine überzeugende Frau als Alternative vorschlagen , mit dem Ergebnis , dass die EZB mitten in der Staatsschuldenkrise der Eurozone wochenlang nicht vollständig besetzt war .
Es überrascht nicht , dass sich das Europäische Parlament damit allenthalben Hohn und Spott zuzog , besonders nachdem die Ernennung von Mersch schließlich bestätigt wurde .
Aber viele haben aus der Episode die falschen Schlüsse gezogen , indem sie nämlich bestätigt sahen , dass Kompetenz und Erfahrung immer wichtiger sein müssen als halbgare Ideen über positive Diskriminierung .
Wenn es keine geeigneten Kandidatinnen gebe , so wurde argumentiert , dann müsse unabhängig vom Geschlecht der beste Kandidat gewinnen .
Aber dieses Argument geht am Wesentlichen vorbei .
Warum gab es denn gar keine Kandidatinnen ?
Frauen halten 30 Prozent der Doktortitel in Wirtschaftswissenschaften in den entwickelten Ländern , einschließlich Europa , und nicht eine von ihnen hätte für den EZB-Posten vorgeschlagen werden können ?
Die vernünftigste Schlussfolgerung aus der Ernennung von Mersch ist , dass keine wirklichen Anstrengungen unternommen wurden , um früh genug qualifizierte Frauen zu finden .
Im Gegenteil , Kandidatinnen werden meist einfach übersehen .
Das war auch der Fall von Yellen und Flug – bis der bevorzugte männliche Kandidat ausschied .
Flug wurde der Job an der Spitze schließlich nur angeboten , weil es keinen männlichen Rivalen gab , obwohl sie die Stellung bereits vorübergehend bekleidet hatte , als der Vorstand einen Nachfolger für Stanley Fischer suchte .
Weder Yellen noch Flug fehlt es an akademischen Würden – beide sind anerkannte Wissenschaftlerinnen – oder an Erfahrung , deren Fehlen so vielen Frauen gebetsmühlenhaft vorgeworfen wird .
Flug war seit 2011 stellvertretende Chefin der israelischen Notenbank , Yellen ist seit fast zwanzig Jahren im System der amerikanischen Notenbank tätig , zunächst in San Francisco und später als Vizepräsidentin des Board of Governors .
Wenn es nicht an fehlenden Fähigkeiten oder mangelnder Erfahrung liegt , dass Frauen den Gipfel der Geldpolitik erreichen , woran liegt es dann ?
Die plausibelste Erklärung ist , dass Banken , als Organisationen , deren Leitung nicht gewählt wird und die eine beschränkte Transparenz haben , wie Clubs funktionieren , deren größtenteils männliche Mitgliedschaft Ihresgleichen einstellen und fördern . Regierungen unterstützen dies normalerweise , indem sie die von der Bank bevorzugten Kandidaten für den obersten Job durchwinken .
Wenn die Gleichberechtigung der Geschlechter stellvertretend für Vielfalt steht , dann fallen die Banken durch den Einstiegstest .
Die Förderung von Vielfalt – nicht nur in Bezug auf die Geschlechterfrage , sondern auch hinsichtlich des Alters und in vielen Ländern der ethnischen Herkunft – ist eine Frage sowohl der Effektivität als auch der sozialen Gerechtigkeit .
Ein breiter aufgestellter , transparenterer Rekrutierungsprozess würde das Gruppendenken reduzieren , den Status Quo herausfordern und , so darf man hoffen , die Zentralbanken besser auf das Management einer Krise vorbereiten .
Die Beförderung von Yellen und Flug ist ein guter Anfang , jetzt müssen die Türen dieser verstaubten , von Männern dominierten Clubs nur noch weit aufgerissen werden .
