Was Amerika in Ägypten will
PRINCETON – Sowohl die Muslimbrüder als auch die ägyptische liberale Opposition kritisieren die USA umfassend .
Das ist hart für die Botschafterin Anne Patterson , den Außenminister John Kerry und William Burns , den Staatssekretär im Außenministerium , die gerade Kairo besucht haben .
Aber es ist auch ein Beweis , dass die USA versuchen , die richtige Politik zu verfolgen .
Die USA tun ihr Bestes , um nicht eine bestimmte Partei , sondern eher ein Konzept der liberalen Demokratie zu unterstützen , zu dem freie und faire Wahlen sowie eine Regierungsform gehören , die die Perspektive von Minderheiten sowie die Rechte des Einzelnen respektieren .
Dazu bedarf es allerdings einer Konfrontation mit Israel und Saudi Arabien .
Die jungen Menschen , die vor zweieinhalb Jahren die ägyptische Revolution anführten , trauten den USA ganz einfach deswegen nicht , weil Amerika das Regime des ehemaligen Präsidenten Hosni Mubrak 30 Jahre lang unterstützt hatte .
Aus der Perspektive der USA ist Präsident Barack Obama zwar schnell von Mubarak auf die Menschen umgeschwenkt , aber so stellte sich das auf den Straßen von Kairo nicht dar .
Als 2012 Mohammed Mursi von den Muslimbrüdern zum Präsidenten gewählt wurde , gingen viele Ägypter davon aus , dass er von den Amerikanern gestützt worden sein musste , weil sie sich nicht vorstellen konnten , dass die USA ein unerwünschtes Ergebnis akzeptiert hätten .
Als Patterson bei der Zusammenarbeit mit der Mursi-Regierung versuchte , amerikanische Interessen zu vertreten , einschließlich des Drängens auf eine Politik , die stärker von Inklusion und dem Respekt der Bürgerrechte geprägt war , war es für die liberale Opposition klar , dass die USA die Muslimbrüder unterstützten .
Als sich die Amerikaner dann weigerten , die Absetzung von Präsident Mursi durch das ägyptische Militär einen Putsch zu nennen ( eine Bezeichnung , die zur Folge gehabt hätte , die Unterstützung der ägyptischen Armee von 1,5 Milliarden Dollar zurückzuziehen ) , folgerten die Muslimbrüder , dass Amerika die Entscheidung der Armee unterstützte .
Was also sollten die USA und andere Regierungen , die die liberale Demokratie befördern , nun tun ?
Die Antwort ist nicht ohne Folgen für die politische Zukunft Ägyptens und die der anderen Länder der Region .
Wie viele Kommentatoren hervorgehoben haben , hat Mursis Amtsenthebung von der Perspektive der Islamisten aus betrachtet beeindruckend viel Ähnlichkeit mit dem Sturz der gewählten islamistischen Regierung durch das algerische Militär 1992 ( mit Hilfe der USA ) , mit dem „ weichen Coup “ 1997 durch das türkische Militär , als dieses eine gewählte islamistische Regierung zwang , zurückzutreten , und mit der Rücknahme der Unterstützung der „ Arabischen Demokratie “ durch die US-Regierung , nachdem Hamas in Gaza 2006 die Wahlen gewann .
Wenn Islamisten die Wahl zwischen Kugeln oder Urnen haben , sehen Kugeln noch immer vielversprechender aus .
Allgemeiner ausgedrückt : die militärische Einmischung in zivile Politik schwächt die Prozesse , Institutionen und die Kontrolle der staatlichen Macht , die eine liberale Demokratie erst funktionieren lassen .
Trotzdem demonstrierten geschätzte 17 Millionen Ägypter gegen Mursis Regierung , die meisten von ihnen Bürger , die über ein Petitionsverfahren mobilisiert wurden , mit dem nach einer & # 160 ; Regierung verlangt werden sollte , die auf ihre Bedürfnisse eingeht .
Mursi und seine Freiheits- und Gerechtigkeitspartei ( der politische Arm der Muslimbrüder ) haben keinerlei Anzeichen erkennen lassen , dass sie bereit waren , sich auf einen tatsächlichen Kompromiss einzulassen . Sie reagierten eher mit taktischen Verzögerungen , um ihre Vision eines islamischen Staates zu verwirklichen .
In seiner letzten Rede rief er seine Truppen auf die Barrikaden und zum Blutvergießen auf statt zu dem Kompromiss , der ihm das Amt gelassen hätte .
Eine echte liberale Demokratie muss akzeptieren , dass man in einem pluralistischen , gespaltenen Land nur durch Inklusion , nicht durch Zwang regieren kann .
Alles andere legt nahe , dass der politische Islam der Marxismus unserer Zeit ist , der eine langfristige Strategie vorbereitet , die letztlich darauf abzielt , das System zu ersetzen anstatt es zu reformieren .
Die Alternative der liberalen Demokratie ist , sich an dem Tauziehen um die Rolle der Religion im öffentlichen Leben zu beteiligen , und zwar innerhalb der Grenzen einer Verfassung , die von einer qualifizierten Mehrheit verabschiedet wurde , wie es religiös orientierte Parteien in den USA , Europa und Israel praktizieren .
Angesichts dieser komplexen Lage könnten die USA beginnen , die Ereignisse , die am 30. Juni begonnen haben , einen Putsch zu nennen , aber noch nicht einen militärischen Putsch , mit dem Argument , dass ein wirklicher militärischer Putsch die Regierung durch eine militärische Regierung ersetzt .
Das ist nicht geschehen und wird möglicherweise auch nicht geschehen , wenn innerhalb von sechs Monaten wirklich freie und faire Wahlen unter der Beteiligung aller Parteien stattfinden .
Die USA sollten deswegen ankündigen , dass sie ihre Hilfe an das ägyptische Militär zu einem bestimmten Termin einstellen , wenn keine Wahlen stattfinden .
Aber diese Entscheidung betrifft die Beziehungen zwischen den USA und Israel ebenso wie diejenigen zwischen den USA und Ägypten , weil die US-Hilfe darauf abzielt , den ägyptischen Friedensvertrag mit Israel zu sichern und zu bewahren .
In den vergangenen zwei Wochen hat Israel die Kooperation mit den ägyptischen Generalen verstärkt , um islamistische Extremisten im Sinai zu verfolgen .
Gleichermaßen wichtig ist , dass die USA und so viele andere Länder wie möglich dem ägyptischen Militär klarmachen sollten , dass die Verhaftung der Führer der Muslimbrüder stoppen muss , es sei denn , das Militär stellt sie wegen öffentlichen Aufrufs zur Gewalt vor Gericht .
Es ist zwar legitim , zu verlangen , dass die Muslimbrüder eine regulär legale Organisation werden anstatt eines obskuren Netzwerks , das von der Freiheits- und Gerechtigkeitspartei angeführt wird , dennoch hat die Kriminalisierung von politischer Aktivität keinen Platz in einer konstitutionellen Demokratie .
Es ist der klassische erste Schritt zur Diktatur , wie auch die Zensur der Medien der Muslimbrüder .
Die ägyptischen Wahlen werden weder frei noch fair sein , wenn sie wie im Iran oder in Russland , einer politischen Säuberung folgen .
Aber wenn man die Militärkampagne gegen die Führer der Brüderschaft stoppen will , müssen Saudi Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate mit ins Boot .
Diese beiden Länder gaben gleich nach dem 30. Juni Hilfen für Ägypten von insgesamt acht Milliarden Dollar frei und machen kein Geheimnis aus ihrem Wunsch , die Muslimbrüder zu vernichten .
Aber eine politische Stabilität , die auf diese Weise gekauft wird , kann nicht länger als ein paar Monate anhalten .
Langfristig muss eine gewählte Regierung genügend Teile der ägyptischen Gesellschaft zusammenbringen , um harte Entscheidungen zu treffen und den korrupten militärischen Staat im Staat zu demontieren , Subventionen zu kürzen und die Grundlage der Wirtschaft wieder aufzubauen .
Die Muslimbrüder wieder in den Untergrund zu drängen , ist ein Rezept für weitere Instabilität .
Revolutionen schwanken oft zwischen Extremen , bevor die Kräfte , die stark genug sind , um Regierungen zu stürzen , stark genug werden , um eine Regierungslegitimation zu erhalten .
Alle Freunde Ägyptens müssen die Prinzipien und Prozesse der liberalen Demokratie unterstützen , egal welche Politiker und Parteien wir dabei vor den Kopf stoßen .
