Die Zähmung des russischen Präsidenten
MOSKAU : Die gute Nachricht ist , daß die russischen Parlamentswahlen überhaupt stattgefunden haben .
Denn vor nicht einmal drei oder vier Monaten schien es noch so , als würden sie verschoben oder gänzlich ausfallen .
Durch die Wahlen hat die Duma , Rußlands Legislative , einen Machtzuwachs erfahren und eine neue , wenn auch nur theoretische Legitimität gewonnen .
Jetzt ist es an der Zeit , die ungeheuren Machtbefugnisse des Präsidenten zu beschneiden .
Wenn dies rechtmäßig und rechtzeitig und ohne Abstriche erfolgen kann ( ein ganz dickes Wenn ) , dann besteht für die Russen die Hoffnung , daß das jetzige , von nahezu der gesamten Bevölkerung des Landes abgelehnte , weil unfähige und korrupte Regime abtreten wird .
Erst dann besteht auch die Chance , eine kompetentere Regierung zu bilden und den Neuaufbau des Staates in Angriff zu nehmen .
Was die Wahlen als solche betrifft , so verliefen sie von Anfang bis Ende ziemlich merkwürdig .
Niemals zuvor hat es in Rußland oder in irgendeinem anderen Staat , soweit ich sehen kann , einen Wahlkampf gegeben , der so durch und durch in eine von zahllosen formalen wie faktischen Verletzungen russischer Gesetze und von Verstößen gegen demokratische Normen begleitete Schmutzkampagne ausgeartet ist .
Zwei der drei wichtigsten Fernsehsender mit landesweit ausgestrahlten Programmen ( eigentlich sind es staatliche Sender , aber in Wirklichkeit werden sie von der " Familie " kontrolliert , die das Umfeld Präsident Jelzins ausmacht und zu der auch Familienoligarchen wie Boris Beresowski gehören ) haben den beiden größten Oppositionsparteien – dem Block " Vaterland-Ganz Rußland " ( OVR ) um Jewgenij Primakow und Jurij Luschkow und der " Jabloko " -Partei Jawlinskis – jede Möglichkeit verwehrt , ihre Botschaft unter die Leute zu bringen .
Tag für Tag wurden der OVR-Block und seine politischen Führer von diesen Sendern verleumdet .
Die Wahrheit scherte dabei niemanden .
Primakow wurde angegriffen , weil er angeblich Bestechungsgelder von Saddam Hussein erhielt und weil er im Verein mit Amerika auf den Sturz der Regierung Putin hingewirkt haben soll .
Die Vorwürfe gegen Luschkow waren noch abstruser .
Sie folgten ganz einfach dem Grundsatz der Verdrehung : Je dreister die Lüge , desto eher wird sie von den Leuten geglaubt .
Der Kreml unterstützte ebenso offen wie unverfroren drei Parteien : die " Union der Rechten Kräfte " unter Boris Nemzow , Sergej Kirijenko und Anatolij Tschubaj ; die dem Kreml gegenüber stets gefügige Anhängerschaft von Wladimir Schirinowskij und " Jedinstwo " ( was Einheit oder Bär bedeutet ) , eine eigens für diese Wahl von Jelzins Apparat aus dem Hut gezauberte Partei .
Kritik an den Kommunisten war diesmal vom Kreml nicht zu hören , denn die stellen derzeit keinerlei Bedrohung dar , obschon der Hinweis auf eine kommunistische Gefahr für den Fall , daß die Präsidentschaftswahlen im nächsten Sommer schiefgehen sollte , in der Hinterhand gehalten werden kann .
" Einheit " erwies sich als Gottesgeschenk für Jelzin und seine Familie .
Durch die massive gehässige Propaganda des Kremls verunsichert haben die zumal politisch weniger gebildeten und wirtschaftlich unterprivilegierten Wähler ihre Stimme für diesen Block abgegeben , der über kein erkennbares Gesicht oder Programm verfügt .
Ein weiteres Kennzeichen dieser Wahlen war die Einmischung der Regierung in den Wahlvorgang , obgleich dies in Rußland gewiß ein alter Hut ist .
Premierminister Putin hat die Popularität , die ihm aus dem Tschetschenien-Krieg zugewachsen ist , dazu benutzt , die " Einheit " und die " Union der Rechten Kräfte " zu unterstützen .
Regionale Gouverneure , Minister und andere föderale Autoritäten erhielten die Anweisung , beiden Parteien in ihrem Wahlkampf und bei der Stimmauszählung behilflich zu sein .
Zudem ist mit der antiwestlichen Rhetorik , wie sie von Parteigängern des Kremls verwendet wurde , die früher als prowestlich gegolten hatten , ein weiterer Schatten auf die Parlamentswahlen gefallen .
Womöglich ist die Redefreiheit das markantaste Opfer dieser Wahlen in Rußland .
Erste Hinweise darauf , welchen politischen Nutzen Anschläge auf die Redefreiheit erbringen können , gab es bereits bei den Präsidentenwahlen des Jahres 1996 , als sich Journalisten enger an die Präsidentenfamilie anschlossen , manchmal gegen Bezahlung , zumeist aber , weil sie Angst vor den Kommunisten hatten .
Jetzt zahlen wir die Zeche für diese Selbstzensur und dafür , daß die Berufsethik mit Füßen getreten wurde , weil sämtliche Medien die Wahrheit verrieten , um sich beim Kreml lieb Kind zu machen .
Formal besteht die Freiheit der Massenmedien noch , aber nur in unbedeutenden Dingen .
Sobald etwas angetastet wird , was für die Herrschenden wichtig ist , löst sich die Pressefreiheit in Nichts auf .
Angesichts der Skrupellosigkeit , die diese Wahlen gekennzeichnet hat , läßt sich kein Wählerauftrag erkennen , aufgrund dessen die Duma politisch handlungsfähig wäre .
Überdies scheint es mit der Parteidisziplin jener gewählten Volksvertreter , die der " Einheit " nur zum Zwecke ihrer Wahl ins Parlament beigetreten sind , nicht weit her zu sein .
Es sind daher Zweifel erlaubt , ob diese Duma in der Lage sein wird , die notwendigen Verfassungsreformen in Gang zu bringen , die eine Beschränkung der Macht des Präsidenten zum Ziel haben und sowohl das Parlament wie den Präsidenten stärker in die Pflicht nehmen sollen .
Eine Mehrheit , die nötig ist , um das Veto des Prädidenten zu überstimmen , dürfte schwer zusammenzubringen sein , zumal Präsident Jelzin ( ebenso wie sein wahrscheinlicher Nachfolger ) jede Einschränkung seiner präsidialen Prärogativen nach Kräften bekämpfen wird .
Die derzeit noch amtierende Duma zeigte , obwohl sie von den Kommunisten dominiert wurde , gegen Ende der Legislaturperiode eine größere Handlungsfähigkeit .
Der Finanzkrach vor zwei Jahren lehrte sogar die hartgesottensten Kommunisten unter den Abgeordneten einen gewissen Realitätssinn .
Jetzt aber werden neue und unerfahrene Männer im Parlament sitzen .
Es kann durchaus sein , daß wir , was die Duma betrifft , demnächst wieder am Ausgangspunkt stehen .
Ich persönlich gehörte auch zu den Personen , denen während des Wahlkampfs die Angriffe des Kremls galten , weil ich für die OVR von Primakow und Luschkow gearbeitet habe .
Vielleicht ist dies auch der Grund dafür , daß meine Darstellung des Wahlergebnisses so trübe ausfällt , wo andere die Wirklichkeit mit viel optimistischeren Augen ansehen .
Ich wünschte , ich könnte ihren Optimismus teilen .
Aber , so traurig es auch ist , wenn ich dies sage , meine einzige Hoffnung liegt in einer vage leninistischen These : Lenin sprach davon , daß wir , wenn wir zwei Schritte rückwärts getan haben , nichtsdestotrotz immer auch einen Schritt nach vorn getan haben .
Die Demokratie hat in Rußland eine Niederlage erlitten .
Aber noch lebt sie , diese Demokratie , sie lebt weiter .
Blickt man auf unsere Geschichte in diesem Jahrhundert , dann muß das einen Sieg nennen .
