Putins Problem mit weicher Macht
CAMBRIDGE – Der russische Präsident Wladimir Putin hält an der verdeckten Aggression in der Ukraine ebenso fest wie der Westen an den Sanktionen gegen sein Land .
Bedroht ist dadurch allerdings nicht nur die Wirtschaft .
Auch Russlands weiche Macht schwindet - mit möglicherweise verheerenden Folgen .
Ein Land kann andere auf drei verschiedene Arten drängen , seinen Interessen zu dienen : durch Zwang , Geld oder Attraktivität .
Putin hat es mit Zwang versucht – und dafür immer schärfere Sanktionen geerntet .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel , Putins wichtigste Gesprächspartnerin in Europa , bringt ihre Frustration hinsichtlich der russischen Politik gegenüber der Ukraine in zunehmend harschem Ton zum Ausdruck .
Ungeachtet der kurzfristigen Vorteile , die Putins Aktionen in der Ukraine bringen mögen , gilt es festzustellen , dass langfristig die Nachteile überwiegen werden . Russland verliert den Zugang zu westlicher Technologie , die man für die Modernisierung der Industrie sowie zur Ausweitung seiner Erkundungsarbeiten im Hinblick auf Ölvorkommen in den arktischen Regionen benötigt .
Angesichts einer strauchelnden Wirtschaft wird es für Putin auch zunehmend schwierig , das zweite Machtinstrument einzusetzen : nämlich Geld .
Nicht einmal Russlands wertvollste Ressourcen , Öl und Gas , können die Wirtschaft retten wie Putins jüngster Gas-Liefervertrag mit China zeigt , im Rahmen dessen 30 Jahre lang Gas zu Schleuderpreisen verkauft werden soll .
Bleibt nur noch Attraktivität – eine stärkere Machtquelle , als man erwarten würde .
So hat China beispielsweise versucht , weiche Macht einzusetzen , um ein weniger bedrohliches Image zu kultivieren – von dem man hofft , dass es jene Koalitionen untergraben und sogar demotivieren wird , die sich als Gegengewicht zu seiner wachsenden wirtschaftlichen und militärischen Macht bildeten .
Die weiche Macht eines Landes beruht hauptsächlich auf drei Ressourcen : einer ansprechenden Kultur , politischen Werten , an denen man verlässlich festhält und einer mit moralischer Autorität ausgestatteten Außenpolitik .
Die Herausforderung besteht darin , diese Ressourcen mit Instrumenten der harten Macht wie wirtschaftliche und militärische Stärke so zu kombinieren , dass sie einander verstärken .
Den Vereinigten Staaten gelang es im Hinblick auf ihre Invasion in den Irak im Jahr 2003 nicht , ein derartiges Gleichgewicht herzustellen .
Obwohl Amerikas militärische Macht zwar ausreichte , um die Truppen Saddam Husseins rasch zu schlagen , ging das zu Lasten seiner Attraktivität in vielen Ländern . Ebenso leistet vielleicht auch die Einrichtung eines Konfuzius-Instituts in Manila – das den Menschen auf den Philippinen die chinesische Kultur näherbringen soll – einen Beitrag , Chinas weiche Macht zu kultivieren , doch der Erfolg dieses Instituts wird sich in engen Grenzen halten , wenn China gleichzeitig seine harte Macht einsetzt , um die Philippinen im Territorialstreit um das Scarborough-Riff zu drangsalieren .
Russlands Problem ist , dass es bereits über sehr wenig weiche Macht verfügt , mit der man operieren könnte .
Tatsächlich stellte der politische Analytiker Sergej Karaganow im Jahr 2009 fest , dass genau dieser Mangel an weicher Macht die Triebfeder für Russlands aggressives Verhalten ist – wie dies etwa in seinem Krieg gegen Georgien im Jahr davor der Fall war .
Selbstverständlich verfügte Russland historisch betrachtet über ein enormes Maß an weicher Macht und leistete substanzielle kulturelle Beiträge in den Bereichen Kunst , Musik und Literatur .
Unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg erschien die Sowjetunion überdies zahlreichen Westeuropäern als attraktiv . Dies hauptsächlich aufgrund der sowjetischen Führerschaft im Kampf gegen den Faschismus .
Doch die Sowjets verspielten diese Zuwächse an weicher Macht mit dem Einmarsch in Ungarn im Jahr 1956 sowie der Invasion in der Tschechoslowakei im Jahr 1968 .
Bis 1989 war wenig weiche Macht übrig geblieben .
Die Berliner Mauer fiel nicht unter dem Trommelfeuer der NATO-Artillerie , sondern unter Einwirkung der Hämmer und Bulldozer jener Menschen , die ihre Meinung über die sowjetische Ideologie geändert hatten .
Putin begeht nun den gleichen Fehler wie seine sowjetischen Vorgänger .
Trotz seiner Erklärung im Jahr 2013 , wonach sich Russland auf den „ informierten Einsatz ” weicher Macht konzentrieren sollte , gelang es ihm nicht , von dem Schub an weicher Macht zu profitieren , den Russland durch die Abhaltung der Olympischen Winterspiele 2014 in Sotschi erhielt .
Vielmehr setzte Putin noch während der Spiele eine halb verdeckte militärische Intervention in der Ukraine in Gang , die im Zusammenhang mit seinen Äußerungen über den russischen Nationalismus vor allem in den ehemaligen Sowjetrepubliken erhebliche Ängste auslöste .
Damit untergrub man auch Putins eigenes Ziel , eine von Russland angeführte Eurasische Union als Gegenpol zur Europäischen Union ins Leben zu rufen .
Angesichts der Tatsache , dass nur wenige Ausländer russische Filme sehen und lediglich eine einzige russische Universität unter den 100 Spitzenuniversitäten weltweit aufscheint , bleiben Russland nur mehr wenige Möglichkeiten , seine Anziehungskraft wieder zu erlangen .
Deshalb setzte Putin auf Propaganda .
Letztes Jahr strukturierte Putin die Nachrichtenagentur RIA Novosti um und feuerte 40 Prozent der Mitarbeiter , einschließlich des relativ unabhängigen Managements .
Der neue Chef der Agentur , Dmitri Kisseljow , kündigte im November die Gründung von „ Sputnik “ an , einem staatlich finanzierten Netzwerk von Nachrichtenzentren in 34 Ländern , im Rahmen dessen 1.000 Mitarbeiter Inhalte für Radio , soziale Netzwerke und Nachrichtenagenturen in den jeweiligen lokalen Sprachen produzieren .
Eine der Paradoxien der weichen Macht besteht jedoch darin , dass Propaganda aufgrund ihres Mangels an Glaubwürdigkeit oftmals kontraproduktiv wirkt .
Während des Kalten Kriegs zeigten Einrichtungen des offenem kulturellen Austauschs , dass der Kontakt zwischen den Menschen viel sinnvoller war - wie etwa im Rahmen des Salzburg-Seminars , wo jungen Menschen entsprechende Möglichkeiten geboten wurden .
Heute kommt ein großer Teil der weichen Macht Amerikas nicht von seiner Regierung , sondern von der Zivilgesellschaft – einschließlich Universitäten , Stiftungen und der Populärkultur . Amerikas unzensierte Zivilgesellschaft mit ihrer Bereitschaft , politische Entscheidungsträger zu kritisieren , ermöglicht dem Land die Erhaltung seiner weichen Macht , auch wenn andere Länder mit den Aktionen der Regierung nicht einverstanden sind .
In ähnlicher Weise bewahrt auch die BBC in Großbritannien ihre Glaubwürdigkeit , weil sie die Hand der Regierung , die sie füttert , zuweilen auch beißt .
Putin allerdings lässt sich nicht davon abbringen , die Rolle nichtstaatlicher Organisationen und der Zivilgesellschaft zu beschränken .
Putin mag vielleicht verstehen , dass harte und weiche Macht einander verstärken , aber er ist offensichtlich weiterhin außerstande , diese Erkenntnis in der Politik umzusetzen .
Aus diesem Grund wird Russlands Fähigkeit , andere für sich zu gewinnen - wenn nicht auch seine Möglichkeiten , sie zu zwingen oder zu bezahlen - weiter schwinden .
