Serbiens Entscheidung
Am 20. Januar geben die Serben ihre Stimme in der ersten Runde einer Präsidentschaftswahl ab , die auf mehrere Jahrzehnte hin die Zukunft des Landes bestimmen könnte .
Während die neue Regierung des Kosovo zu einer einseitigen Unabhängigkeitserklärung tendiert , stehen die Serben vor einer bitteren Wahl : Sie können das Kosovo behalten und effektiv die Bindungen zur Europäischen Union durchtrennen oder die schmerzhafte Tatsache der kosovarischen Unabhängigkeit hinnehmen und sich einer neuen Zukunft innerhalb der EU zuwenden .
Serbiens liberaler , pro-europäischer Präsident Boris Tadic ist nach wie vor Favorit der Wahl , doch weisen Meinungsumfragen darauf hin , dass sein Abstand zu Tomislav Nikolic von der ultranationalistischen Serbischen Radikalen Partei unter die Sicherheitsgrenze geschrumpft ist .
Nikolic , dessen Partei-Chef Vojislav Šešelj sich derzeit für Kriegsverbrechen in Den Haag verantworten muss , hat seinen Wahlkampf mit einem antiwestlichen , europaskeptischen und offen chauvinistischen Programm geführt , dabei die Kosovo-Frage ausgenutzt , wo er nur konnte , und Tadic und andere Befürworter Europas in die Defensive gedrängt .
Seine Forderung , das Kosovo solle ein integraler Bestandteil Serbiens bleiben , und die Behauptung , Russland sei ein natürlicherer ( slawischer ) Bündnispartner für die Serben als das verräterische Europa , treffen in einem Land , das durch seine jüngste Geschichte traumatisiert ist , auf großen Widerhall .
Tadics wirkliches Problem sind jedoch nicht seine Feinde , sondern seine Freunde .
Sein Koalitionspartner , Ministerpräsident Vojislav Kostunica , übernimmt immer mehr die nationalistische Rhetorik der Hardliner , die nicht von der Ausdrucksweise Nikolics und der Radikalen zu unterscheiden ist .
Neben der Rehabilitierung vieler Persönlichkeiten aus der Ära Miloševic und der Weigerung , den unter Anklage stehenden Kriegsverbrecher General Ratko Mladic zu verhaften , spricht Kostunica oft abfällig von der EU und beharrt darauf , dass Serbien sich , sollte die EU die Unabhängigkeit des Kosovo anerkennen , von Europa abwenden und engere Beziehungen zu Russland anstreben wird .
Tadic , der von allen Seiten unter Druck steht , muss somit die Fiktion aufrechterhalten , in Sachen Kosovo eine maximalistische Position zu vertreten ( „ keine Abtretung “ ) , während er bestrebt ist , Serbiens Beziehungen zur EU zu pflegen und zu verbessern , da er diesen eine entscheidende Rolle bei der Umkehrung des furchtbaren Vermächtnisses aus zwei Jahrzehnten Krieg und Isolation zumisst .
Im Gegensatz zur friedlichen Abspaltung Montenegros 2006 stellt der Verlust des Kosovo für Serbien aufgrund seines Platzes im nationalen Bewusstsein einen harten Schlag dar .
Das Kosovo gilt als Ursprung des Gründungsmythos des serbischen Staates und als Quelle für seine kulturellen und geschichtlichen Überlieferungen .
Es bildet den geistlichen Kern des „ himmlischen Serbiens “ , ist Standort seiner wichtigsten orthodoxen Kirchen und deshalb weit davon entfernt , nur ein Stück Territorium zu sein .
Die EU ist in dieser Erzählung lediglich die jüngste Bedrohung in einer langen Reihe von räuberischen und skrupellosen ausländischen Mächten , die Serbiens Identität und Stolz angegriffen haben .
Aus Sicht der Europäischen Union ( und vieler liberaler Serben ) hat diese Erzählung den vertrauten Klang von Chauvinismus , zwanghafter Selbstachtung und einem dauerhaften Hang zur Opferrolle .
Serbien bleibt dem nationalistischen Weltbild des 19. Jahrhunderts verhaftet und weigert sich , die neuen globalen Realitäten der wirtschaftlichen Interdependenz , zwischenstaatlichen Gegenseitigkeit und des Kollektivismus anzuerkennen , die allesamt die heutige EU kennzeichnen .
EU-Funktionäre betonen , dass ein unabhängiges Kosovo einem beispiellos hohen Beaufsichtigungsniveau unterliegen würde .
Die EU wird die Unabhängigkeit des Kosovo praktisch „ verwalten “ , indem sie Polizei und Zivilverwaltung im großen Stil bereitstellt .
Darüber hinaus bedeutet der Wunsch des Kosovo , der EU in den nächsten zehn Jahren beizutreten , dass die Behandlung der serbischen Minderheit äußerst genau und intensiv geprüft werden wird .
Tadic und andere nach außen blickende Serben haben den EU-Beitrittsprozess verstanden – vor allem , wie er als Mechanismus zur Konfliktlösung dient und Auslandsdirektinvestitionen , verbesserten Handel , schnelleres Wirtschaftswachstum und eine effektivere öffentliche Verwaltung fördert .
Die Osterweiterung der EU liefert überzeugende Beweise , um diese Sichtweise zu stützen , und zeigt , wie die EU-Entwicklung ebenfalls ein grundlegend neues Bild von Souveränität gefördert hat , nämlich als ein nichtterritoriales und diffuses Konzept – und nicht als etwas Statisches und Unveränderliches .
Obwohl Serbiens Souveränitätsverlust im Kosovo zweifellos kurzfristig schmerzhaft sein wird , sind somit die langfristigen Vorteile aus einem etwaigen EU-Beitritt für den gesamten westlichen Balkan bei weitem bedeutsamer .
Als natürliche Führungsmacht in der Region kann Serbien damit rechnen , Nutznießer zu sein , wenn alle Staaten näher an die Mitgliedschaft heranrücken .
Für Tadic besteht die Schwierigkeit darin , die serbischen Wähler davon zu überzeugen , dass eine stärkere Annäherung an die EU unendlich viel besser ist als das Festhalten an einem veralteten Konzept der Eigenstaatlichkeit , das nur zu Isolation und Rückständigkeit führen kann .
