Eine neue Vision für Europa
Viele Bürger der 24 Partnerländer Frankreichs in der Europäischen Union oder in Staaten , die einen baldigen EU-Beitritt anstreben , sind wütend – ja empört – über die Ablehnung des EU-Verfassungsvertrages durch Frankreich .
Nach dem „ Nein “ der Holländer geht nun die Angst um , dass sich das Misstrauen gegenüber dem europäischen Projekt ausbreiten wird .
Im französischen Abstimmungsergebnis kam die Ablehnung gegenüber unserer herrschenden Klasse und die tief sitzende Angst über unsere wirtschaftlichen Aussichten zum Ausdruck .
Es handelte sich um ein Votum des Jammers und der Verweigerung , um einen von Panik und Zorn hervorgerufenen Impuls .
Das Ausmaß dieses „ Neins “ zeigte aber auch den anhaltenden Mangel an klaren Erklärungen unserer Politiker , was die EU den Europäern im Hinblick auf Wohlstand , Wettbewerbsfähigkeit , soziales Wohl und natürlich Frieden bringt .
Allzu oft wird Europa von unseren Politikern verunglimpft und für Missstände ( wie die Arbeitslosigkeit ) verantwortlich gemacht , die eigentlich das Ergebnis nationalen Unvermögens sind .
Wie viele andere Bürger Frankreichs glaube ich nicht , dass dieser Paukenschlag das Ende Europas bedeutet .
Wir können und wir müssen positiv reagieren und das gelingt , wenn wir uns auf die Grundlagen besinnen und den europäischen Nationen , einschließlich der französischen und der holländischen , neue Herausforderungen und Denkweisen bieten .
Zunächst zu den unbestreitbaren Fakten über die Europäische Union .
Europa bedeutet vor allem Frieden .
Der Friede lag den europäischen Gründervätern am meisten am Herzen .
Mit dem Zusammenbruch des Kommunismus und dem Ende der Balkankriege vor zehn Jahren kehrte er als treibende und einigende Kraft zurück .
Auch heute , angesichts des weltweiten Terrorismus und der unauflöslichen Allianz zwischen Europa und den Vereinigten Staaten ist Frieden als Thema präsent .
Es wäre falsch , vorzugeben , dass wir die Gefahr eines Krieges hinter uns gelassen hätten .
Wenn Europa nicht wachsam bleibt , werden gewaltvolle Konflikte erneut möglich sein .
Ein einzelner Staat kann auf diese Gefahren niemals so reagieren wie ein vereintes Europa .
Überdies kann sich kein einzelner Staat in internationale Verhandlungen einbringen und bei strittigen Wirtschafts- und Handelsfragen , die in politische Zusammenstöße auszuarten drohen , Lösungsvorschläge anbieten .
Europa verkörpert auch demokratische Werte .
In den 1980er Jahren half die Union Ländern in Südeuropa ihre autoritären Regime zu stürzen und in den 1990er Jahren unterstützte sie die osteuropäischen Länder bei deren Entwicklung hin zu Demokratien .
Bei der Erweiterung der EU handelt es sich nicht nur um die ökonomische Pflicht der reichsten Nationen , sondern auch um die Anerkennung der gemeinsamen Geschichte und Kultur .
Wir im reichen Westen haben nicht das Recht , diese Aufgabe unbewältigt zu lassen und wir müssen in dieser Schicksalsgemeinschaft alle demokratischen Länder östlich zu Russland willkommen heißen , wenn sie die Kriterien der EU erfüllen .
Europa bedeutet auch Wohlstand . Für die Länder , die erst jüngst der EU beigetreten sind oder bald beitreten werden ist es das Versprechen des Wohlstandes .
In unterschiedlichem Ausmaß sind alle Länder mit wirtschaftlichen Schwierigkeiten konfrontiert .
Allerdings gibt es ein sowohl wirtschaftliches als auch soziales Modell , das nur Europa verkörpert .
Das Rahmenwerk Europas ist anspruchsvoll , aber notwendig .
Von der Planwirtschaft ist es genauso weit entfernt wie von einer Ähnlichkeit mit libertärer Anarchie , die viele französische Gegner des Verfassungsvertrages fürchten .
Dieses Rahmenwerk beruht auf Disziplin und Solidarität nach innen und unter den Mitgliedsstaaten und niemand kann davon ausgenommen werden .
Natürlich steckt hinter den großartigen Programmen der Union auch eine andere , übertrieben bürokratische EU .
Es muss allerdings anerkannt werden , dass der Erfolg der EU auf diesen akribisch genauen Prozessen und auf ihrer Fähigkeit beruht , das Wirtschaftsleben zum Vorteil aller zu regulieren .
Auf diese Art gelang es ihr , Volkswirtschaften und Gesellschaften radikal zum Besseren zu verändern .
Ebenso wenig zu übersehen ist das banale Feilschen europäischer Staats- und Regierungschefs , die Budgetstreitigkeiten und der Anstieg nationaler Egoismen vor nahenden Wahlen .
Durch solche internen Streitigkeiten erscheint die EU zugegebenermaßen nicht wie von großartigen und noblen Ambitionen beseelt .
Sogar beim Verfassungsvertrag , der eigentlich für alle Europäer ein Fanfarenstoß hätte werden sollen , verzettelte man sich in Einzelheiten .
Tatsächlich gibt es heute keinen europäischen Politiker von internationalem Format , der eine nachhaltige Vision anbieten kann .
Es ist daher unsere Aufgabe , Europa ein neues Fundament zu geben und neue Impulse zu verleihen .
Wir benötigen Gründerväter – oder Gründermütter – und Nationen , die geprägt sind von einem klaren Verständnis ihrer Interessen und einer weit verbreiteten Begeisterung für die europäische Integration .
Der Weg vor uns ist lang .
Aber wir sind zur Überzeugung verpflichtet , dass wir der Innenpolitik zu weiter reichenden Überlegungen verhelfen können .
Europas Wissenschaftler , hochrangige Beamte , Führungskräfte aus der Wirtschaft und Gewerkschafter müssen zusammenarbeiten , um ein Projekt aufzubauen , das Europa einen neuen Horizont verleiht .
Wenn es uns nicht gelingt , eine neue Vorstellung von und für Europa aufzubauen , dann ist alles , was Europa in den letzten 50 Jahren erreicht hat , in Gefahr .
