Die Lösung des Syrien-Konflikts durch den Sicherheitsrat
NEW YORK – Das anhaltende Blutvergießen in Syrien ist nicht nur die mit Abstand größte humanitäre Katastrophe weltweit , sondern auch eine der gravierendsten geopolitischen Gefahren .
Und der aktuelle Ansatz der Vereinigten Staaten – nämlich einen Zwei-Fronten-Krieg gegen den Islamischen Staat und das Regime von Präsident Baschar al-Assad zu führen – ist kläglich gescheitert .
Die Lösung der Syrien-Krise und damit auch der sich verschärfenden Flüchtlingskrise in Europa muss über den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen erfolgen .
Die Syrien-Strategie der USA gründet in einer seltsamen – und erfolglosen – Vereinigung zweier Plattformen amerikanischer Außenpolitik .
Die eine umfasst den etablierten amerikanischen Sicherheitsapparat , einschließlich Militär , Geheimdienste und deren getreue Anhänger im US-Kongress .
Die andere Plattform hat ihren Ursprung in der Menschenrechtsgemeinschaft .
Die eigentümliche Fusion der beiden wurde in zahlreichen US-Kriegen im Nahen und Mittleren Osten sowie in Afrika deutlich . Leider waren die Ergebnisse bisher durchwegs verheerend .
Das Sicherheits-Establishment bezieht seine Motivation aus der Tatsache , dass die politischen Entscheidungsträger der USA ihr Heil seit langem in militärischer Gewalt und verdeckten Operationen zum Sturz von Regimen suchen , die man als abträglich für amerikanische Interessen betrachtet .
Angefangen bei dem Sturz der demokratisch gewählten Regierung von Mohammad Mossadegh im Iran im Jahr 1953 und dem „ anderen 9 / 11 “ ( dem von den USA unterstützten Militärputsch gegen den demokratisch gewählten chilenischen Präsidenten Salvador Allende 1973 ) über Afghanistan , Irak , Libyen und mittlerweile auch Syrien : die Devise des US-Sicherheitsapparates lautete Regimewechsel .
Gleichzeitig unterstützten Teile der Menschenrechtsgemeinschaft die jüngsten Militärinterventionen der USA auf Grundlage der „ Schutzverantwortung ” .
Diese von der UN-Generalversammlung im Jahr 2005 einstimmig verabschiedete Doktrin besagt , dass die internationale Gemeinschaft zur Intervention verpflichtet ist , eine von ihrer eigenen Regierung massiv attackierte Zivilbevölkerung zu schützen .
Angesichts der Brutalität von Saddam Hussein , Muammar al-Gaddafi und Assad machten einige Menschenrechtsaktivisten gemeinsame Sache mit dem amerikanischen Sicherheits-Establishment , während China , Russland und andere argumentierten , die Schutzverantwortung diene als Vorwand für die von den USA angeführten Regimewechsel .
Die Menschenrechtsaktivisten hätten schon vor langer Zeit erkennen sollen , dass das vom amerikanischen Sicherheits-Establishment propagierte Modell des Regimewechsels nicht funktioniert .
Was wie eine „ rasche Lösung “ zum Schutz der lokalen Bevölkerungen und der US-Interessen aussieht , schlägt oftmals in Chaos , Anarchie , Bürgerkrieg und aufkeimende humanitäre Krisen um , wie in Afghanistan , dem Irak , Libyen und mittlerweile auch in Syrien zu sehen ist .
Die Gefahr eines Misserfolgs vervielfacht sich , wenn der UN-Sicherheitsrat als Ganzes den militärischen Teil einer Intervention nicht unterstützt .
Die US-Intervention in Syrien kann auch auf Entscheidungen des Sicherheits-Establishments vor 25 Jahren zurückgeführt werden , die damals von der Sowjetunion unterstützten Regime im Nahen und Mittleren Osten zu stürzen .
Der damalige stellvertretende Verteidigungsminister Paul Wolfowitz erklärte gegenüber General Wesley Clark im Jahr 1991 : „ Wir fanden heraus , dass wir in der Region ungestraft intervenieren konnten , ohne dass die Sowjets etwas unternahmen , um uns aufzuhalten … [ Uns stehen nun ] etwa fünf bis zehn Jahre zur Verfügung , um diese alten sowjetischen „ Stellvertreterregime ” – Irak , Syrien und andere – auszuschalten , bevor die nächste Supermacht [ China ] auf den Plan tritt , um uns in der Region herauszufordern . ”
Als die Al-Kaida am 11. September 2001 die USA attackierte , wurde dieser Anschlag vom etablierten US-Sicherheitsapparat als Vorwand für den von ihr lang ersehnten Krieg zum Sturz Saddams benutzt .
Als ein Jahrzehnt später die Proteste des Arabischen Frühlings ausbrachen , betrachtete das Sicherheits-Establishment die plötzliche Verwundbarkeit der Regierungen Gaddafis und Assads als ähnliche Gelegenheit , in Libyen und Syrien neue Regime zu installieren .
So jedenfalls lautete die Theorie .
Im Falle Syriens forderten auch Amerikas regionale Verbündete die Administration von Präsident Barack Obama auf , gegen Assad vorzugehen .
Saudi Arabien wollte Assad eliminiert wissen , um einen Klientelstaat des Iran - des Erzrivalen Saudi Arabiens um die regionale Vorherrschaft - zu schwächen .
Israel wollte Assad eliminiert wissen , um die Versorgungslinien des Iran zur Hisbollah im Südlibanon zu schwächen .
Und die Türkei wollte Assad eliminiert wissen , um ihre strategische Reichweite auszudehnen und die südliche Grenze zu stabilisieren .
Die humanitäre Gemeinde stimmte in den Chor des Regimewechsels ein , als Assad auf die Forderungen der Demonstranten des arabischen Frühlings nach politischer Liberalisierung mit dem Einsatz der Armee und paramilitärischer Verbände antwortete .
Von März bis August 2011 töteten Assads Truppen etwa 2.000 Menschen .
Zu diesem Zeitpunkt erklärte Obama , dass Assad „ weichen “ müsste .
Das volle Ausmaß der danach erfolgten amerikanischen Operationen in Syrien ist unbekannt .
Auf diplomatischer Ebene organisierten die USA die hauptsächlich aus westlichen Ländern und ihren Verbündeten im Nahen Osten bestehende Gruppe der „ Freunde Syriens “ , die sich zum Sturz Assads bekannte .
Die CIA begann verdeckt mit der Türkei zusammenzuarbeiten , um Waffen , Geld und nicht tödliche Unterstützung für die so genannte „ Freie Syrische Armee “ und andere Aufständische zu organisieren , die Assad stürzen wollen .
Herausgekommen ist eine einzige Katastrophe .
Während von März bis August 2011 etwa 100.000 Zivilisten getötet wurden – also ungefähr 3.200 pro Monat – erreichte die Zahl der Todesopfer , einschließlich der Kämpfer , zwischen September 2011 und April 2015 einen Wert von etwa 310.000 , monatlich also 10.000 .
Und angesichts der Tatsache , dass der Islamische Staat und andere brutale extremistische Gruppen Kapital aus der Anarchie aufgrund des Bürgerkriegs schlagen , ist die Aussicht auf Frieden weiter entfernt als je zuvor .
Von den USA angeführte oder unterstützte militärische Interventionen in Afghanistan , dem Irak und Libyen haben zu ähnlichen Debakeln geführt .
Der Sturz eines Regimes ist eine Sache ; es durch eine stabile und legitimierte Regierung zu ersetzen , eine ganz andere .
Wenn die USA bessere Ergebnisse anstreben , sollte man die Alleingänge beenden .
Die USA können ihren Willen anderen nicht unilateral aufzwingen und die entsprechenden Versuche haben lediglich andere mächtige Länder , einschließlich China und Russland , gegen sie aufgebracht .
Ebenso wie die USA hat auch Russland ein starkes Interesse an Stabilität in Syrien und an einer Niederschlagung des Islamischen Staates , aber man hat kein Interesse , den USA zu erlauben , in Syrien oder anderswo in der Region Regime ihrer Wahl zu installieren .
Aus diesem Grund sind bisher auch alle Bemühungen des UN-Sicherheitsrates , eine gemeinsame Position zu Syrien zu finden , gescheitert .
Doch der Weg über die UNO kann und muss wieder eingeschlagen werden .
Das Nuklearabkommen zwischen dem Iran und den fünf ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrates ( USA , China , Frankreich , Russland und Großbritannien ) plus Deutschland , bot gerade eine eindrucksvolle Demonstration der Führungsfähigkeit des Sicherheitsrates .
Diese Führungsqualität kann man auch im Hinblick auf Syrien an den Tag legen , wenn die USA von ihrer unilateralen Forderung nach einem Regimewechsel abrücken und mit dem Rest des Sicherheitsrates , einschließlich China und Russland , hinsichtlich eines gemeinsamen Ansatzes zusammenarbeiten .
In Syrien führt nur Multilateralismus zum Erfolg .
Die UNO bleibt die größte – und eigentlich einzige – Hoffnung der Welt , das Blutbad in Syrien zu beenden und die Flüchtlingsströme nach Europa einzudämmen .
