Das neue Europa ist erstaunlich belastbar
KIEW – Vor zwei Jahren sah es so aus , als wären fünf der zehn neuen osteuropäischen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union – die drei baltischen Staaten , Ungarn und Rumänien – hart von der globalen Finanzkrise getroffen .
Soziale Unruhen , erhebliche Abwertungen und populistische Proteste schienen sich abzuzeichnen .
Und dann passierte : nichts .
Heute kehren all diese Länder ohne erwähnenswerte Störungen zu finanzieller Gesundheit und wirtschaftlichem Wachstum zurück .
Nicht eines dieser Länder hat seinen Wechselkurs ändern müssen .
Das alte Europa kann von dem wenig beachteten Erfolg des neuen Europa viel lernen .
Die Ursache der Finanzkrise in Osteuropa waren normale Kreditschwankungen .
Die osteuropäischen Länder waren wegen der lockeren globalen Geldpolitik und günstigen Geschäftsbedingungen ein attraktives Ziel für große internationale Kapitalflüsse .
Schließlich nahm die kurzfristige Darlehensvergabe durch die Banken überhand und wurde verwendet , um einen Kaufrausch in den Bereichen Immobilieninvestment und Konsumgüter zu finanzieren , während sich die Inflation verstetigte .
Zusätzlich häuften sich Leistungsbilanzdefizite zu erheblichen Auslandsschulden im Privatsektor , während die Staatsfinanzen überall - außer im sozialistisch regierten Ungarn - in einem guten Zustand waren .
Die Charakteristika dieser Krise , bei der auf Erfolg Überhitzung erfolgte , erinnerten an Ostasien 1997-1998 .
Die ostasiatischen Nationen sowie Russland 1998 und Argentinien 2001 überwanden ihre Krisen durch Abwertung .
Ein Chor namhafter amerikanischer Ökonomen , unter anderem Paul Krugman , Kenneth Rogoff und Nouriel Roubini waren der Meinung , Lettland , Estland und Litauen müssen ebenfalls abwerten .
Keines dieser Länder tat es , und doch haben sie die Krise aus eigener Kraft überwunden .
Die baltischen Staaten hatten viele Gründe , nicht abzuwerten .
Sie wollen den Euro so schnell wie möglich einführen , was durch die Abwertung komplizierter geworden wäre .
Ihre kleinen und offenen Volkswirtschaften waren ohnehin schon stark „ euroisiert “ , das heißt , der Übergang von höheren Auslandspreisen zu einer Inflation wäre nach jeder Abwertung unausweichlich gewesen , was auch die sonst recht gesunden Bankensysteme ins Straucheln gebracht hätte .
Stattdessen entschieden sich die drei baltischen Staaten für „ interne Abwertungen “ , indem sie Einsparungen bei Löhnen und Kosten im öffentlichen Dienst einführten .
2009 haben alle drei Länder die öffentlichen Ausgaben um acht bis zehn Prozent des Bruttoinlandsprodukts gedrosselt , was erstaunlicherweise politisch leichter durchzusetzen war als kleinere Einschnitte .
Wenn die Kürzungen erheblich sind , versteht die Öffentlichkeit , wie gravierend die Krise ist , und das politisch Unmögliche wird zu einer Notwendigkeit .
Kleinere Einsparungen werden normalerweise gleichmäßig verteilt , worunter alle öffentlichen Leistungen zu leiden haben , während tiefe Einschnitte selektiv und strukturell sein müssen und daher die wirtschaftliche Effizienz verbessern können .
Alle Länder haben in der Krise ihre öffentliche Verwaltung und die Löhne im öffentlichen Sektor gekürzt .
Lettland hat die Beamtengehälter um 35 Prozent gekappt und die Zahl der Behörden um die Hälfte reduziert .
Das Land schloss außerdem die Hälfte der überschüssigen Krankenhäuser und kündigte überflüssigen Lehrern - vor der Krise kam auf sechs Kinder ein Lehrer .
Estland , Litauen , Ungarn , Rumänien und Bulgarien haben ähnliche , wenn auch nicht ganz so radikale Reformen durchgeführt ( in Litauen hat zum Beispiel eine Reform Effizienz und Qualität der Hochschulen verbessert ) .
Und obwohl die Staatseinnahmen mit der Rezession eingebrochen sind , was einige Länder dazu gezwungen hat , die Mehrwertsteuer zu erhöhen , hat doch kein Land die Einkommenssteuer erhöht . Keines der sieben Länder mit einer pauschalen Einkommenssteuer musste dieses Steuerinstrument aufgeben .
Infolgedessen stehen diese Länder nach der Krise produktiver da .
Wider Erwarten – und anders als in Griechenland und Frankreich – waren die sozialen Unruhen minimal .
Weder die extreme Rechte noch die extreme Linke konnten sich die Situation zunutze machen .
Bei den Wahlen zum europäischen Parlament im Juni 2009 haben die Parteien aus dem konservativen Mittelfeld in allen zehn osteuropäischen EU-Ländern eine Mehrheit erhalten , und Mitte-Rechts-Parteien regieren zurzeit in neun von ihnen , mit Slowenien als einziger Ausnahme .
Die liberale Rechte war in Osteuropa noch nie stärker .
Die Kommunisten wurden beseitigt , die Sozialisten erheblich geschwächt .
Die extreme Rechte hat überall außer in Ungarn an Unterstützung verloren .
In diesem Jahr haben verantwortliche Mitte-Rechts-Parteien drei Überraschungssiege errungen – in der tschechischen Republik , in Slowenien und in Lettland .
Der neue tschechische Außenminister Karel Schwarzenberg hat es so ausgedrückt : „ Wir haben gewonnen , weil wir die Wahrheit gesagt haben .
Populismus ist nicht mehr populär . “
Am bemerkenswertesten war der Sieg des lettischen Premierministers Valdis Dombrovskis am 2. Oktober .
Seine Koalition hat die Zahl der Sitze im Parlament von 45 Prozent auf 63 Prozent erhöht , obwohl das Bruttoinlandsprodukt im vergangenen Jahr um schockierende 18 Prozent einsackte .
Dombrovskis beschuldigte seine unverantwortlichen Vorgänger , und die Wähler sahen in ihm eindeutig den fähigeren Problemlöser .
Drei Länder aus der Region – Ungarn , Lettland und Rumänien – benötigten ein Standby-Programm für Notfälle beim Internationalen Währungsfond .
Der IWF hat aus Ostasien gelernt , er stellt weniger Bedingungen und bietet mehr Haushaltsfinanzierung , weil die Probleme vorübergehend waren und nicht strukturell .
Zudem hat die EU Finanzierungsmodelle bereitgestellt , wohingegen die Europäische Zentralbank , die Swapdarlehen hätte vergeben können , nicht hilfreich war .
Als Ergebnis der erfolgreichen Krisenbewältigung stehen die osteuropäischen EU-Staaten finanziell und strukturell besser da als die alten Eurozonenländer .
Von den zwölf Mitgliedern der Eurozone von 2001 liegt die Staatsverschuldung nur bei zwei Ländern ( Finnland und Luxemburg ) bei 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts , bei den neuen Mitgliedern aus dem Osten sind es neun von zehn .
Nur Ungarn hat eine hohe Staatsverschuldung .
Die Osteuropäer litten an einer hohen Verschuldung des Privatsektors , ein Problem , das größtenteils durch Umwandlung in Staatsverschuldung gelöst wurde .
All dies , zusammen mit der Verbesserung der EU-Institutionen nach der Krise ( wie im Bereich der Finanzaufsicht ) trägt zu einer stärkeren Konvergenz Europas bei .
Obwohl die osteuropäischen Volkswirtschaften gesünder aussehen als die Länder der Eurozone , verlassen sie das EU-Projekt nicht .
Im Gegenteil , dieses Jahr hat sich Estland dafür qualifiziert , den Euro im Januar 2011 einzuführen .
