Wer soll an der Spitze des IWF stehen ?
CAMBRIDGE – Jedes Mal , wenn beim IWF die Bestellung eines neuen geschäftsführenden Direktors ansteht , beklagen Kritiker , dass es nun Zeit für einen IWF-Chef aus einem Schwellenland wäre .
Diese 60 Jahre alte ungerechte Tradition , wonach ein Europäer Chef des IWF und ein Amerikaner Chef der Weltbank zu sein hat , wird allerdings mit Jammern nicht aus der Welt zu schaffen sein .
Nur wenn die Schwellenländer geeint hinter einem Kandidaten stehen , werden sie eine Chance haben , den Posten für sich zu sichern .
Unglücklicherweise ist das diesmal unwahrscheinlich und deshalb wird der Job vermutlich wieder an einen Europäer oder eine Europäerin gehen .
Schließlich muss das oft wiederholte Prinzip , wonach der geschäftsführende Direktor des IWF auf Grundlage von Leistung und nicht nach Nationalität ausgewählt werden soll , keinen Abschied von der Praxis der Vergangenheit bedeuten .
Die französische Finanzministerin Christine Lagarde ( Europas Kandidatin ) ist eine beeindruckende und kompetente Persönlichkeit .
Aber die Behauptung , dass die aktuelle Staatschuldenkrise an der Peripherie Europas ein Grund sei , eine Europäerin zu ernennen , ist falsch .
( Das scheint auch Lagarde selbst anzuerkennen . )
Europa hat seinen impliziten Anspruch verloren , die beste Ressource für Kandidaten zu sein , die über die nötige Erfahrung verfügen , um das internationale Währungssystem zu führen .
Einst lag darin vielleicht ein Körnchen Wahrheit .
In den 1980er Jahren beispielsweise wurde der IWF von höchst kompetenten Direktoren aus Frankreich geführt . Das war zu einer Zeit , als in den Entwicklungsländern hohe Haushaltsdefizite und sogar Hyperinflation wüteten .
Aber das ist mittlerweile vorbei .
In dreierlei Hinsicht kann Europa nicht mehr behaupten , ein spezieller Hort der Weisheit und des Verantwortungsbewusstseins zu sein .
Erstens hatten viele Schwellenländer in den letzten zehn Jahren eine bessere Wirtschaftsführung vorzuweisen als Europa .
In diesen Ländern gibt es keine exzessiven Haushaltsdefizite , wie sie europäische Länder während der letzten expansiven Phase anhäuften & amp ; - und die jetzt in einer schlecht bewältigten Staatsschuldenkrise gipfeln .
Zweitens haben die Europäer drei Direktoren hintereinander ernannt , die vor dem planmäßigen Ende ihrer Amtszeit ausschieden .
Zwar hat keiner von Dominique Strauss-Kahns beiden Vorgängern das Amt während eines Skandals verlassen , aber beide Rücktritte zuvor deuteten darauf hin , dass die betreffenden Männer ihren Job nicht ernst genug genommen hatten .
Schließlich stammen viele der besten Kandidaten diesmal aus Schwellenländern .
Das Leistungskriterium stimmt zufällig mit der vielfach anerkannten aber praktisch nicht umgesetzten Notwendigkeit überein , den Schwellenländern , im Einklang mit ihrer neuen Bedeutung für die Weltwirtschaft , in der IWF-Führung mehr Gewicht einzuräumen .
Tatsächlich ist die Zahl der exzellent geeigneten Kandidaten aus den Schwellenländern beachtlich .
Natürlich ist nicht jede von einer Regierung ins Spiel gebrachte Person auch schon ein guter Kandidat .
Wenn türkische Spitzenpolitiker äußern , das sie mindestens zehn gute Kandidaten hätten , zeigt das , dass Politiker oft nicht wissen , welche Anforderungen an dieses Amt gestellt werden .
( Kein Land kann mit zehn guten Kandidaten aufwarten . )
Ich zähle neun Kandidaten aus Schwellenländern , die ungewöhnlich gut qualifiziert sind , um den IWF zu leiten .
Sechs davon scheinen sich aktiv an der Nominierung zu beteiligen und sie kommen aus allen Teilen der Welt :
· & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; Agustín Carstens , Gouverneur der mexikanischen Zentralbank , wird als aussichtsreicher Kandidat beschrieben .
Aber nicht einmal Lateinamerika steht geeint hinter ihm ( Brasilien unterstützt ihn nicht ) , von anderen Entwicklungsländern ganz zu schweigen ;
· & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; Arminio Fraga , ehemaliger Gouverneur der brasilianischen Zentralbank , ist ebenfalls ein guter Kandidat mit umfassender Erfahrung .
Aber es ist noch nicht klar , ob die lateinamerikanischen Regierungen bereit sind , jemand aus dem größten Land der Region zu unterstützen .
Vielmehr hat es den Anschein , dass jeder mit einer großen regionalen Macht in Zusammenhang stehende Kandidat eher Eifersucht als die Solidarität der anderen hervorruft ;
· & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; Tharman Shanmugaratnam , der sich als Finanzminister Singapurs hervortat und zum stellvertretenden Premierminister avancierte , ist mein Favorit .
( Ich bekenne freimütig : Er war in den Jahren 1988 und 1989 in Harvard mein Student . )
Im März wurde er zum Chef des Internationalen Währungs- und Finanzausschusses ernannt , jenem aus Ministern bestehendem Gremium , das den IWF zweimal jährlich in strategischen Fragen berät .
Er verfügt über beste politische Fähigkeiten und könnte aufgrund seiner Herkunft aus einem Land , das niemanden bedroht , der Kandidat sein , auf den sich die Schwellenländer einigen könnten ;
· & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; Sri Mulyani Indrawati ist eine weitere höchst qualifizierte Kandidatin aus Südostasien .
Nachdem sie letztes Jahr als indonesische Finanzministerin aus dem Amt gedrängt wurde , weil sie ihren Job offenkundig zu gut erledigte , wurde sie eine von drei geschäftsführenden Direktoren bei der Weltbank .
Überdies ist sie jung , so dass sie auch beim nächsten Mal noch eine exzellente Kandidatin abgeben könnte ( ebenso wie die drei zuvor erwähnten Personen ) ; & amp ;
· & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; Leszek Balcerowicz , Polens ehemaliger Finanzminister und Zentralbankgouverneur , ist ebenfalls ein glaubwürdiger Kandidat .
Polen wäre im Hinblick auf die Herkunft ein Kompromiss , denn es ist sowohl Mitglied der Europäischen Union als auch ein Schwellenland ;
· & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; Trevor Manuel war höchst erfolgreicher Finanzminister Südafrikas .
Für ihn gäbe es bessere Einsatzmöglichkeiten als sie ihm von der gegenwärtigen Regierung geboten werden .
Darüber hinaus erscheinen mir drei weitere Kandidaten als sehr geeignet , aber sie nehmen wohl nicht aktiv an der Nominierung teil :
· & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; Kemal Dervis , ehemaliger Wirtschaftsminister der Türkei , wäre ein exzellenter Kandidat gewesen , aber er nahm sich selbst frühzeitig aus dem Rennen .
· & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; Stanley Fischer , der meiner Meinung nach schon im Jahr 2000 hätte ernannt werden sollen ( damals war er stellvertretender geschäftsführender Direktor ) .
Damit hätte man zum ersten Mal dem legitimen Wunsch der Entwicklungsländer Rechnung tragen können , das Monopol der Europäer und Amerikaner auf Spitzenpositionen bei IWF und Weltbank aufzubrechen ( Fischer wurde in Sambia geboren ) .
· & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; & amp ; Montek Ahluwalia ist stellvertretender Vorsitzender der indischen Planungskommission , eine Position , die bedeutsamer ist , als sie klingt .
Aber der Kandidat darf nicht älter als 65 Jahre sein und deshalb fällt Ahluwalia aus ( ebenso wie Fischer ) . & amp ;
Am 10. Juni endet die Frist für die Nominierungen .
Alle neun Personen würden die Aufgabe sehr gut bewältigen .
Persönlich würde ich die Schwellenländer ermuntern , Shanmugaratnam zu unterstützen .
Aber es ist viel wahrscheinlicher , dass sie sich nicht einigen können .
In diesem Fall wird wohl Lagarde das Rennen machen .
