Mangel im Zeitalter der Fülle
NEW YORK – Überall auf der Welt erheben sich Proteste gegen die steigenden Lebensmittel- und Kraftstoffpreise .
Die Armen – und sogar die mittleren Schichten – müssen miterleben , wie ihre Einkommen erdrückt werden , während die Weltwirtschaft in eine Konjunkturschwäche eintritt .
Politiker wollen auf die legitimen Sorgen ihrer Wähler eingehen , wissen jedoch nicht , was sie tun sollen .
In den vereinigten Staaten haben sowohl Hillary Clinton als auch John McCain den bequemsten Weg gewählt und zumindest für den Sommer eine Aussetzung der Benzinsteuer unterstützt .
Nur Barack Obama behauptete seinen Standpunkt und lehnte den Vorschlag ab , der lediglich die Nachfrage nach Benzin erhöht hätte – und somit die Wirkung der Steuersenkung aufgehoben hätte .
Doch wenn Clinton und McCain Unrecht hatten , was sollte dann getan werden ?
Man kann nicht einfach die Bitten jener Menschen ignorieren , die Not leiden .
In den USA haben die Einkommen der Mittelschicht noch nicht wieder die Höhe erreicht , die sie vor der letzen Rezession 1991 hatten .
Als George Bush gewählt wurde , behauptete er , Steuersenkungen für die Reichen würden sämtliche Gebrechen der Wirtschaft kurieren .
Das durch die Steuersenkungen angekurbelte Wachstum bringe Vorteile , die zu allen „ herabsickern “ würden – eine Politik , die in Europa und andernorts zur Mode geworden ist , jedoch versagt hat .
Die Steuersenkungen sollten Anreize zum Sparen setzen , doch sind die Haushaltsersparnisse in den USA auf null abgesunken .
Sie sollten Beschäftigungsanreize geben , doch ist die Erwerbsquote niedriger als in den 1990er Jahren . Das Wachstum , das es gab , kam nur den wenigen an der Spitze zugute .
Die Produktivität stieg eine Zeitlang , allerdings nicht aufgrund der Finanzinnovationen von der Wall Street .
Die geschaffenen Finanzprodukte steuerten das Risiko nicht ; sie vergrößerten es .
Sie waren so wenig transparent und so komplex , dass weder die Wall Street noch Ratingagenturen sie richtig einschätzen konnten .
Unterdessen schuf der Finanzsektor keine Produkte , die den einfachen Leuten halfen , die Risiken zu bewältigen , die auf sie zukamen , einschließlich der Risiken , die der Besitz eines Eigenheims mit sich bringt .
Millionen von Amerikanern werden ihre Häuser wahrscheinlich verlieren , und damit ihre Lebensersparnisse .
Von zentraler Bedeutung für Amerikas Erfolg ist Technologie , wie sie von Silicon Valley symbolisiert wird .
Ironischerweise waren die Wissenschaftler , mit deren Fortschritten Wachstum durch Technologie überhaupt erst möglich war , und die Risikokapitalfirmen , die dies finanzierten , nicht diejenigen , die in der Blütezeit der Immobilienblase die größten Belohnungen ernteten .
Diese realen Investitionen werden von den Spielen überschattet , die die meisten Teilnehmer am Finanzmarkt vereinnahmt haben .
Die Welt muss erneut über die Ursprünge des Wachstums nachdenken .
Wenn die Grundlagen des Wirtschaftswachstums im Fortschritt von Wissenschaft und Technik liegen und nicht in der Spekulation auf den Immobilien- oder Finanzmärkten , dann müssen die Steuersysteme neu ausgerichtet werden .
Warum sollten diejenigen , die ihr Einkommen durch Glücksspiele in den Casinos der Wall Street bestreiten , niedriger besteuert werden als diejenigen , die ihr Geld anderweitig verdienen ?
Kapitalerträge sollten mindestens genauso hoch besteuert werden wie normale Einkommen .
( Derartige Erträge haben in jedem Fall einen beträchtlichen Vorteil , da die Steuer nicht erhoben wird , bis der Gewinn kapitalisiert wird . )
Zudem sollte es eine Zufallsgewinnsteuer für Öl- und Gasunternehmen geben .
Angesichts der gewaltigen Zunahme der Ungleichheit in den meisten Ländern sind höhere Steuern für diejenigen angebracht , die dabei gut abgeschnitten haben – um denjenigen zu helfen , die durch Globalisierung und technologischen Wandel Verluste erlitten haben . Sie könnten außerdem die Belastungen durch die hohen Lebensmittel- und Energiepreise lindern .
Länder mit Lebensmittelmarkenprogrammen wie die USA müssen eindeutig den Umfang dieser Beihilfen vergrößern , um sicherzustellen , dass der Ernährungsstandard nicht abnimmt .
Länder ohne derartige Programme sollten über ihre Einführung nachdenken .
Zwei Faktoren haben die aktuelle Krise ausgelöst . Der Irak-Krieg hat zur Steigerung der Ölpreise beigetragen , auch durch höhere Instabilität im Nahen Osten , dem günstigen Ölversorger , während die Lebensmittel- und Energiemärkte aufgrund der Biokraftstoffe immer stärker integriert sind .
Obwohl die Betonung erneuerbarer Energiequellen willkommen ist , gilt das nicht für Maßnahmen , die das Nahrungsmittelangebot verzerren . Die amerikanischen Subventionen für Äthanol aus Mais sorgen mehr für den Geldbeutel der Äthanolproduzenten , als dass sie die Erderwärmung reduzieren .
Riesige Agrarsubventionen in den USA und der Europäischen Union haben die Landwirtschaft in den Entwicklungsländern geschwächt , wo die internationale Hilfe zu wenig darauf ausgerichtet war , die landwirtschaftliche Produktivität zu verbessern .
Die Entwicklungshilfe für die Landwirtschaft ist von einem Höchststand von 17 % auf derzeit lediglich 3 % geschrumpft , wobei einige internationale Geber verlangen , dass die Subventionen für Düngemittel abgeschafft werden , was es für finanzschwache Landwirte noch schwieriger macht , wettbewerbsfähig zu sein .
Die reichen Länder müssen ihre verzerrende Agrar- und Energiepolitik abbauen , wenn nicht abschaffen , und den Menschen in den ärmsten Ländern helfen , ihre Kapazitäten zur Lebensmittelproduktion zu verbessern .
Doch ist das nur der Anfang : Wir haben unsere wertvollsten Ressourcen – sauberes Wasser und saubere Luft – so behandelt , als wären sie umsonst .
Nur neue Konsum- und Produktionsmuster – ein neues Wirtschaftsmodell – können dieses absolut grundlegende Ressourcenproblem bewältigen .
