Wer wird die Defizite der Welt tragen ?
SINGAPUR – Heutzutage scheint man überall Leistungsbilanzüberschüsse aufweisen zu wollen .
China verfügt seit langem über enorme Überschüsse .
Die Eurozone verzeichnet momentan noch größere Überschüsse , da der Umschwung in den südeuropäischen Ländern die langjährigen Überschüsse Deutschlands erhöht .
Tatsächlich weisen Länder von Singapur bis Russland riesige Überschüsse auf .
Unterdessen ist das amerikanische Außenhandelsdefizit – das jahrzehntelang zur Aufrechterhaltung der Überschüsse anderswo beitrug – nun geringer als vor dem Jahr 2008 , wobei viele Ökonomen argumentieren , dass man nie wieder zu den früheren Werten zurückkehren sollte ( der Schiefergasboom macht das in ihren Augen ohnehin unwahrscheinlich ) .
Auch die Finanzmärkte haben deutlich gezeigt , dass die Fähigkeit anderer großer Defizitländer wie Brasilien und Indien zur Aufnahme von Kapitalströmen an ihre Grenzen stößt .
Da die Welt ein geschlossenes System darstellt , erhebt sich folgende Frage : Wer wird auf der Welt die Defizite tragen ?
Mainstream-Ökonomen glauben , dass die Weltwirtschaft wie eine ausgewogene mechanische Anordnung funktionieren sollte , in der sich Außenhandelsüberschüsse und -defizite mit der Zeit ausgleichen .
Doch Phasen globaler wirtschaftlicher Expansion waren praktisch immer von symbiotischen Ungleichgewichten geprägt .
Ein Teil der Welt weist über lange Zeit hohe Defizite aus und schafft Nachfrage , während ein anderer Teil der Welt über hohe Überschüsse verfügt und so die Defizite der anderen finanziert .
Das galt für den Handel zwischen Rom und Indien im 1. und 2. Jahrhundert sowie für das Zeitalter der europäischen Entdeckungen im 16. Jahrhundert .
Auch auf die Bretton-Woods-Vereinbarungen , innerhalb derer die USA die notwendigen Defizite trugen , traf das zu .
Unausgewogene Systeme schaffen zugegebenermaßen Verzerrungen .
Aufgrund des anhaltenden Abflusses von Gold nach Indien , mussten die Römer den Wert ihrer Münzen verringern .
Das spanische Reich flutete die Welt mit Silbermünzen , um seine vielen Kriege zu finanzieren .
Bretton Woods I brach 1971 zusammen , als die Kopplung des Dollars an Gold untragbar wurde und Bretton Woods II fand 2008 aufgrund der Fehlallokation von Kapital sein Ende .
Doch diese Verzerrungen waren kein Hindernis dafür , dass unausgewogene Systeme über lange Zeit bestehen blieben .
Die einzig bedeutsame Periode einer „ ausgewogenen ” wirtschaftlichen Expansion ereignete sich im frühen 19. Jahrhundert .
Die Britische Ostindien-Kompanie führte bewusst einen Dreieckshandel ein , innerhalb dessen Großbritannien Fertigerzeugnisse nach Indien lieferte , um Opium zu erwerben , das man anschließend in China verkaufte , um so den Kauf von Tee und anderen Produkten zu finanzieren .
Mit anderen Worten : das ausgewogene Wachstum der Weltwirtschaft erforderte Krieg , Kolonialisierung und groß angelegten Drogenhandel .
Welches symbiotische Ungleichgewicht wird nun also die nächste Runde des globalen Wirtschaftswachstums untermauern ?
Angesichts der Tatsache , dass die Leistungsbilanz die Differenz zwischen Spar- und Investitionsquote eines Landes darstellt , welche beide stark von der Demographie beeinflusst werden , müssen wir rasche Veränderungen in der Populationsdynamik berücksichtigen .
China spart und investiert momentan die Hälfte seines BIPs , doch angesichts seiner schrumpfenden Erwerbsbevölkerung wird wohl auch seine Investitionsquote drastisch sinken .
Allerdings wird die Ersparnisquote aufgrund der Alterung nicht im gleichen Tempo sinken .
Durch diese Differenz werden hohe Außenhandelsüberschüsse gebildet , die China von der „ Fabrik der Welt “ zum „ Anleger der Welt “ machen .
Es wäre günstig , wenn sich die globale Demographie so entwickelte , dass Länder mit alternder Bevölkerung Überschüsse verzeichnen , wenn Länder mit jüngerer Bevölkerung Kapital brauchen .
In der Realität werden viele der großen Ökonomien aber gleichzeitig versuchen , für den Ruhestand der älteren Menschen zu sparen .
Außerdem handelt es sich bei den Ländern mit jüngerer Bevölkerung typischerweise um Schwellenmärkte , die weder über das Ausmaß noch über die Kapazität verfügen , die überschüssigen Ersparnisse der Welt effizient zu absorbieren .
Die USA bilden in dieser Hinsicht die wichtigste Ausnahme : Sie haben die erforderliche Größe und die jüngste Bevölkerung unter allen wichtigen Industrieländern .
Aus diesem Grund wird es wohl wieder den USA zufallen , das weltgrößte Außenhandelsdefizit innerhalb eines Systems aufzuweisen , das man als Bretton Woods III bezeichnen könnte .
Es mag erschreckend erscheinen , dass man von einem derart hoch verschuldeten Land erwartet , weiterhin Defizite zu tragen , aber die Welt ist bereit , die USA zu negativen realen Zinssätzen zu finanzieren .
Tatsächlich galt die Hauptsorge auf internationaler Ebene der Widerwilligkeit der politischen Entscheidungsträger Amerikas , die staatliche Schuldenobergrenze anzuheben !
Erweisen sich die USA als nicht in der Lage oder nicht willens , die nötigen Defizite zu tragen , wird die Weltwirtschaft in einer Ersparnisschwemme aus geringer Nachfrage und billigen Kapital dümpeln , bis sich eine Alternative abzeichnet .
Oder vielleicht werden die niedrigen Kosten des internationalen Kapitals die USA verleiten , einen Teil der überschüssigen Ersparnisse der Welt zu absorbieren und damit eine neue Phase globaler Expansion einleiten .
Obwohl ein Bretton Woods III zwangsläufig seine eigenen Verzerrungen schaffen würde , könnte es bei vernünftiger Investition des Kapitals über Jahre bestehen bleiben .
Die Erwartung , dass dieses System letztendlich untergeht , ist kein guter Grund zu warten , bis sich irgendein theoretisches Ideal eines globalen Gleichgewichts praktisch verwirklicht .
Wenn wir Lehren aus der Geschichte ziehen können , dann werden wir lange warten .
