Der polnische Bauernaufstand
" Gepriesen .... sei der Bauer , der geboren wird , isst und stirbt , ohne jemanden mit seinen Angelegenheiten zu behelligen . "
So formulierte einst ein italienischer Journalist , der einer breiten Öffentlichkeit vor allem durch seine Musik bekannt ist , nämlich Giuseppe Verdi .
Diese Haltung Verdis war im 19. Jahrhundert und den vorangegangenen tausend Jahren möglich , heute gilt das nicht mehr .
Eigentlich ist es genau umgekehrt .
In Polen beispielsweise wollen die Bauern nicht nur die Welt auf ihre Lage aufmerksam machen , sondern gleich ganz Polen nach ihren Vorstellungen gestalten .
Eric Hobsbawm gelangt in seinem Buch Das Zeitalter der Extreme zur Ansicht , dass der enorme Bauernschwund der weitreichendste Wandel im Westen des 20. Jahrhunderts war .
Beinahe überall sind die Bauern von der Bildfläche verschwunden .
Nicht jedoch hier in Osteuropa .
Die im sowjetischen Stil geführten Volkswirtschaften mögen sich zwar als Inbegriff industrieller Modernisierung verstanden haben , aber in den meisten der ehemaligen Satellitenstaaten der UdSSR war die marxistisch-leninistische Wirtschaft dafür verantwortlich , dass massenhaft Menschen in der Landwirtschaft arbeiteten .
Mit den Bestrebungen Polens der Europäischen Union beizutreten , entbrannte um diese Heerscharen von Bauern der schwerste politische Konflikt , den Polen seit dem Fall des Kommunismus erlebte .
Das Landleben und die Menschen , die das Land bestellen sind in meisten Gesellschaften von einem Mythos umgeben .
In der westlichen Welt gibt es jedoch zuviel landwirtschaftliche Nutzfläche , so dass Nahrungsmittel im Überfluss produziert werden .
Die Menschen erkennen das , sehen jedoch das Verschwinden des Bauernstandes mit Besorgnis .
Die Bauern in Polen , die seit 1989 einen Blick auf die große weite Welt werfen , erkennen die Entwicklung und haben Angst davor .
Da 38 % der polnischen Bevölkerung am Land leben und in der Landwirtschaft arbeiten , stellt dies ein ernsthaftes politisches Problem dar .
Es scheint keine Lösung ihrer Probleme in Sicht .
Wie alle anderen , verleihen sie ihren Ängsten bei Wahlen Ausdruck und geben jenen Bauernparteien ihre Stimme , die glauben , dass die politische Sackgasse der einzige Weg sei , bäuerliche Lebensformen in Polen zu erhalten .
Keine EU-Mitgliedschaft , keine weiteren Privatisierungen , keine Pensionsreform .
Stillstand .
Die Mystifizierung des Landlebens spielt ihnen dabei in die Hände .
Viele Polen glauben , dass sie ihr Land nicht an Ausländer verkaufen sollen , weil die polnische Identität irgendwie im kargen Boden verwurzelt ist .
Angesichts der geschichtlichen Entwicklung ist es kein Wunder , dass Polen ihr Land nicht an Deutsche verkaufen wollen , aber glücklicherweise sind die wenigsten Deutschen daran interessiert .
In den Niederlanden herrscht jedoch Interesse und einige Polen verdächtigen nun in völlig absurder Weise die Holländer , die Kontrolle über ihr Land übernehmen zu wollen .
Es grassiert die Angst vor Spekulanten und Leuten , die den stückweisen Ausverkauf des Landes betreiben .
Selbstverständlich ist das blanker Unsinn .
Aufgrund des kargen Bodens , gibt es nur wenige Kaufinteressenten .
Und doch sind alle überzeugt , die Unabhängigkeit des Landes stehe auf dem Spiel , wenn es möglich wird , Land an Europäer zu verkaufen , wie es die EU-Mitgliedsbestimmungen vorsehen .
Mit der Diskreditierung des Kommunismus und dem schwindenden Einfluss des Katholizismus scheint die mentale , psychologische und bisweilen sogar spirituelle Verbindung zwischen Grund und Boden und Vaterlandsverteidigung die einzig verbliebene politische Konstante in Polen zu sein .
Wie auch in anderen post-kommunistischen Ländern , erlangten die Polen nach 1989 zwar ihre Freiheit , verloren aber ihre nationale Identität , die auf der Basis der gemeinsamen Abneigung gegen ihre Unterdrücker konstruiert wurde .
Man kann derartige soziale Entwicklungen , so wie ich , bedauern , aber der Mythos des heldenhaften polnischen Bauern , der auf seinem kleinen , privaten Fleckchen Erde , der kommunistischen Kollektivisierung widerstand , ist nicht auszurotten . Dabei besteht dieser Mythos zu Unrecht .
Denn in Wirklichkeit waren die Bauern in der Ära der Solidarnosc nicht besonders hilfreich und jetzt bilden sie das Haupthindernis der Modernisierung .
Außerdem brauchen wir keine Helden mehr .
Das Schlimme an der derzeitigen Macht der polnischen Bauern ist , dass sie gänzlich negativ motiviert ist .
Nachdem die Polen im letzten Jahrzehnt beinahe jeglichen Patriotismus verloren hatten , scheinen sie ihre nationale Identität nun ausschließlich auf der von den Bauern geschaffenen negativen Basis wieder zu entdecken .
Ihr Wahlspruch lautet : Die Europäische Union möchte unser Land stehlen ( oder zu Niedrigstpreisen aufkaufen ) .
Wir Polen müssen uns dagegen zur Wehr setzen ..
Wenn der Nationalstolz bis in alle Ewigkeit ausschließliche polnische Eigentümer an polnischem Grund und Boden zuläßt , und dadurch die EU-Mitgliedschaft vereitelt , ist Polen dazu verdammt zu einer Art bäuerlichem Freilichtmuseum zu werden .
Höfe mit einem Pferdegespann , einer , einsam auf der Weide grasenden Kuh und gierig am Esstisch des Bauern fressenden Schweinen , werden das Bild bestimmen .
Auf den Dächern der Bauernhäuser werden zwar Satellitenantennen zu sehen sein , aber ringsumher nur Stroh , Schlamm und gestapelte Holzscheite , eingehüllt in eine Wolke von Viehmistgestank .
Dann werden Holländer , Deutsche , Dänen und andere kommen , aber anstatt polnische Höfe zu kaufen und zu modernisieren , werden die Besucher sie wie eine Art Bauerndisneyland besichtigen , um zu sehen , wie sich bäuerliches Leben vor langer Zeit abgespielt hatte .
Sie werden kommen , diesen sonderbaren und leicht irrsinnig hinter ihren Mauleseln dahinpflügenden Bauern etwas Geld zustecken und wieder gehen .
Diese Erkenntnis mag für die Polen beunruhigend sein , aber wenn sie sich dafür entscheiden , wird das Land ewig in einem drittklassigen Zustand verharren , der sich nur wenig von jenem in den erbärmlichsten Gegenden dieser Welt unterscheidet und auch keinerlei Hoffnung auf Fortschritt bietet .
Wenigstens diese Hoffnung bot Verdi seinen Bauern .
