Die Risiken nach der Krise
MAILAND – Das augenfälligste Merkmal der Weltwirtschaft von heute ist das Ausmaß und die Vernetztheit der Makrorisiken , mit denen sie konfrontiert ist .
Die Phase nach der Krise hat zu einer Welt der verschiedenen Geschwindigkeiten geführt . Große entwickelte Ökonomien – mit der bemerkenswerten Ausnahme Deutschlands – kämpfen mit niedrigem Wachstum und hoher Arbeitslosigkeit , während die wichtigsten Schwellenökonomien ( Brasilien , China , Indien , Indonesien und Russland ) zu Wachstumswerten wie vor der Krise zurückgekehrt sind .
Diese Diskrepanz spiegelt sich in den öffentlichen Finanzen wider .
Die Schuldenquoten in den Schwellenökonomien weisen einen Trend in Richtung 40 Prozent auf , während sie in den Industrieländern im Durchschnitt zu einem Wert von 100 Prozent tendieren .
Weder in Europa noch in den Vereinigten Staaten gibt es glaubwürdige mittelfristige Pläne zur Stabilisierung der fiskalischen Lage .
Die Volatilität des Euro-Dollar-Wechselkurses ist Ausdruck der Unsicherheit darüber , auf welcher Seite des Atlantiks man mit größeren Risiken konfrontiert ist .
In Europa hat dies zu mehrfachen Herabstufungen der Anleihen der am stärksten belasteten Länder geführt , wobei Ansteckungswellen auf den Euro übergreifen .
Es ist wahrscheinlich , dass wir noch mehr davon sehen werden . & nbsp ;
Hinsichtlich der USA warnte Moody ’ s kürzlich vor ausufernden Staatsschulden . Dies angesichts der Unsicherheit , ob der Kongress mitten in einer höchst kontroversen Debatte um das Defizit bereit sein wird , die Schuldenobergrenze anzuheben .
Beide Probleme – Schuldenobergrenze und ein glaubwürdiger Plan zur Defizitverringerung – bleiben ungelöst .
Außerdem ist das Wirtschaftswachstum in den USA bescheiden und scheint hauptsächlich auf den Sektor handelbarer Güter beschränkt zu sein , der von der Nachfrage auf den Schwellenmärkten profitiert .
Der Sektor nicht handelbarer Güter , wo in den zwei Jahrzehnten vor der Krise praktisch alle neuen Arbeitsplätze entstanden , stagniert aufgrund mangelnder Binnennachfrage und ernsthaft belasteter staatlicher Haushalte .
Das Ergebnis ist eine anhaltende Arbeitslosigkeit .
Indessen ist der Sektor handelbarer Güter wettbewerbsmäßig nicht groß genug , um die Flaute in den Bereichen Wachstum und Beschäftigung auszugleichen .
Im Gegensatz dazu führen das rasche Wachstum und die Urbanisierung in den Schwellenländern zu einem globalen Investitionsboom , der in einer vor kurzem erschienenen Studie des McKinsey Global Institute dokumentiert ist .
Eine wahrscheinliche Folge ist der Anstieg der Kapitalkosten in den nächsten Jahren . Das wiederum wird stark fremdfinanzierte Institutionen unter Druck setzen , einschließlich der Regierungen , die sich an ein Umfeld niedriger Zinssätze gewöhnt haben und diesen Wandel womöglich nicht kommen sehen .
Auf Länder mit anhaltenden strukturellen Leistungsbilanzdefiziten werden zusätzliche externe Finanzierungskosten zukommen , wodurch sie letztlich die Grenzen der Fremdfinanzierung erreichen werden .
Zu diesem Zeitpunkt wird die schwache Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit in ihren Sektoren handelbarer Güter offensichtlich werden .
Es wird zu Anpassungen kommen müssen .
Die diesbezüglichen Möglichkeiten sind höhere Investitionen finanziert durch inländische Ersparnisse , Produktivitätswachstum und stärkere Wettbewerbsfähigkeit oder stagnierende Realeinkommen , da der Ausgleich über den Wechselkursmechanismus herbeigeführt wird ( oder ein hohes Maß an inländischer Deflation in den schuldengeplagten Ländern der Eurozone , da diese ihre Wechselkurse nicht selbst bestimmen können ) .
Viele dieser Strukturprobleme blieben vor der Krise unsichtbar , wodurch sich sowohl Reaktionen des Marktes als auch der Politik verzögerten .
In den USA trug ein exzessiver inländischer Verbrauch auf Grundlage einer von Schulden getriebenen Vermögenspreisblase zur Aufrechterhaltung von Beschäftigung und Wachstum bei , obwohl die Leistungsbilanz schon beunruhigende Anzeichen aufwies .
In mehreren europäischen Ländern & nbsp ; sprang der Staat – mit Hilfe niedriger Zinssätze – ein , um die durch eine schwache Produktivität entstandene Kluft & nbsp ; auszugleichen .
In jedem Fall beruhten Beurteilungen der fiskalischen Lage fälschlicherweise auf der vermuteten Stabilität und Nachhaltigkeit des herrschenden Wachstumskurses .
Die Annahme , ein günstiges Umfeld für Wachstum und Zinssätze würde ewig anhalten , führte in den Industrieländern zu einem massiven Versagen der fiskalischen Antizyklizität , da Haushaltsdefizite nicht mehr nur eine Reaktion auf gesunkene Binnennachfrage waren , sondern chronische Ausmaße annahmen . & nbsp ; & nbsp ;
Chinas Wachstum ist aufgrund seiner Größe und Bedeutung als Exportmarkt für Brasilien , Indien , Südkorea , Japan und sogar Deutschland von entscheidender Bedeutung .
Aber die Inflation stellt für China eine zweifache Bedrohung dar , da sie sowohl das Wirtschaftswachstum als auch den inneren Zusammenhalt des Landes gefährdet .
Für viele junge Menschen , die in das Arbeitsleben eintreten , ist eine Wohnung nicht mehr leistbar .
Die Eindämmung der Preis- und Vermögensinflation ohne Beeinträchtigung des Wachstums wird sich als heikler Balanceakt erweisen .
Außerdem steht China ebenso wie die USA vor der Herausforderung , die wachsende Einkommensungleichheit zu begrenzen .
In beiden Fällen müssen die Beschäftigungsmotoren am Laufen gehalten oder neu gestartet werden , um politische Instabilität oder soziale Unruhen zu verhindern .
Es wird wahrscheinlich nicht auf & nbsp ; Protektionismus in großem Stil hinauslaufen & nbsp ; – zumindest noch nicht – aber das könnte sich ändern , wenn Fragen der Beschäftigung und Verteilung nicht gut bewältigt werden .
Für Asien , das im Gegensatz zum Mittleren Osten , Lateinamerika und Afrika über relativ wenige Rohstoffe verfügt , sind die teilweise aufgrund des Wachstums in den Schwellenländern steigenden Rohstoffpreise ein Grund zur Sorge .
Auch die Energiesicherheit ist ein maßgeblicher Risikofaktor , vor allem angesichts des ungewissen Ausgangs der Volksaufstände im Mittleren Osten .
Das Wachstum in den Schwellenmärkten ist der Lichtblick dieser Welt und es scheint auch nachhaltig zu sein , obwohl sich die Industrieländer in einer längeren Phase der Korrektur und des langsamen Wachstums befinden .
Aber auch in den Schwellenländern lauern Risiken .
Ein größerer Abschwung in Europa oder Amerika hätte beträchtliche negative Auswirkungen auf diese Schwellenökonomien , die zwar genug zusätzliche Nachfrage generieren können , um ihr eigenes Wachstum aufrecht zu erhalten , aber nicht genug , um einen großen Abfall der Nachfrage in den Industrieländern auszugleichen .
Möglicherweise haben die Märkte den kombinierten Effekt dieser heutzutage weit verbreiteten und miteinander zusammenhängenden Makrorisiken schon einkalkuliert , aber ich bezweifle das .
Dennoch liegt es im starken und unmittelbaren Interesse aller Länder , diese Risiken zu reduzieren .
Hoffen wir , dass man sich dessen bewusst ist und diese Erkenntnis zu einem höchst notwendigen Gefühl der Dringlichkeit bei den nationalen politischen Entscheidungsträgern führt sowie zu Bemühungen der G-20 und anderer internationaler Gremien , die internationale politische Koordination zu verbessern . & nbsp ;
