Von den Armen nehmen , den Reichen geben
Präsident Bush scheint dabei zu sein , Amerikas Haushalt auf Jahre hinaus zu zerrütten .
Bei Präsident Bush ' s Amtsantritt sah man so weit das Auge reichte nur Haushaltsüberschüsse .
Heute drohen riesige Defizite am Haushaltshorizont und zwar infolge eines Gemisches aus unverantwortlichen , von den Republikanern eingeführten Steuersenkungen , aus dem Kränkeln der Wirtschaft , dem Platzen der Börsenblase und einer gewaltigen Zunahme der Verteidigungsausgaben .
Es kommt noch schlimmer , weil Bush-Regierung und Kongress unter Führung der Republikaner dabei sind , die Haushaltsmisere noch weiter auszubauen .
Der Schaden , den sie anrichten werden , wird die USA wahrscheinlich schwächen und zur Verunsicherung der Weltwirtschaft beitragen .
Traditionell stand die Republikanische Partei Amerikas für ausgeglichene Staatshaushalte .
Das änderte sich unter der Regierung Reagan . Unter ihm befürworteten konservative Republikaner Steuersenkungen auch auf Kosten großer Haushaltsdefizite .
Präsident Reagan versprach der amerikanischen Bevölkerung sowohl Steuersenkungen wie militärische Hochrüstung und die Fortsetzung der von ihnen bevorzugten Ausgabenpolitik und das alles gleichzeitig .
Das Ergebnis - nicht überraschend - war eine Reihe riesiger Haushaltsdefizite , die wieder auszuräumen Jahre beanspruchte .
Beide Präsidenten , sowohl George Bush senj. als auch Bill Clinton , mussten neue Steuern erheben , um die Hinterlassenschaft der Ära Reagan auszumisten .
Die Steuererhöhungen waren wahrscheinlich Mitschuld an Präsident Bush ' s senj . Wahlniederlage gegenüber Bill Clinton im Jahr 1992 .
Dennoch beschloss Clinton mutig , auf dem Weg zu einem ausgeglichenen Haushalt weiterzuschreiten . Er tat dies zum Teil auch , um langfristig die Finanzierung seiner Programme zur sozialen Altersversorgung abzusichern .
Als Clinton im Jahr 2000 aus dem Amt schied , war die Haushaltslage die beste seit Jahrzehnten .
Dann tauchte Präsident George Bush jr. auf , um Reagan wieder aufleben zu lassen und zwar mit umfassenden Steuersenkungen , gewaltigen Steigerungen der Militärausgaben und der Fortschreibung oder gar Ausweitung der populären Ausgabenpolitik .
Das Ergebnis war vorhersehbar .
Im Januar 2001 wurde das kumulative Haushaltsergebnis für die Jahre 2002-2011 noch auf insgesamt 5.6 Billionen Dollar Überschuss veranschlagt .
Schon Mitte 2002 hatten sich diese geplanten Überschüsse verflüchtigt .
Angesichts dieser veränderten Wirtschaftslage und der Schatten , die ein möglicher Krieg im Irak vorauswirft , hätte man erwartet , die Bush-Regierung und der Kongress unter Führung der Republikaner gingen mit Empfehlungen weiterer Steuersenkungen vorsichtiger um .
Aber nein , sie setzen ihre höchste Priorität auf weitere Steuersenkungen , die in erster Linie den Reichen zu Gute kommen .
Gleichzeitig fordert die Regierung deutliche Zunahmen bei den Militärausgaben .
Nachdem sich nun das Augenmerk wieder den Präsidentschaftswahlen im November 2004 zuwendet , werden mit Sicherheit keine sinnvollen Abstriche am nichtmilitärischen Ausgabenprogramm vorgenommen werden .
Es scheint also , dass es bei den massiven Haushaltsdefiziten bleiben wird .
Selbst wenn die innenpolitischen Ausgaben weiterhin den gleichen Anteil am Nationaleinkommen beibehalten , dürfte sich das kumulative Haushaltsergebnis in den nächsten zehn Jahren zu einem Defizit von 1.5 Billionen Dollar auflaufen .
Doch diese Zahl könnte noch zu optimistisch sein , weil sie wahrscheinlich die Kosten eines möglichen Irak-Kriegs nicht ausreichend berücksichtigt , auch nicht eine weitere Runde an Steuersenkungen und nicht das Risiko höherer Zinssätze in den vor uns liegenden Jahren .
Warum machen sich die Republikaner so wenig Sorgen über das Durcheinander , das sie anrichten ?
Einigen Republikaner sind Steuersenkungen für die Reichen wichtiger als fast alles andere .
Andere glauben , hohe Defizite würden zu größere Abstrichen bei den innenpolitischen Regierungsausgaben zwingen und so den Einfluss des Staat beschneiden , was sie sich eigentlich im Innersten wünschen .
Das Problem der zuletzt genannten Ansicht ist nur , dass den meisten Steuerzahlern die innenpolitischen Programme zusagen und sie daher größere Ausgabenbeschränkungen nicht so leicht unterstützen werden .
Eine viel spannendere Frage lautet : Warum stimmen die Amerikaner für derartige politische Programme , wo sie doch wissen sollten , in welche Schwierigkeiten sie wahrscheinlich führen werden .
Eine Antwort besagt , viele Wähler sähen die drohenden Haushaltsprobleme einfach nicht .
Eine bessere Antwort weist darauf hin , dass eigentlich die meisten Amerikaner nicht für solche Programme gestimmt haben .
Die Wahlbeteiligung bei den Wahlen von 2002 lag bei nur 40 % . Von den abgegebenen Stimmen entfielen etwa die Hälfte auf die Republikaner , also ungefähr nur 20 % der Wahlberechtigten .
Natürlich müssen die Aussichten nicht so trostlos sein .
Der Krieg im Irak kann verhindert werden .
Die vorgeschlagenen Steuersenkungen können verwässert oder aufgegeben werden .
Doch sage ich riesige Haushaltsdefizite in den kommenden Jahre voraus und ein in den USA und im Ausland wachsendes Unbehagen über die gesamtwirtschaftliche Situation in Amerika .
Kapitalanleger aus dem Ausland dürften beschließen , die Haushalts- und Zahlungsbilanzdefizite Amerikas nicht weiterhin zu so günstigen Bedingungen finanzieren zu wollen .
Der Dollar wird wohl schwächer werden und Inflationsängste könnten deutlicher hervortreten .
All dies wird die US-Politiker weniger selbstsicher und flexibel auf die wirtschaftlichen Schocks reagieren lassen .
Die Armen sowohl innerhalb der USA wie auch im Ausland dürften am meisten darunter leiden , wenn Präsident Bush und der Kongress der amerikanischen Bevölkerung und der Welt mitteilen werden , dass wegen der großen Haushaltsdefizite kein Geld mehr bleibt , um die Probleme der Armut und die im Gesundheits- und Erziehungswesen angehen zu können .
Wenn die einfachen Amerikaner nicht aufwachen und die Haushaltsrisiken nicht ernstnehmen , können sich die Reichen wieder mit einem Geschenk von vielen Milliarden Dollar davon machen , während das Land und die Welt in den kommenden Jahren hart an den Folgen zu tragen haben werden .
