Die tragische Fehleinschätzung des Kreml
KOPENHAGEN – Russlands Aggression gegen die Ukraine ist eine der großen Tragödien unserer Zeit , nicht nur weil sie einen hohen Tribut an Menschenleben fordert , sondern auch weil sie vollkommen sinnlos ist .
Die russische Führung hat die Absichten des Westens grundlegend falsch eingeschätzt und eine vollkommen unnötige Konfrontation verursacht , die den Interessen beider Seiten zuwiderläuft .
Für Russland und den Westen – mit ihren eng verflochtenen Volkswirtschaften und vielen übereinstimmenden politischen Zielsetzungen in Europa und darüber hinaus – ist eine friedliche Zusammenarbeit von großem Vorteil .
Doch anstatt mit westlichen Mächten an der Förderung des gemeinsamen Wohlstands zu arbeiten , hat sich der Kreml gegen seine Partner im Ausland gewendet .
Der Grund war einfach : Russland betrachtete die schrittweise Erweiterung der Europäischen Union und der NATO – die durch deren „ Nachbarschaftspolitik “ beziehungsweise „ Politik der offenen Tür “ erreicht worden ist – als sorgfältig inszenierten Versuch , das Land einzukesseln und zu bedrohen .
Der Rhetorik des Kreml zufolge haben die EU und die NATO mit der Aufnahme ehemals sowjetischer Länder explizit versucht , Russland zu schwächen .
Diese Interpretation hat Russland letztlich bewogen , auf die Pläne der Ukraine , ein Assoziierungsabkommen mit der EU zu unterzeichnen , mit der Annexion der Krim zu reagieren und zu versuchen , einen „ eingefrorenen Konflikt “ in der Ostukraine zu schaffen .
Doch Russlands Interpretation war offenkundig falsch – und ich weiß , wovon ich rede .
Als Ministerpräsident von Dänemark war ich Vorsitzender des EU-Gipfels 2002 in Kopenhagen , bei dem sich europäische Staats- und Regierungschefs auf die größte Erweiterung in der Geschichte der Gemeinschaft geeinigt haben .
Und als NATO-Generalsekretär habe ich fünf Jahre lang den Vorsitz des NATO-Russland-Rates geführt , um die Zusammenarbeit mit unserem größten Nachbarn aufzubauen .
Die Wahrheit ist , dass die jungen Demokratien in Mittel- und Osteuropa der EU und der NATO beitreten wollten – und hart daran gearbeitet haben , die Mitgliedschaft zu erlangen – , weil sie sich nach Frieden , Fortschritt und Wohlstand sehnten .
Es waren die Ambitionen dieser Länder , nicht irgendeine Hetzkampagne gegen Russland , die die Erweiterung der EU und der NATO vorangetrieben haben .
Russland sollte die Entscheidung seiner Nachbarn nicht beklagen , mit der EU und der NATO in Dialog zu treten , die letztlich den Weg für wirtschaftlichen Fortschritt und Verbesserungen der sicherheitspolitischen Lage geebnet hat .
Die EU und die NATO haben den Aufbau starker demokratischer Institutionen basierend auf Rechtsstaatlichkeit unterstützt , die Achtung von Minderheiten , die Entstehung funktionierender und dynamischer Volkswirtschaften und die friedliche Beilegung von Grenzstreitigkeiten .
Ein sicheres und prosperierendes Mittel- und Osteuropa kommt allen zugute – vor allem Russland .
Die EU ist heute Russlands größter Auslandsmarkt und ein Großteil seiner Exporte geht an die Mitgliedstaaten , die 2004 beigetreten sind .
Und Russlands Grenze zur EU stellt keineswegs eine Bedrohung dar , sondern ist die stabilste und sicherste aller seiner Grenzen .
Tatsächlich würde kein NATO-Partner Russland angreifen , da ein solcher Schritt gegen einen zentralen Grundsatz des Völkerrechts verstoßen würde : die Achtung der Souveränität anderer Staaten .
Bei Grenzstreitigkeiten sind NATO-Mitglieder verpflichtet , gewaltfreie Lösungen zu finden .
Kurz gesagt ist die Stabilität , die Russland an seinen westlichen Grenzen jahrhundertelang angestrebt hat , dank der EU und der NATO nun erreicht .
Russland sollte feiern – und es sollte die Gelegenheit nutzen , seine Beziehungen zum Westen zu vertiefen .
Als ich 2009 NATO-Generalsekretär wurde , habe ich einer engeren Beziehung zu Russland hohe Priorität eingeräumt .
Am Ende des darauffolgenden Jahres schienen wir große Fortschritte auf dem Weg zu einer verstärkten Zusammenarbeit zu machen .
Beim dritten Gipfeltreffen des NATO-Russland-Rates gaben der damalige russische Präsident Dmitri Medwedew und seine Gegenüber aus den übrigen 28 teilnehmenden Staaten eine gemeinsame Erklärung mit der Zusage ab , auf eine „ echte strategische Partnerschaft “ hinzuarbeiten .
Doch fünf Jahre später ist Russland keineswegs unser strategischer Partner ; es ist unser strategisches Problem .
Tatsächlich wird die NATO in der aktuellen russischen Militärdoktrin als eine der größten externen Bedrohungen für die Sicherheit Russlands bezeichnet .
Es ist Zeit , Russlands Beziehung zum Westen neu zu definieren .
Für die EU , die Vereinigten Staaten und andere NATO-Mitglieder würde der erste Schritt darin bestehen , klar zu verdeutlichen , dass sich eine Zusammenarbeit auszahlt – und dass Konfrontation mit Kosten verbunden ist .
Das bedeutet , neben Wirtschaftshilfe für die Ukraine , eine Fortsetzung der wirtschaftlichen Sanktionen gegen Russland .
Unter dem Gesichtspunkt der Sicherheit sollte die NATO die Verteidigung ihres Territoriums verbessern , während NATO-Partner die Ukraine bei der Verbesserung ihrer Verteidigungsfähigkeit unterstützen .
Die EU und die USA müssen unbeirrt und einhellig an ihrer Politik gegenüber Russland festhalten .
Dieser Ansatz bietet die besten Chancen , die derzeitige Konfrontation zu beenden und Russland zu einem konstruktiven Dialog mit dem Westen zu zwingen .
Wenn die Zusammenarbeit funktionieren soll , muss Russland das Vertrauen zurückgewinnen , das es zerstört hat und seine Verpflichtung unter Beweis stellen , die Verträge und internationalen Verhaltensnormen einzuhalten , denen es zugestimmt hat .
Wenn es um das heutige Russland geht , wird Appeasement nicht zum Frieden führen ; im Gegenteil , eine versöhnliche Haltung wird den Konflikt nur in die Länge ziehen .
Je eher der Westen die russische Führung überzeugt , dass er nicht nachgeben wird , desto eher wird der Konflikt beendet sein .
Erst dann wird Russland erneut den Weg der konstruktiven Zusammenarbeit mit der EU , der NATO und den USA beschreiten – und einer besseren Zukunft entgegensehen .
