Der Kampf um Russland
PARIS – Als ich von der Ermordung des russischen Politikers Boris Nemzow in Moskau hörte , erinnerte mich das an ein Gespräch , das ich einst vor dem Fall der Berliner Mauer mit einem sowjetischen Amtsträger führte .
Wir spazierten damals unbegleitet durch den Park von Versailles und unterhielten uns ganz allgemein über das 20. Jahrhundert und seine Tragödien , als mein sowjetischer Gast plötzlich eine Äußerung tätigte , die ich nie vergessen habe . „ Wir Russen haben in diesem Jahrhundert mehr als jedes andere Volk gelitten “ , sagte er . „ Kein anderes Land hatte während des Ersten und Zweiten Weltkriegs so viele Tote zu beklagen wie wir .
Aber es war die Sowjetmacht , die – durch eine Kombination aus Säuberungsaktionen und erzwungenen Hungersnöten – mehr von ihren Kindern tötete als alle Feinde Russlands zusammen . “
Die Tragödie Russlands besteht darin , dass es für sich selbst eine ebenso große Bedrohung darstellt wie für seine Nachbarn .
Parallel zur Konfrontation zwischen Europa und dem russischen Präsidenten Wladimir Putin über die Ukraine läuft innerhalb Russlands selbst ein größerer und letztlich bedeutsamerer Kampf ab , bei dem die reiche Kultur des Landes mit der grausamen Verlogenheit seiner Politik kollidiert .
Angesichts der Beschaffenheit des Putin-Regimes werden wir vermutlich nie genau wissen , was wirklich hinter dem Mord an Nemzow steckt .
Doch es ist unmöglich , sich über den Fall Gedanken zu machen , ohne zu erwägen , ob der Mord seinen Ursprung nicht irgendwie direkt oder indirekt im Umfeld des Kremls hatte .
Putin hat mit einem endlosen und hochprofessionellen Propagandasperrfeuer die Kluft zwischen dem , was die meisten Russen einerseits und die meisten Menschen im Westen andererseits glauben , immer weiter vertieft .
Tatsächlich ist diese auf tiefgreifenden nationalistischen Strömungen aufbauende offizielle Propaganda der Schlüssel , der dem Kreml gestattet , ein Klima des Hurrapatriotismus und der Intoleranz anzuheizen .
Die Macht von Putins Propaganda zeigt sich in der Resonanz , die sie noch deutlich jenseits der russischen Grenzen hat .
Während der Sowjetzeit war es leicht zu verstehen , wie das kommunistische Ideal Menschen von großzügigem Geist verführen konnte , selbst wenn sich sein Versprechen einer gerechten und freien Gesellschaft letztlich als Lüge erwies .
Schwerer zu erklären ist , warum – über die krassen Finanz- und Wirtschaftsinteressen einer kleinen Gruppe hinaus – so viele Menschen in Westeuropa heute eine derartige Affinität gegenüber Russland zeigen .
Für einige könnte diese durch den Reiz des Antiamerikanismus bedingt sein , vermischt mit der Verteidigung konservativer Werte und der Ablehnung liberaler „ Dekadenz “ ( für die die wachsende gesellschaftliche Akzeptanz gleichgeschlechtlicher Eheschließungen im Westen als Beweisstück A herhalten muss ) .
Andere suchen möglicherweise angesichts einer größeren Bedrohung nach einem Verbündeten .
Genau wie einst einige im Westen eine Zusammenarbeit mit Nazideutschland gegen die ihrer Ansicht nach sehr viel gefährlichere sowjetische Bedrohung befürworteten , unterstützen heute manche Putin als Partner gegen die vom fundamentalistischen Islam ausgehende Gefahr .
Russlands westliche Verbündete finden das Regime nicht unbedingt sympathisch – genau wie viele Unterstützer Deutschlands die Nazis verabscheuten – , aber sie sehen keine Alternative .
In schweren Zeiten kann man sich laut dieser Sichtweise seine Verbündeten nicht aussuchen .
Das Ergebnis ist die völlig logische Allianz zwischen Europas populistischen Parteien – von denen viele die Europäische Union als größere Bedrohung zu betrachten scheinen – und Putins kitschigem Imperialismus .
Im Augenblick scheint im Kampf um die russische Seele Russlands vergiftete Politik die Oberhand zu behalten .
Doch obwohl das Land weiterhin unter einem Klima der Gewalt und Furcht leidet , gibt es Anzeichen für ein Licht inmitten der Dunkelheit .
Im unmittelbaren Gefolge des Sturzes der Sowjetunion hatte ich das Glück , junge idealistische Russen wie Nemzow zu treffen .
Sie glaubten an Demokratie und Rechtsstaatlichkeit und betrachteten diese Werte nicht als unvereinbar mit der russischen Geschichte und Kultur .
In ihrer Begeisterung und Kühnheit erinnerten sie mich an die jungen Generäle der Französischen Revolution .
Doch die Schlachtfelder , auf denen diese jungen Russen kämpften , erstreckten sich im Reich der Ideen , und bei ihrem Kampf ging es um Freiheit , nicht um Land .
Diese jungen Idealisten mögen viele Schlachten verloren haben , doch der Krieg ist noch lange nicht vorbei .
Ihre Banner flatterten einmal mehr , als kurz nach der Ermordung Nemzows Zehntausende von Russen auf die Straßen gingen und demonstrierten .
Der Wald russischer Fahnen lieferte ein machtvolles Symbol – ein Versprechen , dass ein anderes Russland möglich ist und vielleicht doch noch Wirklichkeit werden wird .
