Putins Gewinnserie
CHENGDU – Seit der russischen Invasion der Krim im letzten Sommer setzt der Westen auf die Strategie wirtschaftlicher Sanktionen und internationaler Isolation , um den Kreml dazu zu bewegen , seine Unterstützung der Rebellen in der Ostukraine aufzugeben .
Aber die jüngste Serie diplomatischer Erfolge des russischen Präsidenten Wladimir Putin – insbesondere im Iran , in Nordkorea und in Pakistan – macht die Effektivität dieser Strategie weitgehend zunichte .
Natürlich wurde Putin auf dem G-20-Gipfel in Brisbane im letzten Monat geschnitten und von den australischen Gastgebern sowie anderen westlichen Politikern in Einzeltreffen beschuldigt , die Souveränität der Ukraine verletzt und eine Spaltung des Landes gegenüber seinen westlichen Wirtschaftspartnern verursacht zu haben .
Putin verließ den Gipfel vorzeitig mit der Erklärung , die westlichen Sanktionen träfen die europäischen Staaten sowieso stärker als Russland .
Aber Putin ließ sich nicht davon abhalten , intensive Kontakte zu Ländern zu knüpfen , die für den Westen von hoher sicherheitspolitischer Bedeutung sind . Damit steigerte er Russlands diplomatischen Einfluss und erhöhte den Wert seines Landes für seinen wichtigsten , aber noch etwas zurückhaltenden Partner : China .
Wie Putin in einem aktuellen Interview erklärte , will seine Regierung auf jeden Fall ausschließen , dass Russland hinter einem neuen Eisernen Vorhang international isoliert wird .
So hat der Kreml gemeinsam mit dem Iran eine Bank gegründet , die es russischen Unternehmen ermöglicht , ohne westliche Währungen und unabhängig von westlichen Finanzsanktionen ihren bilateralen Handel auszuweiten .
Die Vereinbarung baut auf dem „ Öl-gegen-Waren “ -Abkommen dieses Sommers auf , das Russland den Tausch eigener Waren gegen täglich 500.000 Barrel iranischen Öls ermöglicht .
Die russische Marine hielt gemeinsam mit der kaspischen Flotte Irans eine dreitägiges Manöver ab , um die bilaterale Sicherheitskooperation zu stärken .
Bis jetzt sind Bemühungen , das Verhältnis Russlands zum Iran zu schwächen , immer wieder gescheitert – ganz zu schweigen von dem zu Syrien , seinem anderen Partner in Nahost .
Im Oktober kritisierte der Botschafter Russlands bei den Vereinten Nationen , Vitaly Churkin , die von den USA angeführte Initiative gegen den Islamischen Staat dafür , den Iran und Syrien nicht einzubeziehen , die er „ logische Verbündete im Kampf gegen den Terrorismus in der Region “ nannte .
Darüber hinaus hat Russland ein Abkommen unterzeichnet , das sicher stellt , dass die Unternehmen des Landes selbst dann die ausländischen Hauptpartner bei der zivilen iranischen Atomenergienutzung bleiben , wenn der Westen im Rahmen einer nuklearen Vereinbarung Sanktionen über den Iran verhängt .
Dort ist geregelt , dass Russland den Iran beim Bau von mindestens zwei und eventuell bis zu acht weiteren Kernreaktoren unterstützt .
Die neuen Anlagen wären ebenso wie der erste von Russland erbaute Reaktor in Bushehr der Kontrolle der Internationalen Atomenergiebehörde unterworfen und würden nur russische Brennstoffe nutzen , die danach nach Russland zurückkehren , um zu verhindern , dass der Iran gefährliche Nukleartechnologien entwickelt .
Daneben aber hat Russland zugesagt , weitere iranische Nuklearexperten auszubilden und es dem Iran zu ermöglichen , einige Komponenten der Uranbrennstäbe selbst herzustellen .
In Nordkorea hat die russische Diplomatie sogar noch mehr Fortschritte gemacht .
Im letzten Sommer hat Putin dem Land 90 % der verbleibenden Sowjetschulden in Höhe von 8,5 Milliarden Euro erlassen und angekündigt , die verbleibende knappe Milliarde im Rahmen eines Tauschprogramms von „ Schulden in Hilfe “ zur Finanzierung dortiger Gesundheitsmaßnahmen , Energieversorgung und Ausbildung zu verwenden .
Dies öffnet den Weg für weitere Entwicklungsprojekte und verstärkte bilaterale sowie regionale Investitionen .
Beispielsweise planen russische Unternehmen , sich am Neubau des nordkoreanischen Eisenbahnnetzes zu beteiligen , wofür sie Zugriff auf die unentwickelten Mineralienvorkommen des Landes erhalten .
Russland hat in diesem Jahr mehr führende nordkoreanische Politiker empfangen als jeder andere Staat , darunter den Sonderbotschafter des scheuen Staatschefs Kim Jong-un , Choe Ryong-hae , einen hohen Beamten der regierenden Arbeiterpartei , der eine ganze Woche damit verbrachte , russische Politiker und Wirtschaftsbosse zu treffen .
Tatsächlich haben russische Beamte signalisiert , Putin könne sich als erster Staatschef überhaupt mit Kim persönlich treffen . Kim seinerseits bemüht sich , die Kontakte zu Russland zu vertiefen , um einen Ausgleich für sein bröckelndes Verhältnis zu China zu schaffen .
Der November war auch für die russische Diplomatie in Pakistan ein guter Monat . Sergej Shoigu besuchte das Land als erster russischer Verteidigungsminister seit 1969 .
Während seines Aufenthalts in Islamabad unterzeichneten Shoigu und der pakistanische Premierminister Nawaz Sharif ein bisher beispielloses Abkommen , das als Rahmen für gemeinsame Militärübungen , gegenseitige Besuche von Militärbasen und einen weit reichenden Dialog über regionale Sicherheitsthemen dienen könnte .
Darüber hinaus hat der Kreml seinen Widerstand gegen die vollständige Mitgliedschaft Pakistans in der Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit aufgegeben , zu der auch China , Kasachstan , Kirgisien , Russland , Tadschikistan und Usbekistan gehören .
Und die russische Regierung erklärte , Pakistan als Hilfe für den Kampf gegen Terrorismus und Drogenschmuggel zwanzig Mil-Mi-35- „ Hind E “ -Kampfhubschrauber zu liefern .
Bis dahin hatte Russland es vermieden , hoch entwickelte Kriegstechnik nach Pakistan zu liefern , um sein Verhältnis zu Indien nicht zu beschädigen .
Aber im Zuge der Stärkung der strategischen Beziehungen zwischen Russland und Indien , unter anderem durch ein gemeinsames Abkommen über den Kauf und die Lieferung russischer Waffen an die afghanische Regierung , hat Putin genug Vertrauen gewonnen , um auch die Zusammenarbeit mit Pakistan verbessern zu können .
Die Ankündigung einiger weiterer bilateraler Geschäfte während Putin jüngstem Indien-Besuch ist ein Zeichen dafür , dass sein Vertrauen gerechtfertigt war .
All dies könnte Russlands Einfluss auf China vergrößern , das auch Interesse an der Ausweitung seiner Beziehungen mit dem Iran , Nordkorea und Pakistan hat , aber bisher auf subtile Weise versucht hat , die russische Isolation für seine Zwecke auszubeuten .
Auch Russlands Reichtum an Erdgas ist für China attraktiv , was sich in den harten Verhandlungen bei dem kürzlich von beiden Ländern abgeschlossenen Gasgeschäft über 30 Jahre und 400 Milliarden Dollar widerspiegelte .
Dadurch , dass die Russen mit ihren jüngsten Manövern einigen regionalen Hauptakteuren eine Alternative dazu verschaffen , US-amerikanischen Interessen wie nuklearer Nichtverbreitung oder Terrorismusbekämpfung nachgeben zu müssen , werden die sie die diplomatischen Bemühungen der USA massiv verkompliziert .
Obwohl Putin aus dem internationalen Konsens zu diesen Themen nicht völlig ausgeschert ist , könnte er doch entsprechende Fortschritte blockieren , um die USA dazu zu zwingen , ihre Politik gegenüber der Ukraine , Syrien und anderen Länder zu ändern .
Als Ergebnis könnte sich die bereits jetzt gefährliche globale Sicherheitslage noch weiter verschärfen .
