Ungerechtigkeit bei Nobelpreisverleihung
SINGAPUR : Martti Ahtisaari ist ein großer Mann .
Er verdient den Friedensnobelpreis für sein Lebenswerk .
Aber es war ein Fehler des norwegischen Nobelpreiskomitees die Vergabe des Preises mit seiner Arbeit in Aceh zu begründen .
In einer Meldung von Agence France Presse hieß es kürzlich , Ahtisaaris „ bemerkenswerteste Leistung war die Aufsicht über den Ausgleich zwischen der indonesischen Regierung und der Bewegung Freies Aceh im Jahre 2005 , der ein Ende des drei Jahrzehnte andauernden Konfliktes , bei dem rund 15.000 Menschen ihr Leben verloren , herbeiführte . “ Doch für das politische Wunder von Aceh hätten das indonesische Volk und seine Führung den Friedensnobelpreis erhalten sollen .
Grundlegender : Die Erwähnung von Aceh in der Begründung für die Vergabe des Nobelpreises wirft ernste Fragen über die mentalen Landkarten auf , die das Nobelpreiskomitee bei der Vergabe dieser Auszeichnungen zugrunde legt .
Die Mitglieder des Komitees scheinen zunehmend in der Vergangenheit gefangen zu sein .
Sie gehen weiterhin davon aus , dass wir in einer weltgeschichtlichen Ära westlicher Vorherrschaft leben .
Aber diese Ära ist vorbei .
Die übrige Welt hat sich zunehmend von Objekten der Weltgeschichte zu ihren Subjekten entwickelt .
Mit der Vergabe des Friedensnobelpreises an die Indonesier statt an einen europäischen Mittler für Aceh hätte das Nobelpreiskomitee anerkannt , dass sich die Welt verändert hat .
Die Vergabe des Preises an einen Indonesier hätte noch weitere wichtige Vorteile gehabt .
Erstens bringt der Westen die islamische Welt mit Gewalt und Instabilität in Verbindung .
Nur wenige glauben , dass Muslime in der Lage sind , ihre politischen Probleme selbstständig zu lösen .
Dies jedoch ist genau das , um was es bei der Geschichte von Aceh geht .
Zwei bedeutende indonesische Führer , Präsident Susilo Bambang Yudhoyono und Vizepräsident Jusuf Kalla , zeigten bemerkenswertes politisches Geschick und außergewöhnlichen Mut bei der Ausarbeitung des Friedensabkommens für Aceh .
Eine Vergabe des Friedensnobelpreises an sie hätte dem Westen gezeigt , dass Muslime gute Friedensstifter sein können . Und genauso wichtig : Sie hätte eine Botschaft der Hoffnung an die islamischen Bevölkerungen weltweit gesandt , deren Selbstvertrauen durch Geschichten des Scheiterns untergraben worden ist .
Aceh war im Wesentlichen eine eindrucksvolle muslimische Erfolgsgeschichte .
In sofern hat das Nobelpreiskomitee eine wertvolle Chance vertan , eine Botschaft der Hoffnung an die 1,2 Milliarden Muslime in der Welt zu schicken – eine Botschaft , die die Welt von der großen globalen Illusion befreit hätte , dass das Friedensstiften eine „ Last des weißen Mannes “ sei .
