Putins Geschichtsstunde
CAMBRIDGE – Die sowjetische Ideologie war immer zukunftsorientiert .
Im Gegensatz dazu ist die offizielle russische Ideologie von heute direkt auf die Vergangenheit ausgerichtet .
In Putins jüngstem Artikel für die polnische Tageszeitung Gazeta Wyborcza – aus Anlass des 60. Jahrestages der Nazi-Invasion in Polen – kommt seine Entschlossenheit zum Ausdruck , die europäische Geschichte des 20. Jahrhunderts zu einem wesentlichen Bestandteil der russischen Regierungsgeschäfte zu machen .
In diesem Artikel spiegeln sich die tiefen , ungelösten Probleme der Ära Putin wider : die Unfähigkeit , zwischen sowjetischer Vergangenheit und russischer Gegenwart zu unterscheiden ; eine skrupellose Mischung aus politischem Konservatismus und historischem Revisionismus und eine an Unverständnis grenzende Gleichgültigkeit gegenüber den zentralen Werten der Demokratie .
In seinem Beitrag bedauert Putin den Zusammenbruch der UdSSR nicht , obwohl er dieses Ereignis bei früheren Gelegenheiten als die „ größte Katastrophe des 20. Jahrhunderts “ bezeichnete .
Vielmehr lobte er die demokratischen Bewegungen , die zum Untergang der Sowjetunion und ihrer Einflusssphären führten und er äußerte keine Sympathie für die Revolutionen des 20. Jahrhunderts , die er als „ tiefe Wunden “ bezeichnete , die sich die Menschheit selbst zufügte .
Worüber sich Putin und seine historischen Berater wirklich Gedanken machen , ist die Erinnerung an den Zweiten Weltkrieg .
Sie betrachten den sowjetischen Sieg über Nazi-Deutschland als die größte Leistung des Staates und der Nation , die sie von der UdSSR übernahmen .
Überdies sehen sie diesen Sieg als das wichtigste Gegengewicht zum Andenken an die UdSSR als Herrschaft brutaler und ungerechtfertigter Gewalt .
Nicht , dass Putins Version der Geschichte dieses Andenken komplett verleugnet .
Im heurigen Sommer wies er seinen Bildungsminister öffentlich an , Passagen aus Alexander Solschenizyns Archipel Gulag in den Lehrplan russischer Sekundarschulen aufzunehmen .
Putin geht es eher darum , ein Gleichgewicht zwischen dem Zweiten Weltkrieg und dem Stalinismus in der sowjetischen Geschichte zu finden .
Durch seine Forderung nach einer „ kontextuellen ” und „ kausalen “ Sicht der Geschichte , erkennt der zwar den stalinistischen Terror an , interpretiert ihn aber als Reaktion auf die alles überragende Notwendigkeit , den Nazismus zu besiegen .
Putin fasst sein Verständnis vom Ausmaß des Krieges zusammen , indem er den Verlust von „ 27 Millionen meiner Landsleute “ in Erinnerung ruft .
Diese Zahl ist im Laufe der Jahre immer größer geworden , nachdem sowjetische Funktionäre die Definition von Kriegstoten dermaßen erweitert hatten , dass nunmehr der gesamte „ Bevölkerungsverlust “ gemeint war und weniger die direkten militärischen Todesfälle .
Die offiziellen Schätzungen sowjetischer Kriegstoter während des Zweiten Weltkriegs stiegen daher von sieben Millionen ( unter Stalin veröffentlichte Zahl ) auf 20 Millionen ( Chruschtschow ) und dann bis auf 26,6 Millionen ( Gorbatschow ) , wobei in Putins Schätzung die Zivilisten mindestens zwei Drittel aller Todesfälle ausmachen .
Leider erklärt Putin nicht , wen er genau zu seinen Landsleuten zählt .
Wenn er Menschen meint , die innerhalb der heutigen Grenzen Russlands leben , wäre die Zahl wohl viel geringer .
Vielmehr zählt er alle Bürger der UdSSR dazu , die während des Krieges starben , einschließlich Millionen Ukrainer , Weißrussen und andere .
Und als die UdSSR die Baltischen Staaten annektierte sowie Königsberg , Teile Polens , Finnlands , Moldawiens und Japans wurden auch deren Bürger zu sowjetischen Landsleuten .
Da Putin aufgrund seiner „ kontextuellen “ Sichtweise das Leiden während der Sowjet-Ära dem Zweck des Großen Vaterländischen Krieges unterordnet , vermischt er in seiner Zahl der Kriegstoten diejenigen , die im Kampf für die Sowjetunion starben mit denen , die von den Sowjets durch Massenmord , Deportation und Zwangsarbeit umgebracht wurden .
Auf Basis dieser Logik könnte man auch die Opfer von Terror , Kollektivierung und Hunger in den 1930er Jahren neu klassifizieren , um die Zahl der Opfer Hitlers in der Sowjetunion noch in die Höhe zu schrauben .
Putin konstruiert einen Kausalzusammenhang zwischen zwei Ereignissen , die den Zweiten Weltkrieg auslösten , nämlich dem Münchner Abkommen von 1938 und dem Molotow-Ribbentrop-Pakt aus dem Jahr 1939 .
Bei beiden vertraglichen Absprachen mit Nazi-Deutschland handele es sich um unmoralische Fehler , schreibt Putin , aber Letztere war nur eine Reaktion auf Erstere .
Natürlich unterzeichneten der britische Premierminister Neville Chamberlain und Frankreichs Edouard Daladier in München einen schändlichen Vertrag mit Hitler und Mussolini .
Aber als Hitler den Vertrag brach , verloren sowohl Chamberlain als auch Daladier die öffentliche Unterstützung in ihren Ländern und zu Beginn des Zweiten Weltkriegs war keiner der beiden mehr im Amt .
Die Diktatoren allerdings blieben an der Macht wie unter anderen Molotow und Stalin .
Obwohl im Münchner Abkommen Hitlers Zerstückelung der Tschechoslowakei zynisch gepriesen wurde , blieb es doch ein öffentliches Dokument , in dem alles Geschriebene auch so gemeint war .
Wirklich entscheidend am Molotow-Ribbentrop-Pakt hingegen waren die Geheimprotokolle , die Europa in zwei Interessenssphären teilten – in jene Hitlers und Stalins – und zwar ohne die Zustimmung oder gar das Wissen jener Länder , die davon betroffen waren .
Molotow , der während des ganzen Krieges und noch bis in das Jahr 1956 im Amt blieb , stellte die Existenz der Geheimprotokolle bis zu seinem Tod dreißig Jahre später in Abrede .
In Demokratien werden schändliche Fehler begangen , aber schließlich werden sie behoben oder man entschuldigt sich zumindest dafür .
Und diejenigen , die für die Schwierigkeiten verantwortlich sind , werden aus dem Amt gejagt .
Es ist falsch und sogar unmoralisch , demokratische und diktatorische Praktiken gleichzusetzen .
Aber genau das ist die neue russische Gleichung .
