Eine neue Welt des Gesundheitswesens
In der OECD werden die Gesundheitsdienste durch teure Krankenhäuser und Kliniken dominiert , auf die 97 % der Gesundheitsausgaben der Vereinigten Staaten fallen . Diese Systeme sind im Zuge von Kostenbeschränkungen , öffentlicher Nachfrage nach höherer Qualität und überzogenen Erwartungen in Schwierigkeiten geraten .
Wir brauchen beide Ansätze und müssen sie miteinander in Einklang bringen . In der Tat hat der wachsende Graben zwischen dem Versprechen und der Wirklichkeit des Gesundheitswesens – in Industrie- und Entwicklungsländern – Raum für neue Akteure geschaffen , denen es mehr um soziales Verhalten als um Biologie geht .
W. Brian Arthur hat in seinem bahnbrechenden Artikel von 1996 im Harvard Business Review die wichtigen Unterschiede zwischen einem Gesundheitssystem , das durch Planung , Hierarchie und Kontrolle bestimmt ist , und einem , das auf Beobachtung , Positionierung und flachen Hierarchien beruht , dargestellt . In der ersten Art von System , betont er , geht es um Material , Verarbeitung und Optimierung .
Durch seine agile Struktur und die Fähigkeit , unterschiedliche und lokal bestimmte Bedürfnisse zu erfüllen , kann es die Erträge steigern . Es wird nicht durch die Interessen eines bestimmten Industriezweigs beeinflusst , und anstatt in mit kostenintensiven Gesundheitssystemen zu konkurrieren , ergänzt es diese .
Dieser Ansatz ist insbesondere bei Störungen wie Herzkrankheiten , Bluthochdruck oder Diabetes sinnvoll , die am ehesten individuelles Verhalten , physischen Kontext und sozioökonomische Faktoren widerspiegeln .
Einige große pharmazeutische Konzerne kämpfen mit neuen Formeln , geringfügigen Verbesserungen bei der Blutzuckerkontrolle , Preisnachlässen und strategischen Partnerschaften mit Versicherern und Gesundheitsdienstleistern um eine begrenzte Gruppe von Diabetikern . Diesen etablierten Firmen geht es in erster Linie um die Verteidigung ihrer Marktposition .
Aber der Schlüssel zu einem guten Leben mit Diabetes liegt in einer guten Ernährung , einem aktiven Lebensstil , in sozialer Unterstützung und in einer Betreuung , die an die jeweiligen Umstände der einzelnen Individuen angepasst ist . Diese grundlegende Formel ist auch die Basis der Bemühungen zur Vorbeugung gegen Diabetes und der meisten anderen chronischen Krankheiten .
Der Rest wird durch gesunde Lebensweise , soziale und wirtschaftliche Faktoren und die äußere Umgebung bestimmt . Um die globale Epidemie chronischer Erkrankungen in den Griff zu bekommen , müssen wir uns um diese 80 % kümmern , und dies können wir nicht den traditionellen Gesundheitsorganisationen allein überlassen .
Soziale Unternehmen wie die Grameen Bank stellen auf der Grundlage ihrer Mikrokreditnetzwerke kostengünstige Primärversorgungssysteme bereit . Und die Kampagne für eine Million lokale Gesundheitsarbeiter bringt einfachen Bürgern bei , wie sie in ihren Gemeinschaften gesundheitliche Hilfe leisten können – ein Modell , das auf Erfahrungen mit ähnlichen Modellen in Äthiopien , Ruanda und anderen Ländern südlich der Sahara beruht .
Zunächst einmal müssen die OECD-weiten nationalen Gesundheitsausgaben über ihre fast ausschließliche Fokussierung auf medizinische Versorgung hinaus erweitert werden auf neue Akteure , die helfen , die Gesundheit zu verbessern . Darüber hinaus müssen diese neuen Akteure Zugriff auf die kostspieligen Daten und die finanzielle Infrastruktur traditioneller Gesundheitssysteme erhalten .
Großbritanniens Nationaler Gesundheitsdienst beispielsweise experimentiert in Wales mit ähnlichen kommunalen Vorgehensweisen , wie sie in Brasilien angewandt werden . Die Stadt New York erweitert nach afrikanischem Vorbild ihre kommunalen Gesundheitsnetzwerke , um die bisher getrennt arbeitenden städtischen Dienste zusammen zu fügen .
Sicherlich wird das traditionelle Gesundheitswesen im Zuge weiteren technischen Fortschritts und der damit verbundenen Verbesserung der Infrastruktur und Bereitstellung von Gesundheitsdienstleistungen weiterhin attraktiv bleiben . Aber trotzdem können wir viel von einer neuen Generation von Gesundheitsexperten lernen , die verstehen , wie Menschen Entscheidungen treffen , wie kollektives Handeln eine gesündere Umgebung schafft und wie wichtig Gesundheit für ein besseres Leben ist .
Letztlich hat die neue Gesundheitswelt unbegrenztes Potenzial , da ihre Grenzen dort liegen , wo wir leben , arbeiten und spielen – was uns im Gesundheitsbereich alle zu Experten und Erneuerern macht . Über Sieg oder Niederlage im Kampf gegen chronische Krankheiten wird letztlich zu Hause entschieden .
