Strukturelle Aufschwünge
Warum gibt es diese wirtschaftlichen Aufschwünge und Pleiten , diese langen Phasen zwischen Expansion und Verlangsamung der Wirtschaft ?
Traditionelle Erklärungen diesbezüglich konzentrieren sich auf eine mangelhafte Geldpolitik .
Meine Untersuchung geht allerdings davon aus , dass es sich bei diesen Auf- und Abschwüngen für gewöhnlich um strukturelle Erscheinungen handelt , ein Ergebnis starker Erwartungen hinsichtlich der künftigen Produktivität und Rentabilität .
Im Zeitraum zwischen den beiden Weltkriegen haben sich große Aufschwünge durch Hyperinflation und durch eine tiefe Deflation ausgezeichnet .
Deshalb ist es kein Wunder , dass es für die Österreichische , die Keynesianische und Monetaristische Schule immer hieß : „ cherchez la monnaie ” .
Doch nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges haben sich die langen Schwünge bei der ökonomischen Aktivität fortgesetzt , und das obwohl eher moderate Preis- und Inflationsmuster zu verzeichnen waren .
In den 60er Jahren verschwand in einigen europäischen Ländern die Arbeitslosigkeit fast vollständig , doch trotzdem kam es zu keiner Zunahme der Inflation .
In den 90er Jahren schwang sich die Beschäftigungsrate in verschiedenen Ländern Europas zu neuen Höhen auf , nichtsdestotrotz herrschte keinerlei oder eine nur geringe Inflation .
Ich sehe in diesen kräftigen Aufschwüngen Investitions-Aufschwünge , die strukturelle Ursachen und Auswirkungen haben .
Unternehmer haben für die mittelfristige Zukunft neue Gelegenheiten für eine rentable Verwendung von Kapital vorhergesehen .
Dementsprechend haben sie die Investitionen auf dem Gebiet neuer Einrichtungen , neuer Kundenbindungen und auf dem Gebiet der Neueinstellungen erhöht .
Die meisten Geschäftsinvestitionen führen durch nicht-monetäre Kanäle und haben eine höhere Beschäftigungsrate zur Folge – und das ohne jegliche inflationäre Überhitzung .
Die Deutsche Schule der Jahrhundertwende , die von Arthur Spiethoff und Gustav Cassel vertreten wurde , hat die Aufschwünge vor dem Ersten Weltkrieg auf dieselbe nicht-monetäre Art und Weise betrachtet .
Sie haben nicht geleugnet , dass es zu einem „ Exzess “ an Spekulationen kommen könnte , aber sie gingen davon aus , dass strukturelle Aufschwünge durch natürliche Ursachen wieder absterben würden ; sie sahen keinerlei Notwendigkeit für eine übermäßige Aufbautätigkeit , eine darauf folgende Reinigung mit anschließender Katharsis , so wie es später die Österreichische Schule darstellen sollte .
In der Untersuchung , die ich vor kurzem zusammen mit Gylfi Zoega durchgeführt habe , gehen wir davon aus , dass solche Verschiebungen in der Erwartungshaltung – und damit eben auch hinsichtlich der künftigen wirtschaftlichen Expansion – schon im Voraus dadurch erkannt werden können , dass man sich die verräterischen Verschiebungen auf dem Gebiet der Aktienmärkte ansieht .
In den Aktienpreisen kann eine Art Stellvertreter für die Erwartungen und das Verhalten von Geschäftsleuten gesehen werden .
Es gibt mehr als ausreichende Beweise dafür , dass eine anhaltende Verschiebung auf dem Gebiet der Aktienpreise von einer graduellen Veränderung der Arbeitslosenrate gefolgt wird .
Zumindest seit dem Jahr 1900 gab es in den USA und in Großbritannien ein ausgesprochen langfristiges Verhältnis zwischen Aktienpreisen und der Beschäftigungsrate ; in einem etwas später einsetzenden Zeitraum war dasselbe Phänomen auch in Frankreich zu beobachten .
Seit 1960 , dem Zeitpunkt also , da Zahlen für noch mehr Länder der OECD ( Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ) verfügbar waren , besteht dieselbe statistische Verknüpfung in allen diesen Ländern außer Schweden : je höher die Preise der Aktien , desto niedriger die Arbeitslosenquote .
Wie stark diese Beziehung tatsächlich ist , hängt davon ab , wie es um die Wirtschaftssituation des betreffenden Landes bestellt ist .
Einige der OECD-Länder verhielten sich über einen langen Zeitraum hinweg verhältnismäßig kapitalistisch , so beispielsweise die USA , Großbritannien , die Niederlande , Kanada und Australien .
Demzufolge ist es innerhalb dieser Länder für neu gegründete Unternehmen relativ einfach gewesen , Zugang zu Finanzierungsmöglichkeiten ( sowohl einheimische , als auch ausländische ) zu finden , und ohne größere Hindernisse Zutritt zu einer großen Bandbreite von Industrien zu erhalten bzw. diese wieder hinter sich zu lassen .
Andere Länder dagegen waren für eine lange Zeit eher körperschaftlich organisiert , man denke nur an Italien , an die Bundesrepublik Deutschland , an Österreich oder an Japan .
Diese Länder verfügen über ein eher geschlossenes System großer Korporationen und mächtiger Gewerkschaften , die durch eine interventionistische Regierung in Zusammenarbeit mit großen Banken locker beaufsichtigt werden .
Statistische Zahlen belegen , dass es in kapitalistischen Ökonomien – im Gegensatz zu korporatistischen – unter der Voraussetzung derselben Veränderungen von Aktienpreisen zu einer größeren Verschiebung im Bereich der Beschäftigungsrate kommt .
Mit welchen besonderen Einrichtungen der Arbeits- und Kapitalmärkte ist nun die Reaktion auf die Aktienpreise so sehr verknüpft ?
Es wurde behauptet , dass empfänglichere Ökonomien über weniger Schutzvorkehrungen hinsichtlich der Beschäftigung von Arbeitnehmern verfügen , und demzufolge auch weniger Unternehmer davor zurückschrecken , neue Firmen zu gründen ; darüber hinaus zeichnen sich diese Länder durch eine weniger die gesamte Industrie oder die gesamte Wirtschaft umfassende Lohnverhandlungs-Praxis aus , was Unternehmer im selben Maße abschrecken würde .
Die vorliegenden Zahlen belegen , dass die am meisten empfänglichen Ökonomien der OECD gerade diesbezüglich Punkte sammeln konnten .
Es wurde ebenfalls behauptet , dass empfänglichere Ökonomien weit weniger durch das Auferlegen bürokratischer Restriktionen belastet würden , die die Kosten der Gründung und der Entwicklung einer Firma ins Unermessliche wachsen lassen .
Darüber hinaus sind diese Ökonomien mit einem gut entwickelten Aktienmarkt ausgestattet , da Aktienoptionen dazu beitragen , Unternehmer bei der Gründung neuer Geschäfte zu motivieren ; und auch Kapitalgeber profitieren davon , da man davon ausgehen kann , dass sie einen Austausch beanspruchen , wenn sie ihre Aktien der Startup-Unternehmen wieder verkaufen möchten .
Und zudem weisen die genannten Ökonomien einen großen Bevölkerungsanteil mit abgeschlossenem Universitätsstudium auf .
Länder , die hinsichtlich der Empfänglichkeit in Bezug auf die Aktienpreise nur wenig Punkte sammeln konnten , neigen auch dazu , auf der OECD-Liste der bürokratisch restriktiven Länder einen der eher oberen Plätze einzunehmen ; außerdem weisen sie keinen allzu hohen Bevölkerungsanteil mit Hochschulabschluss auf .
Wir haben in unserer Untersuchung den Fortschritt des Aktienmarktes eines jeden Landes an der Höhe der Aktienmarkt-Kapitalisierung im Verhältnis zum Bruttonationalprodukt des Jahres 1988 gemessen , also ein Jahrzehnt vor dem Beginn des Investitions-Booms am Ende der 90er Jahre .
Dabei haben wir folgendes herausgefunden : Je größer der Grad der Kapitalisierung war , desto größer war auch die Empfänglichkeit der Beschäftigungsrate für die Situation der Aktienpreise .
Mit ausschließlich diesen Zahlen und Informationen über die Kapitalisierungsrate hätte man vorhersagen können , welche der OECD-Ökonomien in den späten 90er Jahren einen Aufschwung erleben würde .
Sollte sich meine These – nämlich die Annahme , dass die grundlegende Ursache für große Aufschwünge in kapitalistischen Ökonomien in den vergangenen Jahrzehnten ( und ebenso während der Jahrzehnte vor dem Ersten Weltkrieg ) in einer strukturellen Verschiebung der zu erwartenden künftigen Rentabilität zu suchen ist – als richtig erweisen , so muss man sich die Frage stellen , was diese These für die Wahl eines Wirtschaftssystems sowie für die wirtschaftliche Stabilisierung bedeuten kann .
Zahlreiche westliche Nationen reagieren auf wahrgenommene Mängel mit dem Rückzug aus dem Kapitalismus , was sich in einer zunehmenden Einstellung von Beschäftigten im öffentlichen Sektor , in erhöhten öffentlichen Ausgaben und einer wachsenden Steuerung des privaten Sektors durch die öffentliche Hand äußert .
Zu den Ländern , die in der Vergangenheit eine solche Politik verfolgt haben , gehören Norwegen , Österreich , Deutschland , Schweden und Frankreich .
Es scheint plausibel – wenn auch nicht hundertprozentig sicher – , dass eine Wirtschaft , die von weit reichenden öffentlichen Ausgaben und einer hohen öffentlichen Beschäftigungsrate dominiert wird , zu einer größeren Stabilität fähig ist .
Aber Länder , die diese Politik auch noch in den 90er Jahren vertreten haben , konnten nicht von dem einmaligen Investitions-Boom profitieren , der den etwas kapitalistischer gesonnenen Staaten zugute kam .
Gegenwärtig kommt es in zahlreichen dieser Ökonomien zu einer unterschwelligen kulturellen Verschiebung ; und es scheint möglich , dass noch mehr zu erwarten ist .
Der „ Shareholder Value ” hat an Macht zugenommen ; die Zugangsmöglichkeiten zu einem organisierten Aktienmarkt haben sich ausgeweitet .
Und wenn dem tatsächlich so ist , werden sich die genannten Länder umfassenderen Schwüngen ausgesetzt sehen .
Und was dann ?
Es ist zweifelhaft , dass es einen positiven Vorteil aus dem Nettobetrag der künftigen Kosten zu ziehen gibt , wenn man an den Steuerraten rührt , um die Beschäftigungsrate zu stabilisieren .
Doch die Regierungen können zum Angriff auf spekulative Exzesse blasen und dadurch die Instabilität der Arbeitsplätze reduzieren , indem sie für die Kapitalmärkte das unternehmen , was sie bereits lange zuvor für die Produkt- und Arbeitsmärkte getan haben : nämlich die Einrichtung von Systemen zur Überwachung der Märkte zugunsten der Sicherheit für die Investoren , die Gewährleistung von Transparenz und die Förderung guter körperschaftlicher Regierungstätigkeit .
Die Instabilität der Arbeitsplätze , die dabei zurückbliebe , wäre ein nur geringer Preis , den man für den Anreiz , die Aufregung und den Fortschritt zu entrichten hätte , die ein gut gestalteter Kapitalismus mit sich bringt .
