Russlands illiberales „ liberales Imperium “
Viele Menschen im Westen fragen sich , ob Russland sein Erdgas weiterhin als wirtschaftliches und politisches Druckmittel gegen die Ukraine , Georgien und andere Länder , die der Kreml als „ nahes Ausland “ ansieht , einsetzen wird .
Die Verwendung der „ Energiekeule “ als Waffe ist jedoch keine bloße Taktik : Sie steht im Mittelpunkt des aktuellen Leitsatzes der russischen Außenpolitik .
Russlands Politik in Bezug auf die postsowjetischen Länder beruht auf dem Grundsatz eines „ liberalen Imperiums “ , nach dem Russlands große staatliche und private Unternehmen die Kontrolle über die wichtigsten Wirtschaftseinheiten auf dem gesamten Gebiet der ehemaligen Sowjetrepubliken übernehmen sollten , indem sie ihre Anlagen aufkaufen .
In diesem Kontext sollte das Wort „ liberal “ als Andeutung verstanden werden , dass das Imperium , das den „ neuen russischen Traum “ verkörpert , mit rein wirtschaftlichen Mitteln aufgebaut werden sollte , ohne jegliche Gewaltanwendung gegen andere Nationen .
Selbstverständlich kommt der Energieversorgung der postsowjetischen Länder bei diesem Modell eine Schlüsselrolle zu .
Besonders der russische Versorgungsriese Gazprom setzt die Erhöhung der Gaspreise als ein Mittel ein , um „ ungehorsame “ Nachbarn zu bestrafen .
Die Ukraine wurde auf diese Weise für ihren Eifer bestraft , sich nach der Revolution in Orange in den Westen einzugliedern .
Nachdem jedoch der russlandfreundliche Viktor Janukowitsch wieder in das Amt des ukrainischen Premierministers zurückgekehrt war , wurde die prowestliche Orientierung des Landes erheblich geschwächt .
Daher überrascht es nicht , dass die Ukraine unter Janukowitsch keine weiteren Probleme mehr bei der Versorgung mit russischem Gas hat .
Georgien dagegen bleibt ein Hauptziel von Kreml und Gazprom .
Russlands Versuch , Georgien in das Netz seines Imperiums hineinzuziehen , begann im Sommer 2003 , als das russische Strommonopol Vereinigte Energiesysteme die Kontrolle über 75 % des georgischen Stromnetzes übernahm .
Nach der Rosenrevolution im November 2003 erwiesen sich die russischen Unternehmen als die eifrigsten Käufer von georgischen Firmen und ihren Anlagen .
Das erste bedeutsame Hindernis für Russlands Pläne mit Georgien war das Eingreifen der USA , die forderten , dass die georgische Regierung die Verhandlungen mit Gazprom abbrechen sollte , und Georgien verboten , die Gaspipeline zu verkaufen , die Russland und Armenien verbindet und unter georgischem Boden verläuft .
Russland bestrafte Georgien nahezu unverzüglich , indem es georgische Weine und Mineralwasser – beides wichtige Exportartikel – mit einem Einfuhrverbot belegte .
Als sich Georgiens Aussichten auf einen NATO-Beitritt zu verbessern schienen , handelte Russland zunehmend illiberal .
In Russland lebende ethnische Georgier , einschließlich der russischen Staatsbürger unter ihnen , wurden das Ziel von Verfolgung .
Russlands Maßnahmen zielen darauf ab , in Georgien eine Bewegung gegen die Regierung in Gang zu bringen und somit russlandfreundlichen Kräften den Weg zur Machtergreifung zu ebnen .
Doch beschränkt sich der Illiberalismus , der dem russischen Imperialismus innewohnt , nicht nur auf Russlands Verhalten in jüngster Zeit , sondern er erstreckt sich , was noch beunruhigender ist , auf die Frage nach der territorialen Integrität Georgiens , denn die russische Armee unterstützt weiterhin abtrünnige Regionen .
Indem Moskau ethnische Konflikte in den Gebieten der ehemaligen Sowjetrepubliken provoziert , hofft es , seine Kontrolle und seinen Einfluss dort aufrechtzuerhalten .
Ironischerweise wurde den russischen Soldaten , die in den abtrünnigen georgischen Regionen Abchasien und Südossetien eingesetzt werden , der Status „ Friedenstruppe “ gewährt .
Tatsächlich sind sie jedoch widerrechtliche Besatzer , was auch durch Russlands Entscheidung bewiesen wird , den Einwohnern dieser Regionen russische Pässe zu geben .
Jetzt droht Russland damit , die Unabhängigkeit Abchasiens und Südossetiens anzuerkennen , wenn der Westen die serbische Provinz Kosovo als unabhängige Nation anerkennt .
Zumal die meisten Einwohner Abchasiens und Südossetiens die russische Staatsangehörigkeit bereits erhalten haben , wäre die Anerkennung der Souveränität dieser beiden Regionen vollkommen fiktiv und in Wirklichkeit ein Zwischenschritt auf dem Weg zu ihrer kompletten Annektierung durch Russland .
Um Russlands politischen Einfluss in Georgiens separatistischen Regionen zu stärken , hat Gazprom mit dem Bau einer Gaspipeline begonnen , die Russland und Südossetien direkt verbindet , ohne dass Gazprom sich dabei die Mühe gemacht hätte , Georgiens demokratisch gewählte Machthaber um Erlaubnis zu fragen .
Obwohl es keine Unterbrechung der Gasversorgung von Tiflis nach Südossetien gab , ist dieser Schritt für den Kreml notwendig , um eine noch stärkere Integration dieser georgischen Region in Russlands Wirtschaftssystem sicherzustellen .
Da Gazprom bereits die Gaszölle für Georgien verdoppelt hat , zieht sich die Energieschlinge immer enger zu .
Doch dank der Gasversorgung aus dem benachbarten Aserbaidschan wurde Georgien noch nicht „ erdrosselt “ .
Niemand hat ein Interesse an einem wiederbelebten russischen Reich , unabhängig davon , ob es durch Gewalt oder wirtschaftlichen Zwang errichtet wird .
Russlands illiberales „ liberales Imperium “ im Zaum zu halten , ist derzeit die zentrale Frage für die europäische Sicherheit .
