Den Jemen retten
LONDON – Der Jemen ist plötzlich neben Afghanistan und Pakistan zu einem globalen Sicherheitsrisiko geworden .
Das Land wird zunehmend als ein gescheiterter Staat der Zukunft angesehen und als potentielles Ersatz-Gastgeberland für al-Qaida .
Der junge Nigerianer , der Weihnachten ein Flugzeug nach Detroit in die Luft sprengen wollte , war von al-Qaida im Jemen ausgebildet worden . Das hat dem Westen die Augen für die Probleme des Landes geöffnet .
Nach dem gescheiterten Anschlag setzten sich US-Präsident Obama und der britische Premierminister Gordon Brown zusammen für eine Konferenz in London ein , auf der Lösungen für die bisher unbeachtete Krise im Jemen gefunden werden sollen .
Aber wenn sich die Konferenz zu sehr auf die Präsenz von al-Qaida im Jemen konzentriert , wird dies mehr Schaden anrichten als nützlich sein .
Stattdessen sollte die Konferenz ihr Augenmerk auf die politische und soziale Stabilität im Jemen richten .
Al-Qaida ist nicht die größte Gefahr für die Sicherheit und Stabilität im Jemen , aber die geographischen und politischen Probleme des Landes passen gut zu dem Profil der Terrororganisation .
Besonders attraktiv ist das strenge religiöse Dogma des Wahhabismus , der aus Saudi-Arabien in den Jemen kam und jetzt einen Nährboden für die Rekrutierung von unzufriedenen jungen Jemenitern für Anschläge auf Saudi-Arabien bildet .
Der Jemen hat hauptsächlich zwei Probleme : den Bürgerkrieg , den die Regierung gegen die al-Huthi-Bewegung im Norden führt , sowie die Unterdrückung einer sezessionistischen Bewegung im Süden .
Die Unfähigkeit der jemenitischen Regierung , eine politische Lösung für diese Probleme zu finden , stellt den Jemen vor eine Zerreißprobe .
Bisher sieht es so aus , als sähen Obama und Brown nicht , dass die Probleme des Landes weit über die Präsenz von al-Qaida hinausgehen , und so scheint es , als spielten sie dem jemenitischen Präsidenten Ali Abdullah Salih in die Hände .
Salih will die Londoner Konferenz nutzen , um sich der Unterstützung des Westens zu vergewissern , besonders auch der militärischen Unterstützung , um seine Kriege gegen die Huthis und die Sezessionisten im Süden weiter zu führen .
Salih hat unter Anführung der Gefahr durch al-Qaida vom Westen und von Saudi-Arabien regelmäßig zusätzliche Finanz- und Sicherheitsunterstützung erhalten .
Für ihn war der versuchte Anschlag am 25. Dezember ein Geschenk des Himmels .
Salihs Dilemma ist , dass die westliche Hilfe jetzt mit einer zunehmenden Einmischung in die internen Angelegenheiten verknüpft sein wird , zu einem Zeitpunkt , zu dem er die internationale Aufmerksamkeit nicht auf die Bürgerkriege im Land richten will .
Der Westen und Salih haben nicht denselben Feind .
Al-Qaida ist der Feind des Westens , während Salihs wahre Feinde die Huthis und die Separatisten im Süden sind .
Aber wenn der Westen die Aktivitäten von al-Qaida im Jemen in den Griff bekommen will , muss er Salih dazu bringen , sich sowohl mit den Huthis als auch mit den Aufständischen im Süden zu arrangieren , und das bedeutet , dass er ihnen Macht abgeben muss .
Salih wird sich derartigen Bestrebungen mit Sicherheit widersetzen .
Vergangenen Dezember hat Salih zu einem nationalen Dialog aufgefordert , aber unter seinen Bedingungen : Die Huthis und die Anführer der Aufständischen im Süden dürfen an den Diskussionen erst teilnehmen , wenn sie die jemenitische Verfassung anerkennen , die Salih seit Jahrzehnten im Amt hält .
Aber die unbeugsame Haltung von Salih verfehlt ihr Ziel .
Mehr als die Hälfte des jemenitischen Territoriums ist bereits außerhalb der Kontrolle der Regierung .
Die USA dürfte all dies nicht überraschen , denn die Amerikaner sind nicht erst seit gestern im Jemen engagiert .
Seit der Bombardierung der USS Cole im Hafen von Aden im Jahr 2000 steht al-Qaida auch im Jemen im Fadenkreuz .
Im vergangenen Dezember töteten Raketenangriffe durch US-Drohnen in Abyan und Shabwah sowohl Mitglieder der al-Qaida als auch Zivilisten .
Die Bekämpfung von al-Qaida im Jemen mit diesen Mittel mag den Terrorismus vorübergehend reduzieren , wird ihn aber langfristig nicht wirkungsvoll bekämpfen .
Die wirklich wichtige Frage ist , ob der Westen die verfehlten politischen und militärischen Strategien des Jemens angehen wird , die an der Wurzel der sich überall ausbreitenden Präsenz von al-Qaida liegen .
Es wird nur eine Chance geben , al-Qaida aufzuhalten : wenn die westliche Intervention darauf abzielt , den jemenitischen Staat vor sich selbst zu schützen .
Und es ist nicht nur der Jemen , der Fehler gemacht hat , seine Nachbarn haben auch eine Rolle gespielt .
Saudi-Arabien hat sowohl den Wahhabismus als auch al-Qaida in den Jemen exportiert , indem es tausende von Koranschulen finanziert , in denen Fanatismus auf dem Lehrplan steht .
Überdies werden seit dem Golfkrieg von 1991 jemenitische Arbeiter aus Saudi-Arabien und Kuwait ausgewiesen .
Allein im vergangenen Monat wurden 54.000 jemenitische Arbeiter aus Saudi-Arabien abgeschoben .
Obwohl der Jemen geographisch zur arabischen Halbinsel gehört , wurde er aus dem Golf-Kooperationsrat ausgeschlossen , hauptsächlich wegen seiner Größe : es ist der bevölkerungsreichste Staat auf der Halbinsel und hätte einen zu großen Einfluss gewonnen .
Der Jemen hat tatsächlich eine größere Bevölkerung als alle anderen sechs Mitgliedsstaaten zusammen .
Salih erhielt eine starke Unterstützung vom Golf-Kooperationsrat für seine internen Kriege und Saudi-Arabien war in direkte militärische Auseinandersetzungen mit den Huthis involviert , als die saudische Armee die Grenze zum Jemen überschritt .
Aber die Weigerung der Ratsmitglieder , ihre Volkswirtschaften , die fast immer Wanderarbeiter brauchen , den jungen Männern aus dem Jemen zu öffnen , ist kurzsichtig .
Die USA und Großbritannien , beides Schutzherren des Golf-Kooperationsrats , müssen diesen davon überzeugen , den Jemen aufzunehmen , wenn sie seine Probleme lösen wollen .
Jemeniten sind als Facharbeiter bekannt .
Der Import von jemenitischen Arbeitskräften anstatt des Exports von Radikalismus könnte die Probleme des Jemens neutralisieren .
Die bevorstehende Londoner Konferenz könnte sich für den Westen als Falle erweisen oder als der Anfang einer wirklichen innenpolitischen Reform , die verhindern kann , dass der Jemen ein zweites Afghanistan wird .
Wenn der Westen Salih dessen Version eines Krieges gegen al-Qaida abnimmt , wird er in die Falle laufen , ihn und seine gescheiterte Politik zu unterstützen .
Aber wenn der Westen über den Terrorismus hinaus die Wurzel des Übels im Auge behält und Druck auf Salih ausübt , damit er seine Macht teilt , wird aus dem Jemen kein zweiter Zufluchtsort für Terroristen .
