Eine neue Obergrenze für die Ölpreise
LONDON – Wenn eine Zahl das Schicksal der Weltwirtschaft bestimmt , dann ist es der Preis für ein Barrel Öl . Jeder globalen Rezession seit 1970 ging ein Anstieg des Ölpreises auf mindestens das Doppelte vorweg , und jedes Mal , wenn der Ölpreis um die Hälfte fiel und für etwa sechs Monate niedrig blieb , folgte eine deutliche Erholung der Weltkonjunktur .
Der Ölpreis ist inzwischen von 100 US-Dollar auf 50 US-Dollar gefallen und hält sich derzeit auf genau diesem kritischen Niveau . Sollten wir also davon ausgehen , das 50 Dollar die Unter- oder die Obergrenze der neuen Handelsspanne für Öl sein werden ?
Die meisten Analysten betrachten 50 Dollar noch immer als Untergrenze – oder sogar als Sprungbrett , denn die Positionierungen auf den Terminmärkten legen Erwartungen einer relativ raschen Erholung auf 70 oder 80 Dollar nahe . Doch Wirtschaftslehre und Geschichte legen nahe , dass man den derzeitigen Preis als vermutliche Obergrenze einer viel niedrigeren Handelsspanne betrachten sollte , die bis zu einem Tiefstwert von 20 Dollar reichen könnte .
Der Ölmarkt war schon immer durch einen Kampf zwischen Monopol und Wettbewerb gekennzeichnet . Doch was die meisten westlichen Kommentatoren nicht zugeben , ist , dass der Vorkämpfer des Wettbewerbs heute Saudi-Arabien ist , während die freiheitsliebenden Vertreter der texanischen Ölindustrie darum beten , dass die OPEC erneut ihre Monopolmacht geltend machen möge .
Von 1986 bis 2004 rangierte er zwischen 20 und 50 Dollar ( abgesehen von zwei kurzen Ausnahmen nach der irakischen Invasion in Kuwait 1990 und der Abwertung des russischen Rubels 1998 ) . Und schließlich wurde das Öl von 2005 bis 2014 erneut mehr oder weniger in der Preisspanne der Jahre 1974-1985 von rund 50 bis 120 Dollar gehandelt ( abgesehen von zwei sehr kurzen Preisausschlägen während der Finanzkrise von 2008 / 2009 ) .
Dieser war durch die Erschließung von Ölreserven in der Nordsee und in Alaska bedingt , die einen Wandel von Monopol- zu Wettbewerbspreisen verursachte . Diese Phase endete 2005 , als der steile Anstieg der chinesischen Nachfrage vorübergehend eine weltweite Ölverknappung hervorrief , was die Wiederherstellung der „ Preisdisziplin “ der OPEC ermöglichte .
Diese Daten lassen darauf schließen , dass 50 Dollar die Demarkationslinie zwischen dem monopolistischen und dem wettbewerbsbestimmten Preissystem darstellen könnten . Und die Ökonomie konkurrierender Märkte im Unterschied zu der für Monopolpreise legt nahe , warum 50 Dollar eine Preisobergrenze und keine Untergrenze sein werden .
Vereinfacht gesagt spiegelt der Preis dabei die Kosten wieder , die ein effizienter Lieferant wieder hereinholen muss , wenn er das letzte zur Befriedigung der globalen Nachfrage benötigte Barrel Öl produziert . In einem monopolistischen Preissystem dagegen kann der Monopolist einen Preis deutlich über den Grenzkosten festlegen und dann die Produktion drosseln , um zu gewährleisten , dass das Angebot die genaue Nachfrage nicht übersteigt ( was es ansonsten aufgrund des künstlich überhöhten Preises tun würde ) .
Bis zum vergangenen Sommer galt beim Öl ein Monopolpreis , weil Saudi-Arabien sich zu einem „ Ausgleichsproduzenten “ entwickelt hatte , der das Angebot drosselte , wann immer es die Nachfrage überstieg . Dies System jedoch schuf starke Anreize für andere Ölproduzenten insbesondere in den USA und Kanada , ihre Produktion deutlich zu steigern .
Im vergangenen Herbst kam die saudische Führung dann anscheinend zu dem Schluss , dass diese Strategie nicht erfolgversprechend war – und sie hatten Recht . Zu Ende gedacht , hätte sie Amerikas Aufstieg zum weltführenden Ölproduzenten bedeutet , während Saudi-Arabien in die Bedeutungslosigkeit abgerutscht wäre , und zwar nicht nur als Ölexporteur , sondern möglicherweise sogar als Land , das zu verteidigen die USA sich verpflichtet fühlen .
Doch die einzige Möglichkeit , wie die OPEC ihren Marktanteil wiederherstellen oder auch nur aufrechterhalten kann , besteht darin , die Preise bis auf einen Punkt zu drücken , an dem die US-Produzenten ihre Produktion drastisch reduzieren , um das globale Angebot und die globale Nachfrage ins Gleichgewicht zu bringen . Kurz gesagt : Die Saudis müssen aufhören , ein „ Ausgleichsproduzent “ zu sein , und stattdessen die US-Frackingunternehmen in diese Rolle zwingen .
Die Förderung von Schieferöl ist teuer ; daher sollte es im Boden bleiben , bis alle weltweiten preiswerten konventionellen Ölfelder mit maximaler Kapazität fördern . Zudem lässt sich die Schieferölproduktion preiswert rauf- und runterfahren .
Durch den Wettbewerb bestimmte Marktbedingungen würden daher diktieren , dass Saudi-Arabien und andere Billigproduzenten immer mit voller Leistung fördern , während die US-Frackingunternehmen rohstoffmarkttypische Boom-Bust-Zyklen durchmachen , d.h. bei schwacher Weltnachfrage oder der Erschließung neuer , preiswerter Vorkommen im Irak , Libyen , dem Iran oder Russland ihre Produktion herunterfahren und sie bei hoher Ölnachfrage wieder steigern .
Gemäß dieser Wettbewerbslogik würden sich die Grenzkosten für US-Schieferöl zur Obergrenze für die globalen Ölpreise entwickeln , während die Kosten relativ abgelegener , marginaler konventioneller Ölfelder in den OPEC-Ländern und in Russland die Untergrenze bestimmen würden . Tatsächlich liegen die Kostenschätzungen für die Schieferölproduktion überwiegend bei rund 50 Dollar , während die Grenzkosten marginaler konventioneller Ölfelder bei rund 20 Dollar liegen .
