Neustart zwischen der Türkei und der EU
MADRID – Vor gerade einmal fünf Monaten war Osama bin Laden noch am Leben , Hosni Mubarak hielt in Ägypten die Zügel fest in der Hand und Zine el-Abidine Ben Ali regierte Tunesien mit eiserner Faust .
Mittlerweile haben sich in der ganzen Region Volksaufstände und politischer Wandel ausgebreitet .
Wir sind Zeugen der brutalen Niederschlagung von Protesten in Syrien und im Jemen geworden , des Einmarsches saudischer Truppen in Bahrain und der anhaltenden Schlacht um Libyen .
Aufgrund dieses „ arabischen Frühlings “ sollte Europa seine Aufmerksamkeit wieder einem Thema zuwenden , das in den letzten Monaten größtenteils ignoriert wurde : die Vorteile einer Vollmitgliedschaft der Türkei in der Europäischen Union .
Angesichts der sich unter den gegenwärtigen Umständen bietenden enormen Chancen , sollten die Vorteile eines türkischen Beitritts für Europa auf der Hand liegen .
Nun , da Recep Tayyip Erdoğan als türkischer Premierminister wiedergewählt wurde und mit Polen Ende dieses Monats ein Land die EU-Präsidentschaft übernimmt , das die strategischen Bedeutung Europas sehr genau kennt , ist für die EU und die Türkei die Zeit für einen „ Neustart “ der Verhandlungen über einen türkischen Beitritt zur Europäischen Union gekommen .
Die Vorteile eines türkischen Beitritts waren für Europa schon vor dem „ arabischen Frühling “ sichtbar .
Europa ist definitionsgemäß kulturell vielfältig . Daher ist diese Vielfalt Europas Bestimmung .
Und wenn Europa ein aktiver globaler Akteur und kein Museum werden soll , bedarf es neuer Perspektiven und der Energie der Menschen in der Türkei .
Europa ist heute größer und anders als im Jahr 1999 , als man die Türkei zur Eröffnung der Beitrittsverhandlungen einlud .
Außerdem befindet sich Europa in einer tiefen Wirtschaftskrise , die ungefähr zu der Zeit ausbrach , als der Vertrag von Lissabon - der darauf abzielte , der EU-Erweiterung Rechnung zu tragen - letztendlich verabschiedet wurde .
Hätte man diese Verabschiedung wie geplant bereits 2005 über die Bühne gebracht , wäre er bereits seit sechs Jahren in Kraft und die durch die Krise verursachten Belastungen für die wirtschaftliche Gebarung der EU – sichtbar an den jüngsten Problemen der Eurozone - wären leichter zu bewältigen gewesen .
Aber die EU steht immer vor Problemen , löst sie und entwickelt sich weiter .
Wir haben heute zwar kein Finanzministerium , stehen aber vor der Einführung von etwas Ähnlichem .
Ebenso verfügt die Europäische Zentralbank heute über Befugnisse , die man sich etwa im Jahr 1997 nicht einmal vorstellen konnte .
Eine große Herausforderung für Europa ist nach wie vor die Migration , die sich mit der Zeit zu einem immer größeren Problem entwickeln wird .
Bis 2050 wird die Zahl der Arbeitskräfte in Europa um 70 Millionen sinken .
Für die Aufrechterhaltung unserer Wirtschaft bedarf es der Migration und offener EU-Grenzen - sowie der Eindämmung populistischer Bewegungen in Europa , denen es um die Vermeidung der Zuwanderung geht .
Auch die Türkei hat sich seit 1999 sowohl politisch als auch wirtschaftlich dramatisch verändert und das hat viel mit dem EU-Beitrittsprozess zu tun .
Tatsächlich wären diese Veränderungen ohne die Anziehungskraft der EU – ihrer „ Soft Power “ – nicht eingetreten .
Im ökonomischen Bereich ist die Türkei ein Land der G-20 und spielt darin sehr wirkungsvoll ihre Rolle .
Politisch hat sich die Türkei zu einer regionalen Führungsmacht entwickelt – eine Rolle , die das Land sehr ernst nimmt .
Nach der eben abgeschlossenen Parlamentswahl und vor der Verabschiedung einer neuen Verfassung , nähert sich die Türkei einem epochalen Augenblick .
Ich war Mitglied der spanischen Verfassungskommission , die nach dem Tod Francos in den Jahren 1975 und 1976 die Verfassung konzipierte . Daher weiß ich was es bedeutet , sich von einer Diktatur in Richtung Demokratie zu bewegen - und wie wichtig es ist , eine Verfassung in Einigkeit zu erarbeiten .
Die Beziehungen zwischen der EU und der Türkei begannen im Jahr 1963 mit einem Assoziationsabkommen .
Nun haben die Beitrittsverhandlungen begonnen und 35 „ Kapitel “ - von Landwirtschaft über Energie bis hin zu Wettbewerb , Umwelt , Beschäftigung , Sozialpolitik und vieles mehr - müssen geöffnet werden .
19 Kapitel wurden bereits geöffnet – das sind allerdings weniger , als wir gerne sehen würden .
Aber das wahre Problem besteht darin , dass wir erst ein Kapitel abgeschlossen haben und - noch schlimmer – dass sich die Verhandlungen verlangsamt haben .
Tatsächlich ist im zweiten Halbjahr 2010 überhaupt nichts passiert .
Ich hoffe , dass der bedeutende Fortschritt heuer eintritt .
Die Türkei und die EU brauchen einander .
Auf die EU entfallen 75 Prozent der Auslandsinvestitionen in der Türkei .
Etwa die Hälfte der türkischen Exporte geht in Länder der EU und auch die Hälfte der Touristen in der Türkei kommen aus der EU . Ebenso hängt Europas Energiesicherheit von der Kooperation mit der Türkei im Bereich des Transports von Öl und Erdgas aus Zentralasien und dem Mittleren Osten ab .
Aber auch politisch brauchen wir einander .
Die Nachbarn der Türkei sind unsere Nachbarn und die Probleme der Türkei sind unsere Probleme .
Die sicherheitsrelevanten und strategischen Vorteile für die EU mit der Türkei als Mitglied wären vielfältig , angefangen bei den Beziehungen zwischen der EU und der NATO , der die Türkei schon lange angehört .
Auch die Verstrickung der EU in die heutigen Probleme in der Mittelmeerregion wäre im Einklang mit der Türkei leichter zu bewältigen .
In Bosnien und Herzegowina ist die Zusammenarbeit zwischen der EU und der Türkei von grundlegender Bedeutung , um eine dauerhafte Lösung zu erreichen .
Im Jahr 1999 wollte die Türkei kein Beitrittskandidat werden , weil die politische Führung dachte , dass die Bedingungen dafür zu strikt wären .
Ich begab mich dorthin ; um Mitternacht sprach ich mit Premierminister Bülent Ecevit und anschließend mit Präsident Süleyman Demirel .
Zwei Tage später war Ecevit in Helsinki , um formell den türkischen Wunsch zu erklären , EU-Mitglied werden zu wollen .
Und wir sagten : Die Türkei wird EU-Mitglied werden .
Ich unterstützte die Unterzeichnung dieses Dokuments und ich würde es heute wieder tun .
In diesen schwierigen , unberechenbaren , aber trotzdem hoffnungsvollen Zeiten braucht die Welt die Zusammenarbeit zwischen der Türkei und der EU .
Das bedeutet nicht , sich hin und wieder zu treffen , um zu entscheiden , wie man mit einem gewissen Problem umgehen soll .
Es bedeutet die Aufnahme der Türkei in die EU .
Das ist mein Traum und ich werde weiterkämpfen , um ihn Realität werden zu lassen .
