Das uneinige Haus Polens
WARSCHAU : Wähler können gnadenlose Richter sein .
Zehn Jahre , nachdem Lech Walesa Polen in die Freiheit geführt hat , erhielt er weniger als 1 % der Stimmen anlässlich der Präsidentschaftswahlen am Sonntag , bei denen Präsident Aleksander Kwasniewski spielend eine zweite Amtszeit erlangen konnte .
Ebenso wie Michail Gorbatschow in Russland ist Walesa in seinem eigenen Land nun ein Prophet ohne Ehre – in der Tat unsichtbar .
In den kommenden Jahren mögen sowohl Walesa als auch Gorbatschow für die Geschenke der Freiheit , die sie gebracht haben , anerkannt werden .
Gegenwärtig lautet das Urteil der Wähler jedoch auf Selbstgefälligkeit .
Natürlich provozierten die Präsidentschaftswahlen Polens hitzige Diskussionen über die Lage des Landes .
Doch finden unserer debattierenden Kreise das Leben nun so angenehm , dass wir vergessen – oder absichtlich ausgelassen – haben , die Probleme derer zu diskutieren , die von dem Zug zurückgelassen wurden , der Freiheit , Demokratie und freier Markt genannt wird .
Verschiedenen Schätzungen zufolge sind zwischen 35 % und 50 % der Polen von den wirtschaftlichen Vorteilen der neuen Gesellschaft Polens ausgeschlossen .
Einige dieser Leute sind alt und ungebildet und realisieren nicht , dass sie ausgeschlossen werden .
Doch mein Nachbar auf dem Land , der zwanzig Jahre alt ist , hat auch keine Chance : keine Chance , die Universität zu besuchen , keine Chance , eine ordentliche Arbeit zu bekommen , noch nicht einmal die Chance , ein Stück Pizza im dortigen Dorf zu kaufen .
Er gehört allerdings zu der Hälfte der Ausgeschlossenen , die verstehen , wie ihnen geschieht , und die keinerlei Illusionen haben .
Für ihn sehen alle bevorstehenden Tage und Jahre schwarz aus ; für ihn gibt es nur Groll und gezügelte Wut .
In jenem Gleichgewicht zwischen der “ Angst vor dem Fallen ” und der “ Hoffnung auf den Aufstieg ” , in dem Alexis de Tocqueville die treibende Kraft freier Gesellschaften sah , trägt die Angst davor , in einen Abgrund zu stürzen , der jenseits aller Hoffnung liegt , den Sieg davon und paralysiert Millionen .
Selbst die , die Anspruch darauf erheben , die Linke zu repräsentieren , vermeiden es , die Ungleichheit zu erwähnen , und bieten Ausgeschlossenen wie meinem Nachbarn keinerlei Grund zur Hoffnung .
Warum geschieht dies ?
Erstens ( und hier spreche ich über alle postkommunistischen Demokratien ) akzeptierten wir – beinahe einstimmig und mit wenig Debatte , da selbst die Postkommunisten die grundlegenden Regeln des Marktes akzeptieren – das neo-liberale Paket .
In Polen wird dies die Politik von Balcerowicz genannt , nach dem Architekt unserer Reformen der frühen 1990er , Leszek Balcerowicz .
Kritiklos akzeptierten wir die Idee , dass die Maximierung des ökonomischen Wachstums die beste Medizin für die Probleme der Gesellschaft sei .
Je mehr Geld wir , das Volk , besitzen , desto weniger Armut und Ausgrenzung wird es angeblich geben .
Nach zehn Jahren des Verfolgens dieser Politik wissen wir , dass dies falsch ist .
Die freien Märkte , die moralisch neutral sind , schenken der Tatsache keine Beachtung , dass diejenigen , die das meiste besitzen – und die sich das gegriffen haben , was sie als erste hatten – immer mehr bekommen .
Diejenigen , die die Startlinie des Marktes nicht passieren können , entweder weil sie zu arm oder weil sie zu ungebildet sind , und die , denen es an modernen Fähigkeiten fehlt , sind politisch frei , aber ihnen ist eine Art permanenter Staatsbürgerschaft zweiter Klasse beschieden .
Die Schande darin ist offensichtlich .
Diejenigen von uns , die erfolgreich waren , sind nun so zufrieden mit unserem neuen Geld und unseren neuen Spielzeugen , dass wir für Armut und Ausschluss eine leichte Erklärung finden , indem wir sagen , dass es den Ausgeschlossenen an Unternehmergeist mangelt .
Armut ist ein persönlicher Fehler .
Irgendwo in der Tiefe unseres Gewissens wissen wir , dass wir an diejenigen denken sollten , die zurückgelassen wurden ; doch sind wir so glücklich beim Vorwärtseilen , dass wir es versäumen , uns nach dem umzusehen , was in unseren neuen demokratischen Ghettos geschieht .
Zu unserem Glück neigen die Ausgeschlossenen und Armen nicht zur Revolte , gerade weil sie so ausgeschlossen sind .
Revoltieren erfordert , dass man aktiv ist .
Zum Revoltieren in der Lage zu sein bedeutet , zum gemeinsamen Arbeiten und gemeinsamen Kämpfen in der Lage zu sein .
Doch wenn man ausgeschlossen ist , ist man permanent allein .
Wir dürfen uns nicht vormachen , dass diese Situation stabil ist .
Wir müssen verstehen , dass der Ausschluss schlecht für unsere Wirtschaft und für das nationale Wohlergehen ist , da 40 % der Gesellschaft nicht an der Marktwirtschaft teilnehmen können , die wir aufbauen .
Diese Tatsache ist denn Geschäftsräten ausländischer Unternehmen bekannt , die in Polen investieren . Diese ausländischen Chefs erkennen , dass es nirgendwo die beinahe 40 Millionen Polen gibt , die in der Lage sind , ihre Autos , Fernsehgeräte und Handys zu kaufen .
Der Ausschluss der Massen hat auch seine politische Seite .
Heute fürchten wir keinen primitiven Populismus oder Bauernproteste ; wir sollten allerdings um die Zukunft der polnischen Demokratie fürchten , tatsächlich um alle postkommunistischen Demokratien , da die Ausgeschlossenen in jeder Demokratie bestimmte unveräußerliche Rechte behalten , einschließlich des Wahlrechts .
Die Ausgeschlossenen – das zeigen die meisten soziologischen Forschungen – wählen mit etwa derselben Häufigkeit wie andere Erwachsene .
Für wen stimmen sie ?
Sie stimmen niemals “ für ” jemanden ; sie wählen ausschließlich dagegen .
Gegen Balcerowicz ; gegen den freien Markt ; gegen die Demokratie .
Da ihre Stimmen heute zerstreut sind , stellen sie keine unmittelbare Gefahr dar .
Doch schließlich wird ihr Ausschluss unsere demokratisch Kultur von innen her verfaulen lassen .
Vor zehn Jahren repräsentierte “ Solidarnosc ” eine ideale “ politische Gemeinschaft ” .
Nun ist die Idee einer politischen Gemeinschaft in jeder Form , die Idee eines demos , der allen seinen Bürgern Chancengleichheit bietet , offensichtlich lächerlich .
Wir – die neuen Demokratien Osteuropas – werden mehr und mehr wie diese Länder , die nur den Reichen Möglichkeiten bieten und es den anderen überlassen , für sich selbst zu sorgen .
Vielleicht sind wir etwas zivilisierter als diese Länder .
Aber , seltsame Ironie , diese Höflichkeit ist den Überresten des sozialen Schutzes zu verdanken , der von den ausgesprochen unzivilisierten Kommunisten zurückgelassen wurde .
Wie die Reichen in Jakarta und Rio de Janeiro – in der Nacht hinter Stahltüren isoliert und mit bewaffneten Sicherheitsleuten auf Wache – sollten vielleicht auch wir anfangen , die alltägliche Verkommenheit zu fürchten , vor der wir unsere Augen abwenden .
Am Vorabend des amerikanischen Bürgerkrieges sagte Abraham Lincoln , dass sein Land nicht lange Bestand haben könne , wenn es eine Gesellschaft bliebe , die zur Hälfte frei und zur Hälfte versklavt sei .
“ Ein in sich uneiniges Haus ” , sagte Lincoln , “ kann nicht standhalten . ”
Können unsere postkommunistischen Demokratien weiterhin standhalten , wenn sie in sich uneinig bleiben , zur Hälfte reich und zur Hälfte ohne Hoffnung ?
