Die Lehren aus Nicolas Sarkozys Wahl
Frankreich hat gewählt – und es hat eindeutig gewählt .
Der nächste französische Präsident heißt Nicolas Sarkozy . Bei einer Wahlbeteiligung von 84,8 % - der höchsten seit 1981 – errang er 53,1 % der Stimmen .
Aus dieser Wahl sind besonders viele Lehren zu ziehen .
Frankreich galt als ein in Apathie versunkenes Land , das zunehmend sein Interesse an der Politik verloren hatte .
In den letzten 20 Jahren sank die Zahl der Bürger , die sich für Wahlen registrieren ließen und auch die Zahl der registrierten Wähler , die am Wahltag dann daheim blieben , war angestiegen .
Von den aktiven Wählern stimmten immer mehr für Parteien der extremen Rechten oder der extremen Linken – Parteien also , die für Regierungsverantwortung ungeeignet sind .
All das änderte sich mit den beiden Wahlgängen der heurigen Präsidentschaftswahl .
Die erste Lehre ist also , dass Frankreich politisch wieder aktiv geworden ist .
Aufgrund einer Wahlbeteiligung , die alle europäischen Rekorde schlägt , verfügt der neue französische Präsident über eine ungewöhnlich starke Legitimation .
Die zweite , ebenso bedeutende Lehre ist , dass die Unterstützung für extremistische Parteien nachlässt .
Der Stimmenanteil für Jean-Marie Le Pens quasi-faschistische Front Nationale fiel von 18 % im Jahr 2002 auf 10 % bei dieser Wahl , womit ein wichtiger Beitrag für die demokratische Stabilisierung geleistet wurde .
Auch die extreme Linke , die insgesamt sechs Präsidentschaftskandidaten aufgestellt hatte , wurde politisch vernichtet .
Nur der trotzkistische Kandidat erhielt mehr als 4 % der Wählerstimmen , während der Rest – einschließlich der französischen Kommunisten , die über 30 Jahre lang stabil bei 20 % lagen – sich mit weniger als 2 % der Stimmen zufrieden geben musste .
Damit ist das Ende eines Abenteuers besiegelt , das Frankreich überhaupt nicht gut getan hat .
Das dritte auffallende Charakteristikum dieser Wahl war die Herausbildung einer zentristischen Wählerschaft , der daran gelegen war , sich von der Rechten zu unterscheiden – ja , sogar klar abzugrenzen .
Das ist eine bedeutsame Entwicklung in Frankreich .
Dem tüchtigen Kandidaten des neuen Zentrums , François Bayrou , gelang es , seinen Stimmenanteil gegenüber 2002 auf 17 % zu verdreifachen , obwohl das nicht reichte , um in die Stichwahl zu kommen .
In Anbetracht der Entwicklung der politischen Kultur in Frankreich war es für die Bildung einer Allianz zwischen Bayrou und der sozialistischen Kandidatin Ségolène Royal noch zu früh – einen derartigen Vorschlag brachte ich vor den Wahlen ein .
Die Tatsache , dass es zwischen Royal und Bayrou nicht zu einer Übereinkunft kam , wonach der Verlierer aus der ersten Runde , den Sieger in der Stichwahl gegen Sarkozy unterstützt , ist größtenteils auch die Erklärung für die Niederlage beider Kandidaten .
Verständlich ist dies jedoch allemal .
Historisch betrachtet verfügt die Sozialistische Partei nämlich über keine Tradition im Hinblick auf Koalitionsregierungen und noch viel weniger hinsichtlich der Suche nach Koalitionspartnern , die rechts von ihr stehen .
Dieser Tag wird zwar noch kommen , aber dafür braucht es noch Zeit .
Die vierte Lehre aus der Wahl ergibt sich aus Sarkozys Position als klassischer Ultraliberaler .
Obwohl in Erziehung und Ausbildung durch und durch französisch – Sarkozy spricht kein Englisch ! – ist er dennoch weder jakobinisch noch gaullistisch .
Tatsächlich endet mit ihm die gaullistische Tradition .
Sarkozy machte kein Hehl daraus , dass er in Bezug auf die französische Haltung angesichts des von Amerika angeführten Kriegs im Irak eine andere Meinung vertrat , als der scheidende französische Präsident .
Präsident George W. Bush , der Sarkozy als erster gratulierte , hat nun also einen neuen Verbündeten in Europa .
Sarkozy glaubt an die Effizienz der Märkte und schreckt vor staatlichen Interventionen in die Wirtschaft zurück .
Er wird daher zu einer Aussöhnung zwischen der bis dato nationalistischen französischen Rechten und einem modernen Konservativismus , wie er anderswo praktiziert wird , beitragen .
Die fünfte Lehre aus diesen Wahlen ist wohl die maßgeblichste .
Die durch die Sozialisten vertretene französische Linke erlitt bei Präsidentschaftswahlen die dritte Niederlage in Serie .
Angesichts der Aushöhlung der Rechten und Sarkozys wenig einnehmender Persönlichkeit , standen die Chancen für einen Sieg der Sozialisten sehr gut .
Das desaströse Scheitern der Linken hat viele Ursachen .
Die meiner Meinung nach bedeutsamste war allerdings der Mangel an einer klaren Strategie bei den Sozialisten . Sie drücken sich konsequent vor Entscheidungen , die von der internationalen Sozialdemokratie , verkörpert durch die Sozialistische Partei Europas , schrittweise schon längst akzeptiert wurden .
Die internationale Linke hat sich für einen reformistischen Kurs entschieden , der auch , wenn nötig , Koalitionsregierungen mit zentristischen Parteien einschließt .
Dieser reformistische Ansatz akzeptiert auch die Internationalisierung der heutigen Marktwirtschaft in vollem Umfang .
Der anhaltende Dirigismus und Ethnozentrismus der Sozialistischen Partei Frankreichs sowie ihr Widerwille mit Bewegungen rechts von ihr Koalitionen einzugehen , ist Ausdruck ihrer gewaltvollen und schwierigen Geschichte und der langen intellektuellen Dominanz der französischen Kommunisten .
Diese Dinge hindern die Sozialisten allerdings daran , regierende Partei zu werden und sie spiegeln sich auch in ihrem Wahlprogramm wider , das vor lauter Ungewissheit und Indifferenz gegenüber Europa und der Welt strotzte .
Die Wähler fanden es nicht glaubwürdig .
Diese Lehre ist so klar , dass sich die Sozialistische Partei Frankreichs jetzt entscheiden muss .
Entweder sie modernisiert ihr Programm in Anlehnung an jenes der internationalen Sozialdemokratie oder ihr steht eine Zeit des langsamen und fortgesetzten Niederganges bevor .
Den Sozialisten bleibt nichts anderes übrig , als sich auf eine Diskussion darüber einzulassen , die bestimmt lautstark und kontrovers geführt werden wird .
Weniger klar ist allerdings , was dabei herauskommt .
