Ja zum Euro und auf gehts
Für die acht postkommunistischen Länder , die die EU im Jahr 2004 aufnehmen will , geht die Teilnahme an der Europäischen Währungsunion ( EWU ) mit einer Verpflichtung einher .
Anders als Großbritannien oder Dänemark können sich die neuen Mitglieder nicht gegen den Euro entscheiden .
Sie können lediglich entscheiden wann sie ihn einführen wollen , was prinzipiell bereits zwei Jahre nach der Aufnahme in die EU sein könnte .
Die Anerkennung des Maastricht-Vertrages mit seinen strengen Beschränkungen der Haushalts- , Währungs- und Lohnpolitik , ist offensichtlich weit mehr als nur eine wirtschaftliche Entscheidung .
Letzten Endes wird die Überzeugung -oder der Mangel daran- , dass der Beitritt in die EWU starke wirtschaftliche Vorteile nach sich ziehen wird , die Kraft sein , die wahrscheinlich die Entscheidungen leiten wird , ob der Euro so bald wie möglich angenommen wird .
Die EWU gründet sich auf die Idee , deren Wegbereiter der Nobelpreisträger Robert Mundell ist , dass die Kosten und Nutzen der monetären Integration davon abhängen , ob Länder bestimmte Kriterien aufweisen oder nicht .
Eine Gruppe von Ländern , die sich durch wirtschaftliche Offenheit , Integration der Handels- und Finanzmärkte , vergleichbare Wirtschaftsstrukturen , Preis- und Lohnflexibilität , Mobilität der Arbeitskräfte und andere Produktionsfaktoren charakterisieren lässt , bildet , dieser Ansicht zufolge , einen Optimum Currency Area ( OCA ) , also einen optimalen Währungsraum .
Weisen die postkommunistischen Bewerberländer die Kriterien eines OCA auf , die für eine erfolgreiche EWU-Mitgliedschaft vorausgesetzt werden ?
Ihr Grad an wirtschaftlicher Offenheit , gemessen am Anteil von Exporten und Importen in den BIPs dieser Länder , ist so hoch wie der von aktuellen EWU-Mitgliedern .
Das ist unbedingt notwendig , denn je offener eine Wirtschaft , desto mehr bestimmen die Preise international gehandelter Güter die inländische Inflation , was eine unabhängige Wechselkurspolitik somit weniger notwendig für die Beeinflussung relativer Preise und der Wettbewerbsfähigkeit macht .
Ganz ähnlich neigen vergleichbare wirtschaftliche Strukturen und Handelsintegration dazu , die Konjunkturzyklen der Mitgliedsländer zu synchronisieren , und erhöhen die Wahrscheinlichkeit , dass die gemeinsame Währungs- und Wechselkurspolitik den Interessen aller dient .
Die Handelsintegration kann am Anteil der EU an den Exporten eines Landes gemessen werden .
Für alle bis auf drei Bewerberländer beträgt dieser Anteil mehr als 60 % und ist oftmals höher als der aktueller EU-Mitgliedstaaten .
Die Wirtschaftsstruktur reflektiert die Beiträge unterschiedlicher Wirtschaftssektoren zum BIP und zur Beschäftigung .
Die Wirtschaftsstrukturen der vier Kandidaten , die Mitglieder der OECD sind ( die Tschechische Republik , Ungarn , Polen und die Slowakei ) , sind mit denen der heutigen EU-Mitglieder vergleichbar , obwohl der Anteil der Industrie am BIP höher ist und der der Dienstleistungen geringer .
Mit mehr gewerblich Beschäftigten als in der EWU , zeigt sich in den Beschäftigungsmustern auch das Erbe der Zentralplanung .
Trotzdem zeigen alle Indikatoren , dass die Bewerberländer finanziell eng in die EU integriert sind , was es ihnen gestattet höhere Leistungsbilanzdefizite aufzuweisen als sie es sonst könnten .
In Ungarn halten Nicht-Ansässige 20 % der Staatsanleihen und einen Anteil von 70 % an der Kapitalisierung des Aktienmarktes .
Von 31 Geschäftsbanken befinden sich nur fünf in einheimischem Besitz .
Ausländische Besitzer -größtenteils in der EU ansässige Banken- kontrollieren mittlerweile ungefähr 95 % der Vermögenswerte des tschechischen und slowakischen Bankensektors .
Die Bewerberländer weisen auch eine höhere Flexibilität bei nominellen Preisen und Nominallöhnen auf .
In einer kürzlich von der OECD durchgeführten Studie , in der die Regulierung der Produktmärkte und des Beschäftigungsschutzes in Mitgliedsstaaten gemessen wurde , deutet darauf hin , dass die Tschechen , Ungarn und Polen , sich stärker für die Abschaffung von Preiskontrollen , die Förderung des Unternehmertums und die Liberalisierung der Arbeitsmärkte engagieren als viele EU-Mitglieder .
Der Wechselkurs als Anpassungsmechanismus für potentielle Störungen verliert somit an Bedeutung .
Überall in Europa wird die länderübergreifende Mobilität der Arbeitskräfte durch kulturelle und sprachliche Barrieren , die begrenzte Mitnahmemöglichkeit von Sozialleistungen und bürokratische Begrenzungen erschwert .
Die Bedeutung der Arbeitskräftemobilität für eine Währungsunion sollte jedoch nicht übertrieben werden .
Eine Abhängigkeit von der Mobilität der Arbeitskräfte , um vorübergehende Störungen zu überwinden , wäre unpraktisch und gesellschaftlich nicht wünschenswert , und eine unabhängige Währungspolitik kann nur wenig unternehmen , um die dauerhaften Störungen anzugehen , die Arbeitskräftemobilität verbessern kann .
Letzten Endes gleicht die Mobilität des Kapitals die geringere Mobilität der Arbeitskräfte aus .
Somit weisen EWU-Mitglieder und EU-Beitrittskandidaten eindeutig gemeinsame OCA-Kriterien auf .
Doch eine erfolgreiche Währungsunion setzt noch mehr voraus .
Wenn etwa der geldpolitische Übertragungsmechanismus in den Ländern unterschiedlich ist , können ihre Reaktionen auf eine gemeinsame Politik ebenfalls unterschiedlich ausfallen .
Faktoren , die den Übertragungsmechanismus der Bewerberländer beeinflussen - rechtliche Rahmenbedingungen , der Grad an finanzieller Tiefe , die Fälligkeit von Schulden und die Verfügbarkeit von Finanzierungen durch Nichtbanken - unterscheiden sich merklich von denen der aktuellen EWU-Mitglieder .
Solche Unterschiede existieren aber auch innerhalb der EWU , während die Auswirkungen kurzfristiger Änderungen des Zinssatzes auf Produktion und Preise trotzdem relativ ähnlich sind .
Dennoch hat der Grad wirtschaftlicher Offenheit in vielen Bewerberländern die Möglichkeiten einer unabhängigen Währungspolitik eingeschränkt .
Riesige Mengen kurzfristigen Kapitals , mit dem auf Zinskonvergenz oder Aktienmarktgewinne spekuliert wird , fließen in die führenden Bewerberländer , treiben ihre Währungen in die Höhe und steigern ihre Anfälligkeit für eine plötzliche Umkehrung des Kapitalflusses .
Eine Mitgliedschaft in der EWU wird diese Schwankungsanfälligkeit vermindern und der Aussetzung diesem Risiko gegenüber ein Ende machen .
Sogar wenn die EWU-Mitgliedschaft kein stabileres und konkurrenzfähigeres unternehmerisches Umfeld , keine erhöhte Leistungsfähigkeit und kein schnelleres Wachstum innerhalb des vergrößerten Euroraums versprechen würde , ist die Minimierung der Anfälligkeit für schädliche finanzielle Einflüsse Grund genug , so bald wie möglich beizutreten .
Die Märkte können ein brutaler und zerstörerischer Lehrer sein , wie wir es in der Währungskrise erfahren haben , die die Entwicklungsländer in den Neunziger Jahren geplagt hat .
Durch die Beseitigung der Unsicherheit eines nominellen Wechselkurses , besitzt ein gemeinsames Währungsgebiet den zusätzlichen Vorteil , dass Transaktionskosten und Investitionsrisiken verringert werden .
Wirtschaftswissenschaftler sind sich uneins darüber , wie sehr sich dadurch der Handel zunimmt .
Doch die Wirkung auf das Produktionswachstum , die letztlich entscheidend ist , wird umso größer sein , je offener eine Wirtschaft ist - eine weitere Art und Weise wie die Bewerberländer von einer Mitgliedschaft in der EWU wesentlich profitieren könnten .
