Wendet sich das Blatt in Pakistan ?
NEU DELHI – Die ehemalige US-Außenministerin Hillary Clinton erklärte 2011 in Pakistan unverhohlen : „ Man kann in seinem Garten keine Schlangen halten und erwarten , dass sie nur die Nachbarn beißen . “ Doch ihre Warnung ( „ letzten Endes gehen sie nämlich auf ihren Halter los ” ) verhallte ebenso ungehört wie die jahrelang geäußerten mahnenden Worte anderer offizieller Vertreter Amerikas , einschließlich seiner Präsidenten und CIA-Chefs .
Veranschaulicht wurden die sich verschärfenden Probleme der Schlangenhalter durch das jüngste Massaker an 132 Schulkindern in Peshawar – verübt von Militanten , die sich nicht mehr unter der Kontrolle der pakistanischen Generäle befinden .
Derartige Gräueltaten sind die direkte Folge jener systematischen Vorgehensweise , im Rahmen derer das pakistanische Militär-Establishment seit den 1980er Jahren dschihadistische Militante als Instrument der staatlichen Politik gegen Indien und Afghanistan aufbaute .
Durch die fortgesetzte Unterstützung terroristischer Stellvertreter ermöglicht das pakistanische Militär es anderen Militanten , sich im Land festzusetzen und die Kultur des Dschihad allgegenwärtig werden zu lassen .
Mit dem Massaker von Peshawar wurde der weltweit führende Sponsor des Terrorismus nicht zum ersten Mal selbst Opfer des Terrorismus .
Doch dieser Anschlag unterstreicht , in welchem Ausmaß der Widerspruch zwischen der Bekämpfung von Terrorgruppen auf der einen Seite und der gleichzeitigen Unterstützung anderer Terrororganisationen zum Zweck grenzüberschreitender Unternehmungen den pakistanischen Staat lähmt .
Deshalb stellt man sich im Gefolge des Blutbads von Peshawar vielerorts die Frage , ob das pakistanische Militär einschließlich seines verbrecherischen Geheimdiensts Inter-Services Intelligence ( ISI ) , willens ist , die Verbindungen zu militanten Gruppen zu kappen und die staatliche Terror-Infrastruktur zu beseitigen .
Leider geben die Entwicklungen der letzten Monate – auch jene im Gefolge der Anschläge in Peshawar – wenig Anlass zur Hoffnung .
Im Gegenteil . Angesichts der Tatsache , dass das Militär de-facto wieder die Kontrolle übernommen hat , ist die zivile Regierung unter Premierminister Nawaz Sharif nicht in der Lage , gestaltenden Einfluss auf die Entwicklungen zu nehmen .
Und trotz des wachsenden Bumerang-Effekts aufgrund der Taten dieser staatlich geförderten Militanten bleiben die Generäle der Unterstützung terroristischer und von den Vereinten Nationen mit Sanktionen belegter Gruppen – wie der Laschkar e-Taiba ( LeT ) und dem Haqqani-Netzwerk – zu sehr verhaftet , um einen Kurswechsel herbeizuführen .
Die Generäle haben es mittlerweile zu ihrem Programm erhoben , auf dschihadistischen Terrorismus zu setzen .
Wer kann vergessen , wie sie wiederholt leugneten , den Aufenthaltsort Osama bin Ladens zu kennen , bevor er 2011 von einem amerikanischen Spezialkommando im Rahmen der Erstürmung seines geschützten Hauses in der pakistanischen Garnisonsstadt Abbottabad getötet wurde ?
Vor kurzem unterlief einem hochrangigen zivilen staatlichen Vertreter – nämlich Sharifs nationalem Sicherheitsberater Sartaj Aziz – offenkundig ein Lapsus , als er erklärte , dass Pakistan nichts gegen Militante unternehmen sollte , die keine Absicht haben , Pakistan zu schaden .
Die Verflechtungen zwischen Militärs , Dschihadisten und nationalistischen Hardlinern haben ein nuklear bewaffnetes „ Terroristan “ entstehen lassen , das aller Wahrscheinlichkeit nach weiterhin eine Bedrohung der regionalen und globalen Sicherheit darstellen wird .
Staatlich geförderte Terror-Organisationen und manche mittlerweile autonom agierende Splittergruppen haben sich zu einer Hydra ausgewachsen .
Und mit dem Zerfall der politischen Institutionen Pakistans wird auch sein atomares Arsenal in unheilvoller Weise zunehmend unsicher .
Pakistan ist bereits ein quasi gescheiterter Staat .
Seine auf die Gegnerschaft zu Indien beruhende Identität reicht nicht mehr aus , um der zunehmenden Widersprüche Herr zu werden , die in Form zweier Taliban-Gruppen am deutlichsten zu Tage treten : den afghanischen Taliban , die als Ersatz des pakistanischen Militärs zu betrachten sind und den pakistanischen Taliban – formell als Tehrik-i-Taliban Pakistan ( TTP ) bekannt – die als Erzfeinde des Militärs gelten .
Außerdem bietet Pakistan dem Chef der afghanischen Taliban , Mullah Mohammed Omar , ebenso Zuflucht wie dem aus Indien stammenden international gesuchten Boss der organisierten Kriminalität , Dawood Ibrahim .
Hafiz Saeed , Gründer der LeT , der größten Stellvertreter-Terrororganisation des ISI , bleibt unterdessen der Liebling der Generäle . Sein Leben in der Öffentlichkeit ist eine Verhöhnung des von den USA auf ihn ausgesetzten Kopfgeldes von 10 Millionen Dollar sowie seiner Aufnahme in die Terroristenliste der Vereinten Nationen .
Anfang dieses Monats unterstützten die pakistanischen Behörden eine große öffentliche Kundgebung Saeeds in Lahore , indem man Teilnehmer unter anderem mit Sonderzügen in die Stadt karrte , so dass sich der Drahtzieher der Terroranschläge von November 2008 in Mumbai ( neben vielen anderen ) den Pakistanern als eine Art Messias präsentieren konnte .
Doch nichts davon konnte den pakistanischen Armee-Stabschef Raheel Sharif sowie den Generaldirektor der ISI , Rizwan Akhtar , daran hindern , im Gefolge des Anschlags in Peshawar nach Kabul zu eilen , um Präsident Aschraf Ghani und die von den USA angeführte Militärkoalition aufzufordern , TTP-Chef Mullah Fazlullah auszuliefern oder es den pakistanischen Kräften zu ermöglichen , ihn zu verfolgen .
Anders gesagt : man sucht die Hilfe Afghanistans und der USA , um die pakistanischen Taliban zu bekämpfen , während man gleichzeitig standhaft afghanische Taliban unterstützt , die afghanische Soldaten und Angehörige von NATO-Truppen töteten .
Die Vorgehensweise der Generäle hinsichtlich des Terrorismus ist derart janusköpfig , dass man es in Pakistan auch sechs Jahre nach den Anschlägen von Mumbai noch nicht geschafft hat , jene sieben Attentäter aus Pakistan vor Gericht zu stellen , die sich in Gewahrsam des Landes befinden .
Unter dem Deckmantel der allgemeinen Entrüstung über den Anschlag in Peshawar wurde der Hauptverdächtige in dem Fall – der von den Vereinten Nationen als Terrorist eingestufte operative Chef der LeT , Zaki-ur-Rehman Lakhvi , – auf Kaution freigelassen .
Aufgrund eines internationalen Aufschreis der Empörung war Pakistan allerdings bald gezwungen , ihn für bis zu drei Monate in Sicherungsverwahrung zu nehmen .
Wer glaubt , dass das Massaker von Peshawar dem pakistanischen Militär als Weckruf dienen könnte , sollte fragen , warum die Generäle hunderte frühere Weckrufe ignoriert haben .
Obwohl dieser Bumerang-Effekt die Zukunft Pakistans gefährdet , gibt es keinerlei Anzeichen dafür , dass die Generäle ihres doppelten Spieles überdrüssig sind .
Die internationale Gemeinschaft sollte aufhören , auf einen plötzlichen Sinneswandel der Generäle zu hoffen .
Die Schaffung eines gemäßigten pakistanischen Staates , der mit sich selbst im Reinen ist , kann nur ein langfristiges Projekt sein , weil es darauf ankommt , einer schwachen Zivilgesellschaft mehr Macht zu verleihen und die Rolle des Militärs in der Politik einzudämmen .
Solange Militär , Geheimdienst und die Verwaltung atomarer Anlagen der Regierung gegenüber nicht rechenschaftspflichtig sind , wird die dschihadistische Schlangengrube , zu der sich Pakistan entwickelt hat , sich selbst , die Region und die Welt bedrohen .
