The Fed im Verleugnungsmodus
WASHINGTON , DC – Das Federal Reserve System der Vereinigten Staaten ist eine der mächtigsten Regierungsorganisationen der Weltgeschichte .
Die nordamerikanische Zentralbank kontrolliert die Versorgung mit US-Dollar und hat großen Einfluss auf die Zinssätze für kurz- und langfristige Kredite .
Und obwohl die Fed für die Regulierungsfehler mitverantwortlich war , die zur Beinahe-Kernschmelze der Weltwirtschaft 2008-2009 führten , hat sie seit den Reformen nach der Krise sogar noch größere Macht und noch mehr Verantwortung für das Finanzsystem .
Dies ist besorgniserregend , da führende Beamte dort zum Verhalten vor 2008 zurückgekehrt zu sein scheinen . Sie ignorieren die Sorgen über die Gefährlichkeit des Finanzsektors – sogar dann , wenn diese Sorgen durch Mitglieder des Bankkomitees des US-Senats geäußert werden .
Dies ist nicht nur unglücklich , sondern auch gefährlich , da die politische Lage der Fed unsicherer ist , als ihre Führung zu erkennen scheint .
In vielen Ländern sind die Menschen auf der rechten Seite des politischen Spektrums eine Bastion der Unterstützung für die Zentralbank .
In Nordeuropa beispielsweise wird die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank als unverzichtbar für die Preisstabilität gesehen – und Politiker der Rechten räumen diesem Ziel üblicherweise eine höhere Priorität ein .
In den USA ist die Lage ganz anders .
Hier steht die politische Rechte in Form der Republikanischen Partei der Fed schon seit langem sehr kritisch gegenüber . Dies liegt sowohl an ihrer Opposition gegen eine mächtige Staatsregierung als auch an der Nostalgie gegenüber den Tagen des Goldstandards ( insbesondere in der Ausprägung , wie er vor der Gründung der Fed im Jahre 1913 vorherrschte ) .
Die momentan bestehende Fed steht unter dem Schutz der Linken ( der Demokratischen Partei ) .
Beispielsweise wurde ich kürzlich bei einer Anhörung des Financial Services Committee des US-Repräsentantenhauses über ein von den Republikanern vorgeschlagenes Gesetz befragt , das der Fed größere Beschränkungen bei der Geldpolitik und Regulierung auferlegen würde .
Die Demokraten im Haus stellten sich gegen das Gesetz und luden mich zu der Anhörung ein , bei der ich erklärte , dass die vorgeschlagenen Beschränkungen meiner Ansicht nach die Effektivität der Fed stark beeinträchtigen würden – einschließlich ihrer Fähigkeit , der Wirtschaft zur Rückkehr zur Vollbeschäftigung zu verhelfen und zu verhindern , dass das Finanzsystem erneut außer Kontrolle gerät .
Unter den momentanen Umständen sind die Demokraten – angesichts ihrer Kontrolle über den Senat und die Präsidentschaft – stark genug , um diese Angriffe abzuwehren .
Und so scheinen hohe Beamte in der Fed und im Weißen Haus sehr sicher zu sein , dass nichts Dramatisches geschehen wird , was die Unabhängigkeit der Fed unterminieren könnte .
Darüber wäre ich mir nicht so sicher .
Das größte Problem besteht darin , das die Fed sich nicht genug dafür eingesetzt hat , die Hauptforderungen der Dodd-Frank-Finanzreformen von 2010 durchzusetzen .
Beispielsweise gibt das Dodd-Frank-Gesetz vor , dass alle großen Finanzinstitutionen aussagekräftige „ Testamente “ aufstellen , in denen sie angeben , wie sie im Fall eines Scheiterns ohne Rettung in die Insolvenz gehen können .
Solche Testamente werden vom Gesetz vorgeschrieben und sind nicht freiwillig .
Und trotzdem ließ der Vizevorsitzende der Fed , Stanley Fischer , in einer kürzlichen Rede über den Stand der Finanzreformen diese Anforderung fast völlig aus .
Fischer scheint sich lieber auf die Abwicklungsmacht der Federal Deposit Insurance Corporation ( FDIC ) zu verlassen , die zur Übernahme scheiternder Finanzinstitute berechtigt ist . Dahinter steckt die Erwartung , durch diese könnten die Verluste so auf die Gläubiger verteilt werden , dass keine weltweite Panik ausbricht .
( Ich selbst bin Mitglied des Beratungskomitees für systemrelevante Abwicklungen der FDIC , aber nicht verantwortlich für ihre Pläne oder möglichen Aktionen . )
Leider sind diese Abwicklungsbefugnisse , so wie sie momentan beschaffen sind , wahrscheinlich nicht wirksam .
Sie können nicht über Staatsgrenzen hinaus angewendet werden , in großen und komplexen Finanzinstituten ist nicht genug verlustabsorbierendes Kapital vorhanden , und die Unternehmensstrukturen großer Bankenkonzerne sind weiterhin riskant .
Führende Beamte der Fed betonen , große Banken seien heute stärker eigenkapitalfinanziert als in der Vergangenheit .
Aber der von Thomas Hoenig eingeführte Globale Kapitalindex zeigt , dass die größten US-Banken weiterhin zu 95 % schuldenfinanziert sind .
Mit so hoher Fremdfinanzierung ist die Angst vor Insolvenz nicht weit .
Aber dennoch ignoriert die Fed trotz wiederholt geäußerter Besorgnis von verantwortlicher Seite – auch von Demokraten im Senat – weiterhin diese grundlegenden Probleme .
Fischer schien in seiner jüngsten Rede solche Ängste beiseite wischen zu wollen – und versicherte seinen Zuhörern , es läge großer sozialer Wert darin , weiterhin extrem große Finanzunternehmen zu haben , die mit derart wenig Eigenkapital ( und entsprechend viel Fremdkapital ) arbeiten .
Dies ist mehr als enttäuschend .
Es ist extrem gefährlich für die Wirtschaft .
Und es gefährdet die zukünftige Fähigkeit der Fed , bei Bedarf zu handeln .
In aktuellen Interviews , darunter mit dem New Yorker , hat die Fed-Vorsitzende Janet Yellen zumindest allgemeine Besorgnis über das Verhalten des Finanzsektors und die Verletzlichkeit großer Banken geäußert .
Aber wenn die Fed dies nicht als Anlass zum Handeln nimmt und beispielsweise nicht durchsetzt , dass große Finanzinstitute aussagekräftige „ Testamente “ machen , wird ihre Unabhängigkeit noch stärker unter Druck geraten .
