Die Überwindung des Scheiterns von Kopenhagen
NEW YORK – Der Wirkungsgrad schöner Reden ist begrenzt .
Einen Monat nach der Klimakonferenz in Kopenhagen ist klar , dass es den weltweiten Staats- und Regierungschefs nicht gelungen ist , Worten über die Erderwärmung Taten folgen zu lassen .
Die Einhelligkeit der internationalen Führungsköpfe darüber , dass es schlecht wäre die Zerstörung zu riskieren , die ein Anstieg der globalen Mitteltemperatur um mehr als zwei Grad Celsius anrichten könnte , war natürlich nett .
Wenigstens haben sie den sich häufenden wissenschaftlichen Beweisen ein wenig Aufmerksamkeit angedeihen lassen . Und bestimmte Grundsätze , die im Rahmenübereinkommen von Rio 1992 festgelegt worden sind , einschließlich der „ gemeinsamen , aber unterschiedlichen Verantwortlichkeiten und jeweiligen Fähigkeiten “ sind bestätigt worden .
Ebenso die Vereinbarung der entwickelten Länder für die Entwicklungsländer „ adäquate , berechenbare und nachhaltige finanzielle Mittel , Technologie und den Aufbau von Kapazitäten bereitzustellen … “ .
Das Scheitern von Kopenhagen besteht nicht in der Ermangelung eines rechtsverbindlichen Übereinkommens .
Das wirkliche Scheitern besteht darin , dass es keine Vereinbarung darüber gegeben hat , wie das hoch gesteckte Ziel den Planeten zu retten erreicht werden soll , keine Vereinbarung über die Reduktion von Kohlendioxidemissionen , keine Vereinbarung darüber , wie die Last verteilt werden soll und keine Vereinbarung über die Hilfe für Entwicklungsländer .
Auch die im zentralen Abschlussdokument enthaltene Verpflichtung , im Zeitraum 2010 bis 2012 Summen in Höhe von fast 30 Milliarden US-Dollar für die Anpassung an den Klimawandel und den Klimaschutz zur Verfügung zu stellen , wirkt lächerlich neben den Hunderten von Milliarden Dollar , die im Rahmen der Rettungsmaßnahmen von 2008 bis 2009 an die Banken verteilt wurden .
Wenn wir uns so viel für die Rettung von Banken leisten können , können wir uns etwas mehr leisten , um die Erde zu retten .
Die Konsequenzen des Scheiterns sind bereits erkennbar : Der Preis für Emissionsrechte im Emissionshandelssystem der Europäischen Union ist gesunken , was bedeutet , dass Unternehmen weniger Anreiz haben , Emissionen jetzt zu verringern und weniger Anreiz , in Innovationen zu investieren , die die Emissionen in Zukunft senken werden .
Unternehmen , die das Richtige tun wollten , die Geld ausgeben wollten , um ihre Emissionen zu senken , sind nun über den Wettbewerbsnachteil gegenüber anderen besorgt , die weiterhin uneingeschränkt emittieren .
Gegenüber amerikanischen Firmen , denen keine Kosten für ihre Emissionen entstehen , werden europäische Firmen weiterhin im Wettbewerbsnachteil sein .
Dem Scheitern in Kopenhagen liegen tiefgreifende Probleme zugrunde .
Im Kyoto-Ansatz wurden Emissionsrechte zugeteilt , die ein wertvoller Bestandteil sind .
Wenn die Emissionen angemessen eingeschränkt würden , würde sich der Wert der Emissionsrechte auf mehrere Billionen Dollar pro Jahr belaufen – kein Wunder , dass darüber gestritten wird , wer sie bekommen soll .
Die Vorstellung , dass diejenigen , die in der Vergangenheit mehr emittiert haben , in Zukunft mehr Emissionsrechte erhalten sollten , ist eindeutig inakzeptabel .
Die „ minimal “ faire Zuteilung an die Entwicklungsländer setzt gleiche Emissionsrechte pro Kopf voraus .
Die meisten ethischen Grundsätze würden nahelegen , dass man , wenn man weltweit etwas verteilt , was „ Geld “ gleichkommt , den Armen ( pro Kopf ) mehr geben sollte .
Auch würden die meisten ethischen Grundsätze nahelegen , dass diejenigen , die in der Vergangenheit mehr Umweltverschmutzung verursacht haben – insbesondere nachdem das Problem im Jahr 1992 erkannt worden ist – in Zukunft weniger Recht haben , die Umwelt zu verschmutzen .
Eine so gestaltete Verteilung würde jedoch den Transfer von Hunderten von Milliarden Dollar von reich zu arm nach sich ziehen .
In Anbetracht der Schwierigkeit auch nur 10 Milliarden Dollar pro Jahr aufzubringen – geschweige denn die 200 Milliarden pro Jahr , die für Anpassung und Klimaschutz erforderlich sind – ist es Wunschdenken , ein Abkommen in diesem Sinne zu erwarten .
Vielleicht ist es an der Zeit einen anderen Ansatz auszuprobieren : Jedes Land verpflichtet sich , den Preis für Emissionen ( ob durch eine CO2-Steuer oder Emissionsbegrenzungen ) auf ein vereinbartes Niveau zu heben , sagen wir 80 Dollar pro Tonne .
Die Länder könnten die Einnahmen als Alternative zu anderen Steuern nutzen – es ist wesentlich sinnvoller schlechte Dinge zu besteuern als gute .
Entwickelte Länder könnten einen Teil der erzielten Einnahmen verwenden , um ihre Verpflichtungen zu erfüllen die Entwicklungsländer hinsichtlich der Anpassung zu unterstützen und sie für den Erhalt von Wäldern zu entschädigen , die durch Kohlenstoffbindung dem globalen Allgemeinwohl dienen .
Wir haben erlebt , dass guter Wille allein uns nicht viel weiter bringt .
Wir müssen jetzt eigene Interessen mit guten Absichten verbinden , insbesondere weil Führungsköpfe in einigen Ländern ( insbesondere in den Vereinigten Staaten ) auch ohne jeden Vorteil , der ihnen daraus entstehen könnte , nicht für CO2-Emissionen zahlen zu müssen , offenbar Angst vor der Konkurrenz aus aufstrebenden Märkten haben .
Ein System der Ausgleichsabgaben – die auf Importe aus Ländern erhoben werden , in denen Unternehmen nicht angemessen für CO2-Emissionen zahlen müssen – würde die Wettbewerbsbedingungen ausgleichen und wirtschaftliche und politische Anreize für Länder schaffen , eine CO2-Steuer oder Emissionsobergrenzen einzuführen .
Das wiederum würde Unternehmen wirtschaftliche Anreize zur Senkung ihrer Emissionen bieten .
Dabei spielt die Zeit eine wesentliche Rolle .
Während die Welt herumtrödelt , sammeln sich Treibhausgase in der Atmosphäre und die Wahrscheinlichkeit sinkt , dass die Welt auch nur das vereinbarte Ziel erreichen wird , die Erderwärmung auf zwei Grad Celsius zu beschränken .
Der Ansatz von Kyoto , basierend auf Emissionsrechten , hatte mehr als eine faire Chance .
In Anbetracht der fundamentalen Probleme , die ihm zugrunde liegen , sollte das Scheitern von Kopenhagen nicht überraschen .
Die Alternative ist es zumindest Wert , eine Chance zu bekommen .
