Hegemon wider Willen
NEW YORK – Die Mitgliedsländer der Eurozone haben ihr Recht Geld zu drucken an die Europäische Zentralbank abgetreten und inzwischen liegt auf der Hand , dass dies die Hauptursache für die Eurokrise ist .
Weder die Mitgliedsländer − noch die europäischen Behörden − waren sich im Klaren darüber , was diese Abtretung wirklich nach sich ziehen würde .
Als der Euro eingeführt wurde , haben Regulierer zugelassen , dass Banken in unbegrenzter Höhe Staatsanleihen kaufen ohne Eigenkapital bereitzustellen , und die EZB hat alle Staatsanleihen der Eurozone zu gleichen Bedingungen an ihrem Diskontfenster akzeptiert .
Das hat & nbsp ; Geschäftsbanken bewogen , Anleihen schwächerer Länder anzuhäufen , um sich ein Paar Extra-Basispunkte zu verdienen , was zu einer Annäherung der Zinssätze in der Eurozone geführt hat .
In Deutschland , das mit den Belastungen der Wiedervereinigung zu kämpfen hatte , sind & nbsp ; Strukturreformen durchgeführt worden & nbsp ; und es ist wettbewerbsfähiger geworden .
Andere Länder konnten sich mit billigen Krediten im Rücken an Immobilien- und Konsumbooms freuen und haben ihre Wettbewerbsfähigkeit eingebüßt .
Im Jahr 2008 kam es dann zum Zusammenbruch .
Regierungen mussten ihre Banken retten .
Einige fanden sich in der Position eines Entwicklungslandes wieder , das sich in einer Währung hoch verschuldet hat , über die es keine Kontrolle besitzt .
Die unterschiedliche wirtschaftliche Leistungsfähigkeit spiegelte sich in einer Teilung Europas in Gläubigerländer und Schuldnerländer wider .
Als die Finanzmärkte entdeckten , dass vermeintlich risikolose Staatsanleihen ausfallen könnten , haben sie die Risikoaufschläge drastisch erhöht .
Geschäftsbanken , deren Bilanzen mit solchen Anleihen vollgesogen waren , wurden potentiell insolvent und in Europa ist parallel zur Staatsverschuldungskrise eine Bankenkrise entstanden .
Die Eurozone ist im Begriff , die Reaktion des globalen Finanzsystems auf derartige Krisen im Jahr 1982 und erneut 1997 zu wiederholen .
In beiden Fällen haben die internationalen Behörden der Peripherie Entbehrungen auferlegt , um den Kern zu schützen ; Deutschland spielt jetzt unwissentlich die gleiche Rolle
Die Details unterscheiden sich , aber der Grundgedanke ist der gleiche : Gläubiger verlagern die gesamte Last der Anpassung auf die Schuldner , während sich der „ Kern “ der Verantwortung für die Ungleichgewichte entzieht .
Interessanterweise haben sich die Begriffe „ Kern “ und „ Peripherie “ fast unbemerkt in den Sprachgebrauch eingeschlichen .
Dabei ist die Verantwortung der Kernländer in der Eurokrise sogar noch größer als in den Jahren 1982 oder 1997 : Sie haben ein mangelhaftes Währungssystem geschaffen und es versäumt die Fehler zu korrigieren .
In den 1980er-Jahren hat Lateinamerika ein verlorenes Jahrzehnt erlebt ; Europa droht nun ein ähnliches Schicksal .
Zu Beginn der Krise war ein Zusammenbruch des Euro unvorstellbar : Die in der gemeinsamen Währung angegebenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten waren so miteinander verwoben , dass ein Zusammenbruch zu einem unkontrollierbaren Kollaps geführt hätte .
Doch mit dem Fortschreiten der Krise ist das Finanzsystem zunehmend entlang nationaler Grenzen neu geordnet worden .
Dieser Trend hat sich in den vergangenen Monaten weiter verstärkt .
Die längerfristigen Refinanzierungsgeschäfte der EZB haben spanische und italienische Banken in die Lage versetzt , Anleihen ihrer eigenen Länder zu kaufen und an den Zinsen gut zu verdienen .
Gleichzeitig haben Banken bevorzugt Vermögenswerte außerhalb der eigenen Landesgrenzen abgestoßen und Risikomanager versuchen , Aktiva und Passiva im eigenen Land aufeinander abzustimmen und nicht innerhalb der Eurozone insgesamt .
Würde dies einige Jahre so bleiben , wäre ein Zusammenbruch des Euro ohne einen Kollaps möglich , die Gläubigerländer würden jedoch auf hohen Forderungen an Schuldnerländer sitzenbleiben , die sich schwerlich eintrieben ließen .
Zusätzlich zu zwischenstaatlichen Transfers und Bürgschaften haben sich die Forderungen der Bundesbank gegenüber den Zentralbanken von Ländern der Peripherie innerhalb des Target2-Clearingsystems am 30. April auf insgesamt 644 Milliarden Euro ( 804 Milliarden US-Dollar ) belaufen und aufgrund von Kapitalflucht schwillt diese Summe exponentiell an .
Die Krise verschärft sich also weiter .
Die Spannungen an den Finanzmärkten haben ein bislang unbekanntes Ausmaß angenommen .
Besonders aufschlussreich ist , dass sich Großbritannien , das die Kontrolle über seine Währung behalten hat , über Renditen britischer Staatsanleihen auf Rekordtief freuen kann , während Risikoaufschläge für spanische Staatsanleihen ein Rekordhoch erreicht haben .
Die Lage in der Realwirtschaft der Eurozone verschlechtert sich , während Deutschland boomt .
Das bedeutet , dass die Unterschiede größer werden .
Auch die politischen und sozialen Dynamiken wirken auf einen Zerfall hin .
Die öffentliche Meinung , die in den jüngsten Wahlergebnissen zum Ausdruck gekommen ist , wendet sich zunehmend gegen Austeritätspolitik und dieser Trend wird vermutlich anhalten , bis diese Politik zurückgenommen wird .
So kann es nicht weitergehen .
Meines Erachtens bleibt der Eurozone ein Zeitfenster von drei Monaten , um seine Fehler noch zu korrigieren und die gegenwärtigen Trends umzukehren .
Es bedarf einiger außergewöhnlicher politischer Maßnahmen , um wieder möglichst normale Bedingungen zu schaffen . Diese Maßnahmen müssen den bestehenden Verträgen entsprechen , die dann in ruhigerer Atmosphäre überarbeitet können , um ein erneutes Auftreten von Ungleichgewichten zu verhindern .
Es ist schwierig , aber nicht unmöglich einige außerordentliche Maßnahmen zu entwickeln , die diesen hohen Anforderungen genügen würden .
Sie müssten gleichzeitig die Probleme der Banken und die Staatsverschuldung angehen , ohne dabei die Verringerung der Unterschiede in der Wettbewerbsfähigkeit zu vernachlässigen .
Die Eurozone braucht eine Bankenunion : ein europäisches Einlagensicherungssystem zur Eindämmung der Kapitalflucht , eine europäische Finanzierungsquelle für die Rekapitalisierung der Banken und eine europäische Regulierungs- und Aufsichtsbehörde .
Es gibt viele Möglichkeiten die Finanzierungskosten hoch verschuldeter Länder abzumildern , aber alle diese Möglichkeiten erfordern die aktive Unterstützung Deutschlands .
Das ist der Punkt , an dem es hakt .
Die deutschen Behörden arbeiten fieberhaft daran , rechtzeitig zum Gipfeltreffen der Europäischen Union Ende Juni eine Reihe von Vorschlägen auszuarbeiten , aber alle Anzeichen deuten darauf hin , dass sie lediglich das Minimum anbieten werden , auf das sich die verschiedenen Parteien einigen können – die Situation wird sich also erneut nur vorübergehend entspannen .
Wir sind jedoch an einen Wendepunkt gelangt .
Die Krise in Griechenland wird aller Voraussicht nach im Herbst ihren Höhepunkt erreichen , auch wenn die Wahlen eine Regierung hervorbringen sollten , die bereit ist , sich an die gegenwärtig geltenden Vereinbarungen Griechenlands mit seinen Gläubigern zu halten .
Zu diesem Zeitpunkt wird auch die deutsche Wirtschaft schwächer dastehen und Bundeskanzlerin Angela Merkel wird es ungleich schwerer finden als derzeit , die Deutschen davon zu überzeugen , dass sie zusätzliche Verantwortung für Europa übernehmen müssen .
Falls es nicht zu einem ähnlichen Unfall wie der Pleite der Lehman Brothers kommt , wird Deutschland wahrscheinlich das Notwendigste tun , um den Euro zusammenzuhalten , doch aus der EU wird etwas ganz anderes werden als die offene Gesellschaft , die einst die Fantasie der Menschen beflügelt hat .
Die Aufteilung in Schuldner- und Geberländer wird endgültig sein , und die EU würde zur deutschen Hegemonie mit einer Peripherie als Hinterland .
Das wird unweigerlich Argwohn über Deutschlands Rolle in Europa aufkommen lassen – aber jeder Vergleich mit der deutschen Vergangenheit ist völlig unangebracht .
Die gegenwärtige Situation ist nicht auf einen vorsätzlichen Plan zurückzuführen , sondern auf die Ermangelung eines solchen .
Wir haben es mit tragischen politischen Fehlern zu tun .
Deutschland ist eine gut funktionierende Demokratie , in der eine überwältigende Mehrheit für eine offene Gesellschaft eintritt .
Wenn sich die Deutschen der Konsequenzen bewusst werden – hoffentlich nicht zu spät – werden sie die Mängel bei der Gestaltung des Euro beheben wollen .
Es liegt auf der Hand , was erforderlich ist : Eine europäische Finanzbehörde , die bereit und in der Lage ist , die Schuldenlast der Peripherie zu verringern und eine Bankenunion zu schaffen .
Entschuldung kann viele andere Formen außer Eurobonds annehmen und würde von der Einhaltung des Fiskalvertrages durch die Schuldenländer abhängen .
Die teilweise oder vollständige Rücknahme der Hilfsmaßnahmen bei Nichterfüllung wäre ein wirkungsvoller Schutz vor dem so genannten „ Moral Hazard “ , dem fahrlässigen Verhalten im Vertrauen auf Rettung von außen .
Es ist an Deutschland , der Führungsverantwortung gerecht zu werden , die ihm sein eigener Erfolg auferlegt .
