Sollen wir unserer moralischen Intuition trauen ?
Wenn wir das Verhalten von Politikern , Prominenten oder Freunden verurteilen , endet es oftmals damit , dass wir unsere moralische Intuition bemühen .
Wir sagen dann : „ Gefühlsmäßig ist es einfach falsch . “ Woher aber kommen diese intuitiven Urteile ?
Handelt es sich dabei um verlässliche moralische Richtlinien ?
Außergewöhnliche Forschungsergebnisse haben jüngst neue Fragen über die Rolle intuitiver Reaktionen in der ethischen Argumentation aufgeworfen .
Joshua Greene , studierter Philosoph , aber mittlerweile in der Psychologie tätig , kam vor Kurzem von der Universität Princeton nach Harvard und untersuchte , wie Menschen auf gewisse fiktive Dilemmas reagieren .
Im ersten Fall befinden Sie sich neben Eisenbahngleisen und bemerken plötzlich , dass ein unbesetzter Eisenbahnwagen auf eine fünfköpfige Menschengruppe zusteuert .
Bleibt der Waggon auf seinem Gleis , werden alle fünf Menschen getötet .
Das einzige was Sie tun können , um fünf Todesopfer zu vermeiden ist , eine Weiche umzustellen , so dass der Waggon auf ein Nebengleis umgeleitet wird , wo er nur eine Person töten kann .
Auf die Frage , was sie unter diesen Umständen tun würden , geben die meisten Menschen an , sie würden den Eisenbahnwagen auf das Nebengleis steuern und so vier Menschen das Leben retten .
Auch im zweiten fiktiven Dilemma steuert der Waggon auf fünf Menschen zu .
Diesmal allerdings stehen Sie nicht neben den Schienen , sondern auf einer Fußgängerbrücke über den Schienen .
Der Waggon kann nicht mehr umgeleitet werden .
Sie überlegen , sich von der Brücke vor den Waggon zu werfen und so sich selbst für die fünf Menschen auf den Gleisen zu opfern , kommen dann aber zu dem Schluss , dass Sie viel zu leichtgewichtig sind , um den Waggon zu stoppen .
Neben Ihnen steht aber ein großer , kräftiger Mann .
Die einzige Möglichkeit , fünf Menschen vor dem Waggon zu retten besteht darin , den Mann über die Brücke vor den Waggon zu stoßen .
Wenn Sie das tun , ist der Mann tot , aber die fünf anderen sind gerettet .
Auf die Frage , was sie in einer solchen Situation tun würden , sagen die meisten Menschen , es wäre falsch , den Mann von der Brücke zu stoßen .
Dieses Urteil ist nicht auf bestimmte Kulturen beschränkt .
Marc Hauser von der Universität Harvard hat ähnliche Dilemmas in Form eines auf Englisch , Spanisch und Chinesisch verfügbaren „ Moral Sense Tests “ ins Netz gestellt ( http : / / moral.wjh.harvard.edu ) .
Aus zehntausenden Rückmeldungen stellte er fest , dass es trotz aller Unterschiede hinsichtlich Nationalität , ethnischer Zugehörigkeit , Religion , Alter und Geschlecht beträchtliche Übereinstimmung im Urteil gibt .
Philosophen haben sich mit der Frage auseinandergesetzt , wie wir in diesen Situationen unsere moralische Intuition rechtfertigen , insbesondere angesichts der Tatsache , da es in beiden Fällen darauf hinaus läuft , fünf Menschleben zu retten und eines dafür zu opfern .
Greene wollte allerdings wissen , warum wir über diese Intuition verfügen . Um herauszufinden , was im menschlichen Gehirn passiert , wenn moralische Urteile gefällt werden , setzte er funktionelle Magnetresonanztomographie ( fMRT ) ein .
Greene fand heraus , dass Menschen , die ein moralisches Urteil über ein „ persönliches “ Vergehen fällen sollten , wie beispielsweise eine Person von einer Brücke zu stoßen , eine erhöhte Aktivität in Hirnarealen zeigten , die mit Emotionen in Verbindung stehen .
Das war bei Menschen , die ein Urteil über relativ „ unpersönliches “ Vergehen , wie das Umstellen einer Weiche , zu fällen hatten , nicht der Fall .
Überdies brauchten die wenigen Versuchspersonen , die sich dafür entschieden , den Mann von der Fußgängerbrücke zu stoßen , für ihre Entscheidung länger , als diejenigen , die meinten , das wäre falsch .
Warum sind nun unsere Urteile und unsere Emotionen so unterschiedlich ?
Während unserer evolutionären Geschichte lebten wir Menschen – und unsere Primaten-Vorfahren – die längste Zeit in kleinen Gruppen zusammen , in denen Gewalt nur in einer sehr nahen und persönlichen Art durch Schlagen mit einer Keule oder einem Stein , Schubsen und Würgen ausgeübt werden konnte .
Um mit derartigen Situationen umzugehen , entwickelten wir unmittelbare , auf Emotionen beruhende intuitive Reaktionen auf die Gewaltausübung gegenüber anderen .
Der Gedanke , den Mann von der Fußgängerbrücke zu stoßen , löst derartige Reaktionen aus .
Auf der anderen Seite sind wir erst seit ein paar hundert Jahren - ein evolutionär nicht signifikanter Zeitraum – in der Lage , anderen durch das Umstellen einer Weiche zu schaden .
Der Gedanke daran löst also nicht die gleiche emotionale Reaktion aus wie der Gedanke , jemanden von einer Brücke zu stürzen .
Greenes Arbeit hilft uns zu verstehen , woher unsere moralische Intuition kommt .
Die Tatsache , dass diese moralische Intuition universell und Teil unserer menschlichen Natur ist , heißt aber noch nicht , dass sie auch richtig ist .
Im Gegenteil : Diese Erkenntnisse sollten uns zu mehr Skepsis gegenüber unserer Intuition veranlassen .
Dem Umstand , dass die eine Methode , anderen Schaden zuzufügen , bereits über unsere gesamte evolutionäre Geschichte existiert , während die andere relativ neu ist , kommt im Grunde ethisch keine Bedeutung zu .
Menschen mit Bomben in die Luft zu sprengen ist um nichts besser , als sie mit einer Keule zu erschlagen .
Und mit Sicherheit ist der Tod einer einzelnen Person eine kleinere Tragödie als der Tod von fünf Menschen , ungeachtet dessen , wie der Tod der einen Person zustande kam .
Wir sollten daher selbständig denken und nicht nur auf unsere Intuition hören .
