Abzug in achtzehn Monaten oder einhundert Jahren ?
BLOOMINGTON , INDIANA – Winston Churchill hat einmal gesagt , die Wahrheit sei in Kriegszeiten so kostbar , dass sie mit einer „ Leibgarde von Lügen “ umgeben werden müsse .
Im amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf – und bedauerlicherweise aktuell im Irak selbst – ist der Irak-Krieg zwar nicht mit einer Leibgarde von Lügen umgeben , es hat sich aber gewiss ein großes Gefolge aus einseitigen Halbwahrheiten , zynischer Gleichgültigkeit und uninformierter Halsstarrigkeit um ihn gebildet .
Die amerikanischen Demokraten argumentieren weiterhin für einen vollkommenen Abzug der US-Truppen aus dem Irak innerhalb von 18 Monaten , trotz der Tatsache , dass kein rationaler Beobachter glaubt , dass die irakischen Streitkräfte bis dahin in der Lage sein werden , die Grenzen des Iraks zu sichern und den zahlreichen Milizen des Landes , die nach wie vor bis an die Zähne bewaffnet sind , die Stirn zu bieten .
So lässt der Plan der Demokraten ( wenn man ihn als solchen bezeichnen kann ) die anhaltende Unterminierung der staatlichen Institutionen des Iraks durch den Iran außer Acht ; diese wird aber weitergehen , bis die Institutionen stark genug sind , derartigen Machenschaften Widerstand zu leisten .
Darüber hinaus beleidigt Barack Obamas Beharren darauf , dass der Irak nie eine zentrale Front im Kampf gegen den Terror dargestellt habe , das Andenken von Zehntausenden – vielleicht Hunderttausenden – irakischen Zivilisten und US-Soldaten , die seit 2003 von Selbstmordattentätern der Al Kaida ermordet wurden .
Ab 2004 sahen die Terroristen selbst den Irak sogar als zentrale Front in ihrer Schlacht an .
Auch die wiederholten Forderungen Joseph Bidens nach einer „ sanften Teilung “ des Iraks , obwohl alle irakischen Politiker die Vorstellung abgelehnt haben , geben wenig Anlass zur Hoffnung .
Was die Republikaner angeht , ist es – lässt man Sarah Palins Gerede über Amerikas göttliche Mission im Kampf gegen den Terror beiseite – unvorstellbar , dass John McCain wirklich glaubt , die US-Präsenz im Irak sei für einen unbegrenzten Zeitraum aufrechtzuerhalten .
Gerechterweise muss man einräumen , dass McCain nie vorgeschlagen hat , die US-Truppen sollten 100 Jahre lang Krieg führen , wie einige seiner Kritiker behaupten .
Worauf McCain sich bezog , war eine friedliche Präsenz der US-Streitkräfte im Land auf lange Sicht , eher wie ihre ständige Stationierung in Japan seit 1945 .
Selbst wenn man davon ausgeht , dass die amerikanische Öffentlichkeit eine solche Stationierung dulden würde , so würde die irakische Öffentlichkeit sie nicht tolerieren .
Amerika hat zu viele politische Fehler begangen , die US-Streitkräfte werden zu sehr mit einer unpopulären und inkompetenten Besatzung in Verbindung gebracht und bis vor Kurzem war ihre Taktik zu aggressiv , als dass Gespräche über eine dauerhafte Anwesenheit möglich wären .
Während die meisten Iraker verstehen , dass sie die US-Streitkräfte kurzfristig in ihrem Land benötigen , werden sie keine permanente Stationierung dulden .
McCains Berater täten gut daran , über einen geschichtlichen Präzedenzfall nachzudenken : den gescheiterten britischen Versuch am Ende des Ersten Weltkriegs , eine langfristige militärische Stationierung im Irak durchzusetzen .
Die irakischen Politiker sind nicht davon ausgenommen , sich für politische Vorteile in Pose zu werfen .
Der Regierung sind in den Verhandlungen über eine weitere Stationierung von US-Truppen mehrere Schnitzer unterlaufen .
Sie mischte sich in diesem Sommer sogar in die US-Wahlen ein , indem sie allem Anschein nach Obamas Plan eines baldigen Abzugs unterstützte .
Dagegen hat der nationale Sicherheitsberater des Iraks – ein Arzt , der über keinerlei Referenzen für diese Aufgabe verfügte , als er von der US-Besatzungsbehörde ernannt wurde , außer dass er einigermaßen Englisch sprach – drei Jahre in Folge darauf bestanden , dass das nächste Jahr das letzte wäre , in dem amerikanische Truppen benötigt würden .
Die irakische Regierung verlangt von den USA nicht deshalb einen Abzugszeitplan , weil sie glaubt , dass die irakischen Streitkräfte bald bereit für eine Übernahme wären , sondern um ihr nationalistisches „ Zeugnis “ vor den Parlamentswahlen im nächsten Jahr aufzupolieren .
So hofft sie die öffentliche Aufmerksamkeit von den nach wie vor nicht vorhandenen grundlegenden Diensten , dem anhaltenden Sektierertum , der schwachen Ölförderung , den knappen Infrastrukturinvestitionen und der wild wuchernden Korruption und Vetternwirtschaft abzulenken .
Ob diese Strategie die bisherigen Fehlschläge der Regierung in den Köpfen der Wähler erfolgreich verschleiern kann , bleibt abzuwarten .
Das Problem für irakische und US-amerikanische Politiker ist jetzt , dass sie , wenn sie rational handeln wollen , bestimmten Teilen ihrer eigenen Wählerschaft die Stirn bieten müssen .
Sie müssen erkennen , dass eine langfristige Stationierung von US-Truppen nicht in Frage kommt , dass die US-Streitkräfte im Irak jedoch in den nächsten fünf Jahren gebraucht werden – wenn auch mit einer immer geringeren Rolle .
Nur eine solche Stationierung kann die greifbaren , aber immer noch umkehrbaren Fortschritte festigen , die im letzten Jahr gemacht wurden .
Eine solche Kraft wird gebraucht , um Al Kaida weiterhin zu verfolgen und um pro-iranischen Aktivitäten entgegenzuwirken .
Eine Beendigung des US-Engagements , bevor die Iraker diese Ziele allein erreichen können , wäre sowohl für die US-Interessen als auch für die des Iraks katastrophal .
In der Zwischenzeit müssen die US-Streitkräfte die irakischen Anstrengungen zur Stärkung der landeseigenen Militär- und Sicherheitskräfte unterstützen , während sie gleichzeitig alle Milizen auflösen .
Die irakischen Milizen werden sich nicht still verabschieden , doch ist ihre Auflösung unerlässlich für die langfristige Stabilität , die selbst eine unabdingbare Voraussetzung für Stabilität in der Region ist .
Wenn diese Missionen erfüllt sind , und nicht eher , sollten sich die US-Truppen aus dem Irak zurückziehen .
