Südkoreas wachsende Soft Power
CAMBRIDGE – Die Anwesenheit Südkoreas war beim Zusammentreffen des Verbandes Südostasiatischer Nationen im vergangenen Monat in Thailand von großer Bedeutung .
Südkorea ist still und leise davon abgerückt , sich durch seinen problematischen Nachbarn Nordkorea definieren zu lassen und entwickelt sich in Bezug auf globale Angelegenheiten zu einer wichtigen Kraft mittleren Ranges .
Ein Südkoreaner ist Generalsekretär der Vereinten Nationen , Seoul wird Gastgeber des G-20-Gipfels im kommenden Jahr sein , und unlängst erzielte das Land ein Freihandelsabkommen mit der Europäischen Union .
Das war nicht immer so .
Wenn Geografie vom Schicksal bestimmt ist , hat es Südkorea nicht besonders gut getroffen .
Eingekeilt in einer Region , in der sich drei Giganten – China , Japan und Russland – gegenüberstehen , hatte es Korea schwer , genügend „ harte “ militärische Macht zu entwickeln , um sich zu zur Wehr zu setzen .
Zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts sind diese Bemühungen auch tatsächlich fehlgeschlagen und Korea wurde zur Kolonie Japans .
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Halbinsel entlang der Linien der Bipolarität des Kalten Krieges geteilt und die Intervention Amerikas und der UN war erforderlich , um Südkoreas Unterwerfung im Koreakrieg zu verhindern .
In jüngerer Zeit ist Südkorea trotz seiner beeindruckenden harten Machtressourcen zu dem Ergebnis gelangt , dass ein Bündnis mit einer fernen Macht wie den Vereinigten Staaten auch weiterhin eine nützliche Lebensversicherung in einer schwierigen Nachbarschaft darstellt .
In einer kürzlich unter den G-20-Nationen durchgeführten Umfrage , die in der Zeitung Chosun Ilbo veröffentlicht wurde , stufte die Hansun Foundation Südkorea weltweit auf Rang 13 in der Kategorie „ Staatsmacht “ ein .
Bezogen auf harte Machtressourcen rangierte Südkorea auf dem neunten Platz , im Bereich Soft Power war die Einstufung weniger erfolgreich .
In der Zeitung wurde es folgendermaßen formuliert : „ Hochmoderne Fabriken , Hightech-Waffen , eine moderne Informations- und Kommunikationsinfrastruktur sind die Schlüsselkomponenten , über die ein Land verfügen muss , um stärkere internationale Wettbewerbsfähigkeit zu erlangen . “ Damit diese Komponenten von „ Hard Power “ zu echten Triebkräften für das Wachstum und den Wohlstand des Landes werden , müssen sie jedoch von der differenzierteren und höchsteffizienten „ Soft Power “ unterstützt werden .
Südkorea verfügt über beeindruckendes Soft Power-Potenzial .
Zuweilen vergleichen Koreaner ihr Land mit 50 Millionen Einwohnern mit einem Nachbarn wie China oder einer Supermacht wie den USA und glauben , dass sie mit solchen Giganten nicht mithalten können .
In Bezug auf harte militärische Macht mag das stimmen , für „ weiche “ Machtressourcen trifft es jedoch nicht zu .
Viele Länder , die kleiner sind als Südkorea , kommen mit Soft Power gut zurecht .
Das politische Gewicht von Ländern wie Kanada , den Niederlanden und den skandinavischen Staaten wiegt schwerer als ihr militärischer und wirtschaftlicher Einfluss , da sie attraktive Komponenten wie Wirtschaftshilfe oder friedensschaffende Maßnahmen in die Definition ihrer nationalen Interessen einbeziehen .
So hat etwa Norwegen , ein Land mit nur fünf Millionen Einwohnern , in den letzten zwanzig Jahren eine führende Rolle bei Friedensverhandlungen übernommen .
In ähnlicher Weise haben Kanada und die Niederlande ihre Soft Power nicht nur durch ihre Politik in der UN , sondern auch durch Entwicklungshilfe für Länder in Übersee verbessert .
Eine vergleichbare legitimierende Politik steht Südkorea jederzeit offen .
Was attraktive Werte anbelangt , hat Südkorea eine fesselnde Geschichte zu erzählen .
Im Jahr 1960 verfügte das Land in etwa über den gleichen wirtschaftlichen Wohlstand wie Ghana , einer der wohlhabenderen der unabhängig geworden Staaten Afrikas .
Heute weisen die beiden Länder frappierende Unterschiede auf .
Im Verlauf des folgenden halben Jahrhunderts entwickelte sich Südkorea zur elftgrößten Volkswirtschaft der Welt mit einem Pro-Kopf-Einkommen in Höhe von über $ 15.000 Dollar .
Südkorea trat der OECD bei und wurde zu einem wichtigen Mitglied der G-20 .
Weltbekannte Marken sind in Südkorea beheimatet und bei der Übernahme von Internet- und Informationstechnologie ist es zum Vorreiter geworden .
Noch wichtiger ist , dass Südkorea zudem ein demokratisches politisches System mit freien Wahlen und einer friedlichen Machtübergabe zwischen verschiedenen politischen Parteien entwickelt hat .
Die Menschenrechte werden , genau wie die Meinungsfreiheit , gut geschützt .
Südkoreaner beklagen sich häufig über die Unordnung ihres politischen Systems und im Bericht der Hansun Foundation rangiert Südkorea bei der Effizienz legislativer Aktivitäten auf Platz 16 unter den G-20-Staaten und auf Platz 17 in der Kategorie „ politische Stabilität und Effizienz “ .
Gemäß der Umfrage seien „ die schlechten Einstufungen angesichts der ständigen handfesten Auseinandersetzungen zwischen Regierungs- und Oppositionsparteien wegen umstrittener Gesetzesentwürfe und endloser Bestechungsskandale , in die Politiker verwickelt sind , nicht überraschend “ .
Auch wenn eine Verbesserung in diesen Bereichen Südkoreas Soft Power sicherlich stärken würde , verschafft die bloße Tatsache , dass eine offene Gesellschaft existiert , die in der Lage ist derartige Kritik hervorzubringen und zu diskutieren Korea Attraktivität .
Und schließlich ist da noch die Anziehungskraft südkoreanischer Kultur .
Die Traditionen koreanischer Kunst , seines Handwerks und seiner Küche sind mittlerweile auf aller Welt zu finden .
Die koreanische Populärkultur hat ebenfalls Grenzen überwunden , insbesondere zu jüngeren Menschen in den benachbarten asiatischen Ländern , während der beeindruckende Erfolg der koreanischen Diaspora in den USA die Attraktivität der Kultur und des Landes , aus der sie stammt , zusätzlich förderte .
Ende der Neunzigerjahre trat „ Hallyu “ oder „ die Koreanische Welle “ ihren Siegeszug an – die enorme Beliebtheit aller Dinge , die koreanisch sind , ob Mode , Filme , Musik oder Küche .
Kurz gesagt verfügt Südkorea über die für die Entstehung von Soft Power notwendigen Ressourcen , und seine Soft Power ist nicht in den geografischen Einschränkungen gefangen , die seine Hard Power im Lauf der Geschichte immer wieder in die Schranken verwiesen haben .
Infolgedessen beginnt Südkorea mit der Gestaltung einer Außenpolitik , die es ihm ermöglichen wird , eine größere Rolle in internationalen Institutionen und Netzwerken einzunehmen , die für die globale Ordnungs- und Strukturpolitik ausschlaggebend sein werden .
