Solidaritätsermüdung
Die Demokratie besudelt ihre Helden ebenso sicher wie die Revolution ihre Kinder frisst .
Über 25 Jahre lang verkörperten die Anführer der Solidarnosc jene Eigenschaften , die nötig waren , um den Kampf Polens für die Demokratie zu gewinnen : unbeugsamen Mut angesichts des kommunistischen Leviathans sowie Großmut und hellsichtige Entschlossenheit in der Zeit der Machtübernahme .
Das waren imponierende und edle Werte , die den meisten Polen heute aber anscheinend völlig egal sind .
Das sind die traurigen Lehren aus der polnischen Parlamentswahl von vor zwei Wochen und der noch offenen Präsidentenwahl vom letzten Sonntag ( die in einer Stichwahl am 23. Oktober zwischen Donald Tusk und Lech Kaczynski entschieden wird ) .
Gewiss haben Kommunisten und Postkommunisten , welche die polnische Politik seit 1989 dominierten , ein umfassendes Debakel erlitten – die Linke kam bei den Parlamentswahlen gerade auf 11 % der Stimmen .
Aber auch der alten Garde der Solidarnosc wurde eine Abfuhr erteilt .
Die Polen haben Sehnsucht nach etwas Neuem .
Die jüngsten Wahlen in Polen waren die ersten bei denen die postkommunistische Linke in die Bedeutungslosigkeit fiel . Die Postkommunisten wissen , dass sie sich von ihrem Vermächtnis der Organisation und Disziplin verabschieden müssen und haben daher einen cleveren und attraktiven 34-Jährigen zum Parteichef erkoren .
Er hat mit der kommunistischen Ära nichts zu tun und feuerte alle ehemaligen Parteimitglieder aus wichtigen Positionen . So durfte der frühere polnische Ministerpräsident Leszek Miller nicht einmal als Kandidat bei der Parlamentswahl antreten .
Das ist zweifellos eine gute Entwicklung .
Der allgemeine Gesundheitszustand der polnischen Demokratie ist allerdings eine andere Frage .
Die Wahlbeteiligung bei den Parlamentswahlen betrug 40 % . Damit reiht sich Polen in die untersten Ränge aller demokratischen Nationen dieser Welt ein und liegt 25 bis 30 % unter dem europäischen Durchschnitt .
Die politische Apathie hat viele Ursachen , aber zwei davon sind augenfällig .
Ein paar Tage vor den Parlamentswahlen wurden die Menschen befragt , ob sie sich ein besseres Leben erhoffen .
Verblüffende 60 % antworteten mit Nein .
Menschen ohne Hoffnung gehen nicht wählen .
Zweitens : Eine notwendige Voraussetzung für eine funktionierende Demokratie sind klare und ausreichend unterscheidbare Parteiprogramme .
In Polen gibt es das nicht .
Die Parteiprogramme wurden den Ergebnissen der Meinungsumfragen angepasst und die wirtschaftspolitischen Ansätze waren für die Wählerschaft entweder zu kompliziert oder zu verworren . Jene 40 % die zu den Wahlen gingen , taten das also aus emotionalen Gründen und nicht , um eine klare politische Entscheidung zu treffen .
Unter den führenden Politikern der mit überwältigender Mehrheit gewählten Parteien – der neoliberalen „ Bürgerplattform “ und der konservativ-populistischen Partei „ Recht und Gerechtigkeit “ – ist beinahe jedes Gesicht seit 1989 bekannt .
Die Mitglieder der neuen Regierung sind zwar nicht im physischen Sinne alt , aber politisch ein Fall für die Geriatrie .
Die Spaltung zwischen der Solidarnosc und den Postkommunisten scheint die polnische Politik einbalsamiert zu haben . Es gibt keine neue Führungsgeneration und daher fehlt auch jeder Enthusiasmus .
So ist es auch kein Wunder , dass vor allem die Jungen dem System entfremdet sind .
Als ich meine Studenten an der Warschauer Universität fragte , wie viele von ihnen zu wählen beabsichtigten , hoben nur zwei die Hand .
Vielleicht genierten sich die anderen einzugestehen , dass sie sich für Politik interessierten und gingen trotzdem zur Wahl , aber viele können das nicht gewesen sein . Eine ganze Generation wuchs apolitisch , ja sogar anti-politisch auf und das verheißt nichts Gutes für die Zukunft .
Die vordringlichsten Probleme in Polen sind die hohe Arbeitslosigkeit , die bei 20 % liegt – der höchste Wert in der EU – und die wachsende Kluft zwischen Arm und Reich .
Tatsächlich klafft die Einkommensschere nur in Russland ( und vielleicht in der Ukraine ) noch weiter auseinander .
Im Wahlkampf kam allerdings keines dieser Probleme mit Nachdruck zur Sprache . Die Hauptthemen der beiden siegreichen Parteien waren die kommunistische Vergangenheit und die öffentliche Korruption .
Dabei handelt es sich zwar auch um wichtige Fragen , aber im Vergleich zu den Problemen der Arbeitslosigkeit und der Armut sind sie von sekundärer Bedeutung .
Es gibt Schätzungen , wonach 30 % der polnischen Kinder nicht genug zu essen haben .
Sie verhungern nicht , denn wir sind in Europa , aber es ist eine Schande , dass in einem Mitgliedsstaat der Europäischen Union ein Drittel der Kinder von einer Mahlzeit am Tag leben – das sollte zu einem vorrangigen Thema der Politik werden .
Diese Entwicklung ist umso eigenartiger als beide siegreiche Parteien aus der Solidarnosc entstanden und erpicht darauf sind , ihre Werte und hier vor allem die „ Solidarität “ zu betonen .
Aber sie instrumentalisieren diese Absichten nur , denn im heutigen Polen ist die Bezeichnung „ Liberaler “ eine schlimmere Beleidigung als die Beschimpfung als „ Dreckskerl “ .
Das Wort „ liberal “ ist in wirtschaftlicher und moralischer Hinsicht geächtet .
Die Liberalen werden als Blutsauger gesehen , denen es nur darum geht , für sich und ihre Kumpanen Geld zu machen .
Es ist daher verständlich , dass die beiden Präsidentschaftskandidaten Donald Tusk und Lech Kaczynski sich so schnell wie möglich von „ liberalen “ Ideen verabschiedeten .
Was bedeutet Solidarität nun in der Praxis ?
Keiner weiß das und weder Tusk noch Kaczynski haben es uns gesagt .
Sie äußerten nur ein paar vage Vorstellungen von staatlicher Hilfe für die Armen und Bedürftigen .
Der Tod des Postkommunismus in Polen vollzog sich daher sang- und klanglos .
Das ist natürlich keine Katastrophe , aber eines Tages könnte sich die politische Misere Polens als gefährlich erweisen und sollte daher von alten und neuen Demokratien genau unter die Lupe genommen werden .
Die Probleme der Anomie , Apathie und der politischen Farce sind nämlich nicht auf Polen beschränkt , sondern betreffen zunehmend auch andere Demokratien und sie sind eine Aufforderung , den Glauben an Parteien und die Politik wiederherzustellen .
