Globale Risiken im Wandel
NEW YORK – Gegenwärtig erfolgt eine Verlagerung der weltweiten wirtschaftlichen , finanziellen und geopolitischen Risiken .
Einige Risiken weisen inzwischen eine geringere Wahrscheinlichkeit auf – auch wenn sie nicht völlig erloschen sind .
Bei anderen steigt die Wahrscheinlichkeit und sie gewinnen an Bedeutung .
Vor ein oder zwei Jahren standen sechs wesentliche Risiken im Mittelpunkt :
· Ein Auseinanderbrechen der Eurozone ( einschließlich eines Austritts Griechenlands und dem Verlust des Zugangs zu Kapitalmärkten für Italien und / oder Spanien ) .
· Eine Haushaltskrise in den Vereinigten Staaten ( wegen fortgesetzter politischer Auseinandersetzungen über die Schuldenobergrenze und eines erneuten Verwaltungsstillstandes ) .
· Eine Staatsschuldenkrise in Japan ( da die Kombination aus Rezession , Deflation und hohen Defiziten die Schuldenstandsquote erhöhte ) .
· Deflation in vielen entwickelten Volkswirtschaften .
· Krieg zwischen Israel und Iran wegen der mutmaßlichen nuklearen Ambitionen des Iran .
· Ein umfassenderer Zerfall der regionalen Ordnung im Nahen Osten .
Diese Risiken sind inzwischen verringert worden .
Dank der Ankündigung des Präsidenten der Europäischen Zentralbank Mario Draghi „ alles Notwendige zu tun “ , neuer Finanzierungsinstrumente zur Stabilisierung krisengeschüttelter staatlicher Schuldner und des Auftaktes zur Bankenunion steht die Europäische Union nicht länger am Randes des Zusammenbruchs .
In den USA haben Präsident Barack Obama und die Republikaner im Kongress vorerst einen Burgfrieden geschlossen , um den drohenden erneuten Verwaltungsstillstand wegen der Notwendigkeit die Schuldenobergrenze zu erhöhen abzuwenden .
In Japan haben die ersten beiden „ Pfeile “ der Wirtschaftsstrategie von Ministerpräsident Shinzo Abe – geldpolitische Lockerung und expansive Fiskalpolitik – das Wachstum angekurbelt und die Deflation gestoppt .
Jetzt könnte der dritte Pfeil der „ Abenomics “ – Strukturreformen – zusammen mit dem Beginn einer langfristigen Haushaltskonsolidierung zur Schuldenstabilisierung führen ( wenngleich die wirtschaftlichen Auswirkungen der bevorstehenden Erhöhung der Konsumsteuer ungewiss sind ) .
Auch die globalen Deflationsgefahren sind durch exotische und unkonventionelle geldpolitische Maßnahmen eingedämmt worden : Zinssätze nahe Null , quantitative Lockerung , Kreditlockerung und eine „ Forward Guidance “ genannte Kommunikationspolitik , die darauf abzielt das Wirtschaftsgeschehen über die Erwartungen der Marktteilnehmer zu beeinflussen .
Und das Risiko eines Krieges zwischen Israel und Iran ist durch das im vergangenen November geschlossene Interimsabkommen über das iranische Atomprogramm verringert worden .
Die sinkende Angstprämie hat zu einem Rückgang der Ölpreise geführt , auch wenn viele an der Aufrichtigkeit des Iran zweifeln und befürchten , dass das Land lediglich versucht Zeit zu gewinnen und unterdessen weiterhin Uran anreichert .
Viele Länder im Nahen Osten gelten zwar weiterhin als äußerst instabil , doch keines von ihnen ist in finanzieller Hinsicht von systemischer Bedeutung , und keiner der Konflikte hat die globale Erdöl- und Erdgasversorgung bislang ernsthaft erschüttert .
Allerdings könnte eine Verschärfung einiger dieser Krisen und Konflikte erneut Besorgnis hinsichtlich der Energiesicherheit aufkommen lassen .
Noch wichtiger ist , dass sechs andere Risiken gestiegen sind , während die Risiken der letzten Jahre zurückgingen .
Zunächst einmal besteht das Risiko einer harten Landung in China .
Die Verlagerung des Wachstums weg von Anlageinvestitionen hin zur Förderung des heimischen Konsums geht zu langsam vonstatten , weil die Behörden jedes Mal , wenn sich das jährliche BIP-Wachstum der 7 % -Marke nähert in Panik geraten und erneut eine neue Runde kreditfinanzierter Investitionen tätigen .
Die Folge sind weitere faule Vermögenswerte und notleidende Kredite , weitere überzogene Investitionen in Immobilien , Infrastruktur und Produktionskapazitäten und eine steigende öffentliche und private Verschuldung .
Möglicherweise ist der Zug bis nächstes Jahr abgefahren , ein neues Wachstumsmodell auf den Weg zu bringen .
Zudem besteht das Risiko , dass der US-Notenbank Federal Reserve bei ihrem Rückzug aus der geldpolitischen Lockerung Fehler unterlaufen .
Letztes Jahr sorgte allein die Ankündigung der Fed , dass sie ihre monatlichen Ankäufe langfristiger Anleihen allmählich zurückfahren werde , für Aufruhr an den globalen Finanz- und Schwellenmärkten .
Dieses Jahr ist die schrittweise Drosselung der Anleihekäufe ( „ Tapering “ ) einkalkuliert , doch die Unsicherheit über das Timing und das Tempo , in dem die Fed versuchen wird , die Zinspolitik zu normalisieren sorgt für Volatilität .
Einige Investoren und Regierungen befürchten jetzt , dass die US-Notenbank die Zinsen zu bald und zu schnell erhöht und auf diese Weise wirtschaftliche und finanzielle Schockwellen auslöst .
Drittens könnte die Abkehr der Fed von der Nullzinspolitik tatsächlich zu spät und zu langsam erfolgen ( ihr gegenwärtiger Plan sieht vor , die Zinsen erst 2018 auf 4 % zu normalisieren ) und so einen weiteren Boom – und letzten Endes abrupten Fall – der Vermögenspreise verursachen .
Tatsächlich haben unkonventionelle geldpolitische Maßnahmen in den USA und anderen entwickelten Volkswirtschaften bereits zu einer massiven Reflation der Vermögenswerte geführt , was zu gegebener Zeit auf den Immobilien- , Kredit- und Aktienmärkten Blasen entstehen lassen könnte .
Viertens könnten sich die Krisen in einigen fragilen Schwellenmärkten verschärfen .
Während die eigenen makroökonomischen Maßnahmen der Schwellenmärkte immer noch zu lax sind und der Mangel an Strukturreformen potenzielles Wachstum untergräbt , verspüren Schwellenmärkte Gegenwind ( aufgrund fallender Rohstoffpreise und der Risiken im Zusammenhang mit den strukturellen Veränderungen in China und des neuen geldpolitischen Kurses der Fed ) .
Hinzukommt , dass viele dieser Schwellenmärkte politischen und wahlbedingten Unwägbarkeiten entgegenblicken .
Fünftens besteht die ernste Gefahr , dass der aktuelle Konflikt in der Ukraine in einem zweiten Kalten Krieg münden wird – und möglicherweise sogar in einer direkten militärischen Auseinandersetzung , falls Russland im Osten des Landes einmarschiert .
Die wirtschaftlichen Konsequenzen eines solchen Ausgangs wären aufgrund der Folgen für die Energieversorgung und Investitionsströme immens – von der Zerstörung von Menschenleben und physischem Kapital ganz abgesehen .
Abschließend besteht eine ähnliche Gefahr , dass sich die territorialen Unstimmigkeiten über Land- und Seegebiete in Asien ( so etwa die Streitigkeiten zwischen China und Japan ) zu direkten militärischen Konflikten auswachsen .
Derartige geopolitische Risiken – so sie denn konkrete Formen annehmen – hätten systemrelevante ökonomische und finanzielle Auswirkungen .
Bisher haben sich die Finanzmärkte in Bezug auf diese neuen steigenden Risiken zuversichtlich gezeigt .
Die Volatilität hat sich nur geringfügig erhöht , während die Vermögenspreise stabil geblieben sind .
Wenn diese Risiken von sich reden gemacht haben , ist das Vertrauen der Investoren bisweilen ( aber nur kurzzeitig ) erschüttert worden und moderate Marktkorrekturen haben sich tendenziell umgekehrt .
Investoren mögen recht haben , dass diese Risiken nicht in ihrer ernsteren Form eintreten werden oder dass die lockere Geldpolitik in entwickelten Volkswirtschaften und die fortgesetzte Erholung derartige Risiken eindämmen werden .
Möglicherweise geben sich Investoren allerdings dem Irrglauben hin , dass diese Risiken eine geringe Wahrscheinlichkeit aufweisen – und könnten daher unangenehm überrascht werden , wenn eines oder mehrere derselben eintreten .
Wie es bei der globalen Finanzkrise der Fall war , scheinen Investoren tatsächlich nicht in der Lage zu sein , solche Extremereignisse ( Tail-Risks ) angemessen abzuschätzen , einzupreisen und abzusichern .
Erst die Zukunft wird zeigen , ob ihre derzeitige Nonchalance erneut dem Versäumnis gleichkommt , extreme Ereignisse einzuschätzen und entsprechende Vorbereitungen zu treffen .
