Ausgepresste Argentinier
NEW YORK – Wie natürliche Personen , Aktiengesellschaften und andere private Unternehmen , die sich auf Konkursverfahren stützen , um eine exzessive Schuldenlast zu verringern , brauchen auch Länder manchmal geordnete Umschuldungen oder Schuldenschnitte .
Doch die laufende juristische Saga des argentinischen Kampfes gegen sich einer solchen Lösung verweigernde Gläubiger – sogenannte „ Holdouts “ – zeigt , dass das internationale System zur geordneten Umstrukturierung staatlicher Schulden wohl beschädigt ist .
Die Überschuldung von natürlichen Personen , Unternehmen oder Regierungen kann durch Pech , schlechte Entscheidungen oder eine Mischung aus beidem bedingt sein .
Wenn Sie eine Hypothek aufnehmen und dann Ihren Arbeitsplatz verlieren , ist das Pech .
Wenn Ihre Schulden untragbar werden , weil Sie zu hohe Kredite aufgenommen haben , um lange Urlaube zu machen oder teure Haushaltsgeräte zu kaufen , hat ihr falsches Verhalten die Schuld .
Dasselbe gilt für Unternehmen : Manche haben Pech und ihre Geschäftspläne schlagen fehl , während andere überhöhte Kredite aufnehmen , um ihrer mittelprächtigen Geschäftsleitung überhöhte Gehälter zu zahlen .
Unglückliche Umstände und falsches Verhalten ( d.h. ein falscher politischer Kurs ) können auch bei Regierungen zu untragbaren Schuldenbelastungen führen .
Wenn sich die Terms of Trade eines Landes ( der Preis seiner Exporte ) verschlechtern und es eine schwere , lang anhaltende Rezession gibt , kann die Steuerbasis seiner Regierung schrumpfen und seine Schuldenlast untragbar hoch werden .
Doch kann eine untragbare Schuldenlast auch von Kreditaufnahmen zur Tätigung überhöhter Ausgaben , dem Versäumnis , ausreichende Steuern zu erheben , und anderen politischen Vorgehensweisen herrühren , die das Wachstumspotenzial der Volkswirtschaft untergraben .
Ist die Schuldenlast einer natürlichen Person , eines Unternehmens oder einer Regierung zu hoch , müssen Rechtssysteme geordnete Verfahren zu ihrer Rückführung auf ein eher zu bewältigendes Niveau bereitstellen ( das näher am potenziellen Einkommen des Schuldners liegt ) .
Wenn es zu einfach ist , den Zahlungsausfall zu erklären und so seine Schuldenlast zu reduzieren , resultiert dies in Anreizen für die Schuldner zum Fehlverhalten .
Ist , wenn unglückliche Umstände zu untragbaren Schulden führen , eine Umschuldung und Reduzierung der Schulden jedoch zu schwierig , ist das sowohl für den Schuldner schlecht als auch für seine Kreditgeber – denn diese haben mehr von einer verringerten Schuldenquote , die bedient wird , als von einem völligen Zahlungsausfall des Schuldners .
Die richtige Balance zu finden ist nicht leicht .
Offizielle rechtliche Konkursregelungen für natürliche Personen und Unternehmen , die dies erreichen , haben sich über eine lange Zeit hinweg entwickelt .
Da für Regierungen keine offiziellen Konkursregeln existieren ( obwohl Anne Krueger , damalige stellvertretende Generaldirektorin des Internationalen Währungsfonds , vor mehr als einem Jahrzehnt einen entsprechenden Vorschlag vorgelegt hat ) , müssen sich Länder auf einen marktbasierten Ansatz zur Lösung exzessiver Schuldenprobleme stützen .
Bei diesem Ansatz bietet das betroffene Land an , alte Schuldverschreibungen gegen neue mit niedrigerem Nennwert und / oder niedrigeren Zinszahlungen und längeren Laufzeiten einzutauschen .
Wenn die meisten Anleger dieses Angebot akzeptieren , kommt es zu einer erfolgreichen Umschuldung .
Es gibt dabei jedoch ein zentrales Problem : Während ein Konkursgericht Holdouts zwingen kann , das Tauschangebot zu akzeptieren , sofern eine deutliche Mehrheit der Gläubiger dies bereits getan hat , erlaubt es der marktgestützte Ansatz Gläubigern , sich einer Einigung zu verweigern und Klage auf vollständige Bezahlung zu erheben .
Dies ist der Grund , warum viele Regierungen den marktgestützten Ansatz während des letzten Jahrzehnts um einen vertraglichen Ansatz erweitert haben , der das Holdout-Problem durch Umschuldungsklauseln ( sogenannte Collective Action Clauses oder CACs ) löst , mit denen Holdouts ebenfalls die von der Mehrzahl der Gläubiger akzeptieren Bedingungen aufgezwungen werden können .
Diese Klauseln sind bei Staatsanleihen inzwischen Standard , fehlten jedoch in den Verträgen der von Argentinien vor dem Krisenjahr 2001 begebenen Anleihen .
Obwohl 93 % der Gläubiger Argentiniens 2005 und 2010 bei zwei Tauschangeboten neue Bedingungen für ihre Anleihen akzeptierten , verklagte eine kleine Gruppe von Holdouts Argentinien in den USA und hat durch eine aktuelle Entscheidung des Obersten Gerichtshofes der USA nun das Recht auf vollständige Bezahlung zugesprochen bekommen .
Die Entscheidung des US-Gerichts ist aus zwei Gründen gefährlich .
Erstens befand das Gericht erstmals , dass ein Land diejenigen seiner Gläubiger , die eine große Reduzierung ihrer Ansprüche ( „ Haircut “ ) akzeptiert haben , nicht weiter bezahlen kann , bis die Holdouts vollständig bezahlt sind .
Warum also sollte irgendein künftiger Gläubiger , der von einer geordneten Umschuldung profitieren würde , dafür stimmen , wenn seine Ansprüche von selbst nur einem einzigen Holdout blockiert werden können ?
Zweitens kann , wenn die Holdouts vollständig bezahlt werden , die Mehrzahl der Gläubiger , die einen Haircut akzeptiert hatte , ebenfalls eine vollständige Bezahlung zu verlangen .
Wenn das passiert , schießt die Schuldenlast des betreffenden Landes erneut in die Höhe und wird untragbar , was die Regierung – in diesem Fall die von Argentinien , das die meisten seiner Schulden bedient – zum neuerlichen Ausfall gegenüber allen Gläubigern zwingt .
Der Einschluss von CACs in neue Anleiheverträge mag anderen Ländern helfen , das Holdout-Problem künftig zu vermeiden .
Doch selbst CACs sind keine 100 % ige Lösung , weil sie auf eine Weise konzipiert sind , die es nach wie vor einer kleinen Minderheit der Gläubiger ermöglicht , sich einer Einigung zu verweigern und so eine geordnete Umschuldung zu verhindern .
Daher müssen entweder Super-CACs konzipiert und eingeführt werden ( obwohl es Jahre dauern wird , diese in alle neuen Anleiheverträge aufzunehmen ) , oder die internationale Gemeinschaft könnte überlegen , ob der Vorschlag des IWF aus dem Jahre 2002 auf ein offizielles Konkursgericht für staatliche Schuldner wiederbelebt werden soll .
Es darf nicht sein , dass Holdouts geordnete Umschuldungen blockieren , von denen Schuldner und Gläubiger profitieren .
