Altes und alterndes Europa
Als US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld vor kurzem vom " alten Europa " sprach , wusste er gar nicht , wie recht er hatte .
Europa ist tatsächlich alt und wird immer älter .
Auf dem ganzen Kontinent werden Kinder immer seltener .
Die Geburtenrate ( die Anzahl der Kinder pro Frau ) ist in Deutschland und Italien auf 1,2 % gesunken .
In Spanien liegt sie sogar noch niedriger und nirgendwo sonst ist sie so tief .
Spanien ist noch eine junge Gesellschaft , aber eine Gesellschaft ohne Kinder ist verloren .
In den USA und in Großbritannien dagegen liegen die Raten bei 2,4 bzw. 2,1 % .
Ein durchaus bemerkenswerter Kontrast , ganz besonders angesichts der weitaus weniger großzügigen Mutterschaftsschutzgesetze in diesen beiden Ländern im Vergleich zu Kontinentaleuropa .
Frankreich bildet mit einer Geburtenrate von 1,8 % eine Ausnahme auf dem Kontinent , was vermutlich auf jahrelange großzügige Steuerpolitik gegenüber großen Familien zurückzuführen ist .
Migration ist auch ein wichtiger Grund für diese Unterschiede .
Die höheren Geburtenraten in den USA , in Großbritannien und Frankreich sind auf die hohe Zahl von Emigrantenfamilien in allen drei Ländern zurückzuführen , die normalerweise mehr Kinder haben als " native " europäische oder amerikanische Familien .
Aber eine Anhebung der Anzahl von ausländischen Arbeiternehmern geht nicht zwingend mit einer Erhöhung der Geburtenrate einher .
In Deutschland zum Beispiel leben viele sogenannte Gastarbeiter , aber nur wenige lassen sich mit ihren Familien dort nieder , die meisten lassen ihre Kinder in ihren Heimatländern .
Die alternde Bevölkerung trägt zu der schlechten wirtschaftlichen Leistung Europas bei .
Die Alten arbeiten nicht und immer weniger Menschen ( die verschwindenden Jungen ) bezahlen Steuern , um sie zu unterhalten .
Das wiederum treibt die Steuersätze in die Höhe und demotiviert die Jungen ; und so entsteht ein Teufelskreis : immer weiter steigende Steuern belasten die schrumpfende arbeitende Bevölkerung , geringeres Wachstum und weniger Mittel bleiben , um diejenigen zu unterstützen , die mit 60 in den Ruhestand treten und über 90 werden .
Die Auswirkungen dieser Entwicklung werden teilweise dadurch aufgefangen , dass Frauen , die weniger Kinder bekommen , vermehrt als Arbeitskräfte zur Verfügung stehen .
Aber dann treten diese Frauen in den Ruhestand ( oft noch früher als die Männer ) und vergrößern die Armee der zu unterstützenden Rentner .
In den USA dagegen drängen Frauen ebenfalls verstärkt auf den Arbeitsmarkt , allerdings sind dort die Geburtenraten trotzdem höher .
Genau betrachtet sind in den USA mehr Frauen erwerbstätig als in der Europäischen Union ( 70 % gegenüber 60 % ) .
Das Sparverhalten der älteren Menschen in Europa deutet darauf hin , dass sie sich um die schwindenden Arbeitnehmerzahlen sorgen , deren Steuervolumen nicht ausreichen könnte , um die Renten aufrecht zu erhalten .
Nehmen wir als Bespiel Deutschland .
In jedem Lehrbuch für Wirtschaftswissenschaften kann man das berühmte Lebenszyklus-Modell nachlesen : die Jungen sparen für ihren Ruhestand und die Alten geben aus , was sie angespart haben .
Aber in Deutschland zeichnet sich eine verblüffende Entwicklung ab : die älteren Menschen sparen bis auf ihre letzten Tage und es sind die Jungen , die ausgeben .
Und noch bemerkenswerter ist nicht , wie viel die älteren Generationen sparen , sondern wie sich ihr Sparverhalten mit der Zeit geändert hat .
Neueste Umfragen in Deutschland haben ergeben , dass das Sparvolumen leicht zugenommen hat .
Warum sollten alte Menschen Geld sparen ?
Der plausibelste Grund ist , dass vielen klar wird , dass sie wahrscheinlich wesentlich länger leben werden , als sie selbst vorausgesehen hatten - oft verleben sie ein Drittel ihrer gesamten Lebenszeit im Ruhestand - und dass der Staat seinen Verpflichtungen ihnen gegenüber nicht wird nachkommen können .
Zahlungsausfall ist nicht unmöglich , aber eher unwahrscheinlich .
Aber es ist vorhersehbar , dass an Leistungen im Gesundheitssystem gespart wird , die bei weitem zu den wichtigsten Leistungen für ältere Menschen gehören .
Wenn einem erst mal klar geworden ist , dass man gute Chancen hat , fast 90 zu werden und dass die Qualität des staatlichen Gesundheitssystems nachlässt , wird man anfangen zu sparen , um sich im Notfall selbst helfen zu können .
Warum also haben Europäer immer weniger Kinder ?
Die Arbeitszeit wird für Arbeitnehmer immer kürzer und es wäre eigentlich genug Zeit da , Kinder groß zu ziehen .
Die Arbeitszeit in Europa ist von jährlich 1713 Stunden im Jahr 1980 auf einen heutigen Stand von ca. 1576 Stunden gefallen , wobei die Deutschen am wenigsten arbeiten .
Oft wird als Argument die mangelnde Unterstützung angeführt , wie die öffentliche Unterstützung von Müttern .
Aber warum ist dann die amerikanische Geburtenrate höher als in vielen europäischen Ländern , in denen Mütter weitaus größere staatliche Unterstützung erhalten ?
Hohe Kosten auf dem Wohnungsmarkt und Defizite im Kreditwesen sind wahrscheinlichere Erklärungen für die sinkenden Geburtenraten in Europa .
In den USA ist es viel leichter für ein junges Paar , einen Kredit aufzunehmen und ein Haus zu kaufen , als in Europa .
Auch die Mietmärkte in den USA sind flexibler .
Alles deutet auf einen weiteren Teufelskreis hin : hohe Steuern demotivieren Arbeitnehmer , und weil weniger Arbeitsplätze entstehen , sinken die Geburtenraten .
Aber bei weniger Kindern müssen die Steuern erhöht werden , um die wachsende Armee der Alten zu unterstützen .
Der Titel eines bekannten Romans von Günter Grass lautet : " Kopfgeburten oder die Deutschen sterben aus " .
Er konnte nicht ahnen , wie wahr seine Phantasie schon drei Jahrzehnte später sein sollte .
