Die Putinsche Ökonomielehre
WASHINGTON , D.C. – Präsident Wladimir Putin machte aus den russischen Parlamentswahlen ein Referendum über sich selbst – und errang einen Erdrutschsieg .
Während er es jedoch ablehnt , zu seinen Plänen nach dem Ende seiner zweiten Amtsperiode konkret Stellung zu nehmen , ist seine Wirtschaftspolitik klar .
Das Seltsamste an der Wahl zur Duma war , dass Putin die Nerven verlor .
Bei öffentlichen Auftritten , die ebenso aggressiv wie in ihrer Substanz nichtssagend waren , setzte er sich unverhältnismäßig in Szene .
Ebenso wie er 1999 gegen tschetschenische Terroristen und 2003 gegen die Oligarchen wetterte , nahm er diesmal den Westen und das „ Chaos “ der 1990er Jahre ins Visier .
Der Kreml verabschiedete sich von demokratischen Verfahren und kontrollierte , welche Parteien und Kandidaten überhaupt zur Wahl zugelassen wurden , während Putins Partei „ Geeintes Russland “ die Berichterstattung in den Medien beherrschte .
Der Wahlkampf der Opposition wurde großteils blockiert , manche Aktivisten wurden wiederholt verhaftet und die vom Kreml kontrollierten Gerichte wiesen ihre Beschwerden ab .
In großem Stil wurden die Menschen eingeschüchtert , und dazu gebracht , die Partei „ Geeintes Russland “ zu wählen .
Unabhängige Wahlbeobachter waren ausgeschlossen .
Folglich wurde die neue Staatsduma auch weniger gewählt als vielmehr ernannt .
Ihr fehlt es an Legitimität und die Abgeordneten sind unbekannt .
Aber durch diesen allumfassenden Betrug nahm auch Putins Legitimität Schaden .
Sein einziger Auftritt vor den „ Massen “ in Moskau interessierte nicht mehr als 5.000 Menschen .
Die wichtigsten Fragen sind daher , wie autoritär er sich weiterentwickelt und ob ihn sein überzogener Wahlkampf schwächen wird .
Putins Politik ist leicht zu verstehen , wenn man erkennt , dass er üblicherweise das Gegenteil von dem tut , was er sagt .
Während seiner ersten Amtszeit erschien Putin als autoritärer Reformer , der beachtliche Marktreformen , wie etwa die Einführung einer Flat-Tax von 13 Prozent auf alle Einkommen , in Angriff nahm .
In seiner zweiten Amtszeit allerdings war Putin einfach nur mehr autoritär und setzte auch keine nennenswerten Wirtschafts- oder Sozialreformen um .
Die Enteignung der mit 100 Milliarden Dollar bewerteten Ölgesellschaft Yukos war der Startschuss , dem wachsende Korruption folgte .
Putin hat eine rein persönliche Diktatur geschaffen .
Er regiert ohne Ideologie oder Partei mittels Präsidialverwaltung und der untereinander konkurrenzierenden Geheimpolizeiapparate .
Die Partei „ Geeintes Russland “ ist nicht mehr als eine Gruppe von Staatsbeamten .
Anderen staatlichen Institutionen entzog er die meisten Kompetenzen .
Persönlicher Autoritarismus überlebt seine Begründer in den seltensten Fällen .
Da Putin ein übermäßig zentralistisches Regime geschaffen hat , das ohne ihn nicht überleben kann , muss er als Präsident an der Macht bleiben .
Das Gesetz ist von minderer Relevanz , denn Putin kann immer noch den Verfassungsgerichtshof anweisen , ihm eine dritte Amtszeit zu genehmigen .
Putins Regime kann als eine Gruppe von Clans beschrieben werden , die aus staatlich dominierten Unternehmen wie Gazprom , Rosneft , Vneshtorgbank , Rosoboronexport und den Russischen Eisenbahnen sowie den Sicherheitsbehörden besteht .
Seine vornehmlich aus St. Petersburg stammenden Spießgesellen vom KGB kontrollieren diese Institutionen und beziehen daraus Schmiergelder in enormer Höhe .
Gleichzeitig hat Putin sichergestellt , dass alle Akteure einander hassen , so dass sie ihn als Schiedsrichter oder Paten brauchen .
In einem sensationellen Interview mit der russischen Zeitung Kommersant vor der Wahl erklärte einer dieser vorher unbekannten KGB-Manager , wie man staatliche Erpressung gegen private Unternehmen einsetzt , um eine „ samtene Reprivatisierung “ durch staatliche Raubzüge zu erreichen .
Angaben der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung zufolge sank der aus dem privaten Sektor stammende Anteil am BIP unter Putin von 70 auf 65 Prozent .
Es ist wahrscheinlich , dass sich die Wiederverstaatlichung durch Erpressung noch beschleunigen wird .
Diese Wiederverstaatlichung wurde nicht ideologisch , sondern eher zynisch begründet : Sinn und Zweck der Übung ist schlicht , Spitzenfunktionären im Kreml Einnahmen aus Korruption zu verschaffen .
Obwohl die Korruption in den meisten Teilen der ehemaligen Sowjetunion sank , ist sie in Russland seit 2004 sprunghaft angestiegen , sie wird zunehmend rational begründet und tritt auch geballter auf .
Keiner von Putins Schlüsselfiguren im KGB wurde verhaftet oder gar degradiert .
Nachdem die Wiederverstaatlichung an Dynamik zulegte , veränderte sich auch die Rhetorik in der öffentlichen wirtschaftspolitischen Debatte und nahm dirigistische Züge an .
Heute bevorzugt Putin Protektionismus , staatliche Intervention und Subventionen .
In diesem Klima sind fortschreitende Strukturreformen nicht wahrscheinlich .
Mit der Anhäufung riesiger Haushalts- und Leistungsbilanzüberschüsse verfolgte Russland bis vor Kurzem eine erstaunlich konservative makroökonomische Politik .
Man bezahlte die Auslandsschulden und legte Devisenreserven in Höhe von 450 Milliarden Dollar an .
Vor der Dumawahl allerdings setzte Putin dieses letzte Überbleibsel verantwortlicher Wirtschaftspolitik aufs Spiel .
Die größte wirtschaftspolitische Sorge in Russland ist momentan der wachsende Inflationsdruck aufgrund der Nahrungsmittelpreise .
Steigende Preise für Nahrungsmittel sind ein internationales Phänomen und die russische Inflation wird durch die enormen Leistungsbilanzüberschüsse und Kapitalströme in das Land angeheizt .
Allerdings hat es die russische Regierung mittlerweile aufgegeben , diesen Faktoren entgegenzuwirken und verfolgt stattdessen eine Inflationspolitik .
Im letzten Jahr setzte man auf lockere Geldpolitik und vor der Wahl zur Duma begann die Regierung , enorme Summen in das Rentensystem und andere sozialstaatliche Transferleistungen zu pumpen .
Wenig überraschend schnellte die Inflationsrate von 7 Prozent im letzten Frühjahr auf gegenwärtig 11 Prozent und könnte im nächsten Frühjahr 15 Prozent erreichen .
Natürlich sollte eine striktere Geld- und Haushaltspolitik verfolgt werden , aber das ist schwierig , da Putin die Menschen bei Laune halten möchte .
Er könnte den Wechselkurs freigeben und die Währung an Wert zulegen lassen , aber er macht nicht einmal das .
Stattdessen besann sich Putin einer alten sowjetischen Taktik und ordnete eine informelle Preiskontrolle an , die in einer privatisierten Wirtschaft nicht von langer Dauer sein kann .
Russlands Wirtschaftswachstum beruht noch immer auf den soliden Marktreformen der 1990er Jahre , Putins erster Amtszeit sowie auf hohen Öl- und Gaspreisen .
Aber obwohl das Wachstum nicht so schnell zu einem Stillstand kommen wird , hängt der wirtschaftliche Erfolg Russlands zunehmend nicht nur von hohen , sondern von steigenden Öl- und Gaspreisen ab .
Die wichtigste wirtschaftspolitische Frage in Putins dritter Amtszeit ist also , wie rasch sich die Wirtschaftslage verschlechtern wird .
