Arabische Mythen und Realitäten
WASHINGTON , D.C. – Noch ist kein eindeutiges Ende der Aufruhr in Sicht , die die arabische Welt erfasst hat : In Ägypten – das noch bis vor Kurzem weithin als eines der stabilsten Regime der Region galt – ist Hosni Mubarak aus dem Amt vertrieben worden und in Libyen klammert sich Oberst Muammar Gaddafi an die Macht .
Die Regierungen in Tunesien und Ägypten sind bereits durch Proteste zu Fall gebracht worden , andere arabische Länder sehen sich weiterhin mit weit verbreiteter Unzufriedenheit konfrontiert .
Die Unruhen kamen für die meisten – sowohl innerhalb als auch außerhalb der Region – völlig unerwartet und haben mindestens fünf gängige Ansichten über die arabische Welt grundlegend auf den Kopf gestellt .
Araber gehen nicht auf die Straße .
Bevor die Demonstrationen in Ägypten und Tunesien ihren Anfang nahmen behaupteten viele , dass politische Reformen keine wirkliche Dringlichkeit besäßen und dass diejenigen , die einen Wandel fordern , die öffentliche Stimmung nicht verstünden – die Dinge seien nicht so schlecht wie es von den Dissidenten dargestellt würde .
Diese Denkweise führte dazu , dass sich Regierungen in dem Glauben wähnten , Araber würden nicht in großer Zahl demonstrieren und Veränderungen fordern .
In jedem der Länder galten rasche Reformen als den nationalen Interessen abträglich .
Dieses Argument ist eindeutig nicht länger haltbar .
Niemand hat die Geschehnisse in Ägypten und Tunesien vorhergesehen , also ist kein arabisches Land davor gefeit .
Die Regierungen können es sich nicht leisten ewig zu warten und die Mär vom öffentlichen Stillhalten lässt sich nicht mehr benutzen , um die Einführung von Reformen zu verhindern , die notwendig sind , um die eigentlich vorhandenen Missstände anzugehen , denen die Bevölkerung ausgesetzt ist .
Politischen Reformen sollte wirtschaftliche Liberalisierung vorausgehen .
Arabische Regierungen – und viele Abendländer – haben Vorrang für Privatisierung und andere Wirtschaftsreformen vor politischem Wandel gefordert .
Es ist zwar einfach zu argumentieren , dass Bürger erst Brot und dann Freiheit wollen , doch wirtschaftliche Liberalisierung erfolgte ohne ein System der Checks and Balances und führte somit im Wesentlichen weder zu Brot noch zu Freiheit .
Stattdessen profitierten in erster Linie politische und Wirtschaftseliten von den Vorzügen der Privatisierung und anderer Initiativen .
Infolgedessen gelangten Araber zu einer negativen Auffassung von Liberalisierung und Globalisierung .
Mittlerweile ist klar geworden , dass Wirtschaftsreformen mit politischen Reformen einhergehen müssen , damit institutionelle Verantwortlichkeiten entwickelt werden , um mögliche Auswüchse zu kontrollieren und zu gewährleisten , dass alle von den Vorteilen profitieren .
Regierungen waren rasch bei der Hand mit der Annahme , dass sich die Proteste im Wesentlichen um hohe Preise und Arbeitslosigkeit drehen , unzureichende Regierungsführung ist jedoch das Thema , das Araber in Unzufriedenheit eint .
Geschlossene Systeme sind notwendig , um Islamisten an der Machtergreifung zu hindern .
Im Westen geht oft die Angst um , dass Demokratie die für Islamisten nötige Bresche entstehen lässt , um die Kontrolle zu erlangen – eine Befürchtung , die arabische Regime ausnutzen , um die Aufrechterhaltung geschlossener politischer Systeme zu rechtfertigen .
In Ägypten und Tunesien haben Islamisten jedoch keine große Rolle gespielt und es wird nicht damit gerechnet , dass sie eine der neuen Regierungen führen werden , die gebildet werden – obwohl sie ein wichtiger Bestandteil arabischer Gesellschaften sind und in deren neu entstehenden Regierungen eine Rolle spielen sollten .
Es ist also unwahr , dass die einzige Alternative zu unnachgiebiger absolutistischer Herrschaft islamistisch sein muss .
Die Demonstrationen sind eindeutig von gewöhnlichen Bürgern ausgegangen , die die Nase voll haben von Korruption , von der Ermangelung des geringsten Anflugs von Rechtstaatlichkeit und Willkür .
Hier bietet sich die Chance mit der Entwicklung pluralistischer Systeme zu beginnen , in denen nicht nur Islamisten , sondern auch andere Parteien und Diskurse eine Rolle spielen können .
Wahlen sind gleichbedeutend mit Demokratie .
Es gibt niemanden , der dieser Behauptung noch Glauben schenken würde .
Um ihre Vorherrschaft zu wahren , haben sich arabische Regierungen auf mit Schwachstellen behaftete Gesetze verlassen und sich auf Wahlen gestützt , die weder starke Parlamente hervorbringen , noch echten Wandel .
In Ländern wie Ägypten und Tunesien waren Regierung und Parlament gleichermaßen unbeliebt .
In der gesamten Region wurden Wahlen benutzt , um eine demokratische Fassade zu errichten , die die Bürger und die Außenwelt beeindrucken und die Regime zugleich vor dem Druck schützen soll echte Reformen einzuführen .
Die arabische Öffentlichkeit wird den Status quo nicht länger akzeptieren .
Die Menschen werden sich nicht mit Almosen oder kosmetischen Veränderungen in der Regierungsführung zufrieden geben ; sie fordern einen echten Wandel , der ihr Land eindeutig auf demokratischen Kurs bringt .
Für die internationale Gemeinschaft ist kein Platz .
Der Reformprozess sollte natürlich eine heimische Entwicklung sein , aber die Vereinigten Staaten und der Rest der internationalen Gemeinschaft können demokratische Entwicklung fördern ohne diese von außen aufzuerlegen .
Präsident Barack Obama hat viele politische Strategien der Regierung George W. Bush zurückgewiesen , die als Versuch gewertet wurden arabischen Ländern Demokratie aufzuzwingen .
Nur hat das darauffolgende Schweigen in Bezug auf Demokratisierung die Auflösung des arabischen Reformprozesses in den letzten Jahren – wenn auch gewiss nicht verursacht – so doch verstärkt .
Die USA und der Westen können mit arabischen Ländern darüber diskutieren , wie politische Reformen auf eine Art und Weise durchgeführt werden können , die zu größerer Offenheit und mehr Möglichkeiten der Machtverteilung beitragen würde .
Diese Ziele sollte der Westen nicht zugunsten anderer aufgeben ; sollten Verbündete letzten Endes durch Volksaufstände an Macht verlieren , hätte sich ein derartiger Kompromiss den Interessen des Westens , gelinde gesagt , nicht als förderlich erwiesen .
Die sich entwickelnden Ereignisse , die auf aller Welt für Schlagzeilen sorgen , haben mit zentralen Mythen über die arabische Welt aufgeräumt .
Die Völker dieser Länder müssen jetzt schrittweise , nachhaltige und ernsthafte politische Reformen einleiten .
Am Beginn einer neuen arabischen Ära ist es an ihnen neue , offene politische Systeme aufzubauen , die die drohende Gefahr eskalierender Krisen abwenden können .
