Die 70 % -Lösung
BERKELEY : Über eine umständliche Internet-Verkettung – Paul Krugman ( Princeton University ) zitierte eine Lektüre von Mark Thoma ( University of Oregon ) im Journal of Economic Perspectives – kam ich an einen Artikel , den Emmanuel Saez ( dessen Büro 15 Meter von meinem entfernt liegt ) und Ökonomie-Nobelpreisträger Peter Diamond verfasst hatten .
Saez und Diamond argumentieren darin , dass der Grenzsteuersatz , den nordatlantische Gesellschaften ihren reichsten Bürgern auferlegen , richtigerweise 70 % betragen sollte .
Angesichts der Steuersenkungsmanie , die in diesen Gesellschaften seit nunmehr 30 Jahren vorherrscht , ist dies eine absolut erstaunliche Behauptung , doch die Logik von Diamond und Saez ist eingängig .
Die Superreichen beherrschen und steuern so viele Ressourcen , dass sie de facto gesättigt sind : Die Erhöhung oder Verringerung ihres Vermögens hätte keine Auswirkungen auf ihre Zufriedenheit .
Egal also , wie viel Gewicht wir ihrer Zufriedenheit im Vergleich zur Zufriedenheit anderer zubilligen – ob wir sie nun als lobenswerte Kapitäne unserer Wirtschaft oder als diebische Parasiten betrachten – , wir können schlechthin nichts tun , um ihre Zufriedenheit durch Erhöhung oder Senkung ihrer Steuersätze zu beeinflussen .
Die unvermeidliche Schlussfolgerung , die sich aus diesem Argument ergibt , ist , dass wir bei der Berechnung des Steuersatzes der Superreichen die Auswirkungen einer Änderung ihres Steuersatzes auf ihre Zufriedenheit unberücksichtigt lassen sollten , denn wir wissen ja , dass diese bei null liegen .
Die zentrale Frage muss vielmehr sein , was die Auswirkungen der Änderung ihres Steuersatzes auf das Wohl der übrigen von uns sind .
Aus dieser einfachen logischen Kette ergibt sich , dass wir eine moralische Verpflichtung haben , unsere Superreichen entsprechend dem Scheitelpunkt der Laffer-Kurve zu besteuern – d.h. sie so stark zu besteuern , dass wir möglichst viel Geld aus ihnen ziehen – bis zu dem Punkt , an dem die Umlenkung ihrer Energie und ihres Unternehmergeists in Steuervermeidung und Steuersparmodelle zur Folge hätte , dass eine weitere Erhöhung der Steuern das Steueraufkommen nicht erhöhen , sondern verringern würde .
Die utilitaristische wirtschaftliche Logik ist klar .
Trotzdem würden mehr als die Hälfte von uns die von Diamond und Saez gezogene Schlussfolgerung vermutlich ablehnen .
Wir haben das Gefühl , dass es irgendwie falsch ist , unsere Superreichen steuerlich derart wie Zitronen auszuquetschen , dass jede weitere Besteuerung das Steueraufkommen reduziert .
Und wir haben dieses Gefühl aus zwei Gründen , die beide vor mehr als 200 Jahren von Adam Smith dargelegt wurden – nicht in seinem bekanntesten Buch , Der Wohlstand der Nationen , sondern in seinem sehr viel seltener diskutierten Werk Theorie der ethischen Gefühle .
Der erste Grund betrifft reiche Müßiggänger .
Hier sagt Smith :
Jemand , dem die menschliche Natur fremd ist , würde , wenn er das Elend der ihm Untergeordneten und das Bedauern und die Entrüstung , die diese über das Unglück und Leid der über ihnen Stehenden empfinden , geneigt sein , sich vorzustellen , dass für Personen höheren Ranges Schmerzen qualvoller und die Zuckungen des Todes schrecklicher sein müssen als für jene niedrigeren Standes ...
Wir empfinden dies , so Smith , weil wir von Natur aus mit anderen mitfühlen ( schriebe er heute , würde er sich sicher auf „ Spiegelneuronen “ berufen ) .
Und je angenehmer unsere Gedanken über Einzelne oder Gruppen seien , desto eher würden wir mit ihnen mitfühlen .
Die Tatsache , dass der Lebensstil der Reichen und Berühmten uns „ als beinahe abstrakte Vorstellung eines idealen Glückszustandes erscheint “ , bringt uns dazu , „ Mitleid zu empfinden ... , dass irgendetwas eine derart angenehme Situation stören und verderben solle !
Wir könnten ihnen gar die Unsterblichkeit wünschen ... “ .
Der zweite Grund betrifft die hart arbeitenden Reichen , den Typ von Mensch , der
Mit nie nachlassendem Fleiß schuftet er nachts wie tags ... dient jenen , die er hasst , und ist unterwürfig gegenüber jenen , die er verachtet ... in den letzten Zügen liegend , wenn sein Körper durch Mühe und Krankheit verbraucht , sein Geist verbittert und gekränkt durch die Erinnerung an tausend Verletzungen und Enttäuschungen ist ... beginnt er endlich , zu erkennen , dass Reichtum und Größe bloß schmückendes Beiwerk leichtfertigen Gewinnstrebens sind ... Macht und Reichtum ... halten den sommerlichen Regenschauer fern , nicht den Wintersturm , sondern überantworten ihn stets ebenso so sehr und manchmal mehr als zuvor der Angst , Furcht und Traurigkeit , der Krankheit , Gefahr und dem Tode ...
Kurz gesagt : Einerseits wollen wir die ideale Glückseligkeit der Reichen und Berühmten nicht stören ; andererseits möchten wir die Last jener , die ihren wertvollsten Besitz – ihre Zeit und Energie – dem Streben nach leerem Tand gewidmet haben , nicht noch erhöhen .
Diese beiden Argumente sind nicht vereinbar , aber das macht nichts .
Sie beide haben Einfluss auf unser Denken .
Anders als die heutigen Finanzwissenschaftler verstand Smith , dass wir keine rationalen utilitaristischen Rechenmaschinen sind .
Tatsächlich ist dies der Grund , warum wir kollektiv so schlechte Arbeit dabei geleistet haben , die enormen Zunahme der Ungleichheit zwischen der fleißigen Mittelschicht und den plutokratischen Superreichen , die wir während der letzten Generation erlebt haben , in den Griff zu bekommen .
