General Ludd bleibt tot
CAMBRIDGE – Eine wiederkehrende Furcht ist seit Anbruch des industriellen Zeitalters , dass der technologische Wandel Massenarbeitslosigkeit auslösen wird .
Neoklassische Ökonomen haben prophezeit , dass dies nicht passieren würde , weil die Menschen eine andere Arbeit finden würden , wenn auch möglicherweise nach einer langen Phase schmerzhafter Anpassung .
Diese Prophezeiung hat sich im Großen und Ganzen als korrekt erwiesen .
Die zweihundert Jahre atemberaubender Innovation seit Beginn des industriellen Zeitalters haben den Bürgern in großen Teilen der Welt einen steigenden Lebensstandard verschafft , ohne dass die Arbeitslosigkeit dabei tendenziell stark gestiegen wäre .
Zwar gab es in der Tat eine Menge Probleme , insbesondere Phasen atemberaubender Ungleichheit und zunehmend schrecklicher Kriege .
Alles in allem jedoch leben die Menschen in großen Teilen der Welt länger , haben deutlich kürzere Arbeitszeiten und führen gemeinhin ein gesünderes Leben .
Unbestreitbar ist freilich , dass sich der technologische Wandel beschleunigt hat , mit der potenziellen Folge tiefer gehender und profunderer Verzerrungen .
Der große Ökonom Wassily Leontief äußerte 1983 in einem viel zitierten Artikel seine Sorge , dass das Tempo des modernen technologischen Wandels so schnell sei , dass viele Arbeitnehmer , die sich daran nicht anpassen können , schlicht nicht mehr benötigt würden – wie Pferde nach dem Aufstieg des Automobils .
Sind also Millionen von Arbeitnehmern reif für die Leimfabrik ?
Angesichts steigender Löhne in Asien sind die Werksleiter inzwischen selbst in China auf der Suche nach Möglichkeiten , ihre Beschäftigten durch Roboter zu ersetzen .
Mit dem durch das Aufkommen billiger Smartphones angeheizten Boom beim Internetzugang werden Online-Käufe eine riesige Zahl von Stellen im Einzelhandel vernichten .
Überblickskalkulationen legen nahe , dass der technologische Wandel weltweit leicht zum Verlust von 5-10 Millionen Arbeitsplätzen jährlich führen könnte .
Glücklicherweise hat sich die Marktwirtschaft als enorm flexibel dabei erwiesen , derartige Veränderungen aufzufangen .
Ein eigenartiges , aber möglicherweise lehrreiches Beispiel bietet uns die Welt des Profischachs .
In den 1970er und 1980er Jahren hatten viele Angst , dass die Spieler ausgedient hätten , wenn Computer irgendwann besser Schach spielen würden als Menschen .
Schließlich besiegte 1997 der IBM-Computer Deep Blue den damaligen Weltmeister Gary Kasparow in einem kurzen Wettkampf .
Kurz darauf fingen potenzielle Schachsponsoren an , sich gegen die damals üblichen millionenschweren Summen für die Ausrichtung von Schachturnieren zwischen Menschen zu sträuben .
Ist nicht der Computer jetzt Weltmeister , fragten sie ?
Die Topspieler verdienen im Schach heute immer noch gut , wenn auch weniger als zu Spitzenzeiten .
Zugleich verdienen Spieler der zweiten Garnitur real ( inflationsbereinigt ) bei Wettkämpfen und Schauturnieren inzwischen sehr viel weniger als in den 1970er Jahren .
Trotzdem ist etwas Seltsames passiert : Es verdienen sich heute sehr viel mehr Menschen ihren Lebensunterhalt als Berufsschachspieler denn je zuvor .
Unter anderem dank der Verfügbarkeit von Computerprogrammen und Online-Partien gibt es in vielen Ländern unter jungen Leuten einen kleinen Schachboom .
Viele Eltern betrachten Schach als attraktive Alternative zu stupiden Videospielen .
Einige Länder , wie Armenien und Moldau , haben Schach sogar per Gesetzesbeschluss im schulischen Lehrplan verankert .
Infolgedessen erzielen heute tausende von Spielern ein überraschend hohes Einkommen , indem sie Kindern Schach beibringen , während in den Tagen vor Deep Blue nur ein paar hundert Spieler wirklich vom Schachspiel leben konnten .
In vielen Städten der USA etwa verdienen gute Schachlehrer über 100 oder 150 Dollar pro Stunde .
Der arbeitslose Schachfreak von einst kann es zu einem sechsstelligen Einkommen bringen , sofern er bereit ist , genügend Arbeit anzunehmen .
Tatsächlich ist dies ein Beispiel , wo die Technologie möglicherweise sogar zu einer Einkommensangleichung geführt hat .
Schachspieler aus der zweiten Reihe , die gute Lehrer sind , verdienen häufig genauso viel wie Top-Turnierspieler – wenn nicht noch mehr .
Natürlich sind die Faktoren , die den Markt für Schacheinkommen bestimmen , komplex , und ich habe die Situation hier grob vereinfacht .
Der springende Punkt jedoch ist , dass der Markt dazu neigt , Arbeitsplätze und Chancen auf eine Weise umzugestalten , die niemand vorhersehen kann .
Der technologische Wandel ist nicht nur rosig , und der Übergang kann schmerzhaft sein .
Ein arbeitsloser Autobauer in Detroit mag durchaus fähig sein , sich zu einem Krankenhaustechniker umschulen zu lassen .
Doch nachdem er seine Arbeit Jahre lang mit Stolz getan hat , ist er möglicherweise kaum bereit , diesen Schritt zu tun .
Ich kenne einen Schachgroßmeister , der vor 20 Jahren sehr stolz auf seinen finanziellen Erfolg bei Schachturnieren war und schwor , er würde nie als jemand enden , der Kindern beibringt , „ wie das Pferdchen hüpft “ .
Heute jedoch tut er genau das und verdient damit viel mehr , als er das je als Turnierspieler getan hat .
Und es ist immerhin besser , als den Weg zum Abdecker anzutreten .
Natürlich könnte der technologische Wandel diesmal anders ablaufen , und man sollte vorsichtig sein , von den letzten beiden Jahrhunderten auf die nächsten beiden zu schließen .
Unter anderem wird sich die Menschheit aufgrund der technologischen Beschleunigung komplexeren wirtschaftlichen und moralischen Fragen stellen müssen .
Trotzdem deutet auch angesichts des sich beschleunigenden technologischen Wandels nichts auf eine massive Zunahme der Arbeitslosigkeit während der nächsten Jahrzehnte hin .
Andererseits ist eine gewisse Zunahme der Arbeitslosigkeit aufgrund des schnelleren technologischen Wandels durchaus wahrscheinlich , insbesondere an Orten wie Europa , wo eine Vielzahl starrer Regelungen eine reibungslose Anpassung verhindert .
Die hohe Arbeitslosigkeit der letzten Jahre jedoch dürfte in erster Linie auf die Finanzkrise zurückzuführen sein und irgendwann auf ihre historischen Vergleichswerte zurückgehen . Menschen sind keine Pferdchen .
