Afrika ist zu retten
Am G-8-Gipfel Anfang Juli in Schottland werden sich die Staats- und Regierungschefs der reichsten Staaten treffen , um über das Elend der ärmsten Länder zu beraten .
Bis jetzt hat sich US-Präsident George W. Bush der Forderung des britischen Premierministers Tony Blair nach einer Verdoppelung der Hilfe für Afrika bis zum Jahr 2010 widersetzt .
Das ist ein tragischer Fehler aufgrund einer Fehleinschätzung der Herausforderungen für Afrika und der Verantwortlichkeiten Amerikas .
Die amerikanische Politik geht überwiegend davon aus , dass sich Afrika aus eigener Kraft von seiner extremen Armut befreien könnte , dass Hilfsgelder großteils für Korruption missbraucht werden und die Vereinigten Staaten ohnehin großzügige Beträge geben .
Nichts davon stimmt : Afrika ist in der Armutsfalle gefangen , viele afrikanische Länder sind sehr wohl in der Lage , die Hilfe wirksam zu nutzen und Amerikas Beitrag ist winzig in Relation zu Afrikas Bedürfnissen , Amerikas Versprechen und Amerikas Reichtum .
Drei Faktoren sind verantwortlich dafür , dass Afrika in der Armutsfalle gefangen ist .
Erstens produziert Afrika nicht genug Nahrungsmittel .
Im Gegensatz zu Asien gab es in Afrika keine Grüne Revolution in der Nahrungsmittelproduktion .
Im Jahr 1965 produzierte Indien durchschnittlich 854 kg Getreide pro Hektar . In Afrika südlich der Sahara kam man im Schnitt auf 773 kg pro Hektar .
Im Jahr 2000 allerdings produzierte Indien 2.293 kg Getreide pro Hektar , während Afrika seinen Ertrag nur auf 1.118 kg steigern konnte .
Zweitens leidet Afrika wie kein anderer Teil der Welt unter Krankheiten .
Die AIDS-Epidemie in Afrika ist bekannt , die Malaria-Epidemie nicht . In diesem Jahr werden drei Millionen Menschen an Malaria sterben und eine Milliarde wird sich damit infizieren .
In Indien konnte die Malaria in den 1960er Jahren unter Kontrolle gebracht werden , in Afrika nicht . Ein Grund dafür ist , dass die Malaria übertragenden Mücken in Afrika besonders veranlagt sind , die Krankheit zu übertragen .
Drittens ist Afrika aufgrund der sehr schlechten Infrastruktur , der großen Entfernungen und vieler Binnenländer wirtschaftlich isoliert .
Diese geographischen Barrieren verhindern in großen , vor allem ländlichen Gegenden Afrikas die Anbindungen an den internationalen Handel .
Ohne die Vorteile des Handels führt man in vielen ländlichen Gegenden Afrikas ein Leben am Existenzminimum .
Bush glaubt vielleicht Amerika tut viel , um diese Probleme zu lösen , in Wahrheit allerdings ist die Hilfe der USA minimal .
Blairs Afrikakommission sowie das Millenniumprojekt der UNO erhoben , dass Afrika bis zum Jahr 2010 ungefähr 50 Milliarden Dollar jährlich an Hilfe benötigen wird .
Der gerechte Anteil Amerikas wäre 15 Milliarden Dollar pro Jahr .
Doch die offizielle amerikanische Hilfe für Afrika beträgt lediglich 3 Milliarden Dollar jährlich und ein großer Teil davon wird für die Gehälter amerikanischer Berater aufgewendet und nicht für Investitionen in Afrika .
Dieser beklagenswert geringe Betrag bedeutet , dass nur 3 Cent pro 100 Dollar des Bruttoinlandsproduktes der USA für diese Hilfe aufgewendet werden , was dem finanziellen Aufwand für zwei Tage im amerikanischen Militärbudget gleichkommt .
Die amerikanischen Hilfsleistungen sind nicht nur ein geringer Teil dessen , was notwendig wäre , auch die amerikanischen Erklärungen für diesen Mangel an Hilfe sind falsch .
Bush und andere unterstellen , Afrika würde die Hilfszahlungen durch Korruption verschwenden .
Allerdings weisen verarmte und langsam wachsende afrikanische Länder wie Ghana , Senegal , Mali , Benin und Malawi weniger Korruption auf als schnell wachsende asiatische Länder wie Vietnam , Bangladesch und Indonesien .
Tatsächlich hat sogar der amerikanische Millennium Challenge Account die starke Regierungsführung in diesen afrikanischen Ländern anerkannt .
Gute Regierungsführung ist in Afrika und anderswo sicher hilfreich , aber Korruption sollte keine Ausrede sein , Afrika nicht zu helfen .
Was den Hunger betrifft , ist es von entscheidender Bedeutung , Afrika dabei zu unterstützen , seine eigene Grüne Revolution auf die Beine zu stellen .
Reiche Länder sollten afrikanischen Bauern helfen , besseres Saatgut und mehr Dünger zu verwenden sowie besseres Wassermanagement einzusetzen wie etwa durch kleinräumige Bewässerung .
Diese Methoden sind bekannt , aber die afrikanischen Bauern sind zu arm , um damit auf die Beine zu kommen .
Mit vermehrter Hilfe für die Nahrungsmittelproduktion afrikanischer Bauern ( statt Nahrungsmittellieferungen aus den USA ) , wäre es möglich , die Getreideernten zu verdoppeln oder sogar zu verdreifachen .
Bei den Krankheiten könnte die Malaria unter Einsatz bewährter und kostengünstiger Methoden bis zum Jahr 2008 unter Kontrolle gebracht werden .
Aber auch das kann sich Afrika nicht leisten .
Das erste Ziel sollte die Verteilung von lange haltbaren , mit Insektiziden behandelten Moskitonetzen an alle Armen in den ländlichen Gegenden innerhalb von vier Jahren sein .
Realistische Schätzungen ergeben , dass Afrika ungefähr 300 Millionen Moskitonetze benötigt und dass die Kosten ( einschließlich Lieferung ) ungefähr 10 Dollar pro Netz betragen .
Die Gesamtkosten von 3 Milliarden Dollar wären auf mehrere Jahre aufgeteilt .
Zusätzlich benötigt Afrika Hilfe in Form von Medikamenten gegen Malaria , diagnostischen Geräten und Ausbildung von Gesundheitshelfern in den Gemeinden .
Um die wirtschaftliche Isolierung zu beenden , braucht Afrika Hilfe für grundlegende Dinge wie Straßen und Häfen , aber es gibt auch eine Möglichkeit , dies mit dem Einsatz von Technologie zu „ überspringen “ .
Mobiltelefone und Internetanschlüsse könnten Afrika zu geringen Kosten an die Welt anbinden und damit die wirtschaftliche Isolation von Hunderten Millionen Menschen beenden .
Realistische Schätzungen gehen davon aus , dass die Kosten für ein Glasfasernetz für ganz Afrika rund 1 Milliarde Dollar betragen würden . Damit könnte man für alle Dörfer und Städte auf dem Kontinent Internetanschlüsse und Telefondienste zur Verfügung stellen .
Afrika ist bereit , aus der Armut auszubrechen , wenn die USA und andere reiche Länder Hilfe leisten .
Europa scheint gewillt , mehr zu geben , während die USA als Haupthindernis erscheinen .
Der G-8-Gipfel gibt den USA , die in diesem Jahr 500 Milliarden Dollar für militärische Zwecke ausgeben , die Gelegenheit , einen dauerhaften – und sicher kostenwirksameren – Beitrag zur globalen Sicherheit zu leisten , indem man in Afrika Millionen Menschenleben rettet und ihnen hilft , der extremen Armut zu entkommen .
