Terrorismus und Antiterrorkampf neu überdacht
Die Verhaftung von 21 Terroristen in London , die offenbar die Sprengung mehrerer Flugzeuge über dem Atlantik planten , erinnert uns – wenn es dazu überhaupt einer Erinnerung bedarf – an die Terroranschläge in New York und Washington vom 11. September 2001 .
9 / 11 wurde zum Synonym für den modernen Terrorismus mit all seinen schrecklichen Möglichkeiten , Tod und Zerstörung herbeizuführen .
Fünf Jahre mögen für Historiker vielleicht zu kurz sein , um die Bedeutung dieses Ereignisses einzuschätzen , aber sie bieten Gelegenheit für eine Bestandsaufnahme .
Die Ergebnisse sind bestenfalls uneinheitlich .
Nach dem 11. September kam es in Indonesien , Madrid , London , Ägypten und jüngst in Mumbai zu Terroranschlägen .
Tausende unschuldiger Männer , Frauen und Kinder wurden getötet .
Auch im Irak steht terroristische Gewalt auf der Tagesordnung – eine Gewalt , die das Land an den Rand eines ausgewachsenen Bürgerkrieges bringen könnte .
Dennoch gab es keinen Terroranschlag mehr , der im Ausmaß mit dem 11. September vergleichbar wäre .
Über die Gründe dafür lohnt es sich nachzudenken .
Der Sturz der Regierung in Afghanistan und die Beseitigung des sicheren Zufluchtsorts für die Al-Kaida in diesem Land könnten damit zu tun haben .
Intensivierte und besser koordinierte Geheimdienstarbeit , verschärfte Gesetzesvollstreckung sowie Sicherheitsmaßnahmen auf US-amerikanischer und internationaler Ebene haben den Terroristen das Leben erschwert .
Die jüngsten Verhaftungen in London legen auch die Vermutung nahe , dass der Wunsch einiger Terroristen , die Anschläge vom 11. September noch zu übertreffen , sie möglicherweise in ihrer Fähigkeit einschränkt , ihre Pläne in die Tat umzusetzen und das Risiko ihrer Entlarvung erhöhen .
Doch nichts von alldem sollte uns allzu hoffnungsfroh stimmen .
Die Globalisierung erleichtert es den Terroristen , an ihre Werkzeuge zu kommen und sich zu bewegen .
Außerdem stehen die Chancen für die Terroristen insofern besser , als ein gelungenes Attentat auch mehrere Fehlschläge aufwiegen kann .
Moderne Technologien , zu denen möglicherweise auch Massenvernichtungswaffen zählen , erhöhen die Wahrscheinlichkeit , dass ein erfolgreicher Terroranschlag zu größtmöglichem Schaden führt .
Hinzu kommt , dass im Irak eine neue Generation erfahrener Terroristen heranwächst , wie das in Afghanistan vor zwei Jahrzehnten der Fall war .
Was ist also zu tun ?
Eine von der Bush-Administration vorgeschlagene Reaktion ist die Förderung der Demokratie .
Der Gedanke dahinter ist , dass junge Menschen in Gesellschaften , die ihnen politische und wirtschaftliche Chancen bieten , ein sinnvolles und zufriedenstellendes Leben zu führen , weniger anfällig sind , zu Terroristen zu werden .
Leider hält dieser Gedanke einer Überprüfung in der Realität nicht stand .
Auch Personen , die in gefestigten Demokratien wie Großbritannien aufwachsen , können der Gesellschaft entfremdet und radikalisiert werden .
Im Irak bedeutete mehr Demokratie auch mehr Gewalt .
Die Wahlen in Palästina haben die Hamas ebenso wenig davon überzeugt , sich von der Gewalt zu verabschieden wie die Wahlen im Libanon die Hisbollah davon abbrachten , die gegenwärtige Nahost-Krise zu entfachen .
Aber selbst wenn Demokratie die Lösung des Problems wäre , so ist sie ungeheuer schwer einzuführen , wie am Beispiel des Irak zu sehen ist .
Der Aufbau einer echten Demokratie ( im Gegensatz zur reinen Abhaltung von Wahlen ) ist ein Vorhaben über mehrere Jahrzehnte oder gar Generationen .
Bis es soweit ist , bedarf es allerdings einer Strategie , um dem Terrorismus , mit dem wir konfrontiert sind , entgegenzutreten .
Für diejenigen , die sich dem Terrorismus bereits verschrieben haben , ist Demokratie sowieso irrelevant .
Ihre Ziele sind die Wiedereinsetzung eines Kalifats aus dem 7. Jahrhundert oder , im Falle des Irak , die Wiederherstellung der sunnitischen Vorherrschaft . Es ist jedoch unwahrscheinlich , dass diese Ziele von freien Menschen erreicht werden , die in offener , demokratischer Manier ihr politisches System und ihre Führung wählen .
Was ist also stattdessen zu tun ?
Als erstes muss einmal der Ausdruck „ Krieg gegen den Terrorismus “ vermieden werden .
Kriege werden in den meisten Fällen auf Schlachtfeldern zwischen bewaffneten Soldaten zweier verfeindeter Länder geführt .
Kriege haben einen Anfang und ein Ende .
Keines dieser Merkmale trifft auf den gegenständlichen Fall zu .
Terrorismus kann heutzutage mit Teppichmessern und Flugzeugen ebenso leicht ausgeübt werden wie mit Sprengstoff .
Bürogebäude , Pendlerzüge und Cafés sind die Schlachtfelder von heute .
Uniformen sind nicht zu sehen und diejenigen , die töten , tun das oftmals im Namen einer Sache oder einer Bewegung .
Ein Ende ist nicht in Sicht .
Im Gegenteil , der Terrorismus ist Teil der Struktur des modernen Lebens geworden .
Es gibt noch einen Grund dem martialischen Vokabular abzuschwören .
Der Terrorismus ist nicht mit Waffen zu bekämpfen .
Vielmehr spielen andere politische Instrumente einschließlich Geheimdienstarbeit und Diplomatie wahrscheinlich eine größere Rolle in der effektiven Terrorismusbekämpfung .
Zweitens ist es von entscheidender Bedeutung , zwischen tatsächlichen und potenziellen Terroristen zu unterscheiden .
Tatsächliche Terroristen müssen gestoppt werden , bevor sie Schaden anrichten . Gelingt dies nicht , müssen sich die Gesellschaften schützen , indem sie jene Hilfsmittel zur Verfügung halten , mit denen die Folgen erfolgreicher Anschläge gemildert werden können .
Allerdings kann und soll darüber hinaus viel mehr getan werden , um junge Männer und Frauen davon abzuhalten , überhaupt zu Terroristen zu werden .
Ziel muss es sein , ein Umfeld zu schaffen , in dem Terrorismus weder als akzeptabel noch als notwendig angesehen wird .
Dem Terrorismus muss die Legitimität entzogen werden . Diejenigen , die ihn ausüben , müssen geächtet werden .
Keine politische Sache rechtfertigt die Tötung unschuldigen Lebens .
Arabische und muslimische Führer müssen dies klar stellen , sei es in öffentlichen Äußerungen von Politikern , im Unterricht durch Lehrer oder durch Fatwas führender Geistlicher .
Die ursprünglich kritische Reaktion mehrerer arabischer Regierungen auf die Entführung eines israelischen Soldaten durch die Hisbollah ist ein Zeichen , dass derartige Kritik ebenso möglich ist wie differenzierte Äußerungen einiger Muslim-Führer .
Dem Terrorismus muss allerdings auch seine Motivation entzogen werden .
Dazu müssen die USA und andere Länder die Vorteile , die sich die Palästinenser von einem Friedensabkommen mit Israel erwarten dürfen , darlegen und den Sunniten und Schiiten erklären , was sie realistischerweise von einer neuen politischen Ordnung im Irak erhoffen dürfen .
Die Herbeiführung eines dauerhaften Waffenstillstandes im Libanon wird ebenfalls dazu beitragen , jene Emotionen zu beruhigen , die manche motivieren , Terroristen zu werden und andere dazu , diese zu tolerieren oder zu unterstützen .
Der Weg , der vor uns liegt , ist klar : Wachsamkeit gegenüber Gewalt gekoppelt mit politischer Machbarkeit .
Eine derartige Antiterror-Strategie wird die Geißel des Terrorismus zwar nicht gründlicher beseitigen als die moderne Medizin manche Krankheiten , aber immerhin verspricht dieser Weg , den Terrorismus auf einer Stufe zu halten , der die Offenheit , Sicherheit und den Wohlstand moderner Gesellschaften nicht gefährdet .
