Soll die Gleichstellungspolitik beibehalten werden ?
In einer liberalen Ordnung sind gleiche Rechte für alle Staatsbürger von fundamentaler Bedeutung .
Derartige Rechte ermöglichen politische Mitbestimmung , die Gründung von Verbänden und freie Meinungsäußerung .
Aber sie öffnen auch die Türen zur aktiven Teilnahme am Wirtschaftsleben und zu Einrichtungen des Bildungswesens .
Dass diese Rechte verfassungsmäßig garantiert sind , zählt zu den großen Errungenschaft des langen Kampfes um Bürgerrechte , der die letzten zwei Jahrhunderte prägte .
Trotzdem sind gesetzlich garantierte Rechte oft nicht ausreichend .
Selbst das Wahlrecht bedeutet wenig für jemanden , der gänzlich von anderen Menschen oder Institutionen abhängig ist .
Gleichheit vor dem Gesetz bleibt für diejenigen ein leeres Versprechen , die es sich nicht leisten können , davon Gebrauch zu machen oder einfach nicht wissen , wie sie dabei vorgehen sollen .
Das Bürgerrecht auf eine der Begabung entsprechende Ausbildung erfordert unterstützende Maßnahmen verschiedenster Art. So war es ein bedeutendes Motiv des sozialen Fortschritts im letzten Jahrhundert , das abstrakte Konzept der Gleichberechtigung mit sozialem Inhalt zu erfüllen .
Das bedeutete beispielsweise die aktive Förderung durch Information oder politische Bildung .
Im Zusammenhang mit Ausbildung bedeutete es vielfach die Gewährung finanzieller Unterstützung durch geförderte Darlehen oder Stipendien .
Aber selbst nachdem all dies durchgesetzt war , blieben hartnäckige Hindernisse auf dem Weg zur Gleichberechtigung bestehen .
Große Gruppen unter den erfolgreichsten Bürgern einer Gesellschaft blieben unterrepräsentiert .
Das galt hauptsächlich für Frauen und einige kulturelle Minderheiten , vor allem , wenn diese durch „ askriptive " Merkmale wie Hautfarbe definiert waren .
Unter Managern der oberen Führungsebene , Ministern , Professoren , Ärzten und Rechtsanwälten waren nur wenige Vertreter dieser Gruppen zu finden , so dass bald der Verdacht entstand , dass größtenteils unsichtbare Barrieren deren Aufstieg in solche Positionen verhinderte .
Vielleicht wirkten sich fest verankerte institutionelle Gepflogenheiten nachteilig auf Frauen oder Schwarze aus .
Die Forderung nach echten Bürgerrechten für alle bedeutete , mehr zu tun , als rechtliche Garantien abzugeben und Information oder finanzielle Unterstützung zu gewähren .
Der Entschluss , zumindest über einen gewissen Zeitraum eine neue Art von Politik anzustreben , um etwas gegen langfristige Ungerechtigkeiten zu unternehmen war ein mutiger Schritt und wurde als erstes in den USA gesetzt .
Die so genannte Affirmative Action , wie die Förderungsmaßnahmen zugunsten ethnischer Minderheiten und Frauen genannt wurden , bestand aus einer Reihe von Bestimmungen , die bisher benachteiligten Gruppen einen gewissen prozentuellen Anteil an Beamten , Studierenden , Lehrern , Polizisten und Militärs , aber auch in anderen Bereichen garantieren sollte .
Der Oberste Gerichtshof der USA wurde zum Hüter der Affirmative Action .
Dort wo man ernsthaft an die Sache heranging , hatte Affirmative Action zweifellos einigen Erfolg .
Dies vor allem in einstmals homogenen Ländern , in denen heute schwarze , muslimische oder andere Staatsbürger in erkennbarer aber unbeachteter Minderheitenposition leben .
Aber genau zu dem Zeitpunkt , als andere Länder auf der Suche nach einem neuen politischen Konzept sich an Amerika orientieren wollten , warfen sich im Zusammenhang mit dem Modell der Affirmative Action Fragen auf , von denen vor allem drei von herausragender Bedeutung sind .
Erstens : Besteht nicht die Gefahr einer Art umgekehrten Unrechts , durch das die traditionell Privilegierten zu den neuen Unterprivilegierten werden ?
Der Oberste Gerichtshof der Vereinigten Staaten befasste sich mit dieser Frage im Falle eines weißen Studenten , dem die Aufnahme an eine medizinische Fakultät verweigert wurde , obwohl er bessere akademische Qualifikationen vorweisen konnte als andere Bewerber .
In Großbritannien müssen Kinder aus Privatschulen Nachteile befürchten , da auf die Universitäten Druck ausgeübt wird , mehr Schüler aus staatlichen Schulen aufzunehmen .
Das bringt uns zur alten Vexierfrage zurück : Wie können wir alle gleich , aber manche trotzdem hervorragend sein ?
Zweitens : Ist gleiche Vertretung auf allen Ebenen wirklich das , was alle Gruppen brauchen oder wollen ?
Schließlich hat die „ Feminisierung " der Lehrberufe in vielen Ländern keinerlei Schaden angerichtet .
Viele Länder haben vom Unternehmergeist ihrer chinesischen und jüdischen Minderheiten profitiert .
Verfolgen wir möglicherweise zu automatisch ein Ideal , das die Abwesenheit von Privilegien und Nachteilen mit der Abwesenheit von Vielfalt verwechselt ?
Drittens : Schafft Affirmative Action in manchen Fällen nicht eine neue Art rigider Segmentierung , die genau jene Bürgergesellschaft zerstört , die sie eigentlich schaffen sollte ?
Sind Frauen beispielsweise in jedem Fall die besten Verteidigerinnen von Fraueninteressen ?
Die gleiche Frage kann auch im Falle von Mitgliedern religiöser Gruppen und ethnischer Minderheiten oder sogar gewisser sozialer Schichten gestellt werden .
Es schaudert einem bei dem Gedanken an ein Parlament , dessen oberstes Aufnahmekriterium für Abgeordnete die Zugehörigkeit zu einer Gruppe ist , die durch Affirmative Action gefördert werden muss .
In manchen Ländern scheitert es an fantasievoller und effektiver Regierungsführung , gerade weil es das oberste Ziel zu sein scheint , unbedingt alle größeren Gruppen an Bord zu haben .
Um noch einmal auf den ursprünglichen Punkt zurück zu kommen : Affirmative Action war und ist ein mutiger endgültiger Schritt zur Erlangung universeller Bürgerrechte - nicht nur auf dem Papier , sondern auch in der Realität .
Aber Affirmative Action darf kein dauerhaftes Prinzip einer liberalen Ordnung werden .
Wenn es Bestimmungen gibt , die einer Überarbeitung nach einer bestimmten Zeit bedürfen , dann sind es jene der Affirmative Action .
Die Flexibiltät des amerikanischen Obersten Gerichtshofes in dieser Hinsicht ist bewundernswert .
Anderswo ist es wahrscheinlich das Beste in die Gesetze und Bestimmungen von Organisationen Klauseln zu integrieren , die Affirmative Action automatisch auf fünf oder im Höchstfall auf zehn Jahre begrenzen .
Derartige Klauseln könnten erneuert werden , aber es gibt überhaupt nichts Wirksameres als rigorose Fristen , nach deren Ablauf ein Nachdenkprozess einzusetzen und eine gründliche Überarbeitung zu erfolgen hat .
