Sinnloser Schmerz
BERKELEY – Bis jetzt kam ich dreimal in meinem Leben zu der Schlussfolgerung , dass mein Verständnis der Welt grundlegend falsch war .
Das erste Mal 1994 nach der Verabschiedung des Nordamerikanischen Freihandelsabkommens ( NAFTA ) . Damals wurde der Finanzfluss nach Mexiko , der den Zweck hatte , dort für den Export in den größten Verbrauchermarkt der Welt Fabriken zu bauen , überrannt vom Kapitalfluss in die USA auf der Suche nach einem freundlicheren Investitionsklima .
Dies führte später in jenem Jahr zur Krise des mexikanischen Peso ( an deren Eindämmung ich als US-Vizefinanzminister mithelfen musste ) .
Meine zweite Offenbarung hatte ich im Herbst und Winter 2008 , als klar wurde , dass große Banken weder ihre Fremdkapitalaufnahme noch ihre Derivatebücher unter Kontrolle hatten , und die Zentralbanken der Welt weder die Macht noch die Absicht hatten , angesichts einer großen finanziellen Krise die gesamtwirtschaftliche Nachfrage aufrecht zu erhalten .
Der dritte Moment ist jetzt .
Heute sehen wir im Vergleich zum Trend vor der Rezession einen nominellen Nachfrageausfall von 8 % , keine Anzeichen anziehender Inflation , und Arbeitslosenquoten in der Nordatlantikregion , die mindestens drei Prozentpunkte über jeder glaubhaften Nachhaltigkeitsschätzung liegen .
Und obwohl Politiker , die kein Wirtschaftswachstum und keine hohen Beschäftigungsraten sichern können , meist die nächsten Wahlen verlieren , rufen die Verantwortlichen in Europa und den USA lautstark nach politischen Maßnahmen , die kurzfristig Wirtschaftsleistung und Beschäftigung verringern würden .
Übersehe ich hier etwas ?
Ich dachte , die fundamentalen Fragen der Makroökonomie seien seit 1829 gelöst .
Damals glaubte selbst Jean-Baptiste Say nicht mehr an Says Gesetz der Konjunkturzyklen .
Er wusste sehr gut , dass Finanzpanik und übermäßige Nachfrage nach Kapitalanlagen die Nachfrage nach frisch hergestellten Gütern und Arbeitskraft verringern können , und dass auch ein solch kurzfristiger Zusammenbruch von Says Gesetz , obwohl vorübergehend , höchst destruktiv sein kann .
Mit dieser Einsicht bewaffnet , muss die konjunkturzyklische Seuche auf eine oder mehrere der folgenden Arten bekämpft werden :
1. Lass es erst gar nicht so weit kommen .
Ob externer Abfluss unter dem Goldstandard , oder Einbruch langfristigen Reichtums wie beim Zusammenbruch der Dot-Com-Blase , oder panische Flucht in die Sicherheit wie 2007-2008 : All dies führt zu Finanzknappheit sowie übermäßiger Nachfrage nach Kapitalanlagen und muss vermieden werden .
2. Wenn du das Problem nicht vermeiden kannst , lass die Regierung einspringen und Geld für neu hergestellte Waren und Dienstleistungen ausgeben , um die Beschäftigung zu stabilisieren und Ausgabenkürzungen des privaten Sektors entgegen zu wirken .
3. Wenn du das Problem nicht vermeiden kannst , lass die Regierung die Finanzmittel für den privaten Sektor bereitstellen , die dieser dazu benötigt , seine Ausgaben für neu hergestellte Waren und Dienstleistungen wiederaufzunehmen .
Beabsichtigt eine Regierung , diese Methoden durchzuführen , muss sie dabei sehr viele Feinheiten beachten .
Der Versuch der Ausführung einer dieser Möglichkeiten kann die beiden anderen erschweren oder gar unmöglich machen .
Und wenn in einer Wirtschaft Inflationserwartungen Fuß fassen , können dadurch alle drei Heilmittel ihre Wirksamkeit verlieren .
Aber dies ist momentan nicht der Fall .
Wenn die Regierung als nicht mehr kreditwürdig wahrgenommen wird , kann als letzte Maßnahme für das zweite oder dritte Heilmittel außerdem der Eingriff eines externen Kreditgebers erforderlich werden .
Aber auch dies ist in den wichtigsten nordatlantischen Volkswirtschaften momentan nicht nötig .
Trotzdem sind seltsamerweise alle drei dieser Heilmittel momentan vom Tisch .
Dass Wall Street und Canary Wharf reformiert werden , um die Wahrscheinlichkeit und Stärke einer möglichen zukünftigen Finanzpanik zu verringern , ist unwahrscheinlich geworden . Ebenso , dass die Regierung eingreift , um den normalen Fluss riskanter Finanzprodukte durch das Bankensystem wiederherzustellen .
Auch ist kein politischer Druck dahingehend vorhanden , die kraftlosen Stimulierungsmaßnahmen der Regierung auszubauen oder auch nur zu erweitern .
In der Zwischenzeit sucht die Europäische Zentralbank aktiv nach Wegen , die finanziellen Mittel für den privaten Sektor einzuschränken , und die US-Zentralbank steht unter Druck , sich dem anzuschließen .
In beiden Fällen wird behauptet , dass weitere expansive Bereitstellung von Mitteln das Inflationsrisiko erhöhen würde .
Allerdings lassen weder Preisindizes noch Finanzmarktprognosen die Wahrscheinlichkeit einer Inflation erkennen .
Und genauso wenig muss in den Hauptvolkswirtschaften angesichts der öffentlichen Zinssätze die Gefahr einer Staatsschuldenkrise befürchtet werden .
Trotzdem kann man auf beiden Seiten des Atlantiks Präsidenten und Staatschefs Dinge sagen hören wie : “ Ebenso wie Familien und Unternehmen mit ihren Ausgaben vorsichtig sein mussten , muss auch die Regierung den Gürtel enger schnallen . ”
Und hier kommen wir an die Grenze meines geistigen Horizonts als Neoliberaler , als Technokrat und als Ökonom der neoklassischen Hauptrichtung .
Momentan leidet die Weltwirtschaft unter einem Grand-Mal-Anfall flauer Nachfrage und hoher Arbeitslosigkeit .
Wir kennen die Heilmittel .
Und trotzdem scheinen wir entschlossen zu sein , dem Patienten weiteren Schaden zuzufügen .
