Agiert Putin in selbstmörderischer Absicht ?
Präsident Putin wird an diesem Wochenende in die Ukraine , dem Schauplatz seiner größten außenpolitischen Fehlleistung reisen .
Angesichts seiner kurzsichtigen Aktionen zu Hause , wo er zunehmend unfähig erscheint , mit Institutionen , die in irgendeiner Form mit Autonomie ausgestattet sind , umzugehen , scheint das unglaubwürdig .
So hat Putin beispielsweise in den russischen Provinzen Wahlen abgeschafft .
Von nun an werden Präsidialbeamte ein Land regieren , das so komplex und multinational wie die EU oder die USA ist .
Nicht gerade eine Anleitung für anspruchsvolles Denken .
Tatsächlich sind gewählte Vertreter in Russland zu einer bedrohten Spezies geworden .
Die schwarze Kunst des Kremls , Wahlen durch Täuschung und andere Methoden zu manipulieren – in Russland „ politische Technologie “ genannt – wird gegenwärtig nur bei Wahlen im Ausland praktiziert , da dies die einzigen „ Wahlen “ sind , bei denen sich der Kreml Sorgen machen muss , denn in Russland wurden sie weitestgehend entschärft .
Die Abschaffung von Wahlen in Russland wird mit der Notwendigkeit der Terrorismusbekämpfung begründet . Mittlerweile werden damit alle angewandten Mittel gerechtfertigt .
Wie konnte es dazu kommen , dass , vor allem in Russland anscheinend jedes aktuelle Problem auf terroristische Anschläge und anti-terroristische Operationen reduziert wird ?
Armut , Rassismus und ideologische Altlasten sind gegenwärtig genauso sichtbar wie vor drei oder dreizehn Jahren .
Der Terrorismus hat die Situation nicht verschlimmert .
Die Sicherheitskräfte waren bei der Lösung der Probleme nicht hilfreich .
Im Gegenteil : Der „ doppelte Terror ” , der vom Terrorismus und Anti-Terrorismus hervorgerufen wird , lenkt die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit von den Problemen ab , die – wie sich einige von uns noch erinnern können – den Terror erst hervorgebracht haben .
Die Wunden in Palästina und Tschetschenien , zwei Schauplätzen des Schmerzes und terroristischer Infektion , sind noch nicht verheilt .
Ihre nationale Unabhängigkeit ist nun in noch weitere Ferne gerückt als vor Beginn der „ Terrorismus-Ära ” .
Natürlich war die Situation in der Vergangenheit alles andere als perfekt , doch überall schienen Regierungen und Völker besser imstande zu sein , Fehlschläge zu tolerieren .
Wenn Schlachten verloren waren , begannen die Gespräche .
Diese Gespräche führten schließlich zur Bildung respektierter Länder – von Italien im 19. Jahrhundert bis Indien Mitte des 20. Jahrhunderts und Eritrea gegen Ende des Jahrhunderts .
Versuchen Sie sich Präsident Putin als Russlands Staatsoberhaupt im Jahre 1920 vorzustellen , als Polen seine Unabhängigkeit von Russland erlangte , oder im Jahre 1991 , als Georgien sie erlangte .
Wäre er jemals zu Friedensgesprächen bereit gewesen ?
Heutzutage gerät Kiplings imperialistisches „ Great Game ” in einen Teufelskreis .
Sicherheitskräfte reagieren auf den sich immer weiter verbreitenden Terrorismus , und der Terrorismus reagiert auf die Aufstockung der Sicherheitskräfte .
Je stärker die Geschütze sind , die aufgefahren werden , desto stärker scheint sich der Widerstand zu formieren . Je stärker der Widerstand , desto stärker die Geschütze , die aufgefahren werden .
Die wirklich wichtigen Themen werden von den Verbrechen der Terroristen und den Fehlern der Sicherheitskräfte völlig überlagert .
Mit jedem weiteren vollzogenen Kreis nähern sich beide Parteien – Terroristen wie Sicherheitskräfte – immer mehr einander an .
Beide Seiten sind daran interessiert , das Spiel fortzusetzen .
Die sich gegenüber stehenden Parteien greifen zu denselben Waffen , entwickeln vergleichbare Taktiken und predigen Ideale , die sich mittlerweile immer mehr ähneln .
So geht es weiter , bis sich die Regeln des Spiels ändern .
Doch warum sollten sie das tun ?
In der Geschichte Russlands hatte es schon einmal eine ähnliche Situation gegeben .
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts begannen sozialistische Revolutionäre unter der Federführung von Evno Asef mit einer Serie von terroristischen Anschlägen gegen Staatsbeamte .
Im weiteren Verlauf dieser gewaltsamen Auseinandersetzungen mutierte Asef zu einem Doppelagenten .
Manchmal tötete er einen Beamten , der mit den Polizeikräften nicht auf gutem Fuß stand .
Zu anderen Zeiten wollte die Polizei ihren wertvollen Agenten einfach nicht verraten .
Durch die gegenseitige Manipulation ließen sich die Terroristen und die Sicherheitskräfte kaum noch voneinander unterscheiden .
Nennen Sie dies den „ Asef-Effekt ” .
Wenn solch ein Bündnis erst einmal geschmiedet worden war , konnte nichts außer einer Revolution das Ganze stoppen – in diesem Falle war es die bolschewistische Revolution .
Das Spiel muss also gestoppt werden , und sei es auch nur zum Zwecke unseres Überlebens , der schuldlos Betroffenen .
Wenn Sie in Ihrem Gegenüber kein menschliches Potenzial wahrnehmen , sprechen Sie nicht mit ihm .
Sie benutzen ihn oder sie töten ihn .
Der „ Andere ” wird somit mitten ins Zentrum der Sicherheitspolitik gerückt .
Dies ist der Asef-Effekt in Aktion .
Die Bolschewisten machten dies mit der Bourgeoisie .
Die Nazis machten es mit den Juden .
Doch die klassischen „ Empires “ lernten , es nicht mit den kolonialisierten Menschen zu machen .
Im Verlauf der Zeit erfanden sie faszinierende Methoden der Kontrolle ihrer Subjekte , indem sie Bildung , Bestechung und Druck miteinander kombinierten .
Die klassischen Empires lernten die große Kunst des Orientalismus ´ und wussten , wie sie das Gespräch fortsetzen und gleichzeitig ihre Distanz wahren konnten .
Die Abschaffung der Demokratie in Russlands Provinzen , einschließlich der vorwiegend von Muslimen bewohnten Regionen wie etwa Tatarstan und Dagestan , ist ein tödlicher Akt .
Frieden in diesen Regionen war eine der wenigen Errungenschaften , auf die das gegenwärtige Russland stolz sein konnte .
Agiert Putin also in selbstmörderischer Absicht ?
Leider nicht .
Er verdankt seine Karriere Tschetschenien , so wie Bush seine Karriere dem Irak verdankt .
Doch so entgegenkommend wie sich Tschetschenien auch verhält – das Land ist klein , arm und eigenwillig .
Die Umwandlung großer Landstriche Russlands in neue “ Tschetscheniens ” , so die Berechnung von Putin und seiner Clique , werde – eher früher als später – dazu führen , dass sie ihre Karten im Terror- und Sicherheitsspiel mit Millionen von Muslimen in den ölreichen Ebenen Eurasiens ausspielen werden .
