Reiches Europa , armes Europa
Seit ihren frühsten Tagen strebt die Europäische Union eine ausgewogene wirtschaftliche Entwicklung ihrer vielen Regionen an .
Der Vertrag von Maastricht enthält diesbezüglich die frappierende Formulierung „ eine harmonische Entwicklung der Union als Ganzes “ .
Doch so bewundernswert eine derartige Einstellung auch sein mag : Was das „ richtige “ Niveau an Unterschieden und die korrekte Geschwindigkeit der Konvergenz angeht , lässt sich nicht mit „ wissenschaftlicher Genauigkeit “ sagen .
Nichtsdestotrotz ist es nützlich , die wirtschaftlichen Unterschiede innerhalb der EU mit jenen in den Vereinigten Staaten zu vergleichen , um die regionale Konvergenz innerhalb Europas zu bewerten – wobei man natürlich im Hinterkopf behalten muss , dass die USA seit mehr als zwei Jahrhunderten ein Nationalstaat sind , während die EU am ehesten als eine Konföderation von 27 Staaten unter einer supranationalen Struktur zu betrachten ist .
Lassen Sie uns zunächst einen historischen Blick auf den westlichen Teil der EU werfen .
1960 waren die Unterschiede dessen , was später als EU-15 bekannt wurde , etwa doppelt so groß wie jene zwischen den Einzelstaaten der USA .
Heute sind sie mit den Einkommensunterschieden innerhalb Amerikas vergleichbar .
Die Einkommensunterschiede haben sich sowohl in nominaler Hinsicht – ausgedrückt in Euro – als auch in realer Hinsicht unter Berücksichtigung der Kaufkraft halbiert .
Westeuropa erlebte zunächst eine Phase , in der sich die realen Einkommen aneinander annäherten , und anschließend eine Phase der Preiskonvergenz .
In den 1960er und frühen 1970er Jahren reduzierten sich die Unterschiede bei der Kaufkraft um etwa 40 % . Diese Entwicklung kam dann zum Stillstand , während sich die nominalen Einkommensunterschiede ab der Mitte der 1970er Jahre bis 1990 in ähnlichem Umfang verringerten .
Mit der Einführung des Euro und dem Rückgang der Inflation haben sich nominale Konvergenz und reale Konvergenz aneinander angenähert und beide seit Mitte der 1990er Jahre allmähliche Fortschritte gemacht .
Die durchschnittliche Bevölkerungszahl der EU-15 beträgt etwa 25 Millionen , viel mehr also als die sechs Millionen Einwohner eines durchschnittlichen US-Staats . Dies ähnelt mehr der durchschnittlichen Bevölkerungszahl der Regionen der EU – wie etwa Bayern , Wallonien , der Île-de-France und den Kanarischen Inseln .
Vielleicht ist es daher also nützlicher , die 50 US-Staaten mit den 72 Regionen der EU zu vergleichen .
Der Trend zur Konvergenz innerhalb der EU auf Länderebene spiegelt sich in den Regionen wider .
Doch sind die Einkommensunterschiede in den Regionen verglichen mit jenen in den amerikanischen Einzelstaaten noch immer erheblich .
Es ist wahr , dass das Wachstum in den ärmeren EU-Ländern das in den reichen tendenziell übersteigt . Das Wachstum der ärmeren Regionen jedoch übersteigt nicht notwendigerweise jenes der reichen Regionen oder selbst den Länderdurchschnitt .
Die regionalen Unterschiede können also fortbestehen oder sogar zunehmen , was eine Herausforderung an die mit der Stimulierung des Wirtschaftswachstums und des regionalen Zusammenhalts befassten politischen Entscheidungsträger darstellt .
Und was ist mit den Unterschieden beim Wohlstand in der heutigen EU mit ihren 27 Mitgliedssaaten ?
Seit dem Beitritt von zehn neuen Staaten 2004 und zwei weiteren 2007 umspannt die Mitgliedschaft der Union inzwischen Mittel- und Osteuropa .
In den 1990er Jahren mussten sich diese ehemals kommunistischen Länder mit vorübergehenden Einkommensrückgängen auseinander setzen , als der größte Teil ihrer Industrieproduktion praktisch über Nacht obsolet wurde .
Inzwischen wurden neue Produktionskapazitäten geschaffen und neue Märkte erschlossen , doch der Aufholprozess ist noch lange nicht abgeschlossen .
Es kann daher nicht überraschen , dass die regionalen Einkommensunterschiede zwischen den Mitgliedsstaaten der erweiterten EU wesentlich größer sind als zwischen den US-Staaten .
Im Jahre 2005 waren die durchschnittlichen Einkommensunterschiede innerhalb der damaligen EU-25 doppelt so hoch wie jene zwischen den amerikanischen Einzelstaaten .
Aber sie haben sich innerhalb der vergangenen zwölf Jahre um fast ein Drittel verringert .
Wie bei der EU-15 erweist sich die Einkommenskonvergenz der Regionen erneut als geringer als die zwischen den Ländern .
Jüngste empirische Hinweise belegen , dass die mittel- und osteuropäischen Regionen , die am meisten von der EU-Mitgliedschaft profitieren , diejenigen sind , die die Hauptstädte der betreffenden Länder umschließen oder an eines der 15 alten Länder grenzen .
Solange die armen Mitgliedsstaaten allerdings schneller wachsen als ihre reichen Gegenstücke , sollte man über vorläufige intranationale Unterschiede nicht allzu besorgt sein .
Tatsächlich könnte eine zeitweise Zunahme der intranationalen Unterschiede eine gute Sache sein .
Globalisierung und technologische Veränderungen gestalten die Produktion europaweit um , was zum Niedergang traditioneller Branchen und zum rasanten Wachstum der Hightechfertigung , des Bank- und Finanzsektors , der wissenschaftlichen Forschung und der Unternehmensdienstleistungen führt .
Die Tatsache , dass Unternehmen in diesen Sektoren davon profitieren , wenn sie in enger Nachbarschaft operieren , mag eine wirtschaftliche Entwicklung zulasten der Randregionen fördern .
In den USA ist die erfolgreiche Konvergenz zwischen den Regionen , was die wirtschaftliche Lage angeht , stark von der Mobilität der Arbeitskräfte abhängig .
Interne Migration ist die zentrale Triebkraft für die Konvergenz der Einkommen . Unterstützt wird diese durch die gemeinsame Sprache und all die anderen Faktoren , die die Mobilität in Amerika begünstigen , wie etwa den vergleichsweise einfachen Zugang zu Wohnungen und Bildung .
Im Gegensatz hierzu ist eine Mobilität der Arbeitskräfte in der EU überwiegend nicht gegeben .
Trotz populistischer Reden über die von den „ polnischen Klempnern “ ausgehende Bedrohung werden die Nettomigrationsströme zwischen den Regionen im Allgemeinen kaum von Unterschieden zwischen den Regionen bei der Arbeitslosenquote beeinflusst .
Natürlich beruht die geringe Mobilität der Arbeitskräfte in Europa teilweise auf sprachlichen und kulturellen Unterschieden – Barrieren , die sich nicht so leicht abbauen lassen .
Andere Barrieren jedoch lassen sich überwinden : etwa durch Reformen bei der Wohnungspolitik , eine Verringerung der Kosten des Wohnsitzwechsels und die Überarbeitung der Sozial- und Wohlfahrtspolitik , um Befürchtungen über den Verlust langfristiger Leistungen auszuräumen .
Eine Verringerung des Angebots an Arbeitskräften in den wirtschaftlich schwachen Gebieten Europas und die Erhöhung des Arbeitskräfteangebots in den florierenden Regionen würde viel dazu beitragen , Unterschiede bei den Löhnen und Gehältern und bei der Arbeitslosenquote zu verringern .
Es wird Zeit , dass wir ernsthaft darüber nachdenken , wie wir die Europäer mobiler machen .
