Das ewige Gezeter über den Renminbi
NEW HAVEN – Die Abschwächung der chinesischen Währung Renminbi in den letzten Monaten hat altbekannte Vorwürfe wieder aufleben lassen , China betreibe Manipulation , einen Währungskrieg und Beggar-thy-Neighbor-Merkantilismus , wonach es den eigenen Wohlstand auf Kosten seiner Nachbarn sichert .
Mitte April hat das US-Finanzministerium „ ernste Bedenken “ angesichts dieser Entwicklung geäußert und damit ein seit langem bestehendes und besonders umstrittenes wirtschaftspolitisches Problem zwischen den Vereinigten Staaten und China hervorgehoben .
Diese altbekannte Diskussion – politisch inspiriert und auf einer schlechten wirtschaftlichen Lage gegründet – erweist beiden Seiten einen ausgesprochen schlechten Dienst , indem sie die Aufmerksamkeit von weitaus wichtigeren Themen der Wirtschaftsbeziehung zwischen den USA und China ablenkt .
Auf die Spitze getrieben bergen Amerikas Anschuldigungen das Risiko , den Weg der beiden größten Volkswirtschaften der Welt mit Handelskonflikten , Protektionismus oder Schlimmerem zu pflastern .
Zunächst zu den Fakten : Nachdem der Renminbi am 14. Januar 2014 seinen Höchststand erreicht hatte , ist sein Kurs gegenüber dem US-Dollar bis zum 25. April um 3,4 % gefallen .
Vorausgegangen war eine kumulative Aufwertung um 37 % seit dem 21. Juli 2005 , als China die Dollarbindung aufgehoben und sein Wechselkursregime auf ein so genanntes „ Managed Floating “ umgestellt hatte .
Gemessen an seinem Ausgangspunkt vor fast neun Jahren hat der Renminbi immer noch um 32,5 % aufgewertet .
Im gleichen Zeitraum hat eine drastische Anpassung der internationalen Zahlungsbilanzposition Chinas stattgefunden .
Der Leistungsbilanzüberschuss – das aufschlussreichste Symptom einer unterbewerteten Währung – hat sich von einem Rekord in Höhe von 10,1 % des BIP im Jahr 2007 auf nur 2,1 % im Jahr 2013 verringert .
Der Internationale Währungsfonds erwartet in seiner jüngsten Prognose , dass sich der Überschuss 2014 bei rund 2 % des BIP halten wird .
Vor diesem Hintergrund wirkt das Händeringen amerikanischer Regierungsvertreter angesichts der unlängst erfolgten moderaten Abwertung des Renminbi-Wechselkurses absurd .
Da die chinesische Zahlungsbilanz deutlich ausgeglichener ist , lässt sich mit gutem Grund behaupten , dass sich der Renminbi , der seit Mitte 2005 um fast ein Drittel aufgewertet hat , nunmehr einem „ fairen Wert “ angemessen genähert hat .
Der IWF hat dies in seinem jüngsten Bericht zur chinesischen Wirtschaft eingeräumt , in dem der Renminbi um 5-10 % als „ moderat unterbewertet “ bezeichnet wird .
Dies hebt sich von seinen früheren Einstufungen als „ erheblich “ unterbewertet ab .
Amerikas Fixierung auf den Renminbi ist ein klassischer Fall politischer Verweigerung .
Da Arbeitnehmer in den USA in Bezug auf Arbeitsplatzsicherheit und Reallöhne nach wie vor unter großem Druck stehen , sind Politiker verständlicher Weise in Zugzwang geraten .
Als Reaktion haben sie sich auf die chinesische Komponente eines seit langem klaffenden Handelsdefizits fixiert und führen ins Feld , dass Währungsmanipulation Schuld an den langwierigen wirtschaftlichen Problemen der amerikanischen Mittelschicht sei .
Diese Behauptung ist politisch opportun – aber falsch .
Das US-Handelsbilanzdefizit ist ein multilaterales Ungleichgewicht mit vielen Ländern – 102 im Ganzen – und kein bilaterales Problem mit China .
Es entsteht nicht durch die vermeintliche Manipulation des Renminbi , sondern durch die schlichte Tatsache , dass Amerika nicht spart .
In Ermangelung inländischer Ersparnisse und mit dem Willen zu wachsen , müssen die USA Sparüberschüsse aus dem Ausland importieren und weisen massive Leistungsbilanzdefizite auf , um ausländisches Kapital anzulocken .
Und das führt zu Amerikas multilateralem Handelsungleichgewicht .
Ja , der Handel mit China ist die größte Komponente dieses Ungleichgewichts , darin spiegeln sich jedoch im Wesentlichen die Komplexität multinationaler Lieferketten und die Vorteile von Offshore-Effizienzlösungen wider .
Damit gelangen wir zur unbequemen Wahrheit über Amerikas politisch inspiriertes China-Bashing : Es wird sich als Eigentor erweisen .
Wenn es Amerika nicht gelingt , sein Sparproblem zu lösen – ein plausibles Szenario in Anbetracht des haushaltspolitischen Stillstands und anhaltend unzureichender Sparquoten der privaten Haushalte – wird das Handelsbilanzdefizit fortbestehen .
Das bedeutet , dass jede Verringerung des chinesischen Anteils an Amerikas außenwirtschaftlichem Ungleichgewicht einfach auf andere ausländische Produzenten verlagert würde .
Von Bedeutung ist dabei , dass diese alternative Beschaffung höchstwahrscheinlich mehr kosten wird als die Produktion in China und für ohnehin schon gebeutelte Amerikaner der Mittelschicht einer Steuererhöhung gleichkäme .
Während China ein Wachstumsmodell anstrebt , das stärker auf die Binnennachfrage gestützt ist , sollte Washington aufhören , über den Renminbi zu zetern und anfangen sich auf die Chancen zu konzentrieren , die sich aus dieser günstigen Gelegenheit ergeben werden .
Das bedeutet , den Schwerpunkt auf den Zugang amerikanischer Unternehmen zu Chinas Waren- und Dienstleistungsmärkten zu legen .
Der Anstoß eines bilateralen Investitionsabkommens , das die Restriktionen für ausländische Beteiligungen in beiden Ländern lockert wäre ein wichtiger Schritt in diese Richtung .
Ebenso müssen die USA China zugutehalten , dass es bedeutende Schritte auf dem Weg zu einer weiteren Währungsreform unternommen hat .
Die Ausweitung des täglichen Renminbi-Dollar Handelsbandes auf plus oder minus 2 % ( das vorher 1 % betragen hatte ) ist ein wichtiger Schritt bei der Lockerung der Kontrolle über das so genannte Managed Floating .
Das sollte , zusammen mit der 3 % -Abwertung in den vergangenen Monaten , ein starkes Signal für Spekulanten sein , dass es keine sichere Wette und somit gefährlich ist , auf die Aufwertung des Renminbi zu setzen – ein Signal , dass dazu beitragen könnte den Zufluss spekulativer Gelder dämpfen , die das Liquiditätsmanagement erschwert und die Volatilität auf dem Vermögensmarkt in China gefördert haben .
Es gibt zwei Auffassungen , wie sich die wirtschaftliche Beziehung zwischen den USA und China in Zukunft gestalten wird : Eine sieht nur Risiken und eine andere sieht Möglichkeiten .
Eine Fixierung auf den Renminbi fällt in erstere Kategorie : Sie übersieht die Neuausrichtung und die Reformen , die in China bereits im Gange sind und lenkt Amerika davon ab , sich auf sein größtes langfristiges makroökonomisches Problem zu konzentrieren – es wird zu wenig gespart .
Im Gegensatz dazu unterstreicht die Auffassung von China als Chance die Notwendigkeit für Amerika , seine eigene Neugewichtung in Angriff zu nehmen – die Wiederherstellung seiner Wettbewerbsfähigkeit und das Engagement für einen bedeutenden Anteil am bevorstehenden Boom der Binnennachfrage in China .
Bedauerlicherweise übertönt das Gezeter über den Renminbi die hierfür notwendige Neubelebung des Sparens in den USA .
