Shinzo Abes starkes Debüt
Der neue japanische Ministerpräsident Shinzo Abe hat keine Zeit vergeudet und sich vor allem im Bereich der Außenpolitik einen Namen gemacht .
Binnen zwei Wochen nach seinem Amtsantritt und im Moment einer Krise – Nordkorea bereitete seinen unterirdischen Atomversuch vor – besuchte er mit China und Südkorea zwei Schlüsselländer , zu denen die Beziehungen unter der Regierung Junichiro Koizumi gelitten hatten .
Die Tatsache , dass sich Ministerpräsident Abe und der chinesische Präsident Hu Jintao einig waren , dass der nordkoreanische Atomtest „ nicht hingenommen werden kann “ , deutet darauf hin , dass dieser neue Aktivismus zur Stabilisierung der Sicherheit in Asien beitragen könnte .
In seiner Regierungserklärung Ende letzten Monats stellte Abe klar , dass er den Schwerpunkt Außenpolitik noch intensivieren werde .
Während allerdings Abes Engagement für „ zukunftsorientierte “ Beziehungen mit China und Südkorea , wie er es ausdrückte , eine willkommene Abkehr von der Politik der Regierung Koizumi darstellt , impliziert seine politische Agenda erhebliche Kontinuität wenn es darum geht , Fragen der Diplomatie und Sicherheit weiterhin erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken .
Unter Betonung der „ Hinwendung zu einer selbstbewussteren Diplomatie ” erwähnte Abe in seiner Grundsatzrede vor allem die japanische Initiative im UNO-Sicherheitsrat , Sanktionen gegen Nordkorea zu erwirken sowie den Erfolg , für eine einstimmigen Annahme der Resolution zu sorgen – der durch enge Koordination mit den Vereinigten Staaten und anderen Ländern zustande kam .
Gleichzeitig wies er auf seine Absicht hin , diplomatische Bemühungen voranzutreiben , die auf eine Stärkung der Solidarität zwischen den asiatischen Staaten abzielen , welche auf einer „ Allianz zwischen den USA und Japan für die Welt und für Asien “ beruht .
Abe betonte überdies seine Absicht , die Beziehungen mit Russland voranzutreiben , die Kooperation mit den ASEAN-Ländern zu fördern und einen strategischen Dialog mit Australien und Indien zu entwickeln .
Ebenso wird Japan unter Abe seine offizielle Entwicklungshilfe überarbeiten , sich um die Sicherstellung stabiler Energieversorgung bemühen und einen ständigen Sitz im UNO-Sicherheitsrat anstreben .
Auf der anderen Seite ist gegenüber Nordkorea Kontinuität angesagt . Abe betonte erneut , dass eine Normalisierung der Beziehungen erst dann möglich sei , wenn jene Entführungsfälle aufgeklärt werden – manche ereigneten sich in den 1970er Jahren – bei denen japanische Staatsbürger aus Küstenstädten verschleppt wurden .
Gleichzeitig allerdings wird sich Japan weiterhin in den Sechs-Parteien-Gesprächen über Nordkoreas Atomprogramm engagieren .
Abe erkennt die neuen Herausforderungen durch die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und den Terrorismus und trägt der – in Japan und anderswo - wachsenden Erwartung Rechnung , dass der japanische Beitrag zur internationalen Sicherheit größer werden muss .
Um den Frieden zu erhalten und eine funktionierende Allianz zwischen Japan und den USA zu fördern , plant Abe vor allem Japan das Recht auf kollektive Selbstverteidigung von Fall zu Fall zuzubilligen – welches dem Land bisher aufgrund von Artikel 9 der japanischen Verfassung verwehrt war .
Abe sagt , er „ erwarte “ eine frühzeitigen Annahme des Referendumsgesetzes , das für die Verfassungsänderung notwendig ist .
Abes Personalauswahl spiegelt eindeutig seinen Schwerpunkt auf Fragen der Diplomatie und Sicherheit wider .
Yasuhisa Shiozaki , der die Schlüsselposition des Kabinettssekretärs bekleidet , ist ein langjähriger Verbündeter Abes . Obwohl Abes Rivale in der Liberaldemokratischen Partei ( LDP ) , setzt Außenminister Taro Aso die gleichen politischen Prioritäten wie Abe .
Akio Kyuma , Generaldirektor des Amts für Verteidigung , von dem erwartet wird , das es zum Verteidigungsministerium ausgebaut wird , war maßgeblich daran beteiligt , dass sich Asos Verbündeter , Fukushiro Nukaga , nicht als Vorsitzender der LPD bewarb .
Darüber hinaus , wird Abe bestrebt sein , den Amtssitz des Ministerpräsidenten neu zu organisieren , um ihn quasi als politisches Hauptquartier zu gestalten , von wo aus rasche Entscheidungen bezüglich der nationalen Strategie in Fragen der Diplomatie und Sicherheit getroffen werden können .
Der Amtssitz wird dem Weißen Haus in den USA ähnlicher werden , wodurch es , wie Abe hofft , beiden Ländern ermöglicht wird , ihre Intentionen kontinuierlich und zuverlässig zu kommunizieren .
Auf Grundlage seiner früheren Erfahrungen als Kabinettssekretär möchte Abe eine japanische Version des US-amerikanischen Nationalen Sicherheitsrates installieren .
Um dieses Ziel zu erreichen , ernannte er das frühere Kabinettsmitglied Yuriko Koike zu einem seiner fünf Assistenten . Ein anderer dieser Assistenten , Kyoko Nakayama , ist ausschließlich für die Frage der Entführungen zuständig .
Da die Kompetenzbereiche der derzeitigen Assistenten begrenzt sind , plant Abe Gesetzesentwürfe einzubringen , die darauf abzielen , das Amt des Ministerpräsidenten zu stärken , wozu auch eine Novelle zum japanischen Kabinettsgesetz gehört .
Das würde den Assistenten des Ministerpräsidenten ermöglichen , den entsprechenden Ministerien und Behörden „ Weisungen und Instruktionen “ zu erteilen .
Abes Regierung könnte auch die Zahl der den Assistenten zustehenden Mitarbeiter erhöhen .
All das hat dazu geführt , dass Abes Regierung als ein „ Falkenkabinett “ oder „ Club der Getreuen ” bezeichnet wird . Dennoch ist die öffentliche Unterstützung für diese Regierung die dritthöchste , die ein japanisches Kabinett seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs genossen hat ( 63 % laut Tageszeitung Asahi Shimbun und 70 % laut Yomiuri Shimbun ) .
Dies deutet darauf hin , dass Abe ein starkes Mandat besitzt , seine Regierungspolitik umzusetzen .
Hohe Erwartungen auf nationaler und internationaler Ebene können allerdings zu großen Enttäuschungen führen .
Wenn Abe , wie in seiner Regierungserklärung versprochen , ein „ schönes Land “ schaffen will , darf er bei der Ausübung einer starken Führung nichts an Dynamik verlieren .
