Jetzt balkanisiert die EU den Balkan
SOFIA : Die Einwohner der verschlafenen Stadt Schengen , nahe an der Grenze Luxemburgs mit Frankreich und Deutschland gelegen , würden sich darüber wundern , mit welcher Abscheu man in Osteuropa auf ihre Heimatstadt sieht .
Das liegt daran , dass die Bewegungsfreiheit ohne Passkontrollen , die das Schengener Abkommen einem Großteil der EU beschert hat , auf Kosten anderer Europäer ging , die dafür mit lächerlich komplizierten Verfahren beim Grenzübertritt zu bezahlen haben .
Der schlimmste Aspekt daran ist die so genannte „ Schengener Schwarze Liste “ .
Bürger von europäischen Staaten außerhalb der Schengen-Zone sehen sich mit einer Gerechtigkeit konfrontiert , die der aus „ Alice im Wunderland “ gleichkommt : Sie müssen beweisen , dass sie keine Kriminellen oder Schwarzarbeiter sind , wenn sie sich um ein Visum für die Länder des Schengener Abkommens bemühen .
Doch jeder weiß , dass es fast unmöglich ist , ein Negativum zu beweisen .
Die „ Schengen-Europäer “ zucken nonchalant mit den Achseln ; sie scheinen anzunehmen , dass jeder außerhalb der Schengen-Zone einer niederen post-sowjetischen Gattung angehört und niemals etwas Gutes im Schilde führt .
In den vergangenen Wochen haben verärgerte Bulgaren gegen das Schengener Verfahren zur Erlangung eines Visums protestiert .
Diese Demonstrationen waren sogar leidenschaftlicher als jene , die anlässlich des NATO-Bombardements auf Jugoslawien stattfanden .
Der größte Teil des bulgarischen Grolls richtet sich gegen Europa .
Ein Teil ist allerdings gegen das benachbarte Rumänien gerichtet , da das bevorstehende Treffen des EU-Rates für Justiz und Inneres , der darüber befinden soll , ob und wann die Restriktionen von Schengen für beide Länder aufgehoben werden sollen , Bulgarien in einem klassischen Fall von ‚ Spalten und Missherrschaft ’ gegen Rumänien den Kampf aufnehmen lässt .
Rumänien und Bulgarien standen von Anfang an auf der Schwarzen Liste von Schengen .
Als sie eingeladen wurden , Verhandlungen hinsichtlich des Beitritts zur EU aufzunehmen , wurde beiden Ländern mitgeteilt , was zu unternehmen wäre , damit man sie von der Liste streicht : Grenz- und Zollkontrollen sowie Strafen gegen Drogenschieber und illegale Einwanderer verschärfen , und die Fälschung von Ausweispapieren unmöglich machen .
Nach allgemeiner Einschätzung hat Bulgarien die Bedingungen erfüllt und erwartet nun , dass die EU ihren Teil der Verabredung einhält .
Tatsächlich hat die Grenzpolizei Bulgariens allein im vergangenen Jahr mehr als 1000 Kilogramm illegales Rauschgift konfisziert – beinahe so viel , wie in allen Ländern der EU zusammen konfisziert wurde .
Diese Tatsache hat den US-Botschafter in Sofia – kein Weichling in Sachen Verdammung von Rauschgiftschmugglern – dazu veranlasst , Bulgarien als „ einen der verlässlichsten Partner Amerikas “ im Drogenkrieg zu bezeichnen .
Was Rumänien anbelangt , so sind die EU-Mitglieder geteilter Meinung .
Deutschland scheint nicht davon überzeugt zu sein , dass Rumänien für eine Schengen-Mitgliedschaft bereit ist , und schlägt vor , dass man Rumänien und Bulgarien separat und nach den jeweiligen Leistungen betrachtet .
Jeder weiß selbstverständlich , dies bedeutet , dass die Deutschen die Rumänen so lange wie nur irgend möglich vor den Toren der EU warten lassen möchten .
Frankreich ist , neben anderen Ländern , besorgt , die Rumänen unter Umständen gegen sich aufzubringen , sind sie doch vielleicht das einzige Volk Osteuropas , das seine diplomatischen Einsatzzeichen von Paris bezieht .
Französische Diplomaten ( mit zustimmendem Nicken der Griechen und Niederländer , so scheint es ) schlagen vor , Rumänien und Bulgarien im Zusammenhang mit Schengen wie siamesische Zwillinge zu behandeln .
Folglich beginnen die Bulgaren nun , die Rumänen dafür zu beschuldigen , dass man sie draußen im Kalten stehen lässt .
Assen Agov , Vorsitzender unseres parlamentarischen Ausschusses für Aussenpolitik , hat auf die Ängste , Bulgarien müsse warten , bis auch Rumänien aufgeholt habe , damit reagiert , dass er sagte , Bulgarien würde sich aus dem Stabilitätspakt für den Balkan zurückziehen , und somit sogar vielleicht zum Kentern bringen , wenn die Visa-Restriktionen nicht rechtzeitig aufgehoben würden .
Das Argument hierbei ist , dass der Stabilitätspakt Bulgarien mit so zerbrechlichen Demokratien wie Mazedonien und Kroatien gruppiert hat , die womöglich niemals das Euro-Licht zu Gesicht bekomme werden – zumindest nicht so bald .
Die Bulgaren werden , so hat es den Anschein , durch die bloße geographische Verbindung mit dem Krieg auf dem Balkan als schuldig befunden .
Der nationale Koordinator Bulgariens für den Stabilitätspakt ist aus Protest gegen die Tirade Asovs zurückgetreten , und die Regierung selbst hat versucht , sich von den Phrasen noch umfassender zu distanzieren .
Doch da die Opposition unsere Reformregierung für ihre angebliche Feigheit vor der EU angreift , haben mehrere Minister nichtsdestotrotz Agovs Äußerung wiedergegeben .
Dasselbe galt für zahlreiche Mitglieder der Regierungsmehrheit während einer besonderen Debatte im Parlament .
Der stellvertretende Premierminister Petr Zhotev wurde von Nachrichten-Kameras dabei gefilmt , wie er behauptete , dass die Bulgaren „ für die EU offensichtlich physisch inakzeptabel sind .
Sie wollen uns dort nicht haben . “
Durch die Schengen-Restriktionen wird mehr als nur der Nationalstolz und die Wirtschaft beschädigt .
Die bisherige Handhabung dieses verhältnismäßig unbedeutenden Punktes durch die EU bezeugt doch – bis jetzt – , dass die Straße zur Mitgliedschaft mit scheinheiligen Intentionen gepflastert zu sein scheint .
Sind Freundschaften und Vorurteile bei der Bestimmung der EU-Mitgliedschaft beherrschend , oder werden objektive Fakten die Dinge entscheiden ?
Ein Beispiel : Lettland und Litauen konnten sehen , wie die Visa-Anforderungen für sie ohne große Probleme verschwanden , da ihre Nachbarn sich entschieden für sie eingesetzt haben .
Um mit den Worten des dänischen Außenministers zu sprechen : „ dass die Balten in die EU gebracht werden , ist die Priorität der Außenpolitik Dänemarks . “ Die EU-Mitglieder in der Nachbarschaft Bulgariens scheinen sich allerdings eher nach dem Eisernen Vorhang zu sehnen .
Der EU-Rat für Justiz und Inneres wird sich am 30. November zusammenfinden , um die Schicksale Rumäniens und Bulgariens in Hinblick auf Schengen zu bestimmen .
Die Mitglieder dürfen bei ihrer Entscheidung nicht so engstirnig verfahren , da zumindest in Bulgarien ihre Worte und Taten beginnen , die Bedeutung davon zu verzerren , was es heißt , „ in “ Europa zu sein .
Sollten objektive Tatsachen und erfüllte Verpflichtungen absichtlich ignoriert werden können , könnten die Bulgaren davon ausgehen , dass die EU nur daran interessiert ist , sich für ein Europa der „ balkanisierenden “ Art einzusetzen .
