Eine Versicherung gegen die Rezession
NEW HAVEN – Der Chefökonom des Internationalen Währungsfonds , Olivier Blanchard , und mehrere andere IWF-Ökonomen haben in einem jüngst veröffentlichten Papier eine von ihnen so bezeichnete staatliche „ Rezessionsversicherung “ vorgeschlagen .
Firmen und / oder Einzelpersonen würden Versicherungspolicen kaufen , dafür regelmäßig Prämien bezahlen und eine Versicherungsleistung erhalten , wenn eine volkswirtschaftliche Kennzahl wie etwa das BIP-Wachstum unter ein gewisses Niveau fällt .
Eine derartige Versicherung würde den Ökonomen zufolge Firmen und Einzelpersonen helfen , mit der „ extremen Unsicherheit “ im aktuellen wirtschaftlichen Umfeld zurande zu kommen .
Eine Rezessionsversicherung könnte durch eine Reduktion der Unsicherheit tatsächlich dazu beitragen , die Wirtschaftskrise zu lindern .
Schließlich ist das wahre Problem , mit dem wir momentan konfrontiert sind , die Lähmung : Aufgrund der Unsicherheit werden viele Ausgabenentscheidungen von Firmen ( über Produktionserhöhungen ) und von Verbrauchern ( hinsichtlich der von den Firmen produzierten Güter ) aufgeschoben .
Eine Reduktion der Unsicherheit könnte die Wirkung staatlicher Konjunkturprogramme verstärken oder diese sogar übertreffen , weil man damit der Ursache für die mangelnde Bereitschaft , Geld auszugeben , zu Leibe rücken würde .
Überdies würde eine Rezessionsversicherung im Gegensatz zu haushaltspolitischen Maßnahmen dem Staat keine Kosten verursachen , denn wenn eine solche Versicherung das Vertrauen stimuliert , verhindert man auch das Risiko , gegen das man versichert ist .
Die Möglichkeit des Staates eine derartige Versicherung in einem Umfang anzubieten , bei dem keine Kosten entstehen , ist ein Grund , ein staatliches Programm privaten Versicherern vorzuziehen .
Blanchard und seine Kollegen weisen darauf hin , dass Banken die Vergabe von Krediten an Firmen an die Bedingung knüpfen könnten , dass diese über eine Rezessionsversicherung verfügen . Das könnte zum besseren Funktionieren der Kreditmärkte beitragen , indem man ein ernstes Problem in Angriff nimmt , das der aktuellen Krise zugrunde liegt .
Verlockend klingt , dass man dadurch einen „ marktbasierten Ausblick über die zukünftige Produktion und die Wahrscheinlichkeit schwerer Schocks ” schaffen würde , obwohl nicht erklärt wird , wie dieser Markt strukturiert wäre .
Tatsächlich gibt es keinen Markt für andere Arten rezessionsbezogener staatlicher Versicherungen als etwa Arbeitslosenversicherung , Rentenversicherung oder Arbeitsunfähigkeitsversicherung .
Der Staat setzt einfach eine Versicherungsprämie fest und zwingt alle , sie zu bezahlen .
Die Autoren des IWF sagen nicht , dass die Staaten dies im Falle einer Rezessionsversicherung tun sollten . Möglicherweise ist gemeint , dass der Staat die Policen versteigert , wodurch man einen Marktpreis schaffen würde .
Aber der Marktpreis würde vor allem davon abhängen , wie viele Policen zur Versteigerung kämen , denn das Angebot würde den Preis sowohl direkt als auch durch die Auswirkungen der Versicherung auf das zugrunde liegende Rezessionsrisiko beeinflussen .
Der Staat ist gut geeignet , neue Strategien des Risikomanagements zu entwickeln und dadurch ein Beispiel für private Versicherer zu schaffen , dem diese folgen können .
Aber als Alternative zum Vorschlag des IWF könnte es auch eine rein private Rezessionsversicherung geben .
In kleinem Umfang gibt es eine derartige Versicherung bereits , nämlich in Form einer Kreditversicherung gegen Arbeitslosigkeit .
Eine in New York ansässige Firma namens Assura Group erarbeitete vier Jahre lang einen Plan für eine zusätzliche private Arbeitslosenversicherung für die Allgemeinheit .
Die Policen dieses Unternehmens wären eine Ergänzung der staatlichen amerikanischen Arbeitslosenversicherung , wodurch Assura vermeidet , in die Überwachungstätigkeit einbezogen zu werden .
Ein Problem der marktbasierten Policen ist der strategische Einsatz und die Kündigung .
Bei dem BIP-Risiko handelt es sich um ein langfristiges Risiko .
Die Versicherungsprämie müsste regelmäßig angepasst werden , um dem sich ändernden Wissensstand der Öffentlichkeit hinsichtlich der Wahrscheinlichkeit einer Rezession Rechnung zu tragen . Überdies könnte man es den Versicherungsnehmern nicht gestatten , ihre Policen zu kündigen und die Prämienzahlungen einzustellen , wenn die wirtschaftlichen Aussichten rosiger würden .
Die Assura Group musste von der Versicherungsbehörde des Bundesstaates New York eine Genehmigung für dynamische Prämien einholen . Das bedeutet , dass Preise nicht auf Basis einer fixen Rate , sondern aufgrund einer Formel berechnet werden , so dass die Prämienhöhe je nach Wirtschaftslage unterschiedlich hoch ist .
In einem jüngst veröffentlichten Papier schlugen Mark Kamstra und ich vor , dass Staaten Beteiligungen an ihrem BIP ausgeben , wobei jeder dieser Anteile einem Billionstel des BIP entsprechen .
Diese Beteiligungen würden einzelnen Ländern helfen , ihre BIP-Risiken zu managen .
Wir dachten dabei , dass die Emittenten dieser Wertpapiere im Endeffekt so etwas wie eine Rezessionsversicherung hätten .
Eine weitere Möglichkeit , einen Marktpreis für das Rezessionsrisiko zu schaffen , ist MacroShares anzubieten , mit denen meine Firma MacroMarkets zum ersten Mal auf den Markt kam .
Unsere ersten MacroShares waren eine Versicherung gegen das Ölpreisrisiko , aber es existieren erste Entwürfe zur Absicherung gegen das BIP-Risiko .
Diese Papiere werden paarweise angeboten – langfristig und kurzfristig – und im Gegensatz zu staatlichen Programmen in jeder Menge , die der Markt verlangt .
Wenn es nun einen Marktpreis für Rezessionsversicherungen oder ähnliche Produkte gibt , stellt sich eine Frage : Wird der Preis so hoch sein , dass nur wenige Menschen eine solche Versicherung kaufen werden ?
Wir wissen , dass wir uns momentan möglicherweise in einer Rezession befinden und dass dies vielleicht noch eine Zeit lang so bleiben wird . Die erwarteten Verluste sind gegenwärtig daher enorm .
Aus diesem Grund könnten sich die Menschen womöglich am Preis stoßen und die Versicherung nicht kaufen wollen .
Die einzige in den Augen der Menschen leistbare Versicherung würde womöglich hohe Selbstbehalte aufweisen . Ist dieser Selbstbehalt sehr hoch , könnten potenzielle Versicherungsnehmer das Gefühl haben , mit dieser Versicherung nicht ausreichend geschützt zu sein .
Wie bei jedem wirklich neuen Vorschlag gibt aus auch hier Unwägbarkeiten .
Aber der Entwurf des IWF ist ein wichtiger Schritt , denn man nimmt sich damit eines wesentlichen Problems an , vor dem wir heute stehen : Ängste hinsichtlich der wirtschaftlichen Zukunft werden zu einer selbsterfüllenden Prophezeiung .
Wir sollten einer derartigen Versicherung nicht aufgrund möglicher Mängel mit Misstrauen begegnen .
Die aktuelle globale Wirtschaftskrise ist eine Chance für ein paar neue Experimente , die vielleicht nicht nur Lösung der Krise , aber zur Schaffung von Institutionen zur Vermeidung zukünftiger Krisen führen .
Die Rezessionsversicherung ist eine solche Idee .
