Neustart für die Schwellenländer Europas
LONDON – Nach der Finanzkrise der Jahre 1997-1998 gelobten die politischen Entscheidungsträger der größten asiatischen Schwellenmärkte – Südkorea , Thailand , Malaysia und sogar Indonesien – sich „ nie wieder “ & # 160 ; von den internationalen Kapitalmärkten demütigen zu lassen .
Sie begannen mit der Aufarbeitung der Strukturschwächen , die ihre Systeme in die Knie gezwungen hatten . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Zahlreiche Schwellenländer Europas machten während der jüngsten globalen Krise ähnliche & # 160 ; Nahtoderfahrungen .
Dank internationaler und nationaler Interventionen wurden ihre Währungs- und Bankensysteme zwar vor dem totalen Zusammenbruch bewahrt , aber in vielen Ländern kam es zu massiven Produktionsrückgängen und stark steigender Arbeitslosigkeit .
Unglücklicherweise haben sie aber nicht die gleiche Entschlossenheit wie die asiatischen Länder an den Tag gelegt , als es darum ging , die Schwachstellen in Angriff zu nehmen . & # 160 ; & # 160 ;
Nach der Krise in Asien wurden die Ökonomien der Region einer eingehenden internen und & # 160 ; externen Überprüfung unterzogen .
Es war klar , dass sie aufgrund des Verlustes der Wettbewerbsfähigkeit , schwacher Regierungsführung und eines Mangels an Transparenz anfälliger geworden waren .
Überdies wurden schlecht regulierte Bankensektoren , dürftige Marktstrukturen und schwache Wettbewerbsfähigkeit sowie Handels- und Leistungsbilanzbeschränkungen als Mängel identifiziert .
Nicht alle asiatischen Länder verfolgten diesen Kurs im gleichen Ausmaß und manche Reformchance wurde zweifellos auch vertan , aber wichtige Lehren wurden gezogen und Institutionen verbessert . & # 160 ;
Auch Schwellenökonomien in Lateinamerika änderten ihren wirtschaftspolitischen Kurs nach & # 160 ; verheerenden Krisen & # 160 ; - in einigen Fällen einer ganzen Reihe von Krisen – und stärkten ihre geldpolitischen Rahmenbedingungen , um die Dollarisierung einzudämmen , lokale Kapitalmärkte aufzubauen , Märkte zu liberalisieren und die Regierungsführung zu verbessern .
Diese Maßnahmen trugen zu verbesserten wirtschaftlichen Fundamentaldaten bei , die dabei halfen , die Auswirkungen der weltweiten Finanzkrise zu begrenzen .
Die europäischen Schwellenländer müssen einen ähnlichen Prozess der Selbstprüfung durchmachen , aber die Tatsache , dass man sie vor dem Allerschlimmsten bewahrte , scheint die & # 160 ; Lancierung dieses Prozesses schwieriger zu machen .
Die Region muss nicht nur zu raschem , sondern auch zu sichererem und nachhaltigerem Wachstum zurückfinden .
In den zehn Jahren vor der Krise waren die Schwellenökonomien Europas bemerkenswert erfolgreich .
Viele wiesen Wachstumsraten auf , die im Vergleich mit anderen Schwellenmärkten , & # 160 ; und sogar China , gut abschnitten .
Im Hinblick auf Exporte konnten sie mit den Chinesen mithalten und sie in manchen Bereichen sogar übertreffen .
Aber schon vor der Krise war klar , dass die europäischen Schwellenländer manche ihrer für den Erfolg verantwortlichen Stärken einbüßten .
Die Arbeitskosten stiegen rascher als in den meisten Ländern der Konkurrenz .
In Lettland beispielsweise stiegen die Lohnstückkosten zehn Mal schneller als in den USA zwischen 2001 und 2008 .
Auch die potenziellen Gewinne aus verbesserten Handelsübereinkünften wurden durch den Beitritt zur Europäischen Union zunichte gemacht .
Vorausschauend ist festzustellen , dass die wichtigsten Exportmärkte der Region , also hauptsächlich die Industrieländer Europas , nicht so rasch wachsen werden , wie in der Vergangenheit .
Überdies war die Region zur Wachstumsförderung im Übermaß von ausländischen Ersparnissen abhängig , wodurch viele Länder große langfristige Leistungsbilanzdefizite aufwiesen .
Finanziert wurde ein wesentlicher Teil durch Zuflüsse ausländischer Direktinvestitionen , die keinen Schuldenaufbau bewirken .
Aber die externe Kreditaufnahme , vor allem des privaten Sektors , wuchs ebenfalls sehr rasch .
Die Folge war , dass das Währungsrisiko auf diejenigen übertragen wurde , die am wenigsten damit umgehen konnten , nämlich die Haushalte .
Und die Banken waren mit enormen Kreditrisiken konfrontiert .
Da im Vorfeld der Krise die Löhne rascher stiegen als die Produktivität , litt auch die Wettbewerbsfähigkeit und die Binnennachfrage wurde zur wichtigsten Wachstumslokomotive .
Leichter Zugang zu billiger Finanzierung und hohe Rohstoffpreise verringerten die & # 160 ; Notwendigkeit , schwierige Reformen in den Bereichen Infrastruktur , öffentliche Versorgungseinrichtungen , Bildung und Gesundheitsversorgung in Angriff zu nehmen , um nur einige zu nennen .
Die Diversifizierung der Produktion nahm bei politischen Entscheidungen eine untergeordnete Rolle ein , da die Rohstoffpreise weiterhin für ein rasches Wachstum sorgten .
Die Schwellenländer Europas brauchen neue Quellen der Wettbewerbsfähigkeit .
Aus einer Verbesserung des allgemeinen wirtschaftlichen Umfeldes kann noch immer einiges herausgeholt werden .
Eine in der diesjährigen Ausgabe des Transition Report der EBWE veröffentlichte große Umfrage unter Managern zeigt , dass hinsichtlich der Verfügbarkeit qualifizierter Arbeitskräfte , der Vorhersehbarkeit und Transparenz der Besteuerung und der & # 160 ; Korruption ernste Bedenken bestehen .
Bei der Bewältigung dieser Probleme gibt es keine Abkürzungen , aber Erfahrungen aus der Region sollten zur Nachahmung anregen .
Manchen Ländern wie Ungarn gelang es , die für langfristige Wettbewerbsfähigkeit notwendige Qualität der Bildung zu erhalten .
Estland spielt eine Vorreiterrolle hinsichtlich einer vereinfachten Besteuerung & # 160 ; nach skandinavischem Vorbild .
Georgien konnte die Korruption auf niedriger Ebene durch drastische Personaleinsparungen eindämmen , wobei die Löhne für die verbliebenen Beamten erhöht und die Strafen für Bestechung verschärft wurden . & # 160 ;
Das grundlegende Wachstumsmodell in den Schwellenländern Europas ist durchaus intakt .
Wenn diese Ökonomien die notwendigen Reformen durchführen , werden sie auch ihr Wachstumspotenzial verbessern .
Ebenso bedeutsam ist , dass sie dadurch Puffer schaffen , um die Auswirkungen externer Schocks abzumildern und – so wie in den Schwellenländern Asiens und Lateinamerikas – antizyklische Strategien umsetzen , die das Ausmaß und die Kosten & # 160 ; zukünftiger systemischer Krisen beschränken .
