Nicht nur die Niederländer haben in Srebrenica ihre Ehre eingebüßt
Gräueltaten werfen einen langen Schatten .
Die niederländische Regierung ist aufgrund des Massakers von Srebrenica im Jahr 1995 zurückgetreten . Damals hatte die angeblich " sichere " Enklave Srebrenica , angeblich verteidigt durch ein Bataillon niederländischer UN-Truppen , vor schwer bewaffneten serbischen Milizen kapituliert .
Die Folge war das Massaker an mindestens 7.000 bosnischen Männern und Jungen .
Das niederländische Parlament unter Premier Wim Kok ist zurückgetreten nachdem in einem Bericht , den es in Auftrag gegeben hatte , der Regierung von 1995 ( ebenfalls unter Wim Kok ) vorgeworfen wurde verantwortungslos gehandelt zu haben , weil sie die Bedrohungen , mit der die niederländischen Friedenstruppen konfrontiert waren , unterschätzt hatte .
Natürlich ist es ehrenwert von einer Regierung , die Verantwortung für ein so schweres Versagen zu übernehmen und zurückzutreten .
Viel zu wenig Regierungen oder Politiker nehmen diese der Ehre gebührende Schuld jemals auf sich .
Aber der Rücktritt der Regierung Kok ist keine Auseinandersetzung mit der Schande von Srebrenica .
Er unterstreicht lediglich die Tatsache , dass die internationale Gemeinschaft noch immer offene Rechnungen mit dem größten Massaker auf europäischem Boden in den letzten fünfzig Jahren hat .
Wir hätten in Den Haag nicht nur Zeugen des Rücktritts einer niederländischen Regierung werden sollen , sondern , was viel wichtiger ist , des Erscheinens von General Ratko Mladic und seiner Komplizen vor dem Internationalen Kriegsverbrechertribunal für das ehemalige Jugoslawien .
Solange sich diese Männer weiter auf freiem Fuß befinden , wird die Schande von Srebrenica weiter an der internationalen Gemeinschaft haften bleiben .
Die meisten Menschen erinnern sich an die im Fernsehen gesendeten Bilder von General Mladic , als dieser den niederländischen Kommandanten der " sicheren " Enklave Srebrenica , Oberst Ton Karremans , demütigte , indem er ihm etwas zu trinken und Geschenke für seine Familie anbot .
Danach wurden die niederländischen Friedenstruppen ihres Weges geschickt , wie auch die Frauen und Kinder .
Nur die Männer und Jungen blieben und wurden abgeschlachtet .
Es sind nicht nur diese Bilder , die für immer in meinem Kopf bleiben werden , sondern auch der Anblick und die Gerüche tausender verwester Leichen , die in zwei Minentunneln in der Nähe von Tuzla aufgestapelt waren .
Sie wurden aus den Massengräbern genommen , die rund um Srebrenica auftauchten .
In Tuzla sollte sie die langwierige und mühselige Identifizierung der Überreste erwarten .
Viele der Überlebenden von Srebrenica klammerten sich verzweifelt an die Hoffnung , dass ein vermisster Ehemann oder Sohn vielleicht in irgendeinem abgelegenen Camp noch am Leben sein könnte .
Sie mussten wissen , was geschehen war , bevor sie anfangen konnten zu versuchen ihr Leben wieder aufzunehmen .
Nach dem Dayton-Abkommen für Bosnien wurde eine Internationale Kommission für Vermisste ( ICMP ) gebildet , um zu klären , was mit den mehr als 20.000 durch den Bürgerkrieg in Bosnien vermissten Personen passiert war .
Später kamen noch 10.000 weiter Vermisste aus dem Kosovo hinzu .
Die Aufgabe schien überwältigende Ausmaße anzunehmen .
Doch in den letzten Monaten hat es einen Durchbruch gegeben .
Eine neue DNA-Technologie kombiniert mit Computerprogrammen , die die Ergebnisse mit der DNA von hinterbliebenen Familienangehörigen vergleichen , hat zu einer zunehmenden Anzahl von Identifikationen geführt .
Jeden Tag können die anonymen Leichensäcke mit Namen versehen werden und ordentliche Begräbnisse stattfinden .
Jetzt wissen die Überlebenden wenigstens , dass die Toten tot sind .
So wird dieses traurige Kapitel von Srebrenica endlich erzählt .
Aber wir müssen immer noch diejenigen , die das Verbrechen begangen haben , zur Rechenschaft ziehen .
Es ist absolut inakzeptabel , dass Menschen wie Ratko Mladic auf freiem Fuß bleiben .
Die Regierung der Bundesrepublik Jugoslawien ( BRJ ) könnte sie in Gewahrsam nehmen und ausliefern - wenn sie es wollte .
Bislang hat sie es nicht getan .
Die BRJ will sich in die euro-atlantische Gemeinschaft integrieren .
Sie verfolgt drei Ziele : Zugang zum Europarat , Mitgliedschaft in der NATO-Partnerschaft für den Frieden und ein Abkommen über die Stabilisierung und das Bündnis mit der Europäischen Union .
Die internationale Gemeinschaft muss von der BRJ die gleichen hohen Standards für die Aufnahme in zwischenstaatliche Strukturen verlangen , wie sie es zu Recht seit 1996 von Kroatien und Bosnien fordert .
Solange General Mladic und seine Kumpanen sich nicht zu Herrn Milosevic in Den Haag gesellen , können wir nicht glauben , dass die BRJ wirklich in die Gesellschaft von demokratischen europäischen Staaten gehört , soweit es die Rechtstaatlichkeit anbelangt .
Wenn die BRJ nicht den gleichen Anforderungen genügen muss , denen auch andere genügen mussten , wird dies nur die Obstruktionskräfte innerhalb Serbiens stärken und die Sicherheit der Nachbarn Serbiens untergraben .
Die Mitgliedschaft in der internationalen Gemeinschaft kann nicht zum Sonderpreis abgegeben werden .
