Wie man die PIIGS das Fliegen lehrt
NEW YORK – Die finanziellen Probleme Griechenlands sind , wie ich viele Male angeführt habe , nur die Spitze eines globalen Eisbergs .
Denn die nächste Folge der jüngsten globalen Finanzkrise wird ein steigendes Länderrisiko sein , insbesondere in Industrieländern , die massive Haushaltsdefizite haben und hohe öffentliche Schuldenberge anhäufen , indem sie private finanzielle Verluste verstaatlichen , um das Wirtschaftswachstum wieder anzukurbeln .
Tatsächlich deutet die Geschichte darauf hin , dass schwere Rezessionen und die Verstaatlichung privater Verluste häufig zu einer unhaltbaren Zunahme der Staatsverschuldung führen .
Ferner folgt auf Finanzkrisen , die durch übermäßige Schulden und Fremdfinanzierung im Privatsektor ausgelöst werden , nach ein paar Jahren häufig die Zahlungsunfähigkeit von Staaten und / oder eine hohe Inflation , um den realen Wert der Staatsschulden wegzuwischen .
Griechenland stellt zudem eine frühe Warnung für die Eurozone dar , in der alle PIIGS-Volkswirtschaften ( Portugal , Italien , Irland , Griechenland und Spanien ) an dem Doppelproblem der Tragfähigkeit von Staatsverschuldung und Auslandsverschuldung leiden .
Die Einführung des Euro und der zuversichtliche „ Konvergenzhandel “ erhöhten die Renditen für Anleihen in diesen Ländern auf das Niveau der deutschen Bundesanleihen , wobei der anschließende Kreditboom eine übermäßige Zunahme des Konsums förderte .
Die meisten dieser Wirtschaftsnationen litten darunter , dass sie ihre Exportmärkte an Asien mit seinen niedrigen Löhnen verloren .
Ein Jahrzehnt , in dem das Lohnwachstum die Produktivitätssteigerung überstieg , hat zu einer realen Wechselkursaufwertung , dem Verlust der Wettbewerbsfähigkeit und großen Haushaltsdefiziten geführt .
In Spanien und Irland hat ein Immobilienboom die außenwirtschaftlichen Ungleichgewichte noch verschärft , indem er die inländische Ersparnis verringerte , den Konsum aufblähte und Wohnungsbauinvestitionen erhöhte .
Die Aufwertung des Euro in den letzten Jahren – die zum Teil durch die übermäßig straffe Geldpolitik der Europäischen Zentralbank gefördert wurde – war der letzte Nagel im Sarg der Wettbewerbsfähigkeit .
Daher ist nicht nur eine bloße fiskalische Korrektur notwendig , sondern eine Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit , um ein nachhaltiges Wachstum wiederzubeleben .
Es gibt nur drei Möglichkeiten , dies zu erreichen .
Ein Jahrzehnt der Deflation würde funktionieren , doch wäre es von wirtschaftlicher Stagnation begleitet und somit – wie in Argentinien Anfang des letzten Jahrzehnts – politisch unhaltbar , da es in einer Abwertung ( Ausscheiden aus dem Euro ) und Zahlungsunfähigkeit münden könnte . Der richtige Ansatz ist , Strukturreformen zu beschleunigen , die die Produktivität erhöhen , während sie das Wachstum der privaten Löhne in Schach halten , doch ist dies politisch ebenso schwer umzusetzen .
Andernfalls wäre auch ein schwächerer Euro möglich , wenn die EZB bereit wäre – ziemlich unwahrscheinlich – ihre Geldpolitik weiter zu lockern , um eine reale Abwertung zu ermöglichen .
Doch würde ein schwächerer Euro die benötigten Strukturreformen nicht überflüssig machen ; sonst würden die Vorteile vor allem Ländern wie Deutschland zugute kommen , die schmerzliche Reformen durchgeführt haben , um ihre Wettbewerbsfähigkeit durch eine Senkung der relativen Lohnstückkosten wiederherzustellen .
Ein Schattenprogramm oder tatsächliches Programm des Internationalen Währungsfonds würde die Glaubwürdigkeit einer Politik der Haushaltskürzungen und Strukturreformen wesentlich steigern .
Im ersten Fall würde die Europäische Kommission fiskalische und strukturelle Konditionalitäten für Griechenland stellen , während die EU und / oder die EZB finanzielle Mittel bereitstellen würden , die absolut notwendig wären , da nicht einmal die Ankündigung eines optimal konzipierten Reformprogramms ausreichen würde , um die verlorene politische Glaubwürdigkeit wiederherzustellen .
Die Märkte werden skeptisch bleiben , vor allem wenn die Umsetzung zu Demonstrationen , Unruhen , Streiks und Verzögerungen durch das Parlament führt .
Angesichts des dauerhaften Haushaltsdefizits und der Notwendigkeit , fällige Schulden umzuschulden , bliebe das Risiko eines Spekulationsangriffs auf die Staatsverschuldung bestehen , bis die Glaubwürdigkeit wiederhergestellt ist . Dies spiegelt sich in der aktuellen Erhöhung der Credit Default Swap Spreads wider .
Da die Europäische Union in der Vergangenheit keine Konditionalitäten aufgestellt hat und eine Finanzierung durch die EZB als eine Form von Rettungspaket wahrgenommen werden könnte , wäre ein offizielles IWF-Programm der bessere Ansatz .
Die erfolgreichsten Programme , die angesichts des Risikos einer Finanzierungskrise bei Haushaltsschulden und / oder außenwirtschaftlichen Schulden durchgeführt wurden , waren die , bei denen der IWF – wie in Mexiko , der Türkei und Brasilien – mit einem großen Beitrag an Liquidität / Finanzhilfe ein zunehmend glaubhaftes Bekenntnis zu Korrekturen und Reformen unterstützte .
Kreditbürgschaften von Deutschland und / oder der EU sind weniger wünschenswert als ein IWF-Programm , da es äußerst schwer ist , Konditionalitäten für solche Bürgschaften zu stellen und durchzusetzen .
Die IWF-Hilfe wird jedoch in Tranchen ausgezahlt und ist daran gebunden , dass verschiedene politische Ziele im Laufe der Zeit erreicht werden .
Die griechischen Behörden und die EU hatten bis vor Kurzem bestritten , dass Finanzhilfen notwendig wären , da sie befürchteten , dies würde Schwäche signalisieren und ein Stigma schaffen .
Das war ein schwerer Fehler .
Ohne Finanzierung sind fiskalische Korrekturen und Strukturreformen weniger stabil und scheitern eher , wenn es keine „ Kriegskasse “ mit liquiden Mitteln gibt , um einen Ansturm auf die Staatsverschuldung zu verhindern , während die entsprechenden politischen Maßnahmen durchgeführt werden und allmählich an Glaubwürdigkeit gewinnen .
Doch wenn Griechenland seine Politik nicht vollständig dahingehend korrigiert , seinen Haushalt zu sanieren und die Wettbewerbsfähigkeit wiederherzustellen , bleibt ein Teilrettungspaket der EU und EZB weiterhin wahrscheinlich , um das Risiko einer Ansteckung des übrigen Europas und die daraus folgende Bedrohung für das Weiterbestehen der Währungsunion zu verhindern .
Die Zahlungsunfähigkeit Griechenlands könnte schließlich dieselben globalen systemischen Auswirkungen haben wie der Zusammenbruch von Lehman Brothers 2008 .
Die Länderrisikoprämien beziffern bereits den Preis für das Risiko eines Dominoeffekts von Griechenland auf Spanien , Portugal und andere Euroländer .
Die EU und die EZB machen sich Sorgen , dass ein „ Rettungspaket “ zur überhöhten Risikobereitschaft beitragen könnte .
Doch genau aus diesem Grunde ist ein glaubhaftes IWF-Programm , das die Finanzhilfen an progressive Fortschritte bei den Haushalts- und Strukturreformzielen bindet , der richtige Weg , um Griechenland und die anderen PIIGS das Fliegen zu lehren .
