Erinnerung an den Wert des Vergessens
SINGAPUR – „ Seid vorsichtig mit dem , was ihr auf Facebook von euch preisgebt ” , warnte US-Präsident Barack Obama amerikanische High-School-Schüler im vergangenen September . „ Was ihr auch macht , es wird euch später in eurem Leben wieder einholen . “
Tatsächlich lernen wir diese Lektion alle auf schmerzliche Art : digitale Informationen verschwinden fast nie , auch wenn wir es uns noch so wünschten .
Die Folge ist das Fortbestehen der Vergangenheit in der Gegenwart .
Dieses Faktum ist eine der größten Herausforderungen vor der die Gesellschaft steht , nachdem Computer und Internet immer mehr zu einem Teil unseres Lebens werden .
Über Jahrtausende war die Speicherung von Informationen kostspielig und zeitaufwändig und das Vergessen war ein natürlicher Teil des Menschseins .
Im digitalen Zeitalter gilt das Gegenteil : Durch billigen Speicherplatz am Computer , starke Prozessoren und allgegenwärtigen Zugang zum Internet ist das Erinnern zur Norm geworden .
Man bedenke Folgendes : Wir neigen dazu , Rohfassungen , jahrelangen E-Mail-Verkehr , tausende grauenhafte digitale Schnappschüsse auf unseren Festplatten zu speichern . Nicht , weil wir glauben , dass all dies es wert wäre , aufgehoben zu werden , sondern weil dieses Aufbewahren heutzutage die Regel geworden ist .
Im Gegensatz dazu ist die Entscheidung , etwas zu löschen aufwändig .
Daten loszuwerden ist mit Mühen und einem größeren zeitlichen Aufwand verbunden , als sie zu behalten .
Deshalb klicken wir für alle Fälle auf „ Speichern “ .
Allerdings ist es sehr wohl wert , daran zu erinnern , dass das Vergessen einen großen Wert darstellt .
Das Vergessen ermöglicht uns , über Details hinwegzukommen und zu generalisieren , den Wald zu sehen und nicht nur die Bäume . .
Wenn manche Information mit der Zeit verloren geht , wird die Welt verständlicher , weil wir frei werden , uns auf die wesentlichen Dinge zu konzentrieren .
Verblassende Erinnerungen an vergangene Erfahrungen ermöglichen die Entstehung neuer Erinnerungen , so wie abfallende Blätter zu neuem Wachstum verhelfen .
Das Vergessen bietet uns - jedem einzelnen und der Gesellschaft - eine zweite Chance , unsere Fehler und Missetaten der Vergangenheit zu überwinden und einzusehen , dass sich Menschen mit der Zeit ändern .
Dieser natürliche Prozess wird durch das digitale Gedächtnis zum Stillstand gebracht .
Nun ist die Vergangenheit stets präsent und bereit , mit ein paar Klicks am Keyboard oder am Handy abgerufen zu werden .
Tatsächlich sind wir zunehmend mit veralteter , aus dem Zusammenhang gerissener Information konfrontiert – die Palette reicht von anachronistischen Meldungen über emotionale E-Mails bis zu kompromittierenden Fotos , die wir längst vergessen hatten .
So ziehen beispielsweise immer mehr Arbeitgeber Erkundungen hinsichtlich ihrer Bewerber über Google und soziale Netzwerke im Internet ein .
Es gibt bereits zahlreiche Fälle von Menschen , die aufgrund der dabei erzielten Ergebnisse den gewünschten Job nicht bekamen oder denen Beförderungen verwehrt wurden .
Allerdings handelt es sich bei diesen Informationen um Abbilder der Vergangenheit einer Person . Sie bieten in den seltensten Fällen Informationen zur Gegenwart .
Obamas Mahnung erinnert uns daran , kritischer mit den Informationen umzugehen , die wir im Internet preisgeben .
Er rät im Wesentlichen , eine Form digitaler Abstinenz zu praktizieren .
Das ist ein verständlicher , pragmatischer – aber nicht unbedingt ein guter - Vorschlag .
Auf individueller Ebene und auch als Gesellschaft können wir umfassend vom Informationsaustausch untereinander profitieren .
Eine zu ausgedehnte Selbstzensur im Online-Bereich würde uns um die Vorteile des Internet bringen .
Ein besserer Ansatz wäre sicherzustellen , dass digitale Informationen ebenso wie ihre Offline-Varianten vergangener Tage mit der Zeit verschwinden können .
Zunächst könnten digitale Dateien mit einem „ Ablaufdatum “ versehen werden , so dass unsere digitalen Systeme die Datei zu gegebener Zeit löschen .
Zweitens wäre es möglich , dass wir unsere Informationen einer Form des digitalen „ Verrostens “ aussetzen , so dass sie sich langsam auflösen ( und wir aktive Schritte unternehmen müssten , um einiges davon zu erhalten ) .
Drittens könnten wir obsolete Informationen aussondern , so dass es eines speziellen Aufwandes oder zusätzlicher Zeit bedarf , diese Informationen wieder abzurufen , wodurch sich die Chancen verringern , dass wir zufällig darauf stoßen .
Je mehr wir zielstrebig in die Zukunft steuern , desto stärker verschmelzen wir Daten und Überbleibsel der Vergangenheit und platzieren sie unwiderruflich in der Gegenwart .
Aber es geht nicht nur um eine Änderung dessen , wie Informationen gespeichert und wieder abgerufen werden , sondern auch darum , wie wir über Information denken .
Dabei stehen wir ebenso in der Pflicht wie der Computer .
