Heimreisefreiheit
NEW YORK – Westliche Medien beschreiben meinen Freund und Kollegen Chen Guangcheng als blinden Aktivisten , dem die Flucht in die Freiheit gelang , als China ihm gestattete , von Peking in die Vereinigten Staaten zu reisen .
Entscheidend ist jedoch weder Chens Blindheit noch die Ausreise seiner Familie in die USA , sondern die Tatsache , dass er einer Vision universeller Menschenrechte anhängt , die nur dann vollständig umgesetzt werden kann , wenn China seinem Versprechen nachkommt und ihm eines Tages seine Heimkehr ermöglicht .
Auch in der Vergangenheit hat China Wissenschaftler und Dissidenten wie uns beide in das Exil gezwungen .
Als sich im Jahr 1989 in China die Studentenbewegung formierte , absolvierte ich gerade mein Doktoratsstudium der Mathematik an der University of California in Berkeley .
Ich reiste nach Peking , um als Aktivist an den Protesten am Tiananmen-Platz in Peking teilzunehmen , wo ich mit knapper Not dem Massaker entkam und anschließend in die USA zurückreisen konnte .
Aufgrund meines Aktivismus verweigerte China allerdings die Erneuerung meines Reisepasses .
Als ich im Jahr 2002 nach China zurückkehrte , um der Bewegung für Arbeiterrechte beizustehen , benutzte ich den Reisepass eines Freundes .
In China warf man mich als politischer Gefangener für fünf Jahre , bis 2007 , ins Gefängnis .
Davon verbrachte ich anderthalb Jahre in Einzelhaft . Ich durfte keine Besucher empfangen , bekam nichts zu lesen , ja nicht einmal Papier und Bleistift . & nbsp ;
Nach meiner Freilassung erneuerte China meinen Reisepass unter der Bedingung , dass ich wieder in die USA ausreisen würde .
Ich versuchte drei Mal in meine Heimat zurückzukehren , scheiterte jedoch jedes Mal auf dem Flughafen Hongkong .
Chens Fall dient als Erinnerung , dass diejenigen , die den Kampf der chinesischen Aktivisten um Menschenrechte fördern möchten , auch unser Recht auf freie Ein- und Ausreise unterstützen müssen .
Außerdem bestätigt sein Fall , dass sich die oberste chinesische Führungsriege doch bewegt , wenn die internationale Gemeinschaft unter Führung der USA China mit speziellen Fällen wie den Chens konfrontiert . & nbsp ; Die chinesische Führung wies nämlich ihre Unterhändler an , das Problem vor der Ankunft von Außenministerin Hillary Clinton in China zu lösen , da man damit rechnen musste , dass sie das Thema vor versammelter Weltpresse aufs Tapet bringen würde .
Dieser Ansatz der öffentlichen Bloßstellung kann wirksamer sein als die meisten Beobachter glauben .
Menschenrechte müssen bei Geschäftstätigkeiten mit China nicht in den Hintergrund rücken .
Ein typisches Beispiel dafür ist Norwegen . Viele westliche Beobachter glaubten , dass Norwegens Handelsbeziehungen mit China leiden würden , als Dissident Liu Xiaobo im Dezember 2010 eingeladen wurde , in Oslo den Nobelpreis in Empfang zu nehmen .
China beschwerte sich lautstark , verweigerte Liu die Ausreise zur Verleihung und drohte Norwegen sogar mit finanziellen Auswirkungen .
Im gleichen Monat allerdings schloss eine der größten Ölfirmen Chinas mit der norwegischen Statoil einen Ölbohrvertrag ab , womit man klar signalisierte , dass diplomatische Spannungen die Geschäfte nicht beenden . & nbsp ;
Daher sollten westliche Diplomaten , die mit China verhandeln , nicht viel auf die Bluffs von Funktionären der unteren Ebene geben , sondern auf das Signal-Rausch-Verhältnis achten und daran denken , dass die Entscheidungen letztlich auf höherer Ebene von pragmatischen Führern getroffen werden , die tatsächlich anfällig für Druckausübung sind .
Die größte Hoffnung , das Regime an der Macht zu halten ist Wirtschaftswachstum , das auch ein Hauptkriterium für den Aufstieg der Funktionäre in die oberen Ränge ist .
Eine Gefährdung des internationalen Handels ist also das Letzte , was die Funktionäre auf allen Ebenen brauchen können .
Das starke Engagement der Regierung von US-Präsident Barack Obama bei der Unterstützung Chens bewegte sehr viel und wird auch in anderen Fällen viel bewegen .
Daher haben wir , die Stimmen für Menschenrechte in China , allen Grund folgenden Personen unsere Dankbarkeit auszusprechen : Außenministerin Clinton , Botschafter Gary Locke , Repräsentantenhaus-Sprecher John Boehner , den Abgeordneten Chris Smith , Frank Wolf , Nancy Pelosi , Jim McGovern und Ileana Ros-Lehtinen sowie vielen Bürgern , die sich für Chen geäußert haben .
Chen war zu einer vierjährigen Haftstrafe verurteilt worden , weil er korrupte lokale Funktionäre gegen sich aufgebracht hatte .
Nachdem er seine Strafe abgesessen hatte , heuerten die gleichen Funktionäre mit staatlichen Mitteln 200 Schläger an , um Chen während seines Hausarrests zu bewachen .
Die Lösung für Chens Dilemma zeigt , dass der Einsatz für Menschenrechte der chinesischen Führung und den Bürgern doch widerwilligen Respekt abringt .
Zudem verbessert die Förderung der Demokratie und der Menschenrechte in autoritären Ländern wie China langfristig die soziale Gleichstellung , wirtschaftliche Produktivität und die politische Stabilität , wodurch sie auch zu besseren Handelspartnern werden .
Das Recht auf Rückkehr und Meinungsfreiheit waren Chens vordringlichste Anliegen , als er die Ausreise seiner Familie in die USA einfädelte . & nbsp ; Ich weiß das , weil ich mit ihm sprach , als er im Krankenhaus lag und seine Freilassung verhandelte .
Exil ist keine Freiheit .
Chen und auch ich werden die wahre Flucht in die Freiheit erst mit einem Rückflugticket in die Heimat antreten .
