Die Wissenschaft und Afrikas Rettung
Afrika ist ein reicher Kontinent - reich an Lebensformen , reich an Bodenschätzen und reich an Edelsteinen .
Es verfügt auch über einen enormen Reichtum an althergebrachtem Wissen über einheimische Pflanzen und Heilkräuter .
Afrika ist aber auch ein armer Kontinent .
Obwohl 13 % der Weltbevölkerung in Afrika leben , beträgt sein Anteil am Weltvermögen lediglich 1 % .
Geschätzte 50 % der Bevölkerung Afrikas leben in Armut und 40 % leiden an Unterernährung und Hunger .
Zwei Drittel des Bodens sind nicht zu bewirtschaften und mehr als die Hälfte der Menschen in Afrika müssen ohne sauberes Trinkwasser auskommen . Viele Regionen werden von Malaria heimgesucht .
In zahlreichen afrikanischen Staaten , wie beispielsweise Botswana , Südafrika und Simbabwe hat HIV / AIDS verheerende Auswirkungen auf die jüngere Bevölkerung . In Simbabwe etwa sind 25 % aller Erwachsenen mit dem Virus infiziert .
Enorme Unterschiede gibt es allerdings nicht nur zwischen Afrika und dem Rest der Welt , sondern auch zwischen Afrika und anderen Entwicklungsländern .
Warum ?
Hier sind politische , sozioökonomische und ökologische Faktoren anzuführen .
Auf jahrhundertelange fremdbestimmte Kolonialherrschaft folgten nationale autoritäre Regime .
Bei wirtschaftlichen Transaktionen herrscht ein chronischer Mangel an Transparenz , zu dem sich oftmals Korruption gesellt .
Bodenschätze werden nicht nachhaltig genutzt und an der Weltwirtschaft nimmt Afrika nur am Rande teil .
Darüber hinaus ist noch ein zusätzlicher Faktor anzuführen , der weniger dramatisch ins Auge sticht : Afrikas trauriges Defizit in Wissenschaft und Technologie . Die Lage in diesen Bereichen ist in jeder Hinsicht trostlos : Die Personalressourcen sind spärlich und die Ausbildung mangelhaft .
Das Niveau an Grundschulen und höheren Schulen ist schlecht . Investitionen in Universitäten und Forschungszentren halten sich in engen Grenzen .
Was könnten afrikanische Staaten unternehmen , um ihre wissenschaftliche und technologische Leistungsfähigkeit zu steigern ?
Ich empfehle ein Fünf-Punkte-Programm :
Erstens die Entwicklung , Erhaltung und Nutzung lokaler Ressourcen und die Ausbildung von Führungskräften .
Die Entwicklung der wissenschaftlichen und technologischen Leistungsfähigkeit ist einfacher als ihre Erhaltung . Die Erhaltung wiederum ist weniger schwierig als ihre Nutzung .
Doch der Erfolg von Wissenschaft und Technologie hängt letztlich von allen drei Faktoren ab .
Die afrikanischen Staaten müssen daher in die Ausbildung von Personal in Wissenschaft und Technologie investieren .
Außerdem müssen in jedem Staat Arbeitsplätze in diesen Bereichen geschaffen werden .
Um hier Kontinuität zu gewährleisten , bedarf es eines dynamischen Bildungssystems und eines beständigen , aber doch flexiblen Jobangebotes .
An zweiter Stelle steht die Mobilisierung der am besten geeigneten und maßgeblichsten Technologien in Afrika und anderswo , um die vordringlichsten sozialen und wirtschaftlichen Probleme zu lösen .
Für Menschen in den am wenigsten entwickelten Ländern haben Fragen der Ernährung , Gesundheit und Ökologie eine andere Dimension ( und sind oft auch anderer Natur ) , als für Menschen in den reichen Ländern .
Diese Unterschiede sind auch der Grund , warum Initiativen der Industrieländer in den Bereichen Wissenschaft und Forschung so selten auf die vordringlichsten Probleme Afrikas abzielen .
Wenn Afrika Wissenschaft und Technologie zur Lösung seiner drängendsten Probleme einsetzen will , muss es in dieser Hinsicht seine eigenen Ressourcen entwickeln .
Andernfalls wird es für immer auf Wissenschaft von außen angewiesen bleiben , die den afrikanischen Bedingungen nicht wirklich angepasst ist .
Selbstverständlich sollten die Länder Afrikas die Wissenschaft jenseits ihrer Landesgrenzen nicht aus den Augen verlieren .
Es bedarf tatsächlich vermehrter Anstrengungen , wichtige , finanziell jedoch schlecht dotierte Programme verschiedener UN-Organisationen auszubauen . Darüber hinaus sollten die Länder Afrikas weiterhin an Gemeinschaftsprojekten festhalten , die durch besondere Bindungen an den afrikanischen Kontinent geprägt sind .
So sollten beispielsweise Wissenschafter aus Sub-Sahara-Afrika Kontakte zu ausgewanderten Kollegen in reichen Ländern knüpfen .
Der dritte Punkt ist die Unterstützung des Aufbaus einer afrikanischen Wissenschaft und Technologie .
Angesichts des enormen Konkurrenzkampfes um die ohnehin limitierten finanziellen Ressourcen , ist dies eine besondere Herausforderung für afrikanische Wissenschafter .
Sie haben nicht nur die Pflicht , die Regierungen vom Wert einer funktionierenden Wissenschaft und den damit verbundenen Bedarf an finanziellen Mitteln zu überzeugen , es liegt auch in ihrem eigenen Interesse , dies zu tun . Diese Bemühungen müssen auch mit dem Willen zu öffentlichen Diskussionen in wissenschaftlichen Fragen verbunden sein , sowie mit dem Vorsatz , sich bei den Regierungen für die Sache einzusetzen .
Schließlich , und dies ist vielleicht der wichtigste Punkt , muss es ein Bekenntnis zu wissenschaftlicher Forschung geben , die sich auf die Lösung der vordringlichsten sozialen und wirtschaftlichen Probleme konzentriert . Es müssen Konzepte erarbeitet werden , die es den Wissenschaftlern ermöglichen , in ihren Ländern stärkere und zukunftsträchtigere Gesellschaften zu etablieren .
An vierter Stelle ist die verstärkte öffentliche Bekanntgabe der Entwicklung und Anwendung von Wissenschaft und Technologie zu nennen .
Die Erfolge Afrikas in diesem Zusammenhang werden viel zu oft von unerfreulichen Nachrichten vom Kontinent verdrängt .
Die Identifizierung molekularer Marker für bessere Teeernten in Kenia , die aktuelle Forschung nach alternativen Behandlungsmethoden der Flussblindheit in Uganda , die Erforschung der Sichelzellenanämie in Ghana und die genaue Evaluierung der Wirksamkeit von Heilkräutern bei Diabetes in Madagaskar sind nur ein paar Beispiele für wissenschaftliche Initiativen , die breitere Anerkennung im öffentlichen und wissenschaftlichen Bereich verdienen .
Fünftens ist der Aufbau und die Stärkung von Spitzenforschungszentren zu erwähnen .
Trotz des allgemein trostlosen Zustandes der meisten wissenschaftlichen und technologischen Einrichtungen in Afrika , gibt es doch ein paar gut funktionierende wissenschaftliche Zentren , wie beispielsweise die Immunologischen Laboratorien in Kamerun , das Afrikanische Zentrum für Meteorologie in Niger und das Afrikanische Technologiezentrum in Senegal .
Diese Institutionen wären durchaus geeignet , sie zu Spitzenforschungszentren auszubauen . Das würde nicht nur der Wissenschaft in Afrika Auftrieb geben , sondern könnte auch als Vorbild für die Entwicklung weiterer Institutionen am ganzen Kontinent dienen .
Um seine Probleme zu lösen und um seiner weiteren Marginalisierung vorzubeugen , muss Afrika langfristige Strategien entwickeln , die nachhaltiges Wirtschaftswachstum und Wettbewerbsfähigkeit in einer zunehmend von wissenschaftlichen und technischen Fähigkeiten dominierten Welt ermöglichen .
Wissenschaft und Technologie allein können Afrika nicht retten , aber ein Afrika ohne Wissenschaft und Technologie kann überhaupt nicht gerettet werden .
