Das Grauen in Syrien muss beendet werden
RIAD – Kein anderes Thema auf der Welt ist heute wichtiger als die Notwendigkeit , den Bürgerkrieg in Syrien umgehend zu beenden .
Die vergangenen zweieinhalb Jahre waren eine Katastrophe für den Frieden , die Stabilität und unser gemeinsames Gefühl der Menschlichkeit .
Herzzerreißende Bilder von entsetzlicher , willkürlicher Gewalt gegen Zivilisten haben die Welt schockiert .
Jüngsten Schätzungen der Vereinten Nationen zufolge haben über 100.000 Syrer , darunter viele Kinder , infolge des kriminellen Verhaltens des Regimes von Baschar al-Assad ihr Leben verloren .
Gegenwärtig gibt es über zwei Millionen syrische Flüchtlinge in Nachbarländern und über vier Millionen Vertriebene innerhalb von Syrien .
Durch die Ermordung friedlicher Demonstranten , die Bombardierung von Wohnvierteln , die Hinrichtung von Soldaten , die sich weigern auf ihre Landsleute zu schießen und den Einsatz chemischer Waffen ist das Bild eines Regimes entstanden , das sich systematisch den grundlegendsten internationalen moralischen und völkerrechtlichen Normen widersetzt .
Wenn die Welt das Blutbad nicht länger mit ansehen will , müssen das syrische Regime und seine Instrumente der Unterdrückung beseitigt werden .
Die beschämende Akzeptanz , mit der die internationale Gemeinschaft Assad und seine Schergen straflos gewähren lässt , befleckt das Gewissen der Welt .
Das Zaudern westlicher Staats-und Regierungschefs und die kaltblütige , zynische und ungenierte Unterstützung von Russland und China für Assad sind Makel , die ihnen für immer anhaften werden .
Irans Unterstützung für das Regime ist nichts Geringeres als ein Kriegsverbrechen .
Man könnte sich über die Farce , Assads C-Waffen-Arsenal unter internationale Kontrolle zu stellen amüsieren , wenn diese Strategie nicht so unglaublich perfide wäre .
Dieses Vorgehen hat es US-Präsident Barack Obama ermöglicht , einen Rückzieher von seiner Androhung einer militärischen Intervention als Reaktion auf den Chemiewaffeneinsatz des Regimes zu machen , und außerdem zugelassen , dass Assad sein Volk weiter abschlachtet .
Es ist grotesk zu glauben , dass US-Außenminister John Kerrys „ beiläufige “ Bemerkung über die Möglichkeit der Zerstörung des syrischen Chemiewaffenarsenals kein sorgfältig inszenierter Auftakt für Russland war , sein diplomatisches Spiel zu beginnen und die USA dadurch vom Haken zu lassen .
Wenn die Welt , und vor allem das amerikanische Volk , glaubt , dass die Beseitigung von Assads Chemiewaffen dazu führen wird , dass seine Regierung aufhört , unschuldige Männer , Frauen und Kinder niederzumetzeln , dann ist jeder Anflug von rationalem Denken , humanitärer Sorge und der Berücksichtigung des Interesses des Landes in den Wind geschlagen worden .
Assad mit allen Mitteln daran zu hindern , seine Tötungsmaschinerie einzusetzen , einschließlich gezielter Angriffe auf seine Luftwaffe und Kommando- und Kontrollzentren , ist die einzige Möglichkeit , das Blutvergießen in Syrien zu beenden .
Doch trotz öffentlicher Versprechen von Kerry , die syrische Opposition mit Waffen auszustatten – und sogar nachdem Obama erklärt hat , dass Assad weg muss – hat Martin Dempsey , Vorsitzender der Vereinigten Stabschefs der amerikanischen Streitkräfte , erklärt , dass das Pentagon keine derartigen Pläne habe .
Warum wird eine solche Erklärung abgegeben , die nur Enttäuschung und Verzweiflung über die Opfer bringen kann ; die Öl auf die Wunden eines kriminellen Regimes träufelt und es ermutigt ?
Es ist mir unbegreiflich , wie man solche Widersprüche miteinander vereinbaren kann .
Wenn wir militärische Maßnahmen weiterhin hinauszögern , werden wir mit größerer militärischer Gewalt intervenieren müssen , wenn sich das Blutbad auf Libanon , Israel , Jordanien , die Türkei und Irak ausweitet .
Nachdem die Regierung von Ministerpräsident Nadschib Mikati zusammengebrochen ist , steht Libanon bereits am Rande eines Bürgerkrieges , da die unmittelbare Einmischung der Hisbollah − dem libanesischen Stellvertreter des Iran − in Syrien , um den Sturz von Assad zu verhindern , dazu geführt hat , die seit langem bestehenden konfessionellen Spannungen in Libanon selbst zu verschärfen .
Die unlängst explodierten Autobomben in einem von der Hisbollah kontrollierten Viertel von Beirut und in der nördlichen Stadt Tripoli zeugen davon .
Wenn Recht und Ordnung herrschen sollen , muss die Hisbollah neutralisiert werden und die aus Syrien entsendeten Attentäter des ehemaligen libanesischen Ministerpräsidenten Rafik Hariri müssen zur Rechenschaft gezogen werden .
Saudi-Arabien tut , was es kann , um zu helfen .
In dem Bemühen , den Libanon zu stärken und wieder zu stabilisieren und den Einfluss des Iran zurückzudrängen , stellt das Königreich Libanon finanzielle Hilfen zur Verfügung .
Wir drängen seit langem auf die Entwaffnung der Hisbollah und haben die Regierung mit annähernd 1 Milliarde US-Dollar an finanzieller Hilfe und Krediten zum Kauf von Waffen für die libanesische Armee unterstützt und werden dies auch in den kommenden zehn Jahren fortsetzen .
Doch wenn die internationale Gemeinschaft – insbesondere die ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen – nicht damit beginnt , ihren Verpflichtungen in Syrien nachzukommen , wird Geld nicht ausreichen , um weiteres Chaos und weitere Zerstörung zu verhindern .
