Wirtschaftliche Erholung für alle
NEW YORK – In den letzten zwei Jahren beschloss eine Mehrheit der Länder dieser Welt , ihre öffentlichen Ausgaben zu erhöhen , um die Auswirkungen der globalen Finanzkrise auf ihre Ökonomien und die Menschen abzumildern .
Nachdem es nun dieses Jahr Anzeichen einer wirtschaftlichen Erholung gibt , haben die Industrieländer rasch von Konjunkturprogrammen auf Haushaltskonsolidierung umgeschaltet .
Nun folgen auch Entwicklungsländer diesem Trend zur Konsolidierung .
Eine vor kurzem in 126 Ländern durchgeführte Untersuchung der UNICEF zeigt , dass eine beträchtliche Zahl von Ländern niedriger und mittlerer Einkommen ihre öffentlichen Ausgaben in den Jahren 2010-2011 verringern wollen .
Der Zeitpunkt dafür ist schlecht , nachdem sich die Regierungen der Welt gerade letzten September auf dem UN-Millenniumsgipfel verpflichteten , die Entwicklungsziele , wie etwa die Reduktion der Armut und der Kindersterblichkeit , zu erreichen .
Für die meisten Länder niedriger und mittlerer Einkommen scheint die einsetzende wirtschaftliche Erholung fragil und ungleichmäßig auszufallen .
Tatsächlich sind viele dieser Länder weiterhin sensibel gegenüber schwankenden Rohstoffpreisen , Schwächen im Finanzsystem , gedämpfter Nachfrage durch die Weltmärkte sowie gegenüber Ausfällen bei externen Finanzierungen , ausländischer Entwicklungshilfe und Investitionen .
Noch dramatischer ist allerdings , dass die sozialen Auswirkungen der globalen Wirtschaftskrise , laut UNO und Weltbank , weiterhin in Form von steigendem Hunger , Arbeitslosigkeit und sozialen Unruhen spürbar bleiben .
Aufgrund der Kombination aus steigenden Nahrungsmittel- und Treibstoffpreisen sowie der Finanz- und Wirtschaftskrise hat sich die Kaufkraft armer Familien verringert und ihr Zugang zu Sozialleistungen und Beschäftigungsmöglichkeiten verschlechtert .
Außerdem haben arme Haushalte ihren Nahrungsmittelverbrauch eingeschränkt . Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der UNO schätzt , dass beinahe eine Milliarde Menschen hungrig und unterernährt sind .
Zusätzlich zu den Millionen Menschen , die schon in den Jahren 2008-2009 in die Armut gedrängt wurden , könnten im Jahr 2010 aufgrund der kombinierten und anhaltenden Krisenauswirkungen weitere 64 Millionen Menschen in extreme Armut abgleiten .
In den 1980er Jahren verlangte man durch Anpassungsprogramme von den Ländern , ihre Ausgaben für Bildung , Gesundheit , Wasser , Landwirtschaft und andere , für arme Haushalte wichtige Bereiche , zu senken .
Der verstorbene Präsident Tansanias , Julius Nyerere , fragte in aller Öffentlichkeit : „ Müssen wir unsere Kinder verhungern lassen , um unsere Schulden zu bezahlen ? “
In vielen Entwicklungsländern stieg die Kindersterblichkeit in Bevölkerungsschichten mit niedrigem Einkommen an und die Ungleichheit nahm zu .
Dieser Zeitraum wurde als „ verlorenes Jahrzehnt “ bekannt . Die UNICEF reagierte mit Anpassung mit menschlichem Gesicht , wonach Kinder in der Zeit einer Wirtschaftskrise zu schützen sind .
Man forderte stärker expansive makroökonomische Strategien zur Schaffung von Arbeitsplätzen , sowie Investitionen , von denen Arme profitieren und die Einführung von sozialen Sicherungssystemen .
Dreißig Jahre später – wir haben ein Déjà vu – gelten diese Botschaften noch immer .
Die Armen in den Entwicklungsländern müssen wieder einmal die schlimmsten Folgen einer Krise ausbaden , für die sie nicht im Geringsten etwas können .
Es ist von entscheidender Bedeutung , dass dies nicht erneut zu einem verlorenen Entwicklungsjahrzehnt führt und dass arme Haushalte – vor allem Kinder – nicht so leiden wie in den 1980er Jahren .
Und dennoch kann das durchaus wieder passieren .
Unsere UNICEF-Untersuchung in 126 Entwicklungsländern zeigt , dass zu den allgemeinen Anpassungsmaßnahmen in Ländern , die ihre öffentlichen Ausgaben reduzieren , die Kürzung oder Deckelung der Löhne im öffentlichen Bereich ebenso gehören wie die Abschaffung von Nahrungsmittelsubventionen sowie Kürzungen und Rationalisierungen in den ohnehin schon dürftigen sozialen Sicherungssystemen .
Diese Anpassungsmaßnahmen werden oftmals ohne sorgfältige Prüfung ihrer sozialen Auswirkungen umgesetzt .
Wie viele arme Kinder werden aufgrund eines Mangels an Nahrung und Gesundheitsversorgung leiden – oder sterben ?
Wie viele Kinder werden keine Ausbildung bekommen , weil es aufgrund niedriger Löhne keine Lehrer gibt oder einfach , weil arme Kinder arbeiten müssen , um das Familieneinkommen aufzubessern ?
Diese Anpassung öffentlicher Ausgaben erhöht die Gefahr einer Erholung , von der die Armen nichts haben und die deshalb in den Entwicklungsländern noch größere Ungerechtigkeiten schürt .
Eine verfrühte fiskalische Kontraktion und / oder die Rücknahme antizyklischer Maßnahmen gefährden die öffentliche Unterstützung , die für eine Erholung der von der Krise am schlimmsten Betroffenen entscheidend ist .
Nachdem die globale Rezession abflaut , besteht der vordringlichste Imperativ in einer Erholung für alle – einer einschließenden Erholung , die Beschäftigungsmöglichkeiten schafft , Ungerechtigkeiten vermindert und Entwicklungsprozesse stärkt .
Dieses Ziel kann erreicht werden .
Dazu bedarf es der fortgesetzten Hilfe für arme Länder ; der staatlichen Umsetzung expansiver makroökonomischer Strategien , mit denen man Arbeitsplätze und breit gefächerte wirtschaftliche Aktivitäten schafft sowie der Einführung neuer Pläne zur Ausweitung von Gesundheitsprogrammen und sozialer Absicherung für die Armen . Darüber hinaus ist sicherzustellen , dass Investitionen in Bildung , Wasserversorgung , Abwassersysteme , Landwirtschaft und Nahrungssicherheit jene Unterstützung erhalten , die sie benötigen .
