Russland : bewegliches Ziel Präsidentschaft
Vor kurzem verursachte ein kleines Ereignis große Aufregung in der russischen Politik .
Ein Mitarbeiter von Präsident Wladimir Putin , Igor Schuwalow , äußerte , es sei realistisch , das Auftreten einer neuen Person zu erwarten , die Putin als potenziellen Nachfolger betrachte .
Die Äußerung schlug ein wie eine Bombe und verursachte eine Explosion von Kommentaren .
Daran ist nichts Verwunderliches .
Russlands ein wenig archaische politische Kultur personifiziert die Macht in übermäßiger Weise .
Wahrnehmungen und Beurteilungen der Zukunft des Landes hängen häufig stark von der Persönlichkeit seines Führers ab : seiner Entschlossenheit und seinen intellektuellen und moralischen Qualitäten .
Darüber hinaus ist Putin selbst daran interessiert , sie Unsicherheit in Bezug auf seine Nachfolge so lange wie möglich aufrecht zu erhalten .
Auf diese Weise vermeidet er eine Beschädigung seiner Autorität , die die Folge wäre , wenn er als „ Lame Duck “ wahrgenommen würde – insbesondere angesichts Russlands serviler Bürokratie und seines Mangels an zuverlässigen Institutionen und respektierten Traditionen , was einen reibungslosen Übergang der Macht angeht .
Und schließlich versuchen verschiedene Klans in der Umgebung des Präsidenten seit langem , Werbung für ihre eigenen Kandidaten für die Nachfolge zu machen .
Es gab bereits zuvor ähnliche Äußerungen wie die Schuwalows , und weitere sind zu erwarten .
Die aktuelle Diskussion über die Vorzüge und Schwächen der unterschiedlichen Kandidaten erinnert an die Weise , wie Kampfflugzeuge sich durch Abwurf eines falschen Ziels vor Raketenangriffen schützen .
Hier ist das öffentliche Interesse die Rakete und das Ziel die „ herrschende Macht “ , die sich schützt , indem sie einen Köder in Form ziellosen Geredes anbietet .
Eine grundlegendere Frage allerdings ist , warum sich die russischen Politiker , Journalisten und Analysten ( und sogar einige im Westen ) auf dieses Spiel einlassen .
Augenblicklich ist nicht von Bedeutung , wer Putin nachfolgt ; was zählt ist der Prozess , der zur Wahl des dritten russischen Präsidenten führt .
Die wahrhaft historische Bedeutung der Wahl , vor der Russland im Jahre 2008 steht , wird nicht durch die persönlichen Eigenschaften des nächsten Präsidenten bestimmt , sondern durch seine Loyalitäten – das heißt , wem er seinen Job schuldet .
Putins Nachfolger ( wer immer das sein mag ) wird als Ergebnis eines Deals innerhalb eines engen Elitezirkels an die Macht kommen .
Dies bedeutet , dass er denen gegenüber , die ihn an die Macht gebracht haben , rechenschaftspflichtig und dass er von ihnen abhängig sein wird – nicht im symbolischen Sinne , sondern in einem sehr realen Sinn , wonach er Versprechen erfüllen muss und Sanktionen zu erwarten hat , falls er dies nicht tut .
Dieser enge Zirkel umfasst nicht nur sehr reiche und einfallsreiche Leute , sondern auch Mitglieder informeller , aber sehr effektiver Organisationen ( die häufig und vielleicht nicht ganz korrekt als „ Mafia “ bezeichnet werden ) .
Die Umsetzung der Operation „ Nachfolge “ ( die auch die Verlängerung der Amtszeit des gegenwärtigen Präsidenten beinhalten kann ) spiegelt also die Art und Weise wider , auf die Putin selbst an die Macht gekommen ist . Und sie hinterlässt Russland auf demselben Pfad , den Jelzin während der letzten Jahre seiner Amtszeit vorgegeben hat – einem Pfad , der das Land entweder ruinieren oder in die Sackgasse führen wird .
Politiker , die durch freie und gleiche Wahlen an die Macht kommen , sind in erster Linie ihren Wählern gegenüber rechenschaftspflichtig .
Dies führt nicht zwangsläufig dazu , dass sie ausschließlich für das öffentliche Wohl arbeiten .
Selbst die Gewinner hart umkämpfter Wahlen haben Verpflichtungen gegenüber ihren Wahlkampfteams und Unterstützern .
Die Existenz einer echten politischen Opposition jedoch schafft eine andere Atmosphäre , die sich über die Wahlen hinaus verbreitet .
Freie Wahlen bestimmen das Verhalten der Politiker nicht , und sie gewährleisten nicht notwendigerweise , dass moralische , schwungvolle und intelligente Leute in die höchsten Ämter gelangen .
Aber Freiheit und Demokratie beschränken Willkür und Diebstahl , und sie ermutigen die Politiker – unabhängig von ihren moralischen Qualitäten – , die öffentlichen Interessen zu berücksichtigen .
Falls der nächste Präsident Russlands durch freie und gleiche Wahlen an die Macht kommt , hat Russland eine echte Chance auf eine anständige Zukunft .
Falls Putins Nachfolger – oder Putin selbst – dem Land jedoch auf eine Weise aufgezwungen wird , die keinen Wettstreit zulässt , wird Russland weiter auf seiner gegenwärtigen Route ins Nirgendwo verharren .
Dies ist ein entscheidender Augenblick für Russland .
Leider wird , was zu verstehen in diesem Moment am allerwichtigsten ist , kaum wahrgenommen und schon gar nicht diskutiert .
