Libyens antimilitärische Milizen
NEW YORK – Während man in den Vereinigten Staaten darum ringt , den Angriff auf die diplomatische Vertretung der USA in Bengasi vom letzten September zu verstehen , bei dem vier Amerikaner , darunter auch der amerikanische Botschafter & # 160 ;
J. Christopher Stevens , ums Leben kamen , hat man in Libyen noch nicht einmal eine formale Untersuchung eingeleitet – und wird es wahrscheinlich auch nicht mehr tun . & # 160 ; Die Führung des Landes steht vor zahllosen Herausforderungen – angefangen von einer lautstarken föderalistischen Bewegung im Osten des Landes , die es darauf abgesehen hat , die Vorrechte der Zentralregierung an sich zu reißen bis hin zu einer Welle von Anschlägen auf Sicherheitsbeamte . Aus diesem Grund bleiben nur wenige Ressourcen für einen Fall , der keine unmittelbare Bedrohung für die innenpolitische Bedeutung der Führung darstellt . & # 160 ;
Stattdessen konzentriert man sich auf den Wiederaufbau des Staates , den der frühere Staatschef Muammar al-Gaddafi zerstörte .
Die Führung kämpft mit der Notwendigkeit , effektive administrative Institutionen zu schaffen und eine unabhängige Justiz zu fördern .
Während es dem nach Muammar al-Gaddafis Ende vorübergehend regierenden Nationalen Übergangsrat ( NTC ) nicht gelang , das Fundament für einen modernen Staat zu legen , ist es noch zu früh für eine Beurteilung der gewählten Führung , die im November 2012 das Amt übernahm .
Die Nagelprobe wird der Fortschritt im Sicherheitsbereich sein .
Der Angriff in Bengasi und das Ausbleiben einer glaubwürdigen Reaktion Libyens zeigten , dass es an Rechtsstaatlichkeit fehlt und dass man auch nicht in der Lage ist , den Rechtsstaat einzuführen .
Die neue Regierung muss diese Situation ändern , indem sie Milizen auflöst und deren Mitglieder in die offiziellen libyschen Sicherheitskräfte integriert .
Zunächst muss die Regierung davon abgehen , die Milizen zu begünstigen und sich auf den Aufbau einer nationalen Armee konzentrieren – eine Aufgabe , die der NTC vernachlässigte .
Natürlich wird es nicht leicht , die Milizen zu überzeugen , ihre Loyalität auf den Staat zu übertragen , vor allem angesichts der starken , oft ideologisch geprägten Verbindungen der Kämpfer zu ihren jeweiligen Einheiten .
Dennoch ist dies ein entscheidender Schritt in Richtung des Aufbaus einer Ordnung und der Steigerung der Legitimität der neu gewählten Regierung .
Die Brigaden in der ostlibyschen Kyrenaika beispielsweise sind stark in der traditionellen islamistischen Ideologie verankert .
Die Kämpfer in dieser Region sind in schlagkräftigen Einheiten wie etwa der Märtyrerbrigade des 17. Februar organisiert , bei der es sich um eine mit der Regierung verbündete Truppe handelt , die engagiert wurde , um die US-Botschaft in Bengasi zu schützen . Die zweite derartige Einheit ist die Libysche Schutzschirmtruppe , eine häufig eingesetzte Koalition von Milizen , die der US-Botschaft in der Nacht des Angriffs zur Seite stand . & # 160 ;
Im Gegensatz dazu treten die Milizen in der westlibyschen Tripolitania tendenziell in einzelnen Städten in Erscheinung , wobei die mächtigsten Brigaden in Misrata und Sintan operieren .
Diese Gruppen möchten sich den Sicherheitskräften als Einheiten und nicht als Einzelkämpfer anschließen , um ihre kommunalen Verbindungen zu erhalten und im Gegenzug ihre volle Integration in eine nationale Armee zu verhindern .
Die Regierung ihrerseits behandelt die Schaffung nationaler Streitkräfte als eine Angelegenheit untergeordneter Bedeutung . & # 160 ;
Während der Revolution transferierte die Führung des NTC Ressourcen und Finanzmittel eher zu islamistischen Brigaden , mit denen man eine gemeinsame Ideologie teilte , anstatt sie in die sich entwickelnde Libysche Nationalarmee ( LNA ) zu stecken . & # 160 ;
Nachdem islamistische Kämpfer im Juli 2011 den Oberbefehlshaber der Rebellentruppen Abd- al Fattah Yunis getötet hatten , wurde das Militär ins Abseits gedrängt .
Tatsächlich hat der NTC den Niedergang des Militärs bereitwillig ermöglicht .
Als im letzten Jahr in der abgelegenen Wüstenstadt Kufra Stammesfehden aufflammten , entsandte der Rat nicht die Einheiten der LNA , sondern Verbände der Libyschen Schutzschirmtruppen um die Unruhen niederzuschlagen .
Überdies bekommt das Militär ungenügende finanzielle Mittel , wobei Militärangehörige gezwungen sind , Treibstoff für Militärfahrzeuge aus eigener Tasche zu bezahlen .
Unterdessen finanzieren die Regierungen reicher Golfstaaten die Milizen direkt , wodurch diese & # 160 ; in der Lage sind , neue Fahrzeuge und modernste Kommunikationsausrüstung anzuschaffen .
In Libyen moniert man , dass die neue Regierung die Politik des NTC fortführt und den revolutionären Brigaden gegenüber institutionalisierten Sicherheitskräften den Vorzug gibt .
Nach dem Anschlag vom 11. September in Bengasi gingen frustrierte Libyer auf die Straße und skandierten Parolen gegen die Milizen . & # 160 ; Als Teil einer Kampagne gegen mehrere Lager der Milizen in Bengasi stürmten zehn Tage später Demonstranten den Stützpunkt der Ansar al-Scharia , einer islamistischen Miliz , die im Verdacht steht , hinter dem Anschlag auf das Konsulat zu stecken . & # 160 ;
Nur ein paar Stunden nach Beginn der Demonstrationen versandte die Regierung eine Massen-SMS , in der die Demonstranten aufgefordert wurden , nach Hause zu gehen und in der man betonte , dass die „ Rafallah al-Sahati-Brigaden , die Brigaden des 17. Februar und die Libysche Schutzschildtruppe legale Einheiten sind und der Autorität des [ militärischen ] Generalstabs unterstehen . “ Präsident Mohamed Magariaf bestätigte später diese Sichtweise .
Als Reaktion darauf beklagte ein ehemaliges Mitglied des NTC , dass die Regierung „ die Chance verspielt hat , mit allen Milizen aufzuräumen ” . Überdies stellte er fest , dass die verantwortlichen Gruppen von Katar unterstützt werden und die Regierung sich nicht in ihre Angelegenheiten einmischen möchte . & # 160 ;
Derartige Protektion ist auch im militärischen Establishment selbst zu finden .
Generalstabschef Yousef al-Mangush soll die Milizen aus der Kyrenaika gegenüber den Militärverbänden unter seinem Kommando bevorzugen , während Regierungsvertreter den Mangel an einer wirksamen Befehlskette beklagen .
So griff beispielsweise Verteidigungsminister Osama al-Juwali im Juni den NTC an , weil dieser sich hinsichtlich seiner Entscheidungen nicht mit den zuständigen offiziellen Vertretern beriet . Osama al-Juwali erklärte , dass seine Rolle darauf beschränkt werde , „ die Pläne des Generalstabschefs zu unterzeichnen . “
Angesichts großzügiger Unterstützung aus dem Ausland und einer Vorzugsbehandlung durch die Regierung haben die Milizen keinen Anreiz , sich aufzulösen .
Überdies & # 160 ; zögern sie , die Kontrolle über die Brigaden an Befehlshaber des Militärs abzugeben , von denen sie behaupten , dass diese Gaddafi unterstützt oder ihm zumindest nichts entgegengesetzt hätten .
Obwohl es der neuen libyschen Regierung nicht an Herausforderungen mangelt , muss die Auflösung der Milizen an oberster Stelle ihrer Agenda stehen .
Andernfalls werden die Erwartungen im Zusammenhang mit der Revolution gegen Gaddafi – Ende der Korruption , Stabilität und Wohlstand für alle – niemals in Erfüllung gehen . & # 160 ;
