Eine neue Ära für die islamische Wissenschaft ?
Als Wissenschaft und Mathematik einige hundert Jahre lang eine Phase der großen Erfindungen genossen , stach eine Region der Welt besonders hervor .
Dort wurden die Meister dieser Disziplinen verehrt , die Medizin machte rasche Fortschritte und der Durchschnittsmensch war neugierig , wie die Natur funktioniert .
Wie nicht anders zu erwarten wurde dieser Region weltweit Respekt gezollt .
Auf der anderen Hälfte des bekannten Planeten wurden Wissenschaftler bestraft , sogar umgebracht .
Mathematik wurde als gottlos und abwegig geächtet und später der Religion unterworfen .
Der Lebensstandard war gering .
Die florierende Region war der islamische Nahe Osten , während ein ignorantes Europa weiter arm blieb .
Beide Regionen waren von der Religion bestimmt ( Historiker sind unterschiedlicher Ansicht über die Rolle und das Wesen der Religionen in diesem Zusammenhang ) , doch die Wissenschaft erblühte in nur einem der beiden .
Jetzt sind die Rollen des islamischen Nahen Ostens und des Westens natürlich vertauscht .
Seit dem Zweiten Weltkrieg sind die Vereinigten Staaten unumstritten weltweit führend in der Wissenschaft .
Während dieses gesamten Zeitraums wurden die gescheitesten Studenten aus ihren Heimatländern abgezogen , angelockt von überlegenen Forschungsuniversitäten und besseren Möglichkeiten .
Bis vor kurzem ist mehr als die Hälfte aller Universitätsstudenten in den USA in den Bereichen Mathematik , Wissenschaft und Ingenieurwesen im Ausland geboren worden .
Viele dieser Talente blieben nach dem Hochschulabschluss , und sowohl die Industrie als auch die Regierung zogen ihren Vorteil daraus .
Indessen traten islamische Kulturen in eine historische Phase ein , in der die Wissenschaft mit westlichem Einfluss gleichgesetzt und gemieden wurde .
Sogar in Ländern , in denen Erdöleinnahmen Forschung in erheblichem Umfang vorantreiben könnten , haben arabische Herrscher eine derartige Investition nicht gefördert , mit dem Ergebnis , dass ihre Gesellschaften nicht so weit gediehen sind , wie sie es hätten können .
In letzter Zeit hat ein Verlangen nach größerem politischem Respekt islamische Nationen bewegt , in Technologie zu investieren , was angesichts der pakistanischen und iranischen Atomambitionen besonders deutlich wird .
Solche Waffen besitzen zwar politisches Gewicht , doch die Wissenschaft , die dahinter steckt , ist banal und alt .
Der Respekt , der durch das Ausreifen von Erkenntnissen entsteht , ist viel bedeutungsvoller als die Produkte aus Entdeckungen der Vergangenheit .
Man stelle sich den Einfluss vor , der durch ein pakistanisches Institut erzeugt würde , das weltweit führend in der Krebsforschung ist .
Würde sich die politische Rhetorik verlagern , wenn Forscher in Oman einen Schlüssel zur Bekämpfung von AIDS entdeckten ?
Dies ist eine ungenutzte Chance .
Es existiert jedoch noch eine andere und nicht nur für islamische Gesellschaften .
Die USA haben sich in der jüngsten Vergangenheit schwere Fehltritte geleistet .
Wissenschaft wurde in der gesamten Regierung , vom Präsidenten abwärts , durch “ Glaubensangelegenheiten ” ersetzt .
Die Berichte von Spitzenforschern wurden durch politische Funktionäre abgeändert , wenn die Fakten der offiziellen Überzeugung widersprachen .
Durch eine religiös beeinflusste Regierung ermutigt , verlagern Schulsysteme ihren Schwerpunkt von der Wissenschaft auf “ Werte ” .
Seit den Terrorangriffen vom September 2001 sind Einreisevisa weniger geworden und schwieriger zu bekommen , was den Zustrom junger Talente an amerikanische Universitäten hemmt .
Große Wissenschaftsorganisationen haben ergebnislos protestiert .
Gleichzeitig wurden die Steuergesetze dahingehend geändert , Investoren kurzfristig Vermögenszuwächse zu bescheren , was langfristige Investitionen in die Forschung abschreckt .
Eine halbe Billion Dollar wurde für den Krieg im Irak bereitgestellt , eine Summe , die in etwa der Unterstützung für die gesamte Grundlagenforschung in den letzten tausend Jahren entspricht .
Auch wenn die USA ein fundamentalistisches Mittelalter umgehen , riskieren sie eindeutig den Verlust ihrer weltweiten Dominanz in der Forschung .
Japan hat den Zusammenhang zwischen politischer Macht und Wissenschaft in den Achtzigerjahren erkannt .
Japans führender Industrieller Akio Morita , der Präsident von Sony , und der rechtsstehende Politiker Shintaro Ishihara hielten eine Reihe von Reden , die gesammelt und 1986 in einem Buch mit dem Titel
Es ist eindeutig möglich , eine wissensbasierte Wirtschaft durch die Nutzung von Erdölreichtum aufzubauen .
So war etwa Texas , wie die meisten südlichen US-Bundesstaaten , einst wirtschaftlich arm und im Niedergang begriffen .
Obwohl es im Besitz von Erdöleinnahmen war , vergrößert der Zufluss von Dollars in eine Wirtschaft allein den Wohlstand nicht so stark wie man meinen könnte .
Somit beschloss Texas sein Ölgeld für eine Ausbildungsstiftung zu verwenden .
Diese finanzielle Ausstattung entspricht heute in etwa der der Harvard Universität und wird auf 15 Universitäten verteilt .
Das Ergebnis ist atemberaubend : Die Herstellung im Bereich Luft- und Raumfahrtindustrie ist aus Kalifornien so gut wie verschwunden , floriert jedoch in Texas .
Forschungszentren und Konsortien im Bereich Telekommunikation sind in Scharen nach Texas gekommen , sogar vom kanadischen Telekommunikationsriesen Nortel .
Obwohl sich die verarbeitende Industrie in den USA in der Krise befindet , besitzt Texas eine der stärksten produktionsorientierten Wirtschaften weltweit .
Es gibt keinen Grund , warum das gleiche Ergebnis nicht im Nahen Osten erzielt werden könnte .
Zuerst muss die islamische Welt jedoch ihr stolzes Erbe neu entdecken und es sich zu eigen machen .
