Europas trügerische Bankenunion
LONDON – Nach einem 16 Stunden dauernden Verhandlungsmarathon waren Politiker , Technokraten und Journalisten am 20. März erpicht darauf , die Einigung über den letzten Teil der Europäischen Bankenunion als Erfolg zu präsentieren .
Doch der Schein trügt .
Auf dem Papier mag die „ Bankenunion ” vielleicht ja bald existieren . In der Praxis allerdings wird sie entlang nationaler Grenzen zersplittert bleiben und aufgeteilt in einen nördlichen „ Kern “ , wo die Regierungen weiterhin hinter lokalen Banken stehen , und eine südliche „ Peripherie “ , wo den Regierungen das Geld ausgegangen ist .
Man denke zurück an den Juni 2012 .
Spaniens ramponierte Banken drohten den spanischen Staat mit in den Abgrund zu reißen , so wie dies 18 Monate zuvor dem irischen Staat mit seinen Banken passierte , während sich in der Eurozone Panik breitmachte .
Die Führung der Europäischen Union beschloss , die Verbindung zwischen klammen Banken und finanzschwachen Regierungen aufzubrechen .
Eine europäische Bankenunion würde die Verantwortung im Umgang mit Bankenpleiten auf die Ebene der Eurozone heben – ähnlich wie in Amerika , wo sich Bundesbehörden notleidender Banken , beispielsweise in Florida , annehmen und auch die Befugnis haben , Anleihegläubiger zu beteiligen , der betroffenen Bank Bundesmittel zur Verfügung zu stellen und Finanzinstitutionen zu schließen .
Einen Monat später intervenierte die Europäische Zentralbank schließlich , um der Panik Einhalt zu gebieten .
Damit wurde der Euro gerettet , aber es wurde auch Druck von Deutschland genommen , die Kontrolle über seine vielfach notleidenden Banken abzutreten .
Seit damals nützte die deutsche Regierung ihren Einfluss , um die vorgeschlagene Bankenunion auszuhöhlen . Was bleibt ist eine Hülle , um den Schein zu wahren .
Zunächst werden die Bestimmungen nicht auf die während der derzeitigen Krise entstandenen enormen Verluste anzuwenden sein .
Die EZB wird ab November die Aufsicht über die größeren Banken der Eurozone übernehmen ( der erste Schritt der Bankenunion ) und momentan ist man gerade dabei , deren Bilanzen zu beurteilen .
Wird diese Beurteilung ordnungsgemäß durchgeführt – das ist durchaus ungewiss – wären unterkapitalisierte , aber lebensfähige Banken gezwungen , zusätzliches Eigenkapital aufzutreiben - nötigenfalls auch von Anleihegläubigern - während man nicht lebensfähige Banken abwickeln würde .
Allerdings werden die EU-Regeln zur Abwicklung nationaler Banken noch nicht in Kraft sein und der einheitliche Bankenabwicklungsmechanismus erlangt erst im Jahr 2015 seine Gültigkeit .
Damit würde man Banken im Norden Europas , die noch immer von kreditwürdigen Regierungen unterstützt werden , anders behandeln als ihre Pendants im finanzschwachen südlichen Europa : Deutschland kann es sich leisten , Banken zu retten ;
Italien nicht .
Wahrscheinlicher ist , dass die EZB aus Angst , die Finanzkrise neuerlich zu entfachen und aufgrund des Drucks nationaler Regierungen , den Bilanztest frisieren wird .
Um den Test streng erscheinen zu lassen , wird man kleine Länder herausstellen , aber größere Probleme unter den Teppich kehren . Die deutschen Banken haben bereits erfolgreich viele ihrer Aktiva von diesem Test ausgeklammert .
Ein Argument , die EZB als Bankenaufsicht in der Eurozone zu etablieren , bestand darin , dass sie im Gegensatz zu nationalen Aufsichtsbehörden weniger von den Banken vereinnahmt war .
Doch ihr Verhalten während der Krise legte andere Schlüsse nahe .
Die EZB hat wiederholt den Interessen der Banken in den „ Kernländern “ Priorität eingeräumt und erwies sich gegenüber politischem Druck aus Berlin und Paris viel nachgiebiger als gegenüber entsprechenden Bestrebungen aus Madrid oder Rom – von Dublin oder Athen ganz zu schweigen .
Aber selbst wenn dass neue Rahmenwerk der Bankenunion vollständig in Kraft ist , wird es vor Schlupflöchern wimmeln .
Auf Drängen Deutschlands wird die EZB nämlich nur etwa 130 der größten Banken unter ihrer Aufsicht haben .
Dadurch verbleiben die kleineren Landesbanken , die in den Jahren der Blase spektakulär schlechte Kreditentscheidungen trafen , sowie auch die Sparkassen in den Händen lokaler Politiker und der nachgiebigen deutschen Finanzaufsicht .
Das Argument , wonach kleine Kreditgeber keine systemische Bedrohung darstellen , ist unberechtigt : man denke an die spanischen Cajas .
In jedem Fall wird es keine ausgeglichenen Bedingungen geben .
Vor allem aber ist der einheitliche Abwicklungsmechanismus eine Illusion , denn die nationalen Regierungen können gegen die Schließung jeder Bank ihr Veto einlegen .
Der Mechanismus ist bewusst komplex ausgelegt und zwar bis zu dem Punkt der Unausführbarkeit des Vorhabens ; es ist unvorstellbar , dass eine Bank an einem Wochenende abgewickelt werden kann , um eine Marktpanik zu verhindern .
Und die letztlich zur Verfügung stehenden Mittel sind dürftig : es handelt sich lediglich um 55 Milliarden Euro .
In der Praxis wird die Rettung der Banken also in den Händen nationaler Regierungen bleiben , die zwar allesamt von „ ihren “ Banken vereinnahmt sind , aber deren Rettungskapazitäten unterschiedlich ausfallen : französische und deutsche Banken werden gerettet , zyprische Banken nicht .
Um ihre Rettungschancen zu erhöhen , werden die Banken in der Peripherie der Eurozone wohl so viel wie möglich Kredite von politisch verbundenen Banken und Investoren in den Kernländern aufnehmen .
Und so werden nationale Steuerzahler auch weiterhin für die Verluste der Banken geradestehen müssen .
Im Ergebnis wird die Eurozone insgesamt wohl mit einem Zombie-Bankensystem kämpfen , wobei es nur lückenhafte Bemühungen geben wird , die Banken entschieden und fair umzustrukturieren .
Noch schlimmer : die Spaltung zwischen Nord und Süd , zwischen Kern und Peripherie wird sich erhärten . Auf der einen Seite werden die von den Steuerzahlern unterstützten Banken stehen , auf der anderen diejenigen , die allein über die Runden kommen müssen .
Das ist ein Bonus für die leidgeprüften Steuerzahler aus dem Süden , aber daraus ergibt sich auch , dass in absehbarer Zukunft selbst gesunde Banken höhere Finanzierungskosten zu tragen haben werden als fragwürdige Finanzinstitute aus dem Norden .
Unternehmen im Süden wären mit höheren Kreditkosten konfrontiert als Firmen im Norden , wodurch das Wachstum behindert wird .
Die trügerische Bankenunion ist daher ein Rezept zur Zementierung der wirtschaftlichen und politischen Spaltung .
