Katastrophen und Entwicklung
NEW YORK – Als der Taifun Hagupit am 6. Dezember die Philippinen erreichte , waren im Geist der Menschen die Erinnerungen an den Taifun Haiyan , dem über 6.300 Menschen zum Opfer fielen , noch sehr lebendig .
Laut den Vereinten Nationen wurden vor der Ankunft von Hagupit etwa 227.000 Familien evakuiert – über eine Million Menschen .
Der Taifun , der einer der stärksten der Saison war , tötete etwa dreißig Menschen .
Bei Naturkatastrophen ist jedes einzelne Todesopfer eine Tragödie , aber die Tatsache , dass diese Zahl nicht viel höher war , spricht für den Erfolg der Philippinen bei der Vorsorge gegen Naturkatastrophen .
Als Administratorin des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen habe ich die Zerstörungen und das Leid durch Katastrophen rund um den Globus aus erster Hand erfahren .
Seit Beginn dieses Jahrhunderts sind Stürmen wie Hagupit und anderen großen Naturkatastrophen über eine Million Menschen zum Opfer gefallen . Ein Beispiel dafür ist das Erdbeben in Haiti , dessen wirtschaftlicher Schaden im Jahr 2010 fast zwei Billionen US-Dollar betrug .
Diese Verluste sind tragisch , aber vermeidbar .
Sie erinnern uns daran , dass die Vorbereitung auf Naturkatastrophen kein optionaler Luxus ist , sondern ein ständiger , intensiver Prozess , der nötig ist , um Leben zu retten , Infrastruktur zu schützen und weitere Entwicklung möglich zu machen .
Das Argument für die Investition in Katastrophenschutz ist einfach : In Ländern , die für Naturkatastrophen wie starke Stürme oder große Erdbeben anfällig sind , können Zeit und Ressourcen , die in die Vorsorge investiert werden , Leben retten und die menschlichen Gemeinschaften vor weiteren Verlusten schützen .
Leider setzen die Regierungen den Katastrophenschutz oft ganz unten auf ihre Prioritätenliste .
Andere Investitionen haben häufig Vorrang , und bisher wurde meistens viel stärker in die Bekämpfung der Folgen investiert als in Maßnahmen zur Vorsorge .
Und die Maßnahmen , die eingeführt werden , sind meist kein Teil eines größeren , systematischen Risikominderungsplanes , sondern unkoordiniertes Stückwerk .
Dies muss sich ändern .
An Ländern wie die Philippinen werden die Vorteile von Vorsorgeinvestitionen deutlich , insbesondere wenn sie Teil umfassender Bemühungen zur Risikominimierung sind .
Der Taifun Hagupit ist dafür nur das jüngste Beispiel .
Durch die schnelle und effektive Reaktion der philippinischen Regierung konnten viele Leben gerettet werden .
Aber es ist wichtig zu erkennen , dass diese Bemühungen nicht lediglich eine spontane Reaktion auf den drohenden Sturm waren .
Sie waren Teil eines nationalen , umfassenden Plans , der langfristig vorbereitet wurde .
Die Verantwortlichen waren so klug , die Verletzlichkeit ihres Landes zur Kenntnis zu nehmen und Ressourcen sowie Kapital für Abwehrmaßnahmen zur Verfügung zu stellen .
Die Vorsorge spielt in den Philippinen als Teil einer allgemeinen Strategie zur Minimierung von Katastrophenrisiken eine wichtige Rolle .
Im letzten Jahrzehnt haben die Behörden des Landes die Bevölkerung informiert , Institutionen zur Katastrophenhilfe geschaffen und verstärkt , sowie die Folgeschäden vergangener Katastrophen wie dem Taifun Haiyan beseitigt .
Die nationalen und lokalen Schutzpläne wurden verbessert , Standardvorgehensweisen entwickelt und Frühwarnsysteme eingeführt .
Das Ergebnis dieser Maßnahmen stellt nichts weniger als einen völligen Wandel der Art und Weise dar , wie die Philippinen auf Katastrophen reagieren .
Die Vereinten Nationen und ihr Entwicklungsprogramm unterstützen Regierungen dabei , die Reduzierung ihrer Katastrophenrisiken stärker zu betonen . Darunter fallen die Vorsorge und die Stärkung ihrer institutionellen Kapazitäten , um bei Bedarf planen und handeln zu können .
Neben der Förderung der Katastrophenhilfe ist es entscheidend , das die internationale Gemeinschaft bei der Einführung grundlegender Vorgehensweisen hilft , die bereits lang vor dem Eintreffen einer Katastrophe wirksam werden .
Beispielsweise müssen schnell verfügbare Einsatzkräfte trainiert und mit Werkzeugen ausgestattet werden .
Es müssen Unterkünfte und Evakuierungsrouten geplant und eingerichtet werden , und dazu ist es erforderlich , Risiken einschätzen und Simulationen durchführen zu können .
Damit die örtlichen Gemeinschaften die verfügbaren Ressourcen auch einsetzen können , müssen sie bei der Erstellung und Entwicklung von Notfallplänen mit einbezogen werden .
Und die wichtigste Grundlage für die Risikovorsorge und -vermeidung ist eine verantwortungsvolle politische Führung .
Im März 2015 wird in Sendai , Japan , ein neues globales Rahmenwerk für die Verringerung von Katastrophenfolgen verabschiedet .
Wichtig ist , dass sich die Delegierten für grundlegende Änderungen einsetzen , die die Vorsorge stärken und Leben retten können .
Außerdem muss die Verringerung von Risiken fester Bestandteil von Strategien für nachhaltige Entwicklung sein .
Die Philippinen können dabei als Beispiel dienen .
Die Inselgruppe wird auch in Zukunft von tropischen Stürmen bedroht sein .
Daran können die Verantwortlichen nicht viel ändern .
Aber was sie tun können – und auch getan haben – ist , sich auf die Reduzierung von Risiken und die Stärkung der Vorsorge zu konzentrieren , um damit Leben zu retten und die Widerstandsfähigkeit zu verbessern . Dies ist eine Lektion , die wir alle lernen müssen .
