Ollanta Humalas begrenzte Möglichkeiten
BUENOS AIRES – Die große Frage in Lateinamerika von heute ist , ob der neu gewählte peruanische Präsident Ollanta Humala sein Land auf Venezuelas Hugo Chavez und seine radikalen Verbündeten ausrichten wird .
Oder wird er den Weg von Brasiliens ehemaligem Präsidenten Luiz Inacio Lula da Silva und der anderen moderaten Politiker der Region wählen ?
Humalas eigene Äußerungen sind zweideutig und bieten wenig Anhaltspunkte .
Also muss man die Richtung , die er einzuschlagen gedenkt , aus seinen Taten schließen , doch auch die werden zunächst einmal kein eindeutiges Bild abgeben .
Allerdings wird die innen- und außenpolitische Situation Perus den Rahmen für seine wichtigsten Entscheidungen vorgeben .
Humala ist kein politischer Neuling , dem Charme und Glück zur Macht verholfen haben .
Bei den Präsidentschaftswahlen im Juni 2006 erhielt er 45,5 Prozent der Stimmen , was nicht ausreichte , um Alan García zu schlagen , aber doch deutlich machte , dass er einen direkten Draht zu den Hoffnungen und dem Vertrauen vieler Peruaner gefunden hatte .
Damals schien der Populismus in Lateinamerika unaufhaltsam zu sein .
Befeuert durch einen Ölboom und ungeheure soziale Leistungen war Chavez ganz oben angelangt , mit dem Segen und der Unterstützung eines alternden , aber immer noch aktiven Fidel Castro .
Chavez ’ Einfluss war in der gesamten Region sehr stark .
Seine Unterstützung trug entscheidend zur Wahl von Evo Morales zum Präsidenten von Peru 2006 bei , und im Jahr darauf unterstützte er Daniel Ortega in Nicaragua und Rafael Correa in Ecuador , obwohl sein Einfluss auf diese Siege zu hitzigen Debatten geführt hat .
2006 pries Humala die Politik von Chavez als das Zeichen für eine neue Ära in Lateinamerika .
Aber im jüngsten Präsidentschaftswahlkampf deutete er an , dass seine Politik eher der von Lula ähneln würde , nicht der von Chavez .
Insbesondere habe er vor , Lulas Anstrengungen nachzueifern , große Teile der Bevölkerung an einer starken Wirtschaft teilhaben zu lassen .
Heute ist Venezuelas Wirtschaft fest im Griff der Inflation und zu stark abhängig vom Öl , und Chavez verblasst als Vorbild und Anführer der Region .
Er muss auch eine erstarkende innenpolitische Opposition zur Kenntnis nehmen .
Also ist der brasilianische Mix von diversifiziertem Wirtschaftswachstum und Umverteilung ein attraktiveres Beispiel .
Tatsächlich ist Humalas Sieg zu einem nicht unbedeutenden Teil auf Garcias Unfähigkeit zurückzuführen , die ärmsten Bevölkerungsschichten Perus am Wachstum teilhaben zu lassen .
Humalas Leitsatz während der Wahlen war das Argument , dass er den wirtschaftlichen „ Erfolg “ Perus nicht aufs Spiel setzen wolle , sondern ihn im Gegenteil zu stärken gedenke .
Sein Kampf gegen Armut und soziale Ausgrenzung würde Teil dieser Anstrengungen sein .
Humala erlangt die Macht in einem regionalen Umfeld , das geprägt ist von Mäßigung und wachsender wirtschaftlicher Integration . Wenn er dieses Szenario störte , wäre es zu seinem eigenen Schaden .
Garcia unterschrieb kürzlich den Wirtschaftsvertrag Pacto del Pacifico mit Chile , Kolumbien und Mexiko , der die lateinamerikanischen Volkswirtschaften neu ausrichten soll .
Diese Länder wollen gemeinsam ihre Präsenz auf den asiatischen Märkten stärken und Investoren aus entwickelten Ländern eine sichere Option für Kapitalinvestitionen in Schwellenländern bieten .
Zudem haben die Länder untereinander und mit den USA Freihandelsabkommen abgeschlossen ( allerdings muss der US-Kongress das Abkommen zur Förderung des Handels mit Kolumbien noch bewilligen ) .
Ein Bruch mit dieser strategischen Ausrichtung würde der peruanischen Wirtschaft schaden .
Er würde auch die innere politische Basis Humalas gefährden und ihn in der Region isolieren .
Er könnte sich nicht auf Brasilien , gemäßigte regionale Macht , berufen , sondern würde unweigerlich unter den Einfluss von Chavez und Morales geraten , ausländische Investoren abschrecken und die Außenbeziehungen des Landes beschädigen .
Kuba kommt als Schirmherr auch nicht in Frage , denn dort ist Raul Castro zurzeit mit dem eher aussichtslosen Plan beschäftigt , die daniederliegende Wirtschaft nach chinesischem Vorbild in ein kapitalistisches System im Ein-Parteien-Staat umzugestalten .
Humalas lateinamerikanische Optionen sind also beschränkt : Venezuela , Brasilien oder die Länder des Pazifikpaktes .
Obwohl die beiden letzten Optionen schwierig zu vereinen sind – Mexiko ist möglicherweise nicht damit einverstanden , Konkurrenz von einem so großen Akteur wie Brasilien zu bekommen – schließen sie sich dennoch nicht aus .
Brasilien hat durchaus Grund , flexibel zu sein , denn das Land braucht den Zugang zum Pazifik , den Peru und Chile gewähren können .
Der Rückgang der lokalen Börsenkurse kurz nach dem Sieg Humalas ist ein klares Zeichen dafür , dass die einflussreichsten Kräfte der peruanischen Wirtschaft weiterhin Taten sehen wollen und sich mit Versprechen nicht zufrieden geben – Taten , die natürlich ihren Interessen entgegenkommen .
Humala wird sich dem Diktat der Märkte nicht automatisch beugen .
Aber er wird ihm auch nicht ganz ausweichen können .
Schließlich wäre da noch die Frage der politischen Effektivität .
Humalas Koalition Peru gewinnt stellt zwar die Mehrheit der Abgeordneten im peruanischen Kongress , wird für die absolute Mehrheit aber die Stimmen der Partei von Ex-Präsident Alejandro Toledo benötigen .
Toledo , ein Stanfordabgänger und moderater Politiker , hat Humala im Wahlkampf unterstützt und ihm Wirtschaftsberater zur Seite gestellt , was wesentlich dazu beigetragen hat , Humalas Rückzug aus der radikalen Politik glaubwürdig zu machen .
Das interne und das externe Umfeld Humalas , zusammen mit der Tatsache , dass er die Wahl nur mit einem Vorsprung von drei Prozentpunkten gewonnen hat , scheinen auf Mäßigung und Konsens hinzudeuten .
Die Hälfte der peruanischen Bevölkerung hat sich nicht für ihn entschieden .
Die Polarisierung war vielleicht notwendig , um die Wahl zu gewinnen , aber Humala wird seine Basis ausbauen müssen , um den Konsens zu erzielen , den er benötigt , um zu regieren .
