Die Überwindung der afrikanischen Nord-Süd-Spaltung
Der verstorbene Präsident des früheren Zaire , Mobutu Sese Seko erklärte einst , dass nordafrikanische Länder , die sich ihrer arabischen Abstammung rühmen , aus der Organisation Afrikanischer Einheit ( OAE ) ausgeschlossen werden sollten .
Nun war Mobutus Herrschaft natürlich zutiefst unheilvoll , aber mit seiner Meinung stand er in der panafrikanischen Bewegung nicht alleine da .
Die Animosität zwischen der schwarzen Bevölkerung Sub-Sahara-Afrikas und den Bewohnern der nördlichen Teile des Kontinents ist eine Realität , die jeder potenziellen Einheit im Weg steht .
Im Mittelpunkt dieser Animosität stehen die Feindseligkeit , der Separatismus und Rassismus des Nordens gegenüber den Bewohnern des Südens .
Allerdings bleibt eine völlige Trennung zwischen Norden und Süden in unserem Zeitalter der politischen Korrektheit undenkbar .
Mit seiner Erklärung , Ägypten wäre eine arabische Republik , betrieb Präsident Gamal Abdel Nasser Geschichtsverfälschung und löschte damit eine 3000 Jahre währende Kultur aus , die eng mit Schwarzafrika verbunden war .
Tatsächlich wurde Ägypten über beinahe drei Jahrhunderte , von 950 bis 663 v.Chr. , von schwarzen Pharaonen und Königinnen wie Tii aus dem „ Reich Kusch “ – dem heutigen von Schwarzen bewohnten Teil des Sudan - regiert .
Noch grotesker war die Situation als die Amerikaner einen Film über das Leben Anwar Sadats finanzieren wollten . Die Ägypter lehnten ab , weil der für die Rolle Sadats vorgesehene Schauspieler schwarz war .
Als sich Marokko im Jahr 1984 aus der OAE verabschiedete träumte man von einer Mitgliedschaft in der Europäischen Union .
Die herrschende Klasse im Sudan – Abkömmlinge arabischer Sklaven – hat keine Skrupel mit Unterstützung der Arabischen Liga Millionen schwarzer Bürger im Süden des Sudan und jetzt in der Region Darfur zu bombardieren , zu töten und zu vertreiben .
Und als der libysche Staatschef Oberst Muammar Gaddafi begann , sich für Panafrikanismus stark zu machen , nachdem er dem einst von ihm propagierten Panarabismus enttäuscht den Rücken gekehrt hatte , hielten die Krawalle in der Bevölkerung an , die forderte , schwarze Immigranten aus dem Land jagen .
Mauretaniens Führung verabschiedete sich aus dem westafrikanischen Staatenbund ECOWAS , um sich einer von den nordafrikanischen Ländern geschaffenen Union anzuschließen .
In der Haltung dieser Länder spiegelt sich die Einstellung der Araber wider .
Als die Al-Qaida beschloss , die USA anzugreifen , wurden die amerikanischen Botschaften in Kenia und Tansania attackiert . Bei diesen Anschlägen kamen 260 Menschen ums Leben .
Dabei handelte es sich mit Ausnahme von 12 amerikanischen Staatsbürgern ausnahmslos um schwarze Zivilisten . Über 4000 Bewohner Kenias und Tansanias wurden verletzt .
Als ein führender arabischer Kommentator die Tötung schwarzer Afrikaner rechtfertigte , berief er sich dabei auf Stalin : „ Man kann kein Omelette machen , ohne Eier zu zerschlagen . “
In Saudi Arabien ist der gegen schwarze Muslime gerichtete Rassismus derart akut , dass man sich fragt , ob es sich überhaupt lohnt , das für eine Pilgerreise nach Mekka – eine der fünf Säulen muslimischen Glaubens - auf sich zu nehmen .
Als Muslim und Weltreisender muss ich sagen , dass mir nirgends mehr Verachtung entgegengebracht wurde als in Saudi Arabien als Pilger .
Warum also sollten Afrikaner aus Sub-Sahara-Afrika die Fata Morgana einer Union mit den nordafrikanischen Ländern aufrecht erhalten ?
Die Ägypter mit ihrer im Hinblick auf die Errungenschaften in allen Lebensbereichen einzigartigen historischen Kultur möchten sich unter allen Umständen mit den Arabern zusammenschließen , mit denen sie nichts weiter verbindet , als die gemeinsame Geschichte der Kolonialisierung .
Eine weitere Bevölkerungsgruppe in nordafrikanischen Ländern sind die Berber , die noch vor weniger als einem halben Jahrhundert mit Bargeld geködert wurden , Arabisch zu lernen .
Die Afrikanische Union muss gründlich überdacht werden .
Vielfalt muss zu Reichhaltigkeit führen und nicht zu Animositäten , und Länder , die Letzteres bevorzugen , müssen ausgeschlossen werden .
Das hieße die Afrikanische Union in ihrer derzeitigen Form aufzulösen . Sie steht ohnehin auf wackeligen Fundamenten , da ihre Erbauer es offenbar darauf abgesehen hatten , damit die Europäische Union zu kopieren – ein bürokratisches Modell , das es kaum wert ist , nachgeahmt zu werden .
Aber die Führer Afrikas haben kein Interesse an einer echten Afrikanischen Union .
Sie beziehen ihre Macht aus der Zersplitterung des Kontinents und man kann nicht erwarten , dass sie ihre Haltung zum Wohle der Massen aufgeben werden .
Vereinigte Staaten von Afrika müssten daher an der Basis entstehen , aus bestehenden Institutionen der Zivilgesellschaft wie Berufsverbänden , Gewerkschaften und anderen Nichtregierungsorganisationen hervorgehen .
Es lohnt sich daran zu erinnern , dass es sich bei den Personen , die entscheidend am Aufbau der besten und dauerhaftesten Staatengemeinschaft der Geschichte , den Vereinigten Staaten von Amerika , mitwirkten , um politische Aktivisten und nicht um Staatschefs handelte .
In Lateinamerika war der einzige Durchbruch zur Eindämmung der Dominanz der Nachkommen der einstigen europäischen Kolonialherren einem schwarzen Freiheitskämpfer und Einiger zu verdanken , nämlich Simon Bolivar , dem es gelang , die Region zu einen , bevor er gezwungen wurde , ins Exil nach Jamaica zu gehen .
Heute hat Bolivar in Hugo Chávez einen Nachfolger . Die politische Landschaft Lateinamerikas wandelt sich unter seiner Führungskraft und Inspiration mit atemberaubender Geschwindigkeit .
Inspirierte Führerschaft ist für jeden Prozess der Nationenbildung von entscheidender Bedeutung und die Afrikaner sollten sich Persönlichkeiten wie Bolivar , Martin Luther King , Jr . , Georges Padmore , W.E.B. Dubois , Kwame Nkrumah und Scheich Anta Diop zum Vorbild nehmen , um eine Widerstandsbewegung gegen ihre korruptesten und unfähigsten Führer aufzubauen ( wahrlich eine Herkulesaufgabe ) .
Nur so könnte sich der Traum von einer gemeinsamen afrikanischen Identität und der Gründung der Vereinigten Staaten von Afrika erfüllen .
