Impfprogramme an vorderster Front
MAPUTO – Aus Mosambik sind meist schlechte Nachrichten zu hören – von Armut , Krankheit , Konflikten und Überschwemmungen .
Doch in meinem Land geschieht auch viel Gutes .
In den letzten zwei Jahrzehnten hat sich Mosambik zu einer funktionierenden Demokratie entwickelt , der landwirtschaftliche Sektor wurde ausgebaut , die Alphabetisierungsrate erhöht , die Wasser- und Stromversorgung in ländlichen Gebieten verbessert und die Kindersterblichkeit drastisch reduziert - von 219 pro 1.000 Lebendgeburten im Jahr 1990 , also zwei Jahre vor Ende des Bürgerkriegs , auf 135 pro 1.000 Lebendgeburten im Jahr 2010 .
Diese Errungenschaft erfüllt mich mit besonderem Stolz , da ich glaube durch die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit meinen Landsleuten in Mosambik im Bereich der Ausweitung von Impfprogrammen einen Beitrag dazu geleistet zu haben .
Ich wuchs in Mosambik auf , als mein Land noch unter portugiesischer Herrschaft stand . Die Ungleichheit in unserer kolonialen Gesellschaft prägte meine Überzeugung , dass alle Menschen ein Recht auf Gesundheitsversorgung haben .
Ich erinnere mich als Teenager in der Kinderabteilung eines Krankenhauses gearbeitet zu haben , wo ich Kinder an Polio , Masern und Tetanus sterben sah – allesamt durch Impfungen leicht vermeidbare Krankheiten .
Aufgrund dieser prägenden Erfahrung verbrachte ich die darauffolgenden 40 Jahre damit , sicherzustellen , dass jedes Kind in Mosambik ungeachtet seiner ethnischen Zugehörigkeit oder seines Wohnortes Zugang zu den Impfstoffen bekommt , die es braucht um ein langes und gesundes Leben zu führen .
In ein paar Tagen werde ich gemeinsam mit 300 führenden Persönlichkeiten auf dem ersten weltweiten Impfstoff-Gipfel in Abu Dhabi zusammentreffen – wo es zu gewährleisten gilt , dass Kinder überall Zugang zu Impfstoffen haben .
Menschen wie Bill Gates und Kofi Annan werden verdeutlichen , dass Impfprogramme angemessener Finanzierung und politischer Unterstützung bedürfen .
Ich bin nicht so bekannt wie Gates oder Annan , aber ich werde mich ihren Aufrufen anschließen .
Für Millionen Mitarbeiter im Gesundheitsbereich wie meine Kollegen und mich sind Impfungen der Inhalt unserer täglichen Arbeit .
Wir haben enorme Fortschritte erzielt , einer immer größeren Zahl von Kindern Impfungen zur Verfügung zu stellen , weswegen auch heute mehr von ihnen überleben als je zuvor .
Doch es gilt , noch mehr Kinder zu retten und für unsere Arbeit vor Ort brauchen wir Hilfe .
Da Impfungen sinnlos sind , wenn Eltern die Verabreichung an ihre Kinder verweigern , besteht meine Aufgabe zu einem großen Teil aus der Zusammenarbeit mit Bediensteten des Gesundheitswesens , kommunalen Vertretern , Lehrern und Lokalpolitikern , damit diese Aufklärungsarbeit für die Eltern im Hinblick auf Impfungen leisten .
Doch die Unterstützung der lokalen Gemeinschaft genügt nicht .
Ebenso entscheidend ist es , sicherzustellen , dass die Impfstoffe zur richtigen Zeit und in geeignetem Zustand an den richtigen Ort gelangen .
Um Knappheiten zu vermeiden , half beispielsweise VillageReach - die Organisation , für die ich arbeite - jene Bevölkerungszahlen zu korrigieren , auf deren Grundlage die in den Gesundheitszentren benötigte Zahl von Impfdosen berechnet wird .
VillageReach gründete auch eine Firma , die den Gesundheitszentren im Norden Mosambiks Propangas zur Verfügung stellt . Wie in vielen ländlichen Gebieten ist auch dort die Stromversorgung unzuverlässig oder überhaupt nicht vorhanden .
Doch Strom wird zum Betrieb von Kühlschränken zur Kühlung der Impfstoffe benötigt . Durch den Einsatz von Propangas können wir sicherstellen , dass die Impfstoffe auf ihrem Transport vom Hersteller zu Müttern und Kindern nicht unbrauchbar werden .
Und einmal im Monat sorgen wir dafür , dass Gesundheitsmitarbeiter „ die letzten Kilometer “ zu Müttern und Kindern in entlegene ländliche Gebiete bewältigen und sie mit Impfungen und anderen medizinischen Leistungen versorgen .
Schließlich habe ich auch gelernt , dass akribische Aufzeichnungen und die Erfassung von Ergebnissen entscheidend sind , wenn es darum geht , mehr Kinder zu erreichen .
Aus diesem Grund prüfen wir gerade verschiedene Methoden zur Datensammlung vor Ort , einschließlich des Einsatzes mobiler Applikationen zur Digitalisierung von Papierdokumenten .
Der Aufbau dieser routinemäßigen Impfsysteme hat bereits dazu beigetragen , Krankheiten wie Polio und alle bis auf eine Masernart auszurotten .
Anfang dieses Monats bedienten wir uns dieser Systeme , um erstmals in der Geschichte Mosambiks Kinder gegen Lungenentzündung zu impfen und wir hoffen , dass wir nächstes Jahr die Bekämpfung des Rotavirus in Angriff nehmen können . Dieser Erreger verursacht Durchfall und ist die Todesursache Nummer eins bei Kindern unter fünf Jahren .
Unser längerfristiges Ziel ist die Stärkung dieser Impfsysteme , um allen Kindern in Mosambik unsere Basisimpfungen und andere medizinischen Leistungen zur Verfügung stellen zu können .
Ich glaube wir können dieses Ziel erreichen , weil ich weiß , wie weit wir trotz all unserer Kämpfe schon gekommen sind .
Vor uns liegen große Herausforderungen , aber ich bin zuversichtlich , dass ich mit der Unterstützung der weltweiten Gemeinschaft meinen Kindern und meiner Gemeinschaft ein florierendes Land hinterlassen kann , wo jeder Mensch die Chance auf ein prosperierendes Leben hat .
