Alle Macht den Aktionären ?
Die Geschichte spielt in Frankreich , Belgien und Luxemburg .
Aber eigentlich ist es eine gesamteuropäische Geschichte und ökonomisch betrachtet ist die ganze Welt betroffen .
Mittal , der größte Stahlproduzent der Welt , hat nun den zweitgrößten Stahlhersteller der Welt , Arcelor , übernommen . Somit wurde abgeschlossen , was ursprünglich mit einem feindlichen Übernahmeangebot begann .
Wir haben es hier allerdings nicht bloß mit einer Unternehmensfusion zu tun , sondern mit einem Konflikt zwischen verschiedenen Geschäfts- und Gesellschaftsmodellen .
Arcelor , ein ursprünglich französisch-luxemburgisches , jetzt allerdings überwiegend belgisches Unternehmen verfügt über eine starke Basis in Brasilien und ist fast auf der ganzen Welt aktiv .
Das Unternehmen ist auf qualitativ hochwertige Stahlprodukte für höchst spezifische Anwendungen spezialisiert .
Abnehmer dieser Qualitätsprodukte sind überwiegend Langzeitkunden , die über mittel- und langfristige Verträge verfügen .
Als einer der ältesten Stahlhersteller der Welt ist Arcelor dem hoch spekulativen Weltmarkt für Rohstahl nur in geringem Ausmaß ausgeliefert und seine Mitarbeiter sind ( im Schnitt ) hoch qualifiziert und lange im Unternehmen .
Im Gegensatz dazu handelt es sich bei Mittal um ein Firmenkonglomerat , das sich innerhalb von nur zwei Jahrzehnten aus dem Nichts zu einem der führenden Stahlunternehmen dieser Welt entwickelt hat .
Das gelang durch geniale Konsolidierung und Rationalisierung von Stahlwerken auf der ganzen Welt .
Der Präsident von Mittal ist Inder , aber dort hat der Konzern keine Fabrik .
Mittal ist vor allem in Osteuropa , aber auch sehr stark in Asien ( Südkorea ) und Lateinamerika präsent .
Mittal ist ein zwar starkes , aber auch anfälliges Unternehmen , da es in hohem Ausmaß den spekulativen Schwankungen auf dem Weltmarkt für Rohstahl unterliegt .
Die Kosten werden gestrafft und so viel wie möglich Arbeit wird ausgelagert . Daher verdienen die Mitarbeiter Mittals auch weniger als jene bei Arcelor und sie bleiben auch nicht so lange im Unternehmen .
Außerdem war Arcelor ein perfektes Ziel für eine Übernahme : Der größte Teil seines Kapitals gehört nämlich unterschiedlichen Aktionären .
Bei Mittal ist es genau umgekehrt . Lakshmi Mittal und seine Familie besitzen über 60 % der Aktien .
Das erklärt auch , warum Mittal-Aktien in Amsterdam gehandelt werden , auf einer der wenigen Börsen dieser Welt , wo Unternehmen mit derart wenig frei gehandeltem Kapital notieren dürfen .
Die Sache beruht daher nicht auf Gegenseitigkeit : Mittal konnte für Arcelor ein Angebot legen , aber Arcelor nicht für Mittal .
Der Einsatz ist viel klarer erkennbar als normalerweise bei dieser Art von Übernahmeschlacht .
Mittal hat ein offenkundiges Interesse an der Übernahme von Arcelor . Man möchte damit seine globale Präsenz ausgeglichener gestalten , den Marktanteil bei qualitativ hochwertigen Stahlprodukten vergrößern und die Anfälligkeit für spekulative Erschütterungen auf dem Rohstahlmarkt reduzieren .
Umgekehrt hat Arcelor absolut kein Interesse an einer Übernahme .
Falls dies in eine riskantere Unternehmenspolitik mündet , könnte Arcelors Strategie der nachhaltigen Forschung und starken Investitionen in hochwertige Stahlprodukte geschwächt werden .
Die Mitarbeiter werden unter der langsam aber sicher eintretenden Aushöhlung ihrer relativen Vorteile im Hinblick auf Löhne und Jobsicherheit leiden .
Das ist der Grund , warum das Management , ein Großteil der Arbeiter und die Gewerkschaft , das Übernahmeangebot von Mittal ablehnten .
Aber Arcelors Aktionäre haben ihre Entscheidung getroffen .
Der unmittelbar von Mittal gebotene Profit reichte .
Mittal siegte .
Die Aktionäre haben beschlossen , von einem kurzfristigen Bonus zu profitieren und dabei eine fortschreitende Aushöhlung des Unternehmens und womöglich das Ende seines Schwerpunktes auf Qualität bei gleichzeitig respektvollem Umgang mit den Mitarbeitern zu riskieren .
Bei Arcelor gibt es nur sehr wenig befristete Arbeits- oder Teilzeitverträge .
Die Entscheidung der Aktionäre betrifft über 150.000 Mitarbeiter .
Indirekt betrifft sie uns alle , denn diese Entscheidung der Aktionäre ist alles andere als eine Ausnahme . Im Gegenteil , sie zeigt die tief greifende wirtschaftliche und soziale Bedeutung von Unternehmensfusionen dieser Art.
Wohin bewegen sich unsere Gesellschaften , wenn Firmeninhaber meinen , dass Qualität zu teuer kommt und Arbeiter verunsichert werden müssen , damit sie ihre Ansprüche herunterschrauben ?
Ein System mit derartigen Regeln ist anfällig für verschiedene soziale Konflikte und vielleicht auch für Gewalt .
Vor allem aber ist ein solches System langfristig weder lebensfähig noch nachhaltig .
Aus diesem Grund ist es gefährlich , ein überholtes Rechtskonzept , wonach ein Unternehmen nur seinen Eigentümern oder Aktionären gehört , beizubehalten .
In Wirklichkeit ist ein Unternehmen eine Gemeinschaft von Männern und Frauen , die ihr Einkommen aus demselben ökonomischen und technischen Projekt beziehen .
Es wäre klug , das Gesetz diesen Tatsachen anzupassen und den Mitarbeitern ein Mitspracherecht einzuräumen , wenn es um Entscheidungen geht , die ihr Schicksal betreffen .
Nach der Übernahme Arcelors durch Mittal müssen sich die Regierungen dieser Gesetzeslücke annehmen . Denn keine Gesellschaft kann es sich leisten , dem ökonomischen System zu erlauben , seinen Marsch in Richtung Gleichgültigkeit gegenüber dem Wohlergehen und der Sicherheit der Arbeitnehmer fortzusetzen .
