Frieden wahren am Golf – und das Gesicht
PRINCETON : Der Westen und Iran spielen ein gefährliches Spiel .
In den letzten zehn Tagen hat Iran gedroht , die Straße von Hormus zu sperren , und die USA gewarnt , einen Flugzeugträger zurück in den Persischen Golf zu schicken .
Die USA haben darauf wie zu erwarten mit der Aussage reagiert , ihre Flugzeugträger könnten und würden überall patrouillieren , wo dies zur Förderung der Freiheit der Meere erforderlich sei .
Iran kündigte daraufhin Marinemanöver in der Straße von Hormus an .
Vielleicht kennen Sie das Spiel „ Chicken “ . Dabei fahren zwei Autos mit Höchstgeschwindigkeit aufeinander zu ; entweder einer der beiden Fahrer kriegt es mit der Angst und schert aus ( und ist dann ein „ Chicken “ , d.h. Feigling ) , oder beide kollidieren und gehen in Flammen auf .
Die internationale Staatengemeinschaft kann nicht tatenlos abwarten , wie dieses Spiel in dieser für die weltweite Energieversorgung lebenswichtigen Region ausgeht .
Es ist Zeit , dass sich Dritte einschalten und helfen , Lösungen herbeizuführen , die es Iran erlauben , sein Gesicht zu wahren und zugleich seinen Bestand an angereichertem Uran deutlich und glaubwürdig zu reduzieren .
Wir wissen nicht , ob Iran plant , den Weg der Produktion einer Atomwaffe bis zu Ende zu gehen .
Aber das Land verstößt klar gegen seine Verpflichtungen gemäß dem Atomwaffensperrvertrag , so wie sie von der mit der Überwachung der Vertragseinhaltung betrauten Internationalen Atomenergieagentur festgelegt sind .
Seine anhaltende Missachtung dieser Verpflichtungen ist dabei , den gesamten Nahen Osten zu destabilisieren – mit ernsten Auswirkungen auf die globale Sicherheit .
Zwar könnte man die iranische Regierung wohl vom Einsatz einer Atomwaffe abhalten , doch ist es durchaus möglich , dass der Preis eines über Atomwaffen verfügenden Iran ein regionales Westrüsten wäre – mit einer nuklearen Aufrüstung Saudi-Arabiens , möglicherweise gefolgt von der Türkei und Ägypten .
Atomwaffen , -komponenten und -materialien in einer schon jetzt volatilen und gewalttätigen Region , die zudem die weltweiten Ölpreise bestimmt , sind ein Schreckensszenario .
Der Markt hat die Spannungen der vergangenen Woche bereits registriert und den Preis für einige Ölkontrakte auf den höchsten Stand seit acht Monaten getrieben .
Der Versuch , Iran durch stetig verschärfte Sanktionen zum Einlenken zu zwingen , hat nicht die gewünschten Ergebnisse gebracht .
Obwohl man die wirtschaftliche Schlinge immer weiter zugezogen hat – die USA haben Sanktionen gegen alle Unternehmen verhängt , die Geschäfte mit der iranischen Notenbank tätigen , und die Europäische Union plant , bis Ende Januar Sanktionen gegen iranische Ölexporte zu verhängen – , sind viele Atomexperten inzwischen überzeugt , dass Iran sehr nah vor der Anreicherung einer zum Bau einer Atombombe ausreichenden Menge angereicherten Urans steht .
Aber wie sonst können USA , EU und Vereinte Nationen klar machen , dass die „ internationale Gemeinschaft “ meint , was sie sagt ?
Jetzt nachzugeben hieße , alle Glaubwürdigkeit nicht nur in Bezug auf Iran , sondern auch auf alle anderen Länder zu verlieren , die darüber nachdenken , einen nuklearen Weg zu verfolgen .
Die Logik ist schon zwingend ; nur lässt der gegenwärtige Kurs der iranischen Regierung keine andere Möglichkeit , als entweder öffentlich klein beizugeben , was sie nicht tun wird , oder ihre Provokationen zu verstärken .
Welche Regierung will schließlich als Feigling dastehen ?
Und in diesem Fall haben es die Entscheidungsträger auf beiden Seiten mit innenpolitischen Gegnern zu tun , die nur allzu bereit sind , beim kleinsten Anzeichen von Schwäche zuzuschlagen .
In den USA hat der führende Präsidentschaftskandidat der Republikanischen Partei bei den diesjährigen Wahlen , Mitt Romney , kürzlich in einer Debatte erklärt : „ Wenn ihr mich zum Präsidenten wählt , wird Iran keine Atomwaffen haben . “ Sein größter Herausforderer , Rick Santorum , äußerte gegenüber NBC News , dass er „ Luftschläge anordnen “ würde , falls „ klar würde , dass [ Iran ] Atomwaffen bekommen würde . “ Daher ist dies nicht der Zeitpunkt für Präsident Barack Obama , nachzugeben .
Die iranische Politik ist sehr viel schwerer einzuschätzen .
Im laufenden Machtkampf zwischen Präsident Mahmoud Ahmadinedschad und dem Obersten Führer Ali Khamenei dürften beide eher versuchen , den anderen durch ostentative Härte auszustechen , als Zugeständnisse gegenüber dem Westen vorzuschlagen .
Zudem weisen viele iranische Analysten darauf hin , dass Khamenei und sein innerer Kreis überzeugt sind , dass sich die USA letztlich auf einen Regimewechsel versteift haben – und bereit sind , Gewalt einzusetzen , um diesen herbeizuführen .
Daher sollte man die iranischen Raketentests , die Drohungen , die Straße von Hormus zu sperren , und Ankündigungen über nukleare Fortschritte eher als Abschreckungsversuche denn als Provokationen auffassen .
Je mehr der Westen Iran öffentlich droht , desto leichter kann die iranische Führung die USA gegenüber jenen Teilen der iranischen Bevölkerung , die bisher geneigt waren , das Land als Freund zu betrachten , als den Großen Satan darstellen .
Unterm Strich sorgt dies dafür , dass Iran weiter mit Vollgas auf einen Zusammenstoß zusteuert .
Es ist Zeit , dass sich kühlere Köpfe mit einer Strategie durchsetzen , die Iran hilft , einen Schritt zurück zu tun .
Die zentralen Akteure sind hierbei Brasilien und die Türkei , deren Regierungen bereits im Mai 2011 eine zeitlich schlecht abgestimmte Übereinkunft mit Iran aushandelten , laut der das Land 1200 Kilo schwach angereichertes Uran an die Türkei abgeben und im Gegenzug 1200 Kilo mittelstark angereichertes Uran für medizinische Forschungszwecke in einem Teheraner Reaktor erhalten sollte .
Diese Übereinkunft zerbrach schnell , doch es könnte Zeit sein , einen neuen Versuch zu wagen .
Die Bühne ist bereits vorbereitet – in der Türkei , die sich am 6. Januar bereit erklärte , als Gastgeber einer neuen Runde von Nuklearverhandlungen zwischen Iran und der „ 5 + 1 “ -Gruppe ( den fünf ständigen Mitgliedern des UNO-Sicherheitsrates und Deutschland ) zu fungieren .
Eine neue Übereinkunft müsste vermutlich über den im Mai 2011 vorgeschlagenen Tausch hinausgehen , aber es gibt andere Möglichkeiten .
Man könnte die Gleichung zum Beispiel um Ägypten und Katar erweitern und die UNO hinzuziehen , um als Schirmherrin einer vorgeschlagenen regionalen Nuklearbrennstoffbank zu fungieren , zu der Iran den ersten Beitrag leisten würde .
Man könnte Südkorea ( einen wichtigen Kunden von iranischem Öl ) und Russland einbeziehen und beginnen , die Möglichkeiten einer globalen Brennstoffbank zu erkunden .
Und man könnte dafür sorgen , dass alle Länder in der Region die Grundregeln der Freiheit der Meere bestätigen – auf eine Weise , die es ihnen erlaubt , zu behaupten , sie sie seien in ihrem Handeln bestätigt worden .
Wo der politische Wille besteht , der anderen Seite ausreichend Spielraum zu lassen , um eine Einigung zu erreichen , lassen sich kreative Lösungen finden .
Aber Diplomaten wissen , dass Krieg der Demütigung vorzuziehen sein kann ; darum ist Gesichtswahrung genauso wichtig wie die Drohung mit Gewalt – und darum sollten sich andere Länder einschalten und für den Spielraum sorgen , den beide Seiten brauchen , um einen Frontalzusammenstoß zu vermeiden .
