Die Zähmung der „ Voodoo Economics “
Die Amerikaner haben einmal mehr einen Präsidentschaftswahlkampf abgeschlossen , bei dem die Qualität der wirtschaftspolitischen Diskussion entsetzlich war .
Auf republikanischer Seite entdeckten Lohnschreiber , PR-Berater und viele , die es hätten besser wissen müssen , plötzlich eine außergewöhnliche Wertschätzung für die so genannte CPS-Beschäftigungsumfrage als vorgeblichen Anhaltspunkt für die monatlichen Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt .
Die CPS-Umfrage ist überhaupt nicht für einen solchen Zweck konzipiert , aber sie ließ die verheerende Bilanz der Bush-Administration bei der Beschäftigung im bestmöglichen Licht erscheinen .
Auf demokratischer Seite konzentrierte sich dieselbe Art von Lohnschreibern und PR-Leuten wie ein Laserstrahl auf die schlechten Beschäftigungszahlen der Jahre unter George W. Bush und ignorierte dabei die guten Nachrichten in Bezug auf Produktionsleistung und Produktivität .
Und die Republikaner reagierten hierauf erneut in tendenziöser Weise , indem sie sich auf die Arbeitslosenquote und nicht auf die Beschäftigungszahlen konzentrierten – als ob es ein Erfolg wäre , dass die katastrophale Lage auf dem Arbeitsmarkt seit 2001 die Zahl der Arbeitssuchenden künstlich nach unten getrieben hat .
In ähnlicher Weise priesen die Republikaner die Steuersenkungen Präsident Bushs – deren Äquivalent Bushs Vater , Präsident George H. W. Bush , zwei Jahrzehnte zuvor noch als „ Voodoo Economics “ bezeichnet hatte – aalglatt als den Gipfel ökonomischer Weisheit .
Dass die von Bush derart aus dem Gleichgewicht gebrachten öffentlichen Finanzen für die kommenden Jahrzehnte einen enormen Klotz am Bein der amerikanischen Wirtschaft darstellen werden , ließen sie dabei völlig außer Acht .
Die Demokraten ihrerseits gaben vor , dass die Steuersenkungen die Wirtschaft bereits geschädigt hätten , obgleich sie wissen mussten , dass die größten Schäden noch bevorstehen .
Die Republikaner verschlimmerten ihre ökonomische Quacksalberei , indem sie sich wie wahnsinnig bemühten , die langfristigen finanzwirtschaftlichen Probleme der US-Sozialversicherungssysteme in der öffentlichen Wahrnehmung zu minimieren , vor allem , um von der Tatsache abzulenken , dass Bush die ihm von Präsident Clinton hinterlassenen Haushaltsüberschüsse verschleudert hat – und damit die vielleicht letzte gute Chance des Landes , die Dinge in dieser Hinsicht ohne irgendeine Form von Katastrophe wieder ins Lot zu bringen .
Dieselben Republikaner argumentierten außerdem , dass der Staat seine Ausgaben senken müsse , und blockierten zugleich institutionelle Veränderungen , die erforderlich wären , um Ausgabekürzungen zu ermöglichen .
All diese ökonomischen Taschenspielereien wurden durch die Berichterstattung in Fernsehen , Presse und Internet zusätzlich verstärkt .
Sieht man von einer kleinen Zahl guter Berichte in der Wirtschaftspresse ab , fällt es schwer , zu behaupten , dass jemand , der die Wahlkampfberichterstattung in den englischsprachigen Medien verfolgt hat , etwas Interessantes oder Sachdienliches darüber hätte erfahren können , wessen Wirtschaftspolitik vermutlich für Amerika besser wäre .
Mitverantwortlich sind hierfür die Ökonomen : Es steht Nobelpreisträgern wie etwa Edward Prescott nicht zu , über die Vorteile von Steuersenkungen zu reden , ohne darauf hinzuweisen , dass eine Steuersenkung , die mit Ausgabesteigerungen einhergeht , gar keine Steuersenkung ist , sondern vielmehr eine Steuerverlagerung in die Zukunft – und zwar eine Steuerverlagerung , die die Risiken erhöht und vor Kapitalbildung abschreckt .
Ein Großteil des Problems jedoch hat seine Ursache in einem unzureichend instruierten , mangelhaft ausgebildeten und uninteressierten Pressekorps .
Tatsächlich hat die Neigung zur Oberflächlichkeit bei der Berichterstattung in Wirtschaftsfragen möglicherweise die Wahlkampfleitungen zu der Ansicht verleitet , dass die Presse ihre Botschaften so entstellen würde , dass sie einen Versuch , die ihrer Ansicht wahren Gründe für ihre jeweilige Wirtschaftspolitik darzulegen , überhaupt nicht wagen könnten .
An diesem Punkt wird von mir als Experte erwartet , dass ich meine Zauberformel , mein raffiniertes Programm vorstelle , um die Dinge zu reparieren und die Welt wieder in Ordnung zu bringen .
Ich habe keine solche Zauberformel parat .
Ein Fünkchen Hoffnung jedoch gibt es : In den vergangenen zwei Generationen haben wir den Aufstieg unabhängiger Zentralbanken miterlebt , deren überwiegend gegen parteipolitische Einflussnahme abgeschirmte Geldpolitik darauf abzielt , für eine mit stabilen Preisen vereinbare größtmögliche Beschäftigung und Kaufkraft zu sorgen .
Die Geldpolitik war in den industriellen Kernländern in diesem Zeitalter unabhängiger Zentralbanken alles andere als perfekt ; sie war jedoch deutlich besser als alles , was es vorher gab . Dies ist ein Sieg der Technokratie .
Das politische System Amerikas zumindest scheint nicht in der Lage , die zentralen finanzpolitischen Fragen so darzustellen , dass die Wähler eine Chance haben , aus fundierter Einsicht zu urteilen und klar zwischen den Kandidaten zu unterscheiden – und zwar selbst zwischen solchen Kandidaten , deren Programme ernst zu nehmen und solchen , deren Programme mathematisch unhaltbarer Unsinn sind .
Es könnte durchaus an der Zeit sein für eine weitere technokratische Offensive : die Einrichtung eines Rates für finanzpolitische Stabilisierung ( Fiscal Stabilization Board ) , der seinen Platz neben dem US-Zentralbankrat ( Federal Reserve Board ) einnehmen würde .
So wie die Zentralbank der USA die Aufgabe hat , zu gewährleisten , dass die Geldpolitik mit der Preisstabilität vereinbar ist , wäre es Aufgabe des Rates für finanzpolitische Stabilisierung , dafür zu sorgen , dass die Ausgabenobergrenze mit dem gesetzlich festgelegten Steuerniveau vereinbar bleibt .
Wir sollten dies diskutieren .
