Der Verlust der demokratischen Legitimität des politischen Islams
DURHAM – Heuer musste die islamistische Politik in zwei wichtigen , überwiegend muslimischen Ländern massive Rückschläge hinnehmen : in Ägypten und in der Türkei .
Es ist jedoch verfrüht , den politischen Islam als kompetenten Akteur – sogar als führende Kraft – in pluralistischen Demokratien abzuschreiben .
Nur ein Jahr nachdem Mohammed Mursi von der ägyptischen Muslimbruderschaft zum ersten gewählten Präsidenten des Landes aufstieg , gingen Millionen Ägypter auf die Straße und lösten damit jenen Militärputsch aus , der zum Sturz Mursis führte . & # 160 ; Mursis politische Inkompetenz und mangelnde Vision angesichts des wirtschaftlichen Zusammenbruchs hätten schon gereicht , um die Unterstützung für seine Regierung schwinden zu lassen .
Doch seine Absage an den Pluralismus und sein Streben nach der Errichtung einer islamischen Diktatur – beispielhaft erkennbar in & # 160 ; seinen Bemühungen , die Macht in den Händen der Muslimbrüder zu konzentrieren und sich selbst außerhalb der Reichweite der ägyptischen Gerichtsbarkeit zu positionieren - & # 160 ; erwiesen sich als sein Verderben .
In ähnlicher Weise wechselte auch der türkische Premierminister Recep Tayyip Erdoğan von der Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) & # 160 ; zu einem Regierungsstil , der ein von wirtschaftlicher Dynamik , raschem Wachstum und der Unterordnung der Streitkräfte unter zivile Kontrolle geprägtes Jahrzehnt des Fortschritts zunichte macht .
Die jüngste brutale Niederschlagung der Proteste gegen ein Bauprojekt auf dem Gelände des unmittelbar an den Taksim-Platz angrenzenden Gezi-Parks durch die Regierung Erdoğan ließ die Türkei wie eine Ein-Parteien-Diktatur aussehen .
Verschärft wurde die Situation noch , als Erdoğan im Anschluss daran wochenlang polarisierende , den Pluralismus unterminierende Reden hielt , in denen er jene Türken stigmatisierte , die seinen Sozialkonservatismus oder seine besondere Deutung des Islam nicht teilen .
Angesichts der Tatsache , dass es sich bei Ägypten und der Türkei um zwei der drei bevölkerungsreichsten Länder des historischen Zentrums des Islams handelt ( das dritte Land ist der theokratische Iran ) , & # 160 ; könnte man daraus schließen , dass die anhaltenden Schwierigkeiten in den beiden Ländern jede Aussicht auf Aussöhnung des politischen Islams mit der pluralistischen Demokratie zerstört haben .
Doch die Situation der & # 160 ; beiden Länder präsentiert sich ebenso unterschiedlich wie die jeweiligen Aussichten des politischen Islams auf Erneuerung .
In Ägypten sind die ökonomischen Herausforderungen derart & # 160 ; gravierend und die Traditionen konsensueller Regierungsarbeit so dürftig , dass es in absehbarer Zukunft möglicherweise für keine Partei möglich sein wird , demokratisch zu regieren - schon gar nicht für die Muslimbruderschaft , die sich selbst vollkommen neu erfinden müsste .
Noch unwahrscheinlicher ist , dass die Nicht-Islamisten den salafistischen Hardlinern der Nour-Partei - einer islamistischen Partei , die zu Mursis Sturz beitrug – zutrauen , demokratische Prinzipien hochzuhalten . & # 160 ;
Im Gegensatz dazu hat die türkische AKP noch eine Chance , ihre Legitimität in den Augen der verstimmten Wählerschaft wiederherzustellen , weil ihre Abkehr vom Pluralismus stark mit & # 160 ; Erdoğan selbst identifiziert wird .
Tatsächlich glauben einige politische Schwergewichte in der AKP , einschließlich Erdoğans langjährigen Weggefährten & # 160 ; Präsident Abdullah Gül , dass der Ministerpräsident im Umgang mit den jüngsten Protesten äußerst schlechte Figur machte .
Durch die Absetzung Erdoğans als Parteichef könnte sich die AKP von seiner Islamisierungskampagne distanzieren und ihr Potenzial als demokratische politische Kraft wiederherstellen .
Viele AKP-Wählerkreise scheuen den kulturellen Konflikt , wenn auch nur deshalb , weil er ihre ökonomischen Interessen bedroht .
Daher würde ein derartiger Schritt möglicherweise reichen , um einen Gutteil der verlorenen Unterstützung für die AKP wieder zu gewinnen und die Gegner zu beruhigen , die fürchten , dass ihre persönlichen Freiheiten unter der Regierungsführung der AKP weiter ausgehöhlt werden .
Eine Gelegenheit zur Absetzung Erdoğans würde sich nächstes Jahr bieten , wenn Güls Amtszeit ausläuft .
Erdoğan möchte eine zweite Amtszeit Güls verhindern und nach einer Verfassungsänderung , aufgrund derer die volle Exekutivgewalt dem Präsidenten übertragen werden soll , dessen Platz einnehmen .
Würden die AKP-Parlamentarier jedoch diesem Wunsch Erdoğans nicht folgen , wäre seine Position geschwächt und die Partei könnte ihn absetzen . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Sollte sich dieser Schritt zur Entmachtung Erdoğans als unzureichend erweisen , könnte das herannahende Ende seiner selbst auferlegten beschränkten Amtszeit als Premierminister im Jahr 2015 den AKP-Parteivorstand in die Lage versetzen , seinen Rückzug zu erzwingen , indem sie ihn einfach beim Wort nehmen .
Wenn die AKP ihre Missbilligung des undemokratischen Verhalten Erdoğans deutlich unter Beweis gestellt hätte , könnte die Parteiführung damit beginnen , ihre Legitimität als eine die Minderheitenrechte respektierende Partei wieder aufzubauen .
Um die Partei vor erneuten Abwegen zu bewahren , muss sich die AKP auch der Frage nach der Ursache von Erdoğans Metamorphose zu einem intoleranten Autokraten zuwenden . & # 160 ;
Zu Beginn seiner Amtszeit als Premierminister unterlag Erdoğan Beschränkungen durch den Präsidenten , der Justiz und des Militärs , die allesamt dem in der türkischen Verfassung verankerten Säkularismus verpflichtet waren .
Erst im Jahr 2008 erwog das Höchstgericht der Türkei , die AKP aufgrund der Verletzung dieses Prinzips aufzulösen . & # 160 ;
Doch Veränderungen in der Zusammensetzung der Justiz , Güls Übernahme des Präsidentenamtes im Jahr 2008 und eine Verfassungsänderung im Jahr 2010 , die es ermöglicht , Militärs vor zivile Gerichte zu stellen , trugen zu einer schrittweisen Lockerung der Beschränkungen von Erdoğans Macht bei .
Über 400 Generäle wurden wegen angeblicher Putschversuche inhaftiert , in vielen Fällen auf Grundlage offenkundig gefälschter Beweise . & # 160 ;
Auch Erdoğan setzte das Rechtssystem missbräuchlich ein , um die Medien zu drangsalieren und die Meinungsfreiheit der Bürger einzuschränken .
Den politischen Institutionen der Türkei fehlt es ganz klar an entsprechender Absicherung .
Sie ermöglichen eine enorme Machtkonzentration in den Händen einer Person sowie einer parlamentarischen Mehrheit , der diese Person vorsteht .
Die politischen Entscheidungsträger in der Türkei müssen nun Autonomie und politische Unabhängigkeit der Justiz garantieren , die Meinungsfreiheit für alle Bürger wiederherstellen und ein System der Gewaltenteilung und gegenseitiger Kontrollen errichten , um das Militär als Hüter des Säkularismus zu ersetzen . & # 160 ;
Die Verfolgung letzteren Ziels würde von der AKP verlangen , auf einen Teil der Macht freiwillig zu verzichten . & # 160 ;
Der konservativen Parteibasis könnte man die notwendigen Verfassungsreformen mit dem Argument verkaufen , wonach die Islamisten langfristig von wirksamer Kontrolle ebenso profitieren würden wie diejenigen , auf die Erdoğans soziale Manipulation abzielt .
Denn , wie der Sturz Mursis gezeigt hat , kann sich die öffentliche Meinung , vor allem in der wirtschaftlichen Krise , auch gegen eine herrschende Partei richten . & # 160 ;
Ägyptens jüngste Erfahrungen bieten einen Einblick in die mögliche Zukunft der Türkei , sollte es ihr nicht gelingen , wirksame politische Schutzmechanismen zu etablieren .
Mursi konnte ohne Einschränkungen regieren und die Grundrechte der Bürger mit Füßen treten , weil das Militärregime , das nach Hosni Mubaraks Sturz im Jahr 2011 die Macht übernahm , Präsidentenwahlen ausrief , bevor man eine Verfassung beschlossen hatte .
Die einzige Möglichkeit für die Muslimbruderschaft , wieder als legitimer demokratischer Akteur akzeptiert zu werden , ist eine Verfassung mit glaubwürdigen Mechanismen , die Pluralismus und faire Gerichtsverfahren garantieren .
Der politische Islam hat auf dem Weg in Richtung demokratische Legitimität eine kritische Phase erreicht .
Seine weiteren Fortschritte werden vom Engagement zwei seiner führenden Vertreter – der türkischen AKP und der ägyptischen Muslimbruderschaft – abhängig sein , politische Systeme zu konzipieren und umzusetzen , in denen die grundlegenden demokratischen Prinzipien des Pluralismus , der Freiheit und der Rechtsstaatlichkeit geschützt sind . & # 160 ;
