Die Rettung der ägyptischen Revolution
TEL AVIV – Immer wieder in der Geschichte haben Revolutionen ihre Kinder verschlungen .
Was sie letztlich bewirkten , war selten in Übereinstimmung mit den Absichten ihrer ursprünglichen Initiatoren .
Allzu oft werden Revolutionen von einer zweiten Welle gekapert , die sie entweder konservativer oder radikaler machen , als es die Initiatoren der Veränderung im Sinn hatten .
Was 1789 in Frankreich als Aufstand des Bürgertums gemeinsam mit den sans culottes begann , endete mit der Rückkehr der Monarchie in Form der Diktatur Napoleons .
Die erste Welle der iranischen Revolution unter der Leitung von Abolhassan Bani-Sadr war keineswegs ausschließlich islamistisch , im Gegensatz zu der von Ayatollah Ruhollah Khomeini geführten zweiten Welle .
Für Ägypten stellt sich die Frage , ob die Agenda einer wirklich pluralistischen Demokratie – ausgerufen von den fortschrittlichen jungen Protestierenden , der bewundernswert selbstbestimmten Facebook- und Twitter-Generation – gegen die zähen Kräfte der Vergangenheit bestehen kann .
Tatsächlich haben , einer Umfrage des Pew Research Center zufolge , nur 5,5 % der Menschen Zugang zu Facebook , während 95 % dafür sind , dass der Islam eine Hauptrolle in der Politik spielt . 80 % glauben , dass Ehebrecher gesteinigt werden sollten , 45 % sind praktisch Analphabeten , und 40 % verdienen weniger als 2 US $ pro Tag .
Idealerweise sollte die neue demokratische Ordnung auf zwei Säulen stehen : auf einer gemeinsamen Grundlage , die sowohl von den säkularen als auch den islamischen Kräften des Wandels übernommen wird , und einem Übergangspakt zwischen diesen Kräften und denen des alten Systems , darunter an erster Stelle der Armee .
In der Tat besteht eine der Merkwürdigkeiten der ägyptischen Revolution darin , dass sie momentan unter der Treuhänderschaft einer konservativen Armee stattfindet .
Echt sind Revolutionen nur dann , wenn das alte repressive System gründlich demontiert und gesäubert wird .
Bei der ägyptischen Revolution allerdings befindet sich die Macht nach der ersten Phase vollständig in den Händen des Repressionsapparats der alten Regierung .
Das Risiko besteht , dass sich die brüderlichen Bande zwischen der Armee – die an den repressiven Methoden des Mubarak-Regimes nicht wirklich unschuldig war – und den Protestierenden als kurzlebig erweisen .
Bis jetzt hat die Armee nur einer der Hauptforderungen der Demonstranten zugestimmt , nämlich dem Sturz Mubaraks .
Die umfassenden liberalen Forderungen der Revolutionäre vom Tahrir-Platz hat sie nicht übernommen .
Vermutlich hat das Militär den Sturz von Mubarak als besten Weg erkannt , um die Entwicklung einer dynastischen Republik unter Mubaraks Sohn Gamal zu verhindern , und war deshalb mit dieser Forderung der Protestierenden einverstanden .
Während die Massen nach einer Revolution riefen , führte die Armee ihren eigenen Staatsstreich durch und opferte den Repräsentanten des Systems – in der Hoffnung , den Kern des Systems zu retten .
Dass die Armee versucht sein könnte , Veränderungen einzuschränken , liegt aufgrund ihrer konservativen Hierarchie , ihrer außergewöhnlichen Privilegien und ihrer Verflechtung mit ökonomischen Interessen nahe .
Ägypten war ein Polizeistaat , und falls der Demokratieprozess zu chaotisch abläuft , könnte die Armee mit ihrem gigantischen und alles durchdringenden Sicherheitsapparat versuchen , die Rolle des Bewahrers von Ordnung und Stabilität zu übernehmen .
Glücklicherweise hat das Militär nur begrenzte Möglichkeiten , Veränderungen zu behindern .
Als westlich orientierte Armee , die durch die USA finanziert und ausgebildet wurde , kann sie es sich nicht leisten , auf friedliche Demonstranten zu schießen .
Tatsächlich wird eine Hauptbedingung für die Fortführung von Ägyptens guten Beziehungen mit dem Westen darin liegen , dass der politische Einfluss der Armee eingeschränkt bleibt .
Als mächtigen Anreiz könnte der Westen Ägyptens junger Demokratie ein Freihandelsabkommen mit den USA und verbesserten Zugriff auf die Märkte der EU anbieten .
Also hat die ägyptische Armee , wie sehr sie auch durch ihre Weltsicht und Interessenverflechtungen konditioniert sein mag , keine andere Möglichkeit , als den Demokratisierungsprozess zu fördern .
Sie muss allerdings akzeptieren , dass keine echte arabische Demokratie dem politischen Islam die Teilnahme an Wahlen verweigern kann .
In der Tat hat Ägyptens jetzt die heikle historische Aufgabe , das alte Paradigma zu widerlegen , nach dem die arabische Welt nur die Wahl hat zwischen einer weltlichen und repressiven Autokratie oder einer aufklärungsfeindlichen und repressiven Theokratie .
Das zukünftige Regime wird mehr auf die örtlichen Gegebenheiten eingestellt sein müssen , also auch auf die wesentliche Rolle der Religion im sozialen Gefüge .
Eine Demokratie , die wie etwa in Frankreich die Religion vom öffentlichen Leben völlig ausschließt , kann in Ägypten nicht funktionieren .
Schließlich funktioniert solch eine Demokratie auch in Israel nicht , und noch nicht einmal in den USA , einem Land , dass G. K. Chesterton zufolge “ die Seele einer Kirche ” hat .
Ägyptens große Herausforderung besteht darin , für ein gläubiges Volk einen modernen säkularen Staat zu bauen .
Gleichwohl ist ein Szenario , in dem sich die Muslimbruderschaft der Revolution bemächtigt , schon aus dem Grund nicht plausibel , weil dann wohl ein neuer starker Mann das Ruder an sich reißen würde .
Obwohl die Bruderschaft immer noch von stramm antiwestlichen Konservativen inspiriert wird , die das “ Banner des Dschihad ” aufrecht halten , ist sie heute nicht mehr die bedingungslos dschihadistische Organisation , als die sie Mubaraks Regime dem Westen gegenüber dargestellt hat .
Sie hat seit langem ihrer gewalttätigen Vergangenheit abgeschworen und zeigt Interesse an friedlicher politischer Mitwirkung .
Das gespannte Verhältnis zwischen den amtierenden arabischen Regierungen und dem politischen Islam ist nicht notwendigerweise ein Nullsummenspiel .
In diesem Kontext hätte das fehlgeschlagene “ Mekka-Abkommen ” zwischen der religiösen Hamas und der weltlichen Fatah , eine Regierung der nationalen Einheit für Palästina zu bilden , zu einem neuen Paradigma für zukünftige Regierungswechsel in der arabischen Welt werden können .
Derartige Kompromisse könnten die einzige Möglichkeit darstellen , das Abgleiten in einen Bürgerkrieg zu verhindern und vielleicht die Islamisten in eine Regelung mit Israel und eine Annäherung an den Westen einzubeziehen .
