Trotz Neuer Wirtschaft - alte Realitäten
NEW YORK : Lassen Sie mich mit einer Warnung beginnen : Vermeiden Sie Euphorie .
In den Vereinigten Staaten kann jeder , der schon einmal eine wichtige Rolle im Marketing gespielt hat , nach Palo Alto im Silicon Valley gehen , an der Ecke der Sand Hill Straße stehen und 25 Millionen Dollar für eine Webseite für siamesische Katzen kassieren .
Nächste Woche wird jemand eine Webseite für persische Katzen eröffnen .
In der Zwischenzeit kann jeder , der einmal im Finanzgeschäft war , JP Morgan oder die Citibank verlassen , drei Freunde finden - von denen einer einen Programmierungskurs in der Schule besucht hat - und 100 Millionen Dollar Gewinn machen , die er dann ins Internet investiert .
Diese Leute verkaufen einander die Ideen .
Die Preise steigen ins Unermeßliche und sie halten sich selbst für unglaublich brilliant .
Das ist ziemlich unheimlich , denn es entsteht dabei nur wenig wirklich Wertvolles .
Jeder erwartet einen Marktanteil von 20 % .
Wenn man logische Mathematik anwendet , kommt man zu dem Schluß : Es wird nicht funktionieren .
Auch wenn ich generell die Idee des Unternehmenskapitals für Internet-Investitionen außerhalb Amerikas willkommen heiße , bin ich sehr besorgt .
Ich denke nämlich , es wird ähnlich Sinnloses passieren .
Drei Freunde - ich werde keine Namen nennen , denn ich bin nicht begeistert von ihnen - entscheiden sich für den Aufbau eines Unternehmensfonds , um in die Hochtechnologie Europas zu investieren , und verdienen auf leichte Weise sofort um die 100 Millionen Dollar .
Sogar Leute , die gewöhnlich in die russischen Firmen der Öl- und Stahlindustrie investiert haben , sind auf diesen Bandwagon aufgesprungen .
Einer von ihnen , Boris Jordan , teilte mir mit , daß er einen europäischen High-Tech-Unternehmensfond startet und fragte mich , ob ich mitarbeiten will .
So bewegen wir uns auf schnellem Wege von einer Zeit , in der es wenig Unternehmenskapital und Interesse gab , zu einem Punkt , an dem das alles in Übermaß vorhanden ist .
Was kurzerhand übrig bleibt , sind Menschen , die wissen , was sie tun .
Die meisten Internet-Ideen sind als Ideen o.k. - was aber wird sie profitabel machen ? Menschen , die wissen , wie man ein Unternehmen führt .
Beim Start einer Webseite handelt es sich nicht um Zauberei .
Der Zauber liegt in der Anstellung cleverer Leute , die eine Übereinstimmung von Verkauf und Marketing sichern .
Er liegt zudem darin , sicherzustellen , daß alles , was elektronisch bestellt werden , auch tatsächlich geliefert werden kann . Dazu gehört auch Personal , das Anfragen per Telefon beantworten und mit allem , was in einem Unternehmen geschieht , umgehen kann .
Auch wenn die Verkaufszahlen im Monat bis zu 20 % steigen , heißt das noch lange nicht , daß auch der Unternehmensumfang um 20 % per Monat wächst .
Man sollte also auf diejenigen Acht geben , die da meinen , ein Internet-Unternehmen zu starten sei einfach .
Die Lektion habe ich auf altbewährtem Wege gelernt .
Meine erste Investition tätigte ich mit jemandem , den ich aus Ungarn kannte , und der dabei war , ein Joint-Venture aufzubauen , um CompuServe nach Ungarn zu bringen .
Der Typ war nicht der beste der Welt , aber CompuServe hatte einen guten Markennamen .
Die Investition war ein Fehler , allerdings lernte ich so sehr viel mehr , als wenn ich Erfolg gehabt hätte .
Die Lektion bestand im ganzen darin , sich auf Leute zu verlassen anstatt auf Markennamen , besonders auf einem spezifischen Markt .
Das Vertrauen auf Menschen ist deshalb wichtig , weil noch viele Informationen über das Internet fehlen .
Natürlich fehlen uns die gleichen Informationen über unser Straßensystem : wir wissen nicht , wie viele Straßen es gibt , wie viele Menschen diese Straßen benutzen ; wir wissen nicht genau , wie viele Autos es gibt , weil einige verschrottet und durch Unfälle zerstört wurden .
Und trotzalledem verstehen wir den Einfluß der Automobilindustrie auf die Wirtschaft .
Wie das Straßensystem , so ist auch das Internet ein integrierter Kanal , nur eben einer für die Kommunikation .
Er unterhält nicht nur Menschen und Computer , sondern auch Fernsehen und Radio ; er unterstützt viele verschiedene Formate .
In wenigen Jahre werden mehr Vorrichtungen mit dem Internet verbunden sein als Menschen .
In den ersten 40 Jahren haben wir all diese Computer installiert und außer den von Menschen eingegebenen Daten wußten sie nichts .
Die meisten Daten waren finanzielle und geschäftliche Informationen - alles mehr oder weniger abstrakt .
Momentan sind wir dabei , dieses virtuelle Netzwerk mit der realen Welt zu verbinden .
Plötzlich werden wir - JA ! - unseren Kühlschrank online sehen !
Unser Gepäck ist mit einem kleinen Anhänger versehen , so daß man weiß , wohin die Fluggesellschaft es geschickt hat , denn der Ort ist ein anderer als unser eigenes Reiseziel .
Der Schulbus unserer Kinder wird uns mitteilen , daß er kommt , so daß wir unsere Kinder losschicken können , damit sie ihn erreichen . Züge werden uns benachrichtigen , wenn sie zu spät sind .
Plötzlich werden wir nicht nur über die virtuelle Welt mittels Tastenschlag Bescheid wissen - auch die physische Welt wird sich uns mittels Tastatur eröffnen .
Das wird die Art , wie wir über unsere Welt denken , fundamental ändern . Es wird zu großen Unterscheidungen zwischen den Weltteilen kommen - der eine wird vernetzt sein , der andere nicht .
Meine zweite Warnung besteht also darin : jeder sollte das Internet ernst nehmen .
Die letzten zehn Jahre beobachtete ich die enormen Veränderungen , die Osteuropa mitmachte .
Gesellschaften und Ökonomien , früher ineffizient und sehr einfach gestrickt , wurden rationalisiert .
Aufgebaute Unternehmen gingen wieder unter .
Leute in hohen Positionen erfuhren ihre Wertlosigkeit .
Das gleiche wird nun wegen des Internets überall passieren .
Diese Veränderung wird um ein Vielfaches zerrüttender sein als in den USA , weil Amerika schon eine flüssige , ziemlich effiziente und oftmals übertriebene Wirtschaft war .
Westeuropa ist mit zu vielen Regeln , Restriktionen und unterschiedlichen Rechtsvorschriften , die nicht aufeinander abgestimmt sind , nicht gerade effizient .
Die Regierungen beschließen Anweisungen , aber diese werden von Land zu Land verschieden durchgesetzt .
Die Preisgestaltung wird in Europa als moralische oder legale Angelegenheit betrachtet , wohingegen es in den USA eine praktische Sache ist : was immer der Markt hergibt .
Und die Elite - obgleich sie den Aufschwung der High-Technologie befürwortet und das High-Tech-Geschäft unterstützt , erinnert mich an etwas , was ein Russe mir im Jahre 1990 sagte : " Unsere Regierung wird die Preise eines freien Marktes so festlegen wir bei Euch ! "
Jedoch kann es keine Internet-Wirtschaft ohne eine Internet-Gesellschaft geben .
Es bedarf Menschen , die auf das , was ihnen geboten wird , antworten .
Das bedeutet : Es muß Kunden geben , die nicht geschützt werden , sondern ihre eigene Wahl treffen wollen .
Es bedeutet auch das Ende des ' Offiziellen ' .
Man kann die Presse plötzlich nicht mehr kontrollieren . Man kann vielleicht kontrollieren , wie viele Stunden das Fernsehen in einer bestimmten Sprache verbreitet wird ; die Kontrolle über das , was die Menschen sich im Internet ansehen , bleibt verwehrt .
Alles befindet sich also in Gefahr : etablierte Firmen , etablierte Möglichkeiten , Geschäfte zu machen , etablierte Preisstrukturen und etablierte Verbreitungskanäle .
Die Frage , die sich allen Ländern nun stellt , ist diese : Möchten wir vor oder nach dem Rest der Welt über den Fluß springen ?
Der beste und sicherste Weg zu springen , besteht wohl darin , eine klare Vision zu haben , wo man landen will .
