Zur Verteidigung Angela Merkels
PARIS – Die jüngst erschienene Titelseite des Spiegel , auf der Kanzlerin Angela Merkel umgeben von Nazi-Offizieren vor der Akropolis abgebildet ist , dient einem wichtigen Zweck : endlich wird damit das Thema der Deutschenfeindlichkeit ohne Umschweife aufs Tapet gebracht .
Dabei hält dieser Missbrauch Deutschlands schon eine ganze Weile an .
Bei den Demonstrationen in Zypern im März 2013 wurden Transparente präsentiert , die Karikaturen Merkels als Adolf Hitler zeigten .
Etwa zur gleichen Zeit , anlässlich der alljährlich stattfindenden Fallas in Valencia , war Merkel als böse Lehrerin zu sehen , die dem spanischen Regierungschef und seinen Ministern die „ zehn Gebote von Angela der Vernichterin “ diktierte .
Schließlich wurde ihre Pappfigur in den Flammen des Scheiterhaufens von St. Josef verbrannt .
Zwei Monate später waren in Portugal bei ähnlichen Demonstrationen die gleichen Karikaturen einer hitlerisierten Merkel zu sehen . Präsentiert wurden diese Spottbilder von Schreihälsen in Trauerkleidung , die Merkels „ Politik der Massaker an den Armen “ lautstark verdammten .
Und natürlich war da noch Griechenland , wo dieses Phänomen während der Beinahe-Ausschreitungen im Oktober 2012 seinen Höhepunkt erreichte , als der Welt das Spektakel wehender – und anschließend verbrannter - Nazi- und Deutschland-Flaggen geboten wurde . Vor der Akropolis spielten sich Szenen ab , die das Titelbild des Spiegel vorwegnahmen .
In Italien scheute sich die rechtsgerichtete Tageszeitung Il Giornale nicht , ihre Schlagzeile vom 3. August 2012 dem dräuenden „ Vierten Reich ” zu widmen .
Ebenso wird auf Webseiten von Verschwörungstheoretikern in Nordeuropa behauptet , dass Deutschlands Eifer bei der Unterstützung des ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko gegen den russischen Präsidenten Wladimir Putin von der Wiederkehr der Unterwerfung der Ukraine durch Hitler kündet .
Dann ist da noch Frankreich , wo es darum zu gehen scheint , wer die populistischen Denunzierungen des neuen und verabscheuungswürden „ Deutschen Reichs “ auf die Spitze treibt .
Auf der Seite der extremen Rechten tadelt Marine Le Pen , Chefin des Front National , Merkel aufgrund der „ Leiden “ , die sie den Völkern Europas auferlegt .
Auf der Seite des anderen Extrems wettert Jean-Luc Mélenchon von der Linkspartei gegen Merkels „ Austeritätspolitik “ und fordert sie auf „ die Klappe zu halten . “
Das Problem mit dieser Germanophobie besteht nicht nur darin , dass sie dumm oder lediglich ein weiteres Symptom dafür ist , dass das hehre europäische Projekt der Integration und einer immer engeren Union vor unseren Augen zerfällt .
Nein , das Problem mit der Germanophobie von heute ist , dass das Verhalten jener Zauberlehrlinge , die diese Deutschenfeindlichkeit anheizen , kein Zeichen ihrer Gegnerschaft zu dem sich am Horizont abzeichnenden wahren Faschismus ist , sondern vielmehr dafür , dass sie selbst ein Teil davon sind – und sogar noch dazu beitragen .
Warum ?
Dafür gibt es mehrere Gründe .
Gegen Deutschlands Sozial- , Wirtschafts- und Außenpolitik aufzutreten , indem man Merkel mit Hitler gleichsetzt , heißt zunächst einmal Hitler zu banalisieren .
So legitim unterschiedliche Ansichten hinsichtlich politischer Strategien auch sein mögen , fest steht , dass Deutschland eine der gewissenhaftesten und mustergültigsten Demokratien des Kontinents ist .
Die Behauptung , sie hätte irgendwelche Ähnlichkeiten mit dem Nazi-Regime – das in Europa nach wie vor für die Zerstörung der Demokratie ( ja , der Zivilisation selbst ) steht – heißt , dieses Regime reinzuwaschen und die Neofaschisten von heute zu verharmlosen und zu bestärken und ihnen damit , ob gewollt oder nicht , die Rückkehr in den öffentlichen Diskurs zu ermöglichen .
Außerdem ( und das ist entscheidend ) handelt es sich bei denjenigen , die Merkel am schärfsten diskreditieren , zufällig genau um die gleichen Leute , die nicht zögern , mit Wiener Neonazis Walzer zu tanzen oder , wie in Athen , ein Bündnis mit der Führung einer wirklich extremistischen Partei einzugehen .
Das ganze Gezeter rund um ein Deutschland , das angeblich „ das Band zu seinen Dämonen “ erneuert hat , übertönt die Stimme faschistischer Parteien , die gerade dabei sind , in Europa Fuß zu fassen - von der Goldenen Morgenröte in Griechenland über Jobbik in Ungarn , SNS in der Slowakei , dem Vlaams Belang in Belgien bis hin zu Ataka in Bulgarien .
Überdies ist Merkel eine Frau und Frauenhass - die Verachtung , die Frauen , neben den Juden , von den Rassentheoretikern der 1920er und 1930er Jahre entgegengebracht wurde - war stets eine entscheidende Dimension aller Ausdrucksformen des Faschismus .
Auch die Parolen , die im Oktober 2012 in Valencia skandiert wurden – wobei die Demonstranten aufgefordert wurden , der Nachbildung der Kanzlerin in Sprechchören entgegenzurufen : „ Geld geht Ihnen über alles “ und „ Sie folgen den Banken und der EZB “ – hatten den unverkennbar üblen Beigeschmack der alten Mantras vom „ goldenen Kalb “ und der „ kosmopolitischen Plutokratie “ .
Die Menschen haben mittlerweile verstanden , dass der Antiamerikanismus , wie er von der extremen Rechten hervorgebracht und in Deutschland beispielsweise von der Philosophie Martin Heideggers und seiner Anhängerschaft geschürt wurde , zum fixen Inventar des Faschismus gehört .
Für uns ist es nun an der Zeit zu verstehen , dass dies auch für die Germanophobie gilt .
Auf der Bildfläche erschien sie Frankreich mit dem antisemitischen Romanschriftsteller und Aktivisten Maurice Barrès , der in den Lehren Immanuel Kants ein Vehikel der „ Verjudung “ des europäischen Geistes sah .
Mit Charles Maurras ’ Action Française und ihrem ausgedehnten Krieg gegen „ jüdische und germanische Abstraktionen “ feierte sie Triumphe .
Ihren Höhepunkt erreichte sie schließlich in jenen rot-braunen Zellen , die bis heute auf Seiten , die ich lieber nicht nenne , allen „ Verköstigung “ und „ Unterschlupf “ anbieten , die bereit sind jene „ Bosse abzuknallen “ , die „ im Sold “ der Kanzlerin stehen .
Der Ideengeschichte hat ihre Logik , Vernunft und Torheit , sie hat ihr Unbewusstes und ihren Verlauf .
Es ist sinnlos und auch gefährlich , irgendetwas davon in Abrede zu stellen .
Angesichts der in Europa entstehenden , aufsteigenden und sich entfaltenden dunklen Kraft ist es daher heute von entscheidender Bedeutung , Angela Merkel zu verteidigen .
