Russland bleibt zuhause
MADRID – Nur drei Tage vor seiner Rückkehr in den Kreml als russischer Präsident traf Wladimir Putin in seiner Residenz Nowo-Ogarjovo außerhalb Moskaus mit dem Nationalen Sicherheitsberater der USA Tom Donilon zusammen . Dieser war gekommen , um Präsident Barack Obamas erneute Entschlossenheit zu bekräftigen , die Zusammenarbeit mit Russland zu verstärken .
Doch Donilon kehrte mit leeren Händen nach Hause zurück : Putin wird trotz Obamas Bemühungen , Russland durch die Verlegung des G-8 Gipfels von Chicago entgegenzukommen , weder am G-8-Gipfel am 18. und 19. Mai in Camp David , noch am NATO-Gipfel in Chicago am 20. und 21. Mai teilnehmen .
Aus diesem Grund wird das erste Treffen zwischen Obama und Putin nach dessen Rückkehr in das Amt des russischen Präsidenten erst auf dem G-20-Gipfel in Los Cabos in Mexiko stattfinden , der für den 18. und 19. Juni anberaumt ist .
Diese Verzögerung gibt einigen Anlass zu Spekulationen .
Manche führen als Grund für Putins Abwesenheit die jüngsten Spannungen zwischen Russland und den Vereinigten Staaten an , nachdem Putin zunehmend scharf auf die Proteste seiner Gegner in Russland & nbsp ; reagierte .
Andere wiederum meinen , dass Putins Distanziertheit auf die internen Machtkämpfe im Kreml zurückzuführen sei .
Ungeachtet der wahren Gründe für Putins Verhalten ist festzustellen , dass die beiden Gipfeltreffen dieses Monats , angesichts der auf dem G-8 Gipfel zu diskutierenden globalen Sicherheitsfragen und der Notwendigkeit , die russische Teilnahme am Raketenabwehrschirm der NATO zu organisieren , die Beziehungen zwischen den beiden Ländern erheblich beeinflussen werden .
Neben der instabilen Lage der Weltwirtschaft sind besonders zwei Fragen von besonderer Bedeutung für den G-8-Gipfel .
Erstens ist Irans Atomprogramm gegenwärtig das zentrale Thema auf diplomatischer Ebene .
Nach über einem Jahr des Stillstands wurden die Verhandlungen im April wiederaufgenommen .
Als ständiges Mitglied des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen nimmt Russland an diesen Gesprächen teil und seine Kooperation ist von wesentlicher Bedeutung bei der Lösung der drängendsten internationalen Probleme von heute .
Ähnlich verhält es sich auch mit der Rolle Russlands bei der Lösung der Krise in Syrien , vor allem angesichts der strategischen Beziehung , die diese beiden Länder seit dem Kalten Krieg unterhalten .
Da ein Scheitern des syrischen Friedensplans des ehemaligen UN-Generalsekretärs Kofi Annan immer wahrscheinlicher wird und in Syrien möglicherweise Bürgerkrieg ausbricht , könnte es sein , dass Russland als einzig effektiver Gesprächspartner der internationalen Gemeinschaft übrigbleibt .
Ferner ist es von entscheidender Bedeutung , die Positionen Russlands und des Westens hinsichtlich des momentan von der NATO entwickelten Raketenabwehrschilds abzustimmen , der auch in Chicago zur Diskussion stehen wird .
Das wichtigste Ziel des Systems ist der Schutz Europas und der USA vor möglichen Angriffen mit Kurz- und Mittelstreckenraketen aus dem Iran und Nordkorea .
Allerdings ist die russische Führung hinsichtlich des wahren Zwecks des Schilds skeptisch und glaubt , dass er Russlands Sicherheit unterminiert , weil er Vergeltungs- ( und daher Abschreckungs- ) Kapazitäten seiner Atomraketen einschränkt .
Im Jahr 2009 schien der von Obama lancierte „ in Phasen ausbaufähige Ansatz ” die bilateralen Spannungen abzubauen und bereitete den Boden für den Neuen START-Abrüstungsvertrag des Jahres 2010 , mit dem Russland und die USA einen strategischen Schritt unternahmen , die Anzahl der Startplattformen für Atomraketen um die Hälfte zu reduzieren .
Nach diesem Fortschritt stimmten die Russen Ende 2010 der Möglichkeit einer Kooperation mit der NATO im Hinblick auf die Raketenabwehr zu .
Allerdings waren die USA nicht in der Lage , rechtliche – und nicht nur politische – Garantien abzugeben , wonach das in Europa stationierte Raketenabwehrsystem & nbsp ;
Russlands strategisches Potenzial nicht blockieren würde . Aus diesem Grund ist Russland jetzt so misstrauisch , dass Generalstabschef Nikolai Makarow vor kurzem erklärte , sein Land würde Präventivschläge zur Zerstörung von Teilen des Raketenabwehrschilds , den man als Bedrohung der eigenen Sicherheit ansehe , nicht ausschließen .
Einer der Hauptgründe für diese Haltung war Russlands Unsicherheit darüber , ob spätere Schritte des „ in Phasen ausbaufähigen Ansatzes “ eine Bedrohung seiner strategischen ballistischen Raketen darstellen könnten .
Außerdem ist Russland gegen die Stationierung militärischer Anlagen in Ländern wie Rumänien , die der NATO nach 1999 beitraten . Dieser Aspekt wurde auch kürzlich vom ehemaligen US-Botschafter in der Ukraine , Steven Pifer von der Brookings Institution vorgebracht .
Im Hinblick auf die Relevanz der auf den beiden Gipfeltreffen zu erörternden Fragen wäre Putins Anwesenheit hilfreich gewesen .
Neben dem inhärenten Wert einer Verbesserung der persönlichen Chemie zwischen Staats- und Regierungschefs ist der Abbau der Spannungen in den Beziehungen zwischen Russland und dem Westen & nbsp ; unabdingbar geworden . Dies angesichts der Tatsache , dass sich die Verhandlungen über Raketenabwehrschild , Iran , Syrien und andere Fragen wohl in die Länge ziehen werden – und die Lösungen miteinander verbunden sind . & nbsp ; & nbsp ;
Tatsächlich würden heute erzielte annehmbare Lösungen den Weg für ein beispielloses Atomwaffenabkommen im Jahr 2013 ebnen .
Das ist eine Angelegenheit von höchster Bedeutung und & nbsp ; gutes Einvernehmen zwischen Russland und den USA daher unerlässlich .
Wir müssen alles in unserer Macht stehende tun , um Donilons Vorschlag an Putin in die Tat umzusetzen , wonach im Wesentlichen ein „ Neustart des Neustarts “ gemacht und die Kluft zwischen den beiden Ländern hinsichtlich der zukünftigen Disposition ihrer Atomwaffenarsenale überbrückt werden soll .
Für Obama wäre ein Erfolg in dieser Richtung die Rechtfertigung seines Friedensnobelpreises , den er im Jahr 2009 überreicht bekam . Und Russland , davon können wir ausgehen , würde ebenfalls profitieren .
