Neue Welt , weniger Ordnung
Wenn wir auf die Revolutionen zurückblicken , die in diesem Monat vor 15 Jahren Europa und die Welt erschütterten , sollten wir uns an dem Erreichten freuen - an der Freiheit , Demokratie und der Überwindung der 40 Jahre währenden Teilung Europas .
Wir sollten jedoch auch Bilanz ziehen über die verpassten Chancen nach dem friedlichen Ende des Kalten Krieges .
Das Ende des Kalten Krieges war letztlich die Folge der in der Sowjetunion ablaufenden Revolution .
Die demokratiefreundlichen politischen Grundsätze von Glasnost und Perestrojka , die ich Mitte der 1980er Jahre bekannt gab , kamen jedoch nicht einfach aus dem Nichts .
Sie standen in der Tradition der Reformen Nikita Chruschtschows während der 1950er und 1960er Jahre und derjenigen Alexej Kossygins in der Folgezeit .
Heute betrachten viele jene Bemühungen , das sozialistische System zu „ erneuern " - es tatsächlich für die Menschen zum Funktionieren zu bringen - als von vornherein zum Scheitern verurteilt .
Tatsächlich jedoch waren diese frühen Reformen schwieriger durchzuführen als diejenigen , die ich selbst in den 1980er und 1990er Jahren einleitete .
Während meiner Präsidentschaft mussten wir eine demokratische Atmosphäre heranwachsen lassen , doch dies war nur deshalb möglich , weil die Menschen nicht länger von Furcht überwältigt waren .
Wir versuchten außerdem , das Wettrüsten zu bremsen und andere Konfliktbereiche zwischen Ost und West in Angriff zu nehmen .
Die Berliner Mauer jedoch blieb als Symbol der Teilung im Herzen Europas bestehen .
Als Kanzler Helmut Kohl und ich hierüber im Juli 1989 sprachen , dachten wir , dass die Zeit zur Überwindung der Teilung Deutschlands noch nicht reif wäre .
Der Abbau der Mauer , so unsere gemeinsame Einschätzung , würde vermutlich dem 21. Jahrhundert vorbehalten bleiben .
Natürlich entschied das deutsche Volk dann anders ; es nahm die Geschichte in seine eigenen Hände , indem es auf dem Abriss der Mauer bestand .
Die übrige Staaten Ost- und Mitteleuropas folgten schnell und zerschlugen die Grenzen , die zwischen ihnen und der Freiheit standen .
Mein Verständnis meiner Rolle als Präsident der Sowjetunion hielt mich davon ab , einzugreifen .
Ich war der Ansicht , dass ich nicht unser eigenes Land öffnen und gleichzeitig anderen Vorschriften machen konnte .
Tatsächlich habe ich - seit meinem ersten öffentlichen Auftritt als Generalsekretär der UdSSR anlässlich der Beerdigung meines Vorgängers Konstantin Tschernenko - erklärt , dass jedes Land für seine eigene Politik verantwortlich sein sollte .
Der Fall der Berliner Mauer weniger als ein halbes Jahrzehnt später war also eine Folge dieses Denkens .
( Doch selbst hier waren meine Ideen und Politik nicht grundlegend neu : Im Jahre 1955 hatte Chruschtschow - wiewohl in einem ganz anderen Zusammenhang - von der Vereinigung der beiden deutschen Staaten gesprochen . )
Meine Aufgabe , so wie ich sie sah , bestand darin , Mittel- und Osteuropas friedliche Rückkehr zur vollständigen Souveränität mit einem Minimum an sowjetischer Einmischung zu gewährleisten .
Zur Überraschung und Freude der ganzen Welt ereigneten sich die Veränderungen nahezu überall friedlich .
Aber hat das Ende des kalten Krieges die Welt lediglich in einen gefährlicheren Ort verwandelt - einen Ort des Terrorismus , der Unsicherheit , Ungewissheit und wachsenden Ungleichheit bei der Verteilung des Wohlstandes ?
Meine Antwort besteht darin , die Menschen an die Schrecken zu erinnern , die den Kalten Krieg kennzeichneten .
Die Drohung einer weltweiten nuklearen Katastrophe war real ; und drei Billionen Dollar wurden dabei für das Wettrüsten ausgegeben , die man hätte nützen können , um den Armen dieser Welt zu helfen .
Andererseits wurde die Gelegenheit zur Schaffung einer sichereren Welt nach dem Kalten Krieg vertan .
In den 1980er Jahren , als die kommunistisch-kapitalistische Konfrontation endete , bestand die Chance zur Schaffung einer „ neuen Weltordnung " .
Der Zusammenbruch der Sowjetunion jedoch bedeutete , dass es nicht zu einer Vereinbarung dieser neuen Ordnung kam .
Als Ergebnis folgte der nächste Schub der Globalisierung , ohne das jemand das Steuer führte - und also ohne die Mittel , ein neues Denken für eine bessere Welt umzusetzen .
Wir Russen tragen offensichtlich die größte Verantwortung für den Zusammenbruch der UdSSR , aber auch Amerika ist hier verantwortlich zu machen .
Als der Wandel kam , ersetzte Russland - statt einem langsamen demokratischen Prozess zu folgen - sein diskreditiertes kommunistisches Modell über Nacht mit einer Blaupause aus Harvard , die für das Land ebenso wenig geeignet war .
Letztlich hat dieser Plan das Land auf den Rücken geworfen .
Dies war keine von den USA gesteuerte Verschwörung , aber der Zusammenbruch der Sowjetunion war praktisch für Amerika .
Die USA sahen sich als Sieger im Kalten Krieg , und der Sieger - so scheint es - bestimmt die Regeln .
Dar Irakkrieg ist der Beweis hierfür : Ein neues amerikanisches Imperium macht seine Ansprüche geltend .
Der Sieger des Kalten Krieges erwartet nun von anderen Nationen , dass sie seiner Philosophie der Selbstgerechtigkeit nachgeben .
Unglücklicherweise bringt diese Art alten Denkens mehr Krisen hervor , als sie je lösen kann .
Tatsächlich wird eine unilaterale Politik in einer globalen Welt , die mehr und mehr von gemeinsamen Anliegen als von nationalen Interessen geprägt ist , niemals Erfolg haben .
Fünfzehn Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer benötigt die Welt deshalb mehr denn je ein neues Denken .
Wir brauchen eine neue Weltordnung , von der alle profitieren , eine globale Zivilgesellschaft , die den Terrorismus bekämpfen hilft .
Wir wissen , dass Bomben und Spezialeinsätze allein uns nicht sicherer machen können - wir müssen die Armut bekämpfen , die den Terrorismus hervorbringt .
Dies ist keine einfache Aufgabe , im Gegenteil : Wie im Jahre 1989 bedarf es dringend eines Wandels und einer verantwortlichen Führung .
