Die Zukunft des vereinnahmten Staates
WASHINGTON , DC – Bedenken über die Vereinnahmung des Staates sind nichts Neues .
In vielen Ländern haben Partikularinteressen einen unangemessenen Einfluss auf die offiziellen Entscheidungsträger , und die Regulierungsstellen sind immer anfällig dafür , die Welt durch die Brille derjenigen zu sehen , deren Aktivitäten sie eigentlich beaufsichtigen sollen .
Doch der Aufstieg des Finanzsektors in den Industrieländern wirft ein neues , viel grelleres Licht auf diese Probleme .
Vor 1939 beliefen sich die Löhne und Gehälter im Finanzsektor der USA auf nicht einmal 1 % vom BIP ; heute stehen sie bei 7-8 % vom BIP .
In den letzten Jahrzehnten haben mit zunehmender Lebenserwartung und angesichts der Altersvorsorge der geburtenstarken Jahrgänge nach dem Zweiten Weltkrieg die Finanzwerte im Vergleich zu allen anderen Messgrößen wirtschaftlicher Aktivität drastisch an Bedeutung gewonnen .
Verglichen mit der Größe der US-Volkswirtschaft sind die einzelnen Banken heute sehr viel größer als Anfang der 1990er Jahre .
( Die genauen Zahlen unterscheiden sich in anderen Industrieländern , doch der Aufstieg des Finanzsektors ist ein allgemeines Phänomen . )
Die globale Finanzkrise von 2007-2008 und die daraus folgende tiefe Rezession haben deutlich gemacht , dass der Finanzsektor in den USA und anderswo zu mächtig geworden ist .
Seit den 1980er Jahren ist es zu einer Form von „ kognitiver Vereinnahmung “ gekommen , in deren Rahmen die politischen Entscheidungsträger zu der Überzeugung gelangten , dass Innovation und Deregulierung die Funktionsweise der Finanzvermittlung und der Wirtschaft allgemein nur verbessern könnten .
Die Krise bewies , dass das völlig falsch war und Millionen von Menschen enorme Kosten in Form von Arbeitsplatzverlusten , gestörten Lebensverläufen und zunehmender Not auferlegte .
Im Jahr 2010 trat die Finanzregulierung in eine neue , sehr viel umkämpftere Phase ein – zumindest in den USA .
Die meisten Regierungsvertreter erkennen inzwischen das Vorliegen systemischer Risiken als eine Form von „ Umweltverschmutzung “ an , womit sie meinen , dass Banken und andere Finanzunternehmen die vollen Kosten ihrer Strukturen und Aktivitäten nicht notwendigerweise internalisieren .
Und diese Kosten können enorm sein – trotz der jüngsten Reformbemühungen potenziell hoch genug , um eine Neuauflage der Großen Depression ( oder Schlimmeres ) zu verursachen .
Der Betrieb großer Finanzunternehmen mit wenig Eigenkapital und einer Menge Schulden mag im Interesse von deren Managern sein , aber er ist eindeutig nicht im Interesse der übrigen Gesellschaft .
Zudem sollte die Bereitstellung großer impliziter Subventionen an Unternehmen , die zu groß sind , um sie pleitegehen zu lassen , keine attraktive politische Strategie sein , weil sie diese Unternehmen zur Übernahme überzogener Risiken verleitet ( und noch größer werden lässt ) .
Und doch ist die Debatte über diese Probleme noch immer nicht annähernd abgeschlossen .
Die Frage ist inzwischen weniger eine unterschiedlicher Meinungen .
Inzwischen geht es schlicht ums Geld – insbesondere um Wahlkampfspenden , aber auch um die Drehtür zwischen Washington und der Wall Street sowie um die enormen für die Megabanken eintretenden Interessen , die Millionen in Denkfabriken und andere , undurchsichtigere Organisationen stecken .
Der mit dem Oscar ausgezeichnete Dokumentarfilm Inside Job hat eine gewisse Sensibilisierung bewirkt und zu vermehrten Offenlegungen einer Reihe von Leuten – auch von Wissenschaftlern – über ihr Engagement in der Finanzindustrie geführt .
Doch es bleiben profunde finanzielle Verknüpfungen zwischen den Großbanken und Leuten , die als vorgeblich unabhängige Analysten Expertenmeinungen äußern .
Einige Regierungsvertreter bleiben hochgradig vereinnahmt .
Aber es gibt auch gute Nachrichten : Andere Regierungsvertreter erweisen sich inzwischen als sehr viel widerstandsfähiger und stärker geneigt , ihrerseits Druck auf die Branche auszuüben .
Gut informierte unparteiische Außenstehende sind zunehmend besser organisiert und einflussreicher , insbesondere wenn sie eng mit Reformen befürwortenden Regierungsvertretern zusammenarbeiten können .
Die jüngsten Hinweise vom Exekutivrat der US Federal Reserve – ein zentralen Puzzleteil – sind ermutigend .
So erfordern etwa neue Regeln für in den USA tätige ausländische Banken , dass diese im Wesentlichen mit genauso viel Eigenkapital ausgestattet sein müssen wie US-Banken .
Doch am Vorabend eines neuen Präsidentschaftswahlkampfes ist der Kampf um diesen wichtigen Bereich des amerikanischen Staatswesens noch lange nicht ausgestanden .
Außer in Großbritannien hat die extreme marktwirtschaftliche Sicht in Europa in den letzten Jahrzehnten weniger an Einfluss gewonnen als in den USA ; trotzdem ist die Herausforderung , in der Eurozone Finanzreformen umzusetzen , tatsächlich noch größer .
Die Regierungen betrachten ihre heimischen Banken als wichtige Käufer von Staatspapieren .
Die Banken argumentieren , dass eine effektivere Regulierung die Kreditmenge begrenzen und das Tempo der wirtschaftlichen Erholung drosseln würde .
Infolgedessen widersetzen sich die Behörden in Deutschland und Frankreich ( und auch in Japan ) einer Erhöhung der Eigenkapitalanforderungen , und dies trotz weit verbreiteter Einigkeit , dass diese ein wesentlicher Bestandteil einer wirksamen Neuregulierung ist .
Ihr Widerstand hat die internationalen Bemühungen zum Aufbau eines widerstandsfähigeren Systems untergraben – und dürfte die Bemühungen behindern , die europäische Volkswirtschaft auf eine solidere Basis zu stellen .
Anders ausgedrückt : Wichtige europäische Länder haben sich von den Finanzinteressen genauso sehr vereinnahmen lassen wie der amerikanische Staat in seinen schlimmsten Tagen .
Und die US-Großbanken versuchen jetzt ( z.B. im Rahmen der laufenden Freihandelsverhandlungen zwischen der Europäischen Union und den USA ) , das langsame Tempo des Wandels in Europa gegenüber der US-Politik als Bremse einsetzen .
Doch wenn die USA den Folgen der staatlichen Vereinnahmung durch die Großbanken der Wall Street entkommen will , können sie nicht warten , bis Europa bei der Regulierung – einschließlich der Kapitalanforderungen – aufschießt .
