Die Versuchung der Zentralbanker
WASHINGTON , DC – Das Bankensystem ist zur Achillesferse der meisten Zentralbanker geworden .
Das mag paradox erscheinen – schließlich befindet sich das Wort „ Bank “ in ihrer Stellenbeschreibung .
Doch die meisten Personen , die derzeit unseren Zentralbanken vorstehen , bauten ihre Karrieren in den 1980er und 1990er Jahren auf , als die Bedrohung durch Inflation noch sehr real war . Daher bildet dieses Szenario – und weniger die Regulierung und Aufsicht der Banken - immer noch den Schwerpunkt ihrer theoretischen und praktischen Bestrebungen .
Überdies bestand eine prägende Erfahrung für viele Zentralbanker in den letzten fünf Jahren in der Notwendigkeit , den möglichen Zusammenbruch der Produktion zu verhindern , wozu auch Maßnahmen gegen den Preisverfall zählten .
Dieses Ziel erreichten sie großteils durch die Stützung der Kreditvergabe , ungeachtet dessen , welche Auswirkungen dies auf die Struktur oder Anreize des Bankensektors haben könnte .
Es ist keine Überraschung , dass die heutigen Zentralbanker den Chefs großer privater Banken weiterhin devot gegenüberstehen .
Die Zentralbanken verfügen zwar über ein hohes Maß an Kontrolle hinsichtlich der Geldmenge einer Volkswirtschaft und sie sind in der Lage , Zinssätze über ein breites Spektrum an Darlehen und Wertpapieren zu beeinflussen .
Doch vergeben werden die Kredite von privaten Banken , die auch die Verantwortung für weite Bereiche dessen tragen , wie Finanzmärkte funktionieren .
Die Erhaltung des Geschäfts und hoher Profite für globale Megabanken wurde daher zu einem zentralen Ziel politischer Entscheidungsträger in den Vereinigten Staaten , in Europa und in vielen anderen Ländern .
Allzu oft bedeutet dies allerdings auch , dass sich die Zentralbanker den Managern dieser Unternehmen beugen .
José De Gregorio , von 2007 bis 2011 Gouverneur der chilenischen Zentralbank , bildet eine wichtige Ausnahme .
In seinem Buch How Latin America Weathered the Global Financial Crisis ( Wie Lateinamerika die globale Finanzkrise überstand ) verbindet er jüngere Geschichte mit persönlichen Einsichten zu einer faszinierenden Darstellung dessen , wie man einen ausgeglicheneren politischen Ansatz anwenden könnte - in den Schwellenmärkten , aber auch im Allgemeinen .
( Als Herausgeber von De Gregorios Buch fungiert das Peterson Institute for International Economics , an dem ich als Senior Fellow tätig bin , obwohl ich weder an der Auftragsvergabe noch am Redigieren seiner Arbeit beteiligt war . )
De Gregorios Abhandlung enthält jede Menge herkömmliche Makroökonomie , er erklärt den Wert sorgfältiger Fiskalpolitik und die Vorteile der Aufrechterhaltung eines flexiblen Wechselkurses , der weitgehend von Angebot und Nachfrage auf dem Markt bestimmt wird . Wenn sich Länder einem fixen Wechselkurs verschreiben ( etwa im Verhältnis zum US-Dollar ) , fühlen sich Unternehmen und Einzelpersonen ermutigt , Kredite in Fremdwährungen ( wie dem Dollar ) aufzunehmen , um sich typischerweise niedrigere Zinsen zu sichern .
Doch eine derartige Wahrnehmung kann sich leicht als Falle erweisen .
Wenn Kapital aus dem Land abfließt – wie das momentan in einigen Schwellenmärkten geschieht – ist es durchaus hilfreich , wenn die Zentralbank eine Währungsabwertung ermöglicht , um die Exporte anzukurbeln und die Importe zu verringern .
Haben die Kreditnehmer des Landes allerdings hohe in Dollar denominierte Schulden , kann eine derartige Abwertung für sie ruinös sein .
De Gregorio behandelt diese Themen ausgezeichnet – und er beschreibt auch die Bedeutung von Glück .
Das chinesische Wachstum blieb 2009 und danach relativ stark , wodurch die Rohstoffpreise auf hohem Niveau gehalten wurden .
Davon profitierten Chile – ein wichtiger Kupferproduzent – und große Teile Lateinamerikas .
Doch wirklich herausragend ist De Gregorios Analyse des Bankwesens .
In diesem Bereich ist Fremdkapital das Schlüsselthema . Es geht um die Frage , wie viel Geld Banken im Verhältnis zu ihrem Eigenkapital borgen dürfen und um die Versuchung politischer Entscheidungsträger , den Banken höhere Kreditaufnahme zu ermöglichen , vor allem in guten Zeiten und bei steigenden Vermögenspreisen .
Oftmals möchten die Führungskräfte großer Banken den Fremdkapitalanteil ihrer Institutionen erhöhen , weil sie über verschiedene Formen von Garantien verfügen – vor allem Einlagensicherungen und Zugang zu Zentralbankfinanzierungen zu vorteilhaften Konditionen .
Außerdem bildet die nicht risikobereinigte Eigenkapitalrendite typischerweise die Gehaltsbasis der Manager .
Die Gefahr für die Zentralbanken ergibt sich aus der Tatsache , dass die für große Finanzinstitutionen vorgesehenen impliziten Subventionen in keinem Haushalt erfasst sind .
Außerdem ist die mit höherem Fremdkapital verbundene Risikosteigerung schwer in Zahlen zu fassen und wird vielfach auch erst nach ein paar Jahren schlagend ( beispielsweise nach Ablauf der Amtszeit eines Gouverneurs ) .
De Gregorios Ansichten weichen von denen vieler seiner Kollegen in anderen Ländern ab . Er sieht nämlich klar und deutlich jene Risiken , die entstehen , wenn man Banken größer werden und von ihm so bezeichnete „ schlaue “ Strategien anwenden lässt , die ein hohes Maß an Fremdkapital erfordern .
Höhere Fremdkapitalwerte schaffen makroökonomische Risiken – nicht zuletzt in den Haushaltssalden , wenn impliziten Garantien Rechnung getragen werden muss .
Die Anfälligkeit für Schocks wird reduziert , wenn man von Banken und anderen Privatunternehmen niedrigere Schuldenstände verlangt .
In Boom-Zeiten mag das irrelevant erscheinen , aber wie De Gregorio weiß , stellt sich der Druck auf Schwellenmärkte - und reichere Länder - allzu oft und häufig auch in unerwarteten Momenten ein .
Wachstum auf Grundlage höheren Fremdkapitals erweist sich vielfach als illusorisch .
Und doch stellt diese Illusion weiterhin eine Versuchung für politische Entscheidungsträger dar .
Aus diesem Grund sollte De Gregorios Buch Pflichtlektüre für alle Zentralbanker sein .
