Obamas globale ethische Herausforderungen
PRINCETON – Die erstaunliche Geschichte der Wahl Barack Obamas zum Präsidenten hat bereits viel dazu beigetragen , Amerikas Image in der Welt wieder zu verbessern .
Anstelle eines Präsidenten , dessen einzige Qualifikation für das Amt der Name seines Vaters war , haben wir jetzt einen , dessen Intelligenz und Vision das gewaltige Hindernis überwunden haben , der mit einem exotischen Namen bedachte Sohn eines afrikanischen Muslims zu sein .
Wer hätte nach den letzten beiden Wahlen geglaubt , dass die amerikanische Öffentlichkeit dazu imstande wäre , einen solchen Kandidaten zu wählen ?
Obamas Leistung erhöht die Erwartungen an seine erste Amtszeit .
Das beherrschende Thema seines Wahlkampfs war , dass er anders als andere Politiker sei und echte Veränderung bringen werde .
Dieser Aufruf zog große und begeisterte Menschenmengen an , was Obama zusammen mit der geschickten Nutzung des Internets eine noch nie da gewesene Anzahl von vier Millionen Spendern bescherte und sehr viele Afroamerikaner und junge Menschen dazu brachte , sich ins Wahlregister eintragen zu lassen .
Dies ist eine einmalige Chance , den Zynismus , der die amerikanische Politik seit Jahrzehnten beherrscht hat , zu durchbrechen .
Doch wenn Obama sein Versprechen des Wandels nicht einhält , wird es Jahrzehnte dauern , bevor die Wählerschaft ihr Vertrauen wieder einem Kandidaten schenkt , der behauptet , er sei anders als die üblichen Politiker .
Viele Amerikaner werden die neue Regierung nach ihrer Innenpolitik beurteilen .
Das bedeutet unter anderem , die Steuern für diejenigen anzuheben , die über $ 250.000 pro Jahr verdienen , und mit dem Geld Krankenversicherungen für zig Millionen von Amerikanern bereitzustellen , die – außergewöhnlich für eine Industrienation – keine haben .
Er hat ebenso Steuersenkungen für Arbeitnehmer mit mittlerem und geringerem Einkommen versprochen sowie eine Verbesserung des amerikanischen Bildungssystems .
Es wird nicht einfach werden , diese Versprechen trotz der trüben wirtschaftlichen Aussichten Amerikas zu halten .
Den größten Eindruck kann Obama jedoch außerhalb der amerikanischen Grenzen machen .
Als er im letzten Jahr vor dem Chicago Council on Global Affairs ( Rat für globale Angelegenheiten ) sprach , forderte er einen Präsidenten , der direkt zu allen auf der Welt sprechen kann , die sich nach Würde und Sicherheit sehnen , um ihnen zu sagen : „ Ihr seid für uns wichtig .
Eure Zukunft ist unsere Zukunft .
Und jetzt ist unser Moment gekommen . “ Allerdings ist er jetzt gekommen .
Wenn Obama dieser Präsident sein soll , sollte er gleich zu Anfang sein Wort halten und das Gefangenenlager im kubanischen Guantánamo Bay schließen sowie die Praktik der Regierung Bush beenden , Menschen wegzusperren , ohne ihnen zu sagen , warum oder wofür sie angeklagt sind .
Er muss zudem mit dem Rückzug der Kampftruppen aus dem Irak beginnen – eine Aufgabe , von der er sagte , sie sei in 16 Monaten abgeschlossen .
Die Einhaltung dieser Versprechen ist ein wichtiger Schritt zur Wiederherstellung von Amerikas Image auf der Welt .
Zudem ist es wichtig , dass er eine konstruktive Rolle dabei spielt , eine Reform bei den Vereinten Nationen zu bewirken .
Die Struktur des Sicherheitsrats ist 60 Jahre alt .
Sie gibt den Siegern des Zweiten Weltkriegs immer noch eine permanente Mitgliedschaft im Rat und ein Vetorecht bei seinen Entscheidungen .
Dies zu ändern , wird die Privilegien dieser Nationen unweigerlich verwässern , darunter auch die der Vereinigten Staaten .
Doch wenn irgendein US-Präsident diesen historischen Schatten überwinden kann , der über der UNO hängt , dann Obama .
Angesichts der Tatsache , dass Obamas Vater Kenianer ist und er selbst einige Zeit in afrikanischen Dörfern verbracht hat , wo seine Verwandten immer noch leben , ist es keine Überraschung , dass er versteht , warum die reichen Nationen den Entwicklungsländern helfen müssen .
Im letzten Jahr versprach er , die US-Auslandhilfe bis 2012 zu verdoppeln , womit er sie auf $ 50 Milliarden pro Jahr heraufsetzen würde . ( Damit hinken die USA immer noch vielen europäischen Nationen hinterher , was den Prozentsatz ihres Nationaleinkommens betrifft , den sie als Hilfsleistungen geben . )
Die US-Hilfe muss außerdem stärker darauf ausgerichtet werden , denjenigen zu helfen , die in extremer Armut leben .
Als der damalige Senator und aktuelle Vizepräsident Joe Biden gefragt wurde , welche Ausgaben eine Regierung Obama aufgrund der Finanzkrise womöglich kürzen müsste , erwähnte er bedauerlicherweise das Versprechen , die Auslandshilfe zu erhöhen .
Dabei bedeutet eine Verdopplung der US-Auslandshilfe nur eine bescheidene Geldsumme , verglichen mit dem Betrag , der durch einen Rückzug aus dem Irak gespart wird .
Der vielleicht schwierigste Aspekt bei der Verwandlung der USA in einen guten Weltbürger besteht darin , seine völlig überhöhten Treibhausgasemissionen zu senken , die etwa fünf Mal dem globalen Durchschnittsverbrauch pro Kopf entsprechen .
In dieser Frage hat die Regierung Bush acht wertvolle Jahre vergeudet , in denen wir dem Punkt gefährlich nahe gekommen sind , an dem eine irreversible Ereigniskette eintreten könnte , die zu einer Katastrophe führen würde .
Der ugandische Präsident Yoweri Museveni warf den Industrieländern im letzten Jahr vor , sie begingen eine Aggression gegen Afrika , indem sie die Erderwärmung verursachten .
Das klingt nach Übertreibung , doch können die Erhöhung der Temperatur und die Verringerung des Niederschlags für die Menschen einer Nation , die hauptsächlich von Landwirtschaft lebt , genauso verheerend sein wie ein Bombenangriff .
Obama muss die USA zu einer führenden Nation bei der Verringerung der Emissionen machen .
Nachdem er damit seine guten Absichten demonstriert hat , sollten er und die europäischen Machthaber in der Lage sein , eine Übereinkunft auszuhandeln , die China und Indien in den Vertrag einbezieht , der das Kioto-Protokoll ersetzt , wenn dieses 2012 ausläuft .
Dies ist die vielleicht größte ethische Herausforderung an Präsident Obama , doch da so viel davon abhängt , wird seine Antwort auf diese Frage wahrscheinlich eine entscheidende Rolle dabei spielen , wie seine Präsidentschaft bewertet wird .
