Neue Hoffnung für erneuerbare Energien
WIEN – Vor zehn Jahren wurden erneuerbare Energien als unwillkommener Abkömmling fossiler Brennstoffe angesehen , doch deutet die jüngste Gründung der Internationalen Agentur für Erneuerbare Energien ( IRENA ) darauf hin , dass Regierungen weltweit die „ Erneuerbaren “ ernst nehmen .
Aufgrund der zunehmenden Besorgnis über den Klimawandel und der Preisschwankungen für Öl und andere fossile Brennstoffe werden erneuerbare Energien endlich zu einer rentablen Sache .
Das Hauptquartier von IRENA wird in den Vereinigten Arabischen Emiraten liegen , in Masdar City , der ersten CO2-neutralen Stadt der Welt , die bis 2011 in der Wüste erbaut wird .
Die Agentur wird zudem zwei wichtige Zweigstellen in Europa beibehalten : ein Innovations- und Technologiezentrum in Bonn und ein Büro in Wien für strategische Bündnisse mit anderen Agenturen , vor allem den Vereinten Nationen .
Nach einem neueren Bericht des UN-Umweltprogramms wurden 2008 weltweit nahezu 155 Milliarden US-Dollar in Unternehmen und Projekte mit erneuerbaren Energien investiert , wobei Wasserkraftgroßprojekte nicht berücksichtigt wurden .
Global betrachtet hat der Sektor „ erneuerbare Energien “ in den letzten Jahren 2,3 Millionen Arbeitsplätze geschaffen .
Allein in Deutschland sind durch das Wachstum des Sektors in unter zehn Jahren 250 000 neue grüne Jobs entstanden .
Die Großindustrie gibt Milliarden von Dollars aus , um die Möglichkeiten zu erforschen , die erneuerbare Energien bieten können .
Es gibt ernsthafte Pläne , die Wärme und das Sonnenlicht der Wüste Sahara in Europas größte Energiequelle zu verwandeln und damit Strom für eine halbe Milliarde Menschen bereitzustellen .
Einige Schätzungen deuten darauf hin , es könnte bis zu 60 Milliarden Dollar kosten , mit der Lieferung des Saharastroms an Europa in zehn Jahren anzufangen .
Mit öffentlicher Unterstützung könnten wesentlich schnellere Fortschritte erzielt werden .
Die Preismarken sind gewaltig , aber die aktuelle Wirtschafts- und Finanzkrise hat uns gelehrt , uns nicht vor zehnstelligen Zahlen zu fürchten .
Die Kosten für erneuerbare Energien werden später sinken , in dem Maße wie technologische Innovation und Massenproduktion voranschreiten .
Das Europäische Parlament hat vor Kurzem ein Gesetz zur Unterstützung von Investoren erlassen , die dazu beitragen , dass der Kontinent sein Ziel erreicht , 20 % seiner Stromzufuhr bis 2020 aus erneuerbaren Energien zu beziehen .
Als neue globale Plattform für erneuerbare Energien bietet IRENA strategische Beratung und hilft bei der Entwicklung und beim Technologietransfer .
Das wird dazu beitragen , einen erschwinglichen Zugang zu sauberer Energie für die ärmsten Nationen zu schaffen – ein wichtiger Schritt , um Millionen Menschen aus der Armut zu befreien .
Doch könnten Skeptiker sagen : Müssen wir der Buchstabensuppe der globalen Bürokratie wirklich noch ein paar Lettern hinzufügen ?
Meine Antwort lautet Ja .
Diese neue Agentur verfügt bereits über ein immenses Potenzial .
Erstes wird IRENA einen schnellen Einstieg schaffen , was die Entwicklung politischer Maßnahmen und die Verbreitung von Technologie angeht , zum Teil weil die maßgeblich an ihrer Entstehung beteiligten Länder – Dänemark , Deutschland und Spanien – im politischen Bereich makellose „ grüne “ Referenzen vorweisen können .
Dänemark ist Pionier in der kommerziellen Erzeugung von Windenergie und produziert die Hälfte der weitweit eingesetzten Windkraftanlagen .
Es könnte bald den Boden für die Welt nach Kyoto bereiten .
Deutschland ist führend im Sektor für saubere Technologie mit einem Schwerpunkt auf Sonnenenergie .
Bis 2020 plant es , 47 % seiner Elektrizität aus erneuerbaren Energien zu beziehen .
Spanien war unter den ersten Ländern , die einen nationalen Energieplan eingeführt haben , der darauf abzielte , erneuerbare Energiequellen zu fördern und Treibhausgasemissionen zu reduzieren .
Ich würde hier auch noch Österreich als bewährtes internationales Energiezentrum hinzufügen , das führend ist in der Produktion erneuerbarer Energien und der entsprechenden Technologie .
Zweitens sind die vielen Mitglieder der neuen Agentur – 136 Staaten – darauf erpicht , von den Möglichkeiten zu profitieren , die erneuerbare Energien für Wachstum und Arbeitsplätze schaffen , und den Beitrag der erneuerbaren Energien zum Erreichen der UN-Millenniumsentwicklungsziele zu nutzen .
Diese Länder erkennen das Potenzial für erneuerbare Energien , vor allem für neue Lösungen in ländlichen Gebieten ohne Stromnetz .
Drittens wird sich das Hauptquartier von IRENA in einem Entwicklungsland befinden , ein Vertrauensbeweis für die Qualität , das institutionelle Fachwissen und die Dynamik in Entwicklungsländern .
Zudem ist das Hauptquartier in Abu Dhabi eine eindeutige Botschaft , dass die Förderung erneuerbarer Energien nicht „ ölfeindlich “ ist .
Fossile Brennstoffe werden uns noch einige Zeit lang begleiten , und wir sollten ständig sauberere Möglichkeiten finden , wie wir sie nutzen können .
Zugleich müssen wir den Tatsachen ins Auge sehen : Fossile Brennstoffe werden nicht ewig vorhalten , und einige Vorräte könnten bald erschöpft sein .
Planen wir also für das Unausweichliche und entwickeln wir so schnell wie möglich einschlägige politische Maßnahmen , Technologien und die institutionelle Infrastruktur .
IRENA gehört zwar nicht zum UN-System , aber sie sollte von Anfang an als Teil der Familie betrachtet werden .
Eine Lehre , die wir aus der Debatte zum Klimawandel im Vorfeld des Gipfels in Kopenhagen im Dezember und aus der Wirtschaftskrise gezogen haben , lautet , dass wir wirkliche Veränderung nur erreichen können , wenn wir zusammenarbeiten .
In gewissem Sinne ist diese Veränderung jetzt da .
IRENA ist ein handfester Beweis dafür , dass unsere Welt den Willen hat , der von CO2 überfüllten Vergangenheit den Rücken zu kehren und auf eine saubere , blühende Zukunft hinzuarbeiten , an der sich sowohl die Industrie- als auch die Entwicklungsländer erfreuen können .
