Kampf den multiresistenten Keimen
LONDON – Gängige Antibiotika verlieren zunehmend ihre Wirkung , nicht nur bei der Bekämpfung verbreiteter Erkrankungen wie Lungenentzündung und Harnwegsinfektionen , sondern auch bei der Behandlung einer Reihe von Infektionen wie Tuberkulose und Malaria , die nun Gefahr laufen , erneut unheilbar zu werden . Die Staats- und Regierungschefs der G7 haben sich unlängst in einer gemeinsamen Erklärung verpflichtet , gegen „ antimikrobielle Resistenzen “ ( AMR ) vorzugehen , und somit ist es Zeit , für die umfassendere G20 – und China , das zum ersten Mal den Vorsitz der Gruppe übernimmt – diesen Kampf auf die nächsthöhere Ebene zu bringen .
Wenn wir nicht gegen antimikrobielle Resistenzen vorgehen , werden alle , unabhängig von ihrer Nationalität oder dem Entwicklungsstand ihres Landes , davon betroffen sein . Tatsächlich könnten bis 2050 zehn Millionen Menschen infolge von AMR sterben , verglichen mit derzeit rund 700.000 , wobei in China und Indien jeweils etwa eine Million Menschen betroffen wären .
Resistenzen reisen genau wie Infektionen mit den Menschen , die sie in sich tragen und das bedeutet , dass es nur eine gemeinsame Lösung für AMR geben kann . Aus diesem Grund haben sich die Mitglieder der Weltgesundheitsorganisation auf einen „ globalen Aktionsplan zur Bekämpfung von AMR “ geeinigt und die Vereinten Nationen aufgerufen , für 2016 ein hochrangiges Treffen der Staats- und Regierungschefs einzuberufen .
Den Schwellenländern – mit ihren hohen Bevölkerungszahlen , zunehmendem Wohlstand und wachsendem internationalem Einfluss – kommt bei diesen Bemühungen eine besonders wichtige Rolle zu , allen voran China . Die Mitglieder des ( von mir geleiteten ) Gremiums Review on Antimicrobial Resistance , das sich mit Untersuchungen zu antimikrobieller Resistenz beschäftigt , haben sich bereits dafür ausgesprochen , dass China eine solche Rolle übernimmt , auch in Diskussionen mit einigen politischen Entscheidungsträgern in China .
Bis 2016 müssen die Voraussetzungen geschaffen werden , damit China aktiv werden kann . Die G7-Länder sollten diese Bemühungen voranbringen , indem sie konkrete Maßnahmen ergreifen , um die Verpflichtungen zu erfüllen , die sie in ihrer gemeinsamen Erklärung eingegangen sind .
Einige europäische Regierungen haben bei der Reglementierung bereits wesentliche Fortschrittliche erzielt . Die Vereinigten Staaten haben langsamer reagiert , aber zuletzt einige wichtige politische Schritte unternommen .
Aber möglicherweise ließe sich ein Wandel in der Aufzucht von Nutztieren am besten bewirken , indem Druck auf die großen Lebensmittelkonzerne ausgeübt wird – ein Kraftakt , der sich am wirkungsvollsten von den Verbrauchern vollbringen ließe . Tatsächlich hat die Nachfrage nach gesünderen Lebensmitteln , unter anderem nach antibiotikafreiem Fleisch , große Akteure der Lebensmittelindustrie wie McDonald ’ s , Costco und KFC bereits gezwungen , ihre Absicht zu erklären , schrittweise auf Fleisch von Tieren zu verzichten , bei deren Aufzucht massenhaft Antibiotika eingesetzt werden .
Regierungen sollten sich diesen Trend zunutze machen , indem sie eine großangelegte Kampagne in den Sozialen Medien durchführen , die die klügeren , gesünderen Gewohnheiten in den Mittelpunkt stellt , die sich alle Menschen zu eigen machen sollten – Gewohnheiten , die die Nachfrage nach antimikrobiellen Mitteln indirekt reduzieren würden . Die geringen Kosten und der potenziell hohe Nutzen lassen eine solche Kampagne erst recht attraktiv erscheinen .
Eine zweite Verpflichtung in der gemeinsamen Erklärung – die dazu beitragen soll , zu gewährleisten , dass Arzneimittel nur zum Einsatz kommen , wenn sie benötigt werden – mag offensichtlich scheinen , bildet aber tatsächlich ein großes Problem ab , das antimikrobielle Resistenzen fördert . Wie in der Erklärung anerkannt wurde , ist es entscheidend , schnelle Diagnoseinstrumente für den patientennahen Einsatz zu entwickeln und den Zugang zu diesen Instrumenten zu verbessern , um dieses Problem angehen zu können .
Aber sie werden nur investieren , wenn sie überzeugt sind , dass Gesundheitssysteme ihre Innovationen nutzen werden . Wenn etwa Regierungen die Durchführung bestimmter Diagnosetests zur Auflage machten , bevor Antibiotika verschrieben werden können , wäre der erforderliche Anreiz für die Unternehmen gegeben .
Eine solche Auflage würde auf Kritik stoßen und einige würden behaupten , dass Tests zu lange dauern und deshalb nicht immer möglich sind , bevor mit einer Behandlung begonnen wird . Das mag in einigen wenigen Fällen zutreffen , doch es gibt viele Bereiche , in denen schnelle und wirksame Tests existieren , die aber noch nicht umfassend genutzt werden – weder in Entwicklungs- , noch in Industrieländern .
Nehmen wir eine der häufigsten Infektionen : Halsentzündungen . Obwohl oftmals Viren und nicht Bakterien der Auslöser sind , werden sie häufig mit Antibiotika behandelt – ein Ansatz , der nicht nur wirkungslos ist , sondern zudem AMR fördert .
Bei der Erprobung durch eine britische Apothekenkette ( die zugegebenermaßen nur eine kleine Stichprobe durchgeführt hat ) hat der Test die Menge der eingenommenen Antibiotika um fast 60 % reduziert . Investitionen in die Entwicklung und den Einsatz dieses Verfahrens könnten die unnötige Behandlung mit Antibiotika bei Rachenentzündungen erheblich verringern , von der Entlastung der Gesundheitssysteme und der Zeitersparnis für Ärztinnen und Ärzten ganz abgesehen .
Eine dritte Notwendigkeit , die von der G7 erkannt wurde und vom Review on Antimicrobial Resistance empfohlen wird , ist die verbesserte Überwachung der Ausbreitung arzneimittelresistenter Infektionen , vor allem in Entwicklungsländern , wo das Datenmaterial besonders spärlich ist . In diesem Bereich übernimmt die britische Regierung eine führende Rolle , und Schatzkanzler George Osborne hat im März Finanzmittel in Höhe von 195 Millionen Pfund ( 307 Millionen US-Dollar ) zugesagt , um Entwicklungsländer im Kampf gegen AMR zu unterstützen .
Die Welt ist mit vielen Herausforderungen und Krisen konfrontiert , die praktisch allesamt starkes politisches Engagement und erhebliche Investitionen erfordern , um bewältigt werden zu können . Tatsache ist jedoch , dass sich Regierungen in Bezug auf AMR die seltene Gelegenheit bietet , eine schwere Krise abzuwenden ; für einen Bruchteil der Kosten , die Maßnahmen zur Bewältigung der Krise nach sich ziehen würden , wenn sie einmal eskaliert ist .
Aus diesem Grund sollten die G7-Regierungen ihre Anstrengungen zur Bekämpfung antimikrobieller Resistenzen verstärken . Und ebendeshalb sollten sich China und die anderen Schwellenländer dem Kampf anschließen .
