Die autoritäre Versuchung
NEW YORK – Im August vor 24 Jahren unternahmen sowjetische Hardliner den verzweifelten Versuch , den sich abzeichnenden demokratischen Übergang des Landes aufzuhalten , indem sie Michail Gorbatschow festsetzten und den Ausnahmezustand ausriefen .
Daraufhin gingen Millionen von Menschen in Moskau auf die Straße und es kam zu Protesten in Städten in der ganzen Sowjetunion .
Schlüsselfiguren der Armee weigerten sich , den Putsch zu akzeptieren , der schon bald darauf scheiterte – dicht gefolgt vom Zerfall der Sowjetunion .
Trotz der miserablen Wirtschaftslage in den letzten Monaten der UdSSR , konnten die Menschen die Freiheiten erkennen , die kommen würden und waren , anders als heute , bereit für sie einzutreten .
Tatsächlich sind die meisten ehemals kommunistischen Wähler in den frühen Jahren des anschließenden demokratischen Übergangs nicht der Versuchung erlegen , Extremisten zu wählen , die versprachen den schweren Zeiten ein Ende zu setzen , die sie erduldeten .
Stattdessen fiel ihre Wahl normalerweise auf den vernünftigsten Kandidaten , der zur Verfügung stand .
Wladimir Schirinowski etwa , einem clownesken , Donald Trump-artigen Nationalisten und Antisemiten , wurde eine Abfuhr zugunsten von Boris Jelzin erteilt , der die Panzer während des gescheiterten Putsches von 1991 zum Zurückweichen gezwungen und erkannt hatte , dass die Zukunft seines Landes in der Demokratie und im Westen liegt .
In Rumänien verlor der extremistische Lyriker Corneliu Vadim Tudor gegen eine Reihe von korrupten Pragmatikern , angefangen bei Ion Iliescu , der den Sturz Nicolae Ceaușescus , des letzten kommunistischen Staatspräsidenten des Landes , angeführt hatte .
Seitdem ist die Welt auf den Kopf gestellt worden .
Während das Leben einfacher geworden ist und die materiellen Erwartungen der Menschen weitgehend erfüllt werden , haben Wähler zunehmend Neo-Autokraten favorisiert , die versprechen , die Menschen vor dieser oder jener Bedrohung zu „ schützen “ .
Angeführt wird diese Gruppe , natürlich , vom russischen Präsidenten Wladimir Putin , doch da wären auch noch der ungarische Ministerpräsident ViktorOrbán und der tschechische Präsident Miloš Zeman .
Zudem erstreckt sich dieser Trend über die ehemals kommunistischen Länder hinaus und umfasst , unter anderem , den türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdoğan .
Der französische Philosoph Jean-François Revel sah den Aufstieg brutaler Diktaturen im zwanzigsten Jahrhundert als von einer „ totalitären Versuchung “ getrieben .
Was wir heute beobachten , ist etwas weniger schlimm – nennen wir es eine „ autoritäre Versuchung “ .
Aber es ist nicht nur eine zunehmende Gefahr für die Demokratie , sondern auch für die globale Stabilität .
Schließlich haben die Autokraten von heute eines mit ihren totalitären Vorgängern gemeinsam : die Verachtung für rechtsstaatliche Prinzipien , im eigenen Land wie auch im Ausland .
Ein Grund für diesen Trend zum Autoritarismus ist , dass viele Länder die Vereinigten Staaten nicht mehr als Leuchtturm der Demokratie und als Modell für Stabilität und Wohlstand betrachten , dem nachzueifern wäre .
Putins Behauptung , Demokratisierung sei in Wirklichkeit ein amerikanisches Komplott , „ um unilaterale Vorteile zu erlangen “ stößt in vielen Gesellschaften auf Anklang nach der desaströsen US-Invasion im Irak und Enthüllungen über die Bespitzelung von Bürgern und Regierungschefs auf aller Welt durch die Nationale Sicherheitsbehörde ( NSA ) .
Die Gewinner des Kalten Krieges – und vor allem die USA – legten schon vor diesen Entwicklungen eine Überheblichkeit an den Tag , die wahrscheinlich viele befremdete .
Wenn sogar Verbündete respektlos behandelt werden – man erinnere sich , wie George W. Bush den damaligen britischen Premierminister mit einem „ Yo , Blair “ abfertigte , als sei dieser irgendein Hilfscowboy – fragt man sich natürlich , ob das eigene Land ebenfalls als untergeordnet erachtet wird .
Aufstrebende „ weiche “ Diktatoren – vom Journalisten Bobby Ghosh als autoritäre Demokraten bezeichnet – haben dieses Unbehagen und das Gefühl der Entfremdung genutzt , um Wählerstimmen zu gewinnen .
Ihre Anhänger wollen nicht unterdrückt werden , aber sie wollen Stabilität und nationale Souveränität – Wünsche , die ihre Führer teilweise erfüllen , indem sie Gegenstimmen unterdrücken .
Angesichts der Reichweite der heutigen Massenmedien und sozialen Netzwerke müssen nur wenige Menschen ins Visier genommen werden , um den Rest der Gesellschaft so einzuschüchtern , dass er sich der Vision der Führung fügt .
Anstatt also Gulags zu bauen , leiten neo-autoritäre Regime Strafverfahren in die Wege .
Zu den Angeklagten zählen politische Gegner und Kritiker in Russland – so etwa der Öl-Oligarch Michail Chodorkowski und der Anwalt Alexei Nawalny , der sich der Korruptionsbekämpfung widmet – genau wie unabhängige Journalisten in der Türkei unter Erdoğan .
Die Bürger scheinen überzeugt zu sein .
Mindestens 70 % der Russen pflichten Putin bei , dass diese Form der „ gelenkten Demokratie “ der chaotischen Version überlegen ist , die im Westen praktiziert wird .
Fast die Hälfte der ungarischen Bevölkerung hält eine Mitgliedschaft in der Europäischen Union für überflüssig , deren liberale Werte Viktor Orbán verspottet .
Und über 70 % der Türken haben ein negatives Bild von den USA , denen Erdoğan die Schuld am Aufstieg der sozialen Medien zuschreibt ( der „ schlimmsten Bedrohung “ , der sich die Türkei gegenwärtig gegenübersieht – und die , wie es scheint , sogar noch die verheerenden Anschläge des „ Islamischen Staats “ in türkischen Städten übertrumpft . )
Als 1989 die Berliner Mauer fiel , waren sich die Menschen nicht über den Zusammenhang zwischen Kapitalismus und Demokratie im Klaren .
Viele wollten einen westlichen Lebensstil , mit Zugang zu Beschäftigungsmöglichkeiten und Waren , wie es sie in den USA gab , schienen aber nicht zu erkennen , dass mehr wirtschaftliche und persönliche Freiheit Voraussetzung für den Zugang zu diesem Lebensstil ist – genau die Art von Freiheit , die das Fundament demokratischer Gesellschaften bildet .
Würden westliche Mächte versuchen , die Menschen in Russland , Ungarn oder in der Türkei im derzeitigen Umfeld darauf hinzuweisen , würden sie wahrscheinlich noch mehr Ressentiments schüren .
Besser wäre es , sich die politische Führung der Länder vorzunehmen .
Wenn die Putins , Erdoğans und Orbáns der Welt weiterhin wirtschaftlich vom offenen internationalen System profitieren wollen , können sie nicht einfach ihre eigenen Regeln aufstellen .
Wie wirkungsvoll ein solcher Ansatz ist , zeigt sich in Russland , wo westliche Sanktionen , die nach Putins Annexion der Krim verhängt worden sind , der entscheidende Faktor sind , der das Vordringen prorussischer Rebellen in der Ostukraine begrenzt .
Putins Bemühungen , Russland erneut zum „ Großmachtstatus “ zu verhelfen mögen bei seinen Anhängern Unterstützung finden ; doch diese Unterstützung wird wahrscheinlich schwinden , wenn die russische Bevölkerung mit der Aussicht konfrontiert wird , auf all die Annehmlichkeiten zu verzichten , die die relativ offene Volkswirtschaft ihres Landes seit über zwei Jahrzehnten mit sich gebracht hat .
In einer Zeit , in der mehr und mehr Russen ein Reisepass verweigert wird , mit dem sie ins Ausland reisen könnten , täten jene , die der Versuchung des Autoritarismus unterliegen gut daran , sich an das gewichtige Argument zu erinnern , das John F. Kennedy in seiner Rede in Berlin 1963 vorgebracht hat . „ Ein Leben in Freiheit ist nicht leicht , und die Demokratie ist nicht vollkommen “ , so Kennedy . „ Aber wir hatten es nie nötig , eine Mauer aufzubauen , um unsere Leute bei uns zu halten . “
