Ein wirtschaftswissenschaftlicher Leitfaden zu Krieg und Frieden
NEW YORK – In den aktuellen Schlagzeilen häufen sich Berichte über Konflikte : Ob es um den syrischen Bürgerkrieg geht , Straßenkämpfe in der Ukraine , den Terrorismus in Nigeria oder Polizeirazzien in Brasilien – die schaurige Nähe der Gewalt zeigt sich nur zu deutlich . Doch während die Kommentatoren über geostrategische Erwägungen , Abschreckung , ethnische Unruhen und die Not der einfachen Menschen diskutieren , die mitten drinstecken , ist eine sachliche Debatte über einen anderen entscheidenden Aspekt von Konflikten – ihre wirtschaftlichen Kosten – selten .
Die globalen Kosten zur Eindämmung der Gewalt oder Behandlung ihrer Folgen erreichten 2012 sage und schreibe 9,5 Billionen US-Dollar ( 11 % des globalen BIP ) . Das ist mehr als doppelt so viel wie die globalen Ausgaben für den landwirtschaftlichen Sektor und stellt die Gesamtaufwendungen für die Auslandshilfe in den Schatten .
Das ist großenteils darauf zurückzuführen , dass Militäreinsätze in der Regel durch geostrategische Überlegungen bedingt sind und nicht durch die Logik der Finanzwelt . Obwohl die Gegner des Irakkriegs den Vereinigten Staaten unter anderem vorwerfen , es auf die Ölfelder des Landes abgesehen zu haben , war der Einsatz , gelinde gesagt , unwirtschaftlich .
Ähnliche Zweifel treffen auf Rüstungsausgaben in Friedenszeiten zu . Man könnte beispielsweise den finanziellen Sinn von Australiens jüngster Entscheidung infrage stellen , 24 Milliarden Dollar für den Kauf des problemgeplagten Joint Strike Fighters auszugeben , während sich das Land gleichzeitig auf die härtesten Haushaltskürzungen seit mehreren Jahrzehnten vorbereitet .
Harte und teure Law-and-Order-Kampagnen beispielsweise haben , obwohl sie den Wählern gefallen , im Allgemeinen nur geringe Auswirkungen auf die tatsächlichen Kriminalitätsraten . Ob es sich um einen Weltkrieg handelt oder lokale Polizeieinsätze : Konflikte führen immer zu einer großen Steigerung der staatlichen Ausgaben .
Selbstverständlich ist Geld , das zur Eindämmung von Gewalt ausgegeben wird , nicht immer schlecht angelegt . Die Anwesenheit von Armee , Polizei oder Kommandos zur Personensicherheit ist häufig willkommen und notwendig , und wenn diese Kräfte ordnungsgemäß eingesetzt werden , sparen sie langfristig Steuergelder .
Eine wirksame Finanzplanung für potenzielle oder anhaltende Konflikte wird am besten erreicht , wenn man den Schwerpunkt auf die Prävention legt . Wir kennen die Stützpfeiler friedlicher Gesellschaften : eine gerechte Verteilung der Einkommen , die Einhaltung von Minderheitenrechten , hohe Bildungsstandards , wenig Korruption und attraktive wirtschaftliche Rahmenbedingungen .
Wenn Regierungen zu viel für die Eindämmung von Gewalt ausgeben , verschwenden sie zudem Geld , das andernfalls in produktivere Bereiche wie die Infrastruktur , die wirtschaftliche Entwicklung oder die Bildung investiert werden könnte . Die höhere Produktivität , die beispielsweise aus dem Bau einer Schule statt eines Gefängnisses hervorginge , würde dem Wohl der Bürger zugutekommen und somit geringere Ausgaben zur Gewaltprävention mit sich bringen .
Vergleichen wir zum Beispiel die nahezu 10 Billionen US-Dollar , die 2012 weltweit ausgegeben wurden , um Gewalt einzudämmen , mit den globalen Kosten der jüngsten globalen Finanzkrise : Mark Adelson , ehemaliger Chief Credit Officer bei Standard & Poor ’ s schätzt , dass die gesamten globalen Verluste aus der Krise von 2007 bis 2011 bei 15 Billionen US-Dollar liegen , was nur etwa der Hälfte der Ausgaben für Gewalt in demselben Zeitraum entspricht . Wenn die politischen Entscheidungsträger genauso viel Zeit und Geld darauf verwendeten , Konflikte zu verhindern und einzudämmen , könnten die Gewinne , im Sinne von weniger Gewalt und einem schnelleren Wirtschaftswachstum , enorm sein .
Global geben sie bereits 75-mal mehr für die Eindämmung von Gewalt aus , als ihre gesamte Auslandsentwicklungshilfe zusammen beträgt . Und es ist kein Zufall , dass Länder mit den höchsten Ausgaben für Gewalt ( im Verhältnis zum BIP ) auch zu den ärmsten Staaten der Welt gehören – Nordkorea , Syrien , Liberia , Afghanistan und Libyen , um nur einige wenige zu nennen .
Neben den offensichtlichen humanitären Gründen für Investitionen in den Frieden , insbesondere wenn diese innerhalb der etablierten internationalen Entwicklungshilfeprogramme durchgeführt werden , stellen solche Investitionen auch eine der kosteneffektivsten Möglichkeiten dar , die Wirtschaft weiterzuentwickeln und den Haushalt auszugleichen . Deshalb ist diese Diskussion so lohnenswert .
