Quantitative Lockerung und der Renminbi
CAMBRIDGE – Die Strategie der „ quantitativen Lockerung “ , die die US-Notenbank Federal Reserve beschlossen hat , lässt den Wert des Dollars im Verhältnis zu anderen Währungen mit freien Wechselkursen absinken .
Doch was bedeutet die neue Strategie der Fed für einen der wichtigsten Wechselkurse von allen – den zwischen Renminbi und Dollar und anderen Währungen ?
Der Effekt der quantitativen Lockerung auf die Wechselkurse zwischen dem Dollar und Währungen mit freiem Wechselkurs ist ein vorhersehbares Ergebnis des Plans der Fed , die Dollar-Menge zu vergrößern .
Der Anstieg des Dollar-Volumens führt dazu , dass der Wert jedes einzelnen Dollars relativ zu diesen Währungen fällt , da ihr Volumen konstant geblieben oder langsamer gestiegen ist .
Das Ziel der Fed mag sein , die Binnenkonjunktur in den USA anzukurbeln und das Risiko einer Deflation zu verringern .
Doch , ob beabsichtigt oder nicht , wirkt sich die größere Dollar-Menge auch auf den internationalen Wert des Dollars aus .
Amerikanische Investoren , die der Fed Anleihen verkaufen , werden die dabei erhaltenen Dollars diversifizieren wollen .
Eine Form dieser Diversifizierung ist , ausländische Anleihen und Aktien zu kaufen und dadurch den Wert dieser Währungen in die Höhe zu treiben .
Die Strategie der Fed , das Angebot an Dollar zu erhöhen , verstärkt auch die Bedenken der Investoren hinsichtlich der zukünftigen Inflationsrate in den USA .
Das ist ein weiterer Grund für amerikanische Investoren , einen Teil ihrer Portfolios von Dollar in andere Währungen umzuschichten , die wahrscheinlich keine steigende Inflation erleben werden .
Vor allem werden die Investoren , da die Europäische Zentralbank eine quantitative Lockerung eindeutig abgelehnt hat , Euro-Anleihen kaufen wollen , die von Deutschland und anderen europäischen Ländern ausgegeben werden , bei denen keine Ausfallgefahr besteht .
Ebenso macht außerhalb der Eurozone Schwedens eindeutiges Inflationsziel die Landeswährung attraktiv .
Südkorea , Brasilien und andere Schwellenländer bieten ebenfalls attraktive Investitionsmöglichkeiten zur Diversifizierung , was dazu führt , dass ihre Währungen steigen .
Doch haben die Marktkräfte , die zur Aufwertung dieser Währungen führen , keine Wirkung auf den Renminbi , weil China nur über eine sehr geringe Kapitalbilanz-Konvertibilität verfügt .
Investoren in den USA und anderen Ländern können weder Renminbis noch Renminbi-Anleihen auf dieselbe Art kaufen wie andere Währungen .
Die chinesische Regierung , die durch die Chinesische Volksbank handelt , legt den Wechselkurs des Renminbis fest .
Die Frage ist also , wie die chinesische Regierung auf die quantitative Lockerung der Fed und die Auswirkungen der Fed-Strategie auf andere Währungen antworten wird .
Zwischen 2008 und Juni dieses Jahres hielten die Chinesen den Renminbi auf einem festen Wechselkurs von 6,8 zum Dollar .
Im Juni dieses Jahres haben die chinesischen Behörden beschlossen , den Renminbi in gemäßigtem Tempo an Wert gewinnen zu lassen , wie zwischen 2006 und 2008 .
Tatsächlich hat die chinesische Regierung in den fünf Monaten seit dieser Ankündigung zugelassen , dass der Renminbi um 3,1 % zulegt – nicht viel weniger als die durchschnittliche Aufwertung , die sie zwischen 2006 und 2008 gestattete .
Bedeutsam ist , dass diese Politik vor der Rede des Fed-Vorsitzenden Ben Bernanke im August beschlossen wurde , in der er seine vorläufigen Pläne für eine quantitative Lockerung bekanntgab .
Obwohl der Renminbi im Verhältnis zum Dollar seit Juni leicht angestiegen ist , bedeutet der stärkere Verfall des Dollars gegenüber vielen anderen Währungen , dass der Renminbi im Großen und Ganzen auch gegenüber diesen Währungen gefallen ist .
Der handelsgewichtete Gesamtwert des Renminbis hat daher erheblich abgenommen , vor allem im Verhältnis zu den Währungen der Schwellenländer , mit denen chinesische Hersteller konkurrieren .
Der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao hat betont , dass China keine schnellere Aufwertung des Renminbis will , da dies die chinesischen Exporteure beeinträchtigen könnte .
Die steigenden chinesischen Exporte zwischen 2006 und 2008 – trotz Aufwertung des Renminbis – deuten darauf hin , dass diese Sorge unangebracht oder zumindest übertrieben ist .
Doch steht fest , dass der Verfall des Renminbis gegenüber anderen Währungen , der auf die Fed-Strategie der quantitativen Lockerung zurückzuführen ist , den Chinesen jetzt Spielraum für eine schnellere Aufwertung des Renminbis relativ zum Dollar gibt .
Mehr Spielraum für die Aufwertung des Renminbis kommt China derzeit gelegen .
Ein stärkerer Renminbi würde dazu beitragen , den zunehmenden Inflationsdruck in China zu reduzieren , indem er die Importkosten verringern würde , was auch die realen Einkommen der chinesischen Haushalte steigern würde – ein Hauptziel von Chinas neuem Fünfjahresplan .
Selbst die chinesischen Haushalte , die keine importierten Güter kaufen , würden davon profitieren , da die niedrigeren Kosten für importierte Rohstoffe die Kosten der in China produzierten Waren verringern würden .
Kurz gefasst , wird die Fed-Strategie der quantitativen Lockerung die Aufwertung des Renminbis wahrscheinlich beschleunigen – ein Ergebnis , das nicht weniger im Interesse Chinas ist als in dem Amerikas .
Doch sollte man nicht erwaten , dass die US-Behörden dieses Ziel öffentlich verkünden oder die chinesischen Behörden ihre Dankbarkeit ausdrücken .
