Rechte von Minderheiten und staatliche Souveränität in Einklang bringen
Als vor zehn Jahren der Ost-West-Konflikt endete , hatten viele die Hoffnung , dass die demokratischen Veränderungen in Osteuropa eine weltweit friedliche Lösung zwischen den Forderungen nach Menschenrechten und dem Anspruch auf staatliche Souveränität anregen würden .
Stattdessen haben sich die ethnischen Konflikte vermehrt und erschüttern viele der osteuropäischen und asiatischen Länder .
Es scheint , als würden ethnische und Minderheitenrechte nur noch mit der Waffe im Anschlag gefordert , wie in Tschetschenien oder Osttimor .
Warum ist das so ?
Der Ruf nach , ,Menschenrechten " , der seit 1989 wiederholt zu hören war , betont die Rechte von Individuen in ihrem Kampf gegen überhebliche staatliche Institutionen .
Gedankenfreiheit , Pressefreiheit , Versammlungsfreiheit : Dies waren die Rechte , auf die am häufigsten Wert gelegt wurde , wahrscheinlich weil sie den langen Kampf um die Erneuerung der individuellen Freiheiten widerspiegelten , die vom Kommunismus unterdrückt wurden .
Menschenrechte , die sich auf den Zusammenhang mit Freiheit für Individuen beschränken , reichen jedoch nicht aus , um ethnische Konflikte beizulegen , weil ethnische Gemeinschaften und Gruppen die Mechanismen von Menschenrechtsgesetzen und -vereinbarungen nicht dafür einsetzen können , dass ihre Forderungen wirksam angehört werden .
Schließlich sind normalerweise Staaten die Kräfte , die ihre Forderungen unterdrücken .
Die so entstehende Frustration treibt Minderheiten und ethnische Gruppen zur Gewalt .
Damit die internationale Gemeinschaft das Konzept der Menschenrechte anwenden kann , um ethnische Konflikte zu lösen und beizulegen , muss ein Konzept der Gemeinschaft zu einem Teil der grundlegenden Struktur unseres Verständnisses der Menschenrechte werden .
Nur wenn den Gruppen die entsprechenden Instrumente angeboten werden , um ihre eigenen kollektiven Menschenrechte zu sichern , wird es die Chance geben , dass ethnische Minderheiten nicht auf Gewalt zurückgreifen , um ihre Ziele zu erreichen , sondern in einem zivilen Forum ihr Recht suchen werden .
Was wir jetzt brauchen ist ein Gericht , ein Ort der für bindende Gerichtsbarkeit sorgt - sowohl für unterdrückte Minderheiten als auch für die Länder , die von ethnischen Konflikten gespalten werden .
Wir brauchen einen Internationalen Gerichtshof für Minderheitenfragen , der auf ähnliche Weise verfahren würde wie der Internationale Gerichtshof , um Entscheidungen in Bezug auf die Rechtmäßigkeit von Forderungen in diesem Bereich zu treffen .
Die eindringlichsten Beispiele dafür , wie Minderheiten und ethnische Gruppen ihre Rechte geltend machen , finden sich gegenwärtig in Afghanistan .
Seitdem die Sowjetunion ihre Invasionstruppen aus diesem Land zurückgezogen hat , existierte ein politisches Vakuum .
Es folgte ein durch ethnische und religiöse Uneinigkeiten motivierter Bürgerkrieg .
Der völlige Zerfall dessen , was von der afghanischen Zentralregierung übrig war , hat entschieden zur Errichtung dessen beigetragen , was nur als substaatliche terroristische Strukturen bezeichnet werden kann .
Wo einst die afghanische Regierung herrschte , sind Terroristen an der Macht .
Warum ist das geschehen und warum hat sich diese Erfahrung stets wiederholt ?
Warum ist es scheinbar unmöglich , nationale und ethnische Konflikte durch zivile , politische und nicht-gewalttätige Mittel zu lösen ?
Ich denke , dass ein Grund für das Scheitern darin zu suchen ist , dass die Idee der Menschenrechte auf kritische Art undefiniert geblieben ist - trotz allem , was im Laufe der vergangenen 50 Jahre in ihrem Namen getan wurde .
Nach 1989 wurden Menschenrechte als universeller Code für die Zügelung staatlicher Despotie verstanden .
Ich bin jedoch fest davon überzeugt , dass Menschenrechte nicht als eine universelle Idee zur Lösung ethnischer Konflikte eingesetzt werden können , bis das Konzept eine klar umrissene und erweiterte Definition erhält , die ethnische und Minderheitenrechte mit einschließt .
Ein Internationaler Gerichtshof für die Rechte von Minderheiten wäre ein Forum für die Definition dieser kollektiven Rechte .
Was wären die Aufgaben eines solchen Gerichts ?
Zunächst einmal wäre es ein Ort , an dem Minderheiten , die ihre legitimen Rechte innerhalb eines Staates verletzt sehen , verlangen könnten , Abhilfe zu schaffen .
Anklage könnte erhoben und Gerechtigkeit gesucht werden .
Das Gericht würde es nicht nur Minderheiten gestatten , ihre Forderungen vorzutragen , sondern auch die betroffenen Nationalstaaten hätten Gelegenheit , eine Stellungnahme abzugeben , um sich vor möglicherweise ungerechtfertigter Propaganda zu schützen .
Sollte das Gericht zu der Entscheidung gelangen , dass die Rechte der betreffenden Minderheit schwerwiegend verletzt wurden , könnte es eine verbindliche Entscheidung fällen , die den betreffenden Nationalstaat dazu auffordert , seine Gesetze und Verfahrensweisen zu ändern .
Sollte der Staat dem nicht nachkommen , könnte der Internationale Gerichtshof für Minderheiten verlangen , dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen den bedrohten Minderheiten Schutz gewährt .
Dieses Gericht wäre ein Ort für die zivile und zivilisierte Beilegung von Konflikten zwischen ethnischen Minderheiten und staatlicher Souveränität .
Es würde somit die UN-Charta neu gewichten , in der zwar vorgeschrieben ist , dass Diskriminierung gegen Individuen verboten ist , aber nichts über die Diskriminierung ethnischer Gruppen gesagt wird .
Das Gericht würde als Vermittler verbindliche Entscheidungen aussprechen und Maßstäbe setzen , welche die legitimen Rechte der Minderheiten regeln und wäre eine globale Instanz nicht nur gegen staatliche Despotie , sondern auch die Zügellosigkeit ethnischer Gruppen .
Denn um sich an das Gericht wenden zu können , müssten die Minderheitengruppen selbst gewaltfrei agieren .
Natürlich kann kein Konflikt durch ein einseitiges Verfahren gelöst werden , das entweder nur dem Staat oder nur der ethnischen Gruppe zu Gute käme .
So wie die Staaten nicht länger ihre Souveränität als Trumpf über die Forderungen von Minderheiten ausspielen könnten , könnten die ethnischen Gruppen nicht länger darauf bestehen , dass ihr Recht auf Selbstbestimmung jegliches Handeln rechtfertigt .
Kein Staat darf seine Hoheitsgewalt ohne Einschränkung ausüben ; nicht jede ethnische Gruppe hat ein Recht auf einen eigenen Nationalstaat .
Die Zielsetzung des Gerichtshofes muss es sein , beide Seiten anzuhören und eine gerechte und friedfertige Lösung zu suchen .
Der Internationale Gerichtshof für Minderheitenfragen , wie ich ihn vorschlage , wäre sowohl therapeutisch als auch vorbeugend .
Er könnte bestehende Konflikte mindern und im besten Fall beilegen - etwa den Nahost-Konflikt - aber er könnte auch potenzielle Konflikte erkennen und verhindern , dass diese gewalttätig werden .
Dabei gilt meine Sorge in erster Linie multinationalen Ländern wie China , Brasilien , Indonesien und Indien .
Ethnische Konflikte und in extremen Fällen ethnischer Terrorismus sind heutzutage eine klare und gegenwärtige Bedrohung für den Weltfrieden .
Sie werden weiterhin eine Bedrohung darstellen , es sei denn , die Welt handelt .
Die Schaffung eines internationalen Gerichtshofes für Minderheitenfragen bietet einen Möglichkeit , solche Gewalt im Keim zu ersticken und den globalen Frieden zu sichern .
