Verschreibungspflichtige Finanzprodukte
NEU-DELHI : Eine positive Begleiterscheinung der Finanzkrise von 2007-201 ? ist unsere Erkenntnis , dass Finanzprodukte so komplex und gefährlich wie Drogen oder Medikamente sein können .
Diese Erkenntnis hat weltweit zu innovativen Ideen und Experimenten mit neuen Gesetzen , Verordnungen und Organisationen geführt .
In Indien hat die Regierung die Gründung eines Rates für Finanzstabilität und Entwicklung ( FSDC ) angekündigt , um die Koordinierungsprobleme bei der Regulierung zu lösen und für eine makroprudenzielle Aufsicht zu sorgen .
In den USA könnten die Dodd-Frank-Reform der Wall Street und das Verbraucherschutzgesetz sowie neue Initiativen zur Überwachung der Sicherheit von Finanzprodukten die Finanzarchitektur verändern .
Eine ganze Reihe von Befürwortern dieser neuen Ideen haben öffentlich die Drogen- bzw. Medikamentanalogie benutzt .
So wurde argumentiert , dass , hätten die USA 2007 eine der Food and Drug Administration vergleichbare Kommission über die Sicherheit von Finanzprodukten gehabt , der Markt nicht mit „ Lockhypotheken “ überflutet worden wäre , dank derer sich Millionen von Haushalten in den Ketten ruinöser Kredite verfangen haben .
Ein besonderer Fortschritt der neuen Ideen , die derzeit in den USA , Europa , Indien , China und anderswo aufkommen , ist die Erkenntnis , dass es – wie bei Medikamenten und Spielzeug – unmöglich ist , vorab zu sagen , welche Finanzprodukte man zulasse sollte und welche nicht , denn wir können nicht vorherahnen , was für Produkte alles auf den Markt kommen können und werden .
Daher also die Notwendigkeit einer Bewertungsstelle , die sich ein neues Produkt ansehen und sich eine Meinung darüber bilden kann , wie wünschenswert es ist .
Tatsächlich gibt es einen Besorgnis erregenden Aspekt der neuen Pläne : Sie müssen auf einem schmalen Grad wandeln zwischen jener rücksichtslosen Freiheit für Finanzinstitute , die zur jüngsten globalen Finanzkrise beigetragen hat , und einer Übervorsicht , die Innovation erstecken und Ineffizienzen hervorrufen kann .
Man betrachte etwa Lockkredite , die zunächst mit niedrigen Gebühren und völlig ohne Zinsen beginnen , bei denen später jedoch sehr viel höhere Kosten anfallen .
Das sind sicher gefährliche Produkte , die dazu geführt haben , dass viele Familien in eine nicht zu bewältigende Schuldenfalle getappt sind .
Doch können derartige Kredite für finanziell erfahrene Firmen und Haushalte , die guten Grund zu der Annahme haben , dass ihre künftigen Einnahmen deutlich höher liegen werden als ihre derzeitigen Einkünfte , von großem Wert sein .
Sie können damit Investitionen tätigen , die sie sich sonst nie leisten könnten .
Dies ist nur ein Beispiel .
Es ist unmöglich , die zahlreichen Finanzprodukte vorherzusehen , die der menschliche Verstand sich ausdenken kann und die in der Anwendung gefährlich , für manche aber auch von großem Nutzen sein können .
Die von vielen der in unserer heutigen , krisenversehrten Welt derzeit erwogenen Regulierungsmaßnahmen ausgehende Gefahr ist , dass sie unsere Märkte möglicherweise zu stark regulieren – bis zu dem Punkt , wo sie das Aufkommen wertvoller neuer Produkte blockieren .
Doch es gibt einen Ausweg aus diesem Dilemma .
Wir müssen bei der Erstellung neuer Finanzvorschriften die medizinische Analogie einen Schritt weiter verfolgen , indem wir das Äquivalent eines Arztrezepts erschaffen .
Statt alle gefährlichen Produkte zu verbieten oder uneingeschränkt zuzulassen , müssen wir die Produkte kennzeichnen , die für einige , aber nicht für alle Kunden nützlich sind – bezeichnen wir sie hier mal als „ verschreibungspflichtige Finanzprodukte “ – und eine Körperschaft amtlich registrierter Finanzfachleute ins Leben rufen , die befugt sind , dem Einzelnen den Kauf dieser Produkte zu bescheinigen .
Nehmen wir an , Sie wollen sich ein Haus kaufen .
Ihre örtliche Bank bietet Ihnen dazu einen Kredit mit steigendem Zinssatz an – ein verschreibungspflichtiges Produkt .
Sie können dann so einen Kredit abschließen , sofern ein amtlich registrierter Finanzfachmann einen derartigen Vertrag genehmigt .
Kurz gesagt : Genau wie wir Steroide nicht einfach verbieten können , weil sie gefährlich sind , sondern verlangen , dass die Käufer ein gültiges Rezept haben , sollten wir Vorsichtsmaßnahmen bezüglich der Art und Weise einführen , wie und von wem Finanzprodukte verwendet werden können .
Diese Option würde die Liste der Produkte , die völlig verboten werden müssen , enorm verkürzen .
Wir sollten freilich die medizinische Konvention vermeiden , wonach jedes Produkt entweder frei verkäuflich oder verschreibungspflichtig ist , unabhängig davon , wer das Produkt kauft .
Um das System schlank zu halten , sollte es eine Bestimmung geben , die bestimmte Einzelpersonen und Unternehmen – jene , die erfahren genug sind , um ihre eigenen Angelegenheiten zu regeln , oder wohlhabend genug , um ein finanzielles Scheitern zu bewältigen – von der Vorschrift befreit , vor dem Kauf eines verschreibungspflichtigen Finanzprodukts die Genehmigung eines registrierten Finanzfachmanns einzuholen .
Der Grund , warum ich für eine solche Bestimmung eintrete , sind meine positiven Erfahrungen hier in Indien , wohin ich vor kurzem aus den USA umgezogen bin .
Vor ein paar Monaten traf ich den Besitzer einer örtlichen Drogerie .
Ohne ihn mit einem Rezept zu belasten , erzählte ich ihm etwas kleinlaut , dass ich auf eine längere Auslandsreise ginge und zur Vorsicht einen Streifen antibiotische Tabletten mitnehmen wolle .
Er betrachtete mich von oben bis unten , um mich einzuschätzen , und erklärte dann : „ Da Sie so lange unterwegs sein werden , würde ich vorschlagen , Sie nehmen zwei Streifen . “
