Zum Gedenken an Zhao Ziyang
Die Umstände , unter welchen Zhao Ziyang aufgrund eines ohne jedes Recht verhängten 16-jährigen Hausarrests – in völliger Isolation von der chinesischen Gesellschaft – bis seinem Tode lebte , gereichen sowohl dem chinesischen Rechtssystem als auch der Kommunistischen Partei Chinas ( KPCh ) zur Schande .
Die Verfolgung Zhaos wandte sich gegen einen politischen Führer , der über ein Jahrzehnt lang wegweisende Anstrengungen unternahm , die die Grundlagen der chinesischen Wirtschaftsreform bilden sollten .
In den späten 1970er Jahren hatten Chinas Kleinbauern aufgrund der Kollektivierung und der Gründung der Volkskommunen das Recht , Land zu besitzen , lange verloren .
Sie sollten es niemals zurückerlangen .
Zhao jedoch war der Erste , der sich dafür aussprach , den Bauern ihr Selbstbestimmungsrecht zurückzugeben , und der auf diese Weise erste Pilotversuche zur Abschaffung der Volkskommunen einleitete .
Die chinesische Industrie war durch Verstaatlichungen und Planwirtschaft zu einer Nebenstelle des Staates geworden .
Zhao war der Erste , der zu einer „ Ausweitung der Autonomie für die chinesischen Unternehmen “ und der „ Wiederherstellung einer gesunden Beziehung zwischen Staat und Industrie “ aufrief .
Die Ausweitung der Autonomie der Unternehmen und der Selbstbestimmung der Bauern waren kritische erste Schritte , deren Erfolg letztlich zu einer voll entwickelten Wirtschaftsreform führte .
Dies waren zwei der vielen aufeinander folgenden Siege Zhaos , die dem chinesischen Volk halfen , aus der erdrückenden Stagnation des Sozialismus maoistischer Prägung auszubrechen .
Als chinesischer Ministerpräsident betrieb Zhao zehn Jahre lang die Umsetzung von Wirtschaftsreformen , die kontinuierliche Erfolge mit sich brachten und dank derer das Volk – insbesondere die Bauern – in den Genuss greifbarer Verbesserungen kam .
Zhao war aber auch der einzige Führer der KPCh , der ein Paket politischer Reformen vorschlug , um das Problem des chinesischen Einparteiensystems in Angriff zu nehmen .
Das unangefochtene Monopol der Partei bei der Ausübung der politischen Macht sorgte systematisch dafür , dass jeder Fehler , den die Partei beging – wie etwa das grausame Jahrzehnt der Kulturrevolution – , sich zu einer andauernden landesweiten Krise auswuchs .
Um echte und langfristige Stabilität zu gewährleisten , sprach Zhao sich für Reformen aus , die letztlich auf die Legitimierung und Systematisierung der Demokratie abzielen .
Er wollte jene Art von demokratischer Politik einführen , die eine gesunde Marktwirtschaft stützen und fördern konnte .
Obwohl die kurzfristigen , praktischen Ziele der politischen Reformen Zhaos durch die Umstände , in denen sie vorgeschlagen wurden , begrenzt waren , zielten alle Maßnahmen darauf ab , die Macht der Kommunistischen Partei zu beschränken . Sie stellten damit einen konkreten Schritt in Richtung einer friedlichen Rückgabe der Macht an das chinesische Volk dar .
Zhaos Reformpaket – das eine deutliche Abkehr vom Totalitarismus Maos bedeutete – , wurde durch den 13. Parteikongress – offiziell das höchste Organ innerhalb der KPCh – gebilligt .
Während seiner zwanzig Monate als Generalsekretär der KPCh schuf Zhao eine Kultur , in der das Politbüro von einer Einmischung in die Tätigkeit der Gerichte Abstand nahm , und er beendete alle Versuche des Politbüros , die Literatur und die Künste zu kontrollieren .
Zhao schaffte die von den Parteiorganisationen ausgeübte Unternehmenspolizei ab und auch das System , unter welchem die fa ren ( die „ rechtlichen Vertreter “ ) das Herz der Unternehmen bildeten .
Unglücklicherweise wurden Zhaos politische Reformen nach seinem Sturz abgebrochen .
Das schreckliche Ergebnis war die unterschiedslose Verweigerung von Bürgerrechten und demokratischen Prinzipien und der Ursprung dessen , was die heutige Führung des Landes den „ Sozialismus chinesischer Prägung “ nennt – ein bitterer Euphemismus für die mit wirtschaftlichen Interessen verflochtene uneingeschränkte Macht von Partei und Regierung .
Zhaos Schicksal ist darüber hinaus eine abschreckende Erinnerung an andere Ungerechtigkeiten , die die heutigen Machthaber auf dem Gewissen haben .
Der einzige Grund für die fortgesetzte schlechte Behandlung Zhaos war sein Widerstand gegen die gewaltsame Unterdrückung der Proteste auf dem Platz des himmlischen Friedens im Jahre 1989 .
Als Generalsekretär hätte er darüber entscheiden sollen , aber die Situation entwickelte sich anders , wie sie es hätte tun sollen .
Man sollte sich erinnern , dass der frühere Generalsekretär Hu Yaobang , der zwei Jahrzehnte zuvor aufgrund seiner liberalen Haltung von Deng Xiaoping zum Rücktritt gezwungen worden war , im April 1989 verstorben war . Dies war der Auslöser spontaner und friedlicher studentischer Demonstrationen in Beijing , die auf das ganze Land übergriffen .
Eine halbe Million Studenten waren allein in Beijing an dieser Bewegung beteiligt .
Das Ganze dauerte 50 Tage und wurde von den Einwohnern Beijings und von Menschen überall im Lande und aus allen Schichten unterstützt .
Zhao wies gegenüber dem Politbüro darauf hin , dass die von den Studenten und Einwohnern Beijings im Angedenken an Hu geäußerten Empfindungen , ihre Proteste gegen die Korruption und ihre Sehnsucht nach Demokratie in Wahrheit dieselben Empfindungen seien , die die Mitglieder des Politbüros selbst verträten .
Er glaubte , dass es möglich sein müsste , die Studentenproteste friedlich beizulegen und die Prinzipien von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu respektieren .
Unter Zhaos Regie sprachen sich das Politbüro und sein Ständiger Ausschuss für einen Dialog mit den Studenten aus .
Diese hoffnungsvolle Entwicklung änderte sich völlig , als Deng Xiaoping seinen Wunsch nach einer gewaltsamen Niederschlagung der Proteste zum Ausdruck brachte .
Letztlich lief das Ganze auf einen Kampf zwischen fünf Mitgliedern des Ständigen Ausschusses des Politbüros hinaus : Li Peng und Yao Yiling wollten die Armee einsetzen ;
Zhao stellte sich dem entgegen .
Qiao Shi und Hu Qili ergriffen zunächst für Zhao Partei , zogen dann jedoch ihre Unterstützung zurück und baten stattdessen Deng Xiaoping , die endgültige Entscheidung zu treffen .
Angesichts der tief gehenden Spaltungen entschied sich Deng , alle bestehenden Institutionen – das Politbüro der Partei , das Zentralkomitee und den Nationalen Volkskongress und seinen Ständigen Ausschuss – zu umgehen .
Ohne weitere Diskussionen zog er 500.000 Mann zusammen , um in Beijing einzumarschieren und hart gegen die unbewaffneten Studenten und Stadtbewohner vorzugehen .
Das Massaker auf dem Platz des himmlischen Friedens des Jahres 1989 war eine Tragödie für China , und ebenso für das 20. Jahrhundert .
Sechzehn Jahre sind seitdem vergangen , aber der Schmerz ist geblieben und hat sich tief in die Herzen und in die Seelen der Menschen eingegraben .
In all diesen Jahren war Chinas politische Führung nicht allein für den unrechtmäßigen Hausarrest , unter dem Zhao stand , verantwortlich , sondern auch für das systematische Bemühen , seinen Namen für immer auszulöschen .
Ihre Versuche jedoch , die Wahrheit über die Vergangenheit zu verbergen , zeigen nur ihre eigene Schwäche und Schamlosigkeit .
Eines nämlich können sie nicht ändern : Zhao Ziyang lebt weiter – im fortdauernden Kampf des chinesischen Volkes um Rechte und Demokratie .
