Nordkorea schreibt Geschichte
Historische Wendepunkte lassen sich normalerweise leichter rückblickend erkennen .
Die Feststellung , ob Nordkoreas Test eines nuklearen Sprengkörpers einen solchen darstellt , kann allerdings ohne jahrelanges Abwarten erfolgen .
Das tut er .
Fraglich ist , ob sich dieser als Wendung zum Besseren oder zum Schlechteren erweist .
Manche meinen , dass sich infolge des Tests kaum etwas geändert habe .
Die Welt war jahrelang davon ausgegangen , dass Nordkorea genügend spaltbares Material besitzt , um ein halbes Dutzend oder mehr einfache Atombomben herzustellen .
Der Test hat eindeutig erwiesen , was stillschweigend unterstellt worden war .
Was bisher angenommen wurde , ist jetzt Fakt .
So viel hat sich geändert .
Nordkorea hat die Welt herausgefordert ; die Frage ist , wie die Welt reagiert .
Mehr könnte kaum auf dem Spiel stehen .
Nordkoreas Führungsköpfe sind für Aggressivität bekannt , zeigen Verachtung für ihr Volk und haben in der Vergangenheit so ungefähr alles verkauft ( von Drogen und gefälschten Dollars über Raketenteile ) , um an harte Währung zu gelangen .
Die Gefahr besteht darin , dass sie in Versuchung kommen könnten eine Atomwaffe einzusetzen , dass sie , in dem Glauben eine solche Waffe könne sie schützen , unverantwortlich handeln oder eine an Terroristen verkaufen .
Eine zweite Gefahr betrifft die regionalen Konsequenzen des nordkoreanischen Tests .
Asien ist ein dynamischer Schauplatz , die Heimat vieler Weltmächte , einschließlich China , Russland , Japan , der beiden Koreas und in vielerlei Hinsicht der Vereinigten Staaten .
Aufgrund verschiedener Quellen des Misstrauens und fehlender starker regionaler Institutionen , die dazu beitragen könnten Rivalitäten zu regeln , könnte diese Dynamik Instabilität verursachen .
Globale Konsequenzen gibt es ebenfalls .
Nordkorea ist nunmehr der neunte Staat im Besitz von Atomwaffen und gesellt sich somit zu den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrats , Israel , Indien und Pakistan .
Die Gefahr besteht darin , dass wir uns möglicherweise schnell auf einen Punkt zu bewegen , an dem die kritische Masse erreicht ist .
Wie die Welt auf Nordkorea reagiert , wird wahrscheinlich die Überlegungen anderer Möchtegern-Atommächte , einschließlich Iran , beeinflussen .
Den Frieden in einer Welt zu wahren , in der sich buchstäblich Dutzende von Fingern an atomaren Abzügen befinden , wird wesentlich schwerer sein – und die Konsequenzen eines Scheiterns deutlich vernichtender .
Die anfänglichen Reaktionen auf Nordkoreas Atomtest waren ohne Ausnahme kritisch und fanden ihren ( bisherigen ) Höhepunkt in der Resolution 1718 des UN-Sicherheitsrats , die die Tests verurteilt , fordert , dass Nordkorea die volle Zusammenarbeit mit der Internationalen Atomenergiebehörde wiederaufnimmt und eine Reihe militärischer , politischer und wirtschaftlicher Sanktionen verhängt .
Dennoch setzen Nordkoreas Führungsköpfe eindeutig darauf mit dem , was sie getan haben , durchzukommen , und dass die Welt sich an ihr Atomwaffenprogramm gewöhnen wird , ähnlich wie es bei Israel , Indien und Pakistan der Fall war .
Möglicherweise haben sie Recht .
Sowohl Südkorea als auch China unterstützen harte Sanktionen nur widerwillig .
Südkoreas “ Sonnenscheinpolitik ” ist als “ einseitiges Entgegenkommen ” zu verstehen .
Dass diese Taktik des “ nur Zuckerbrot und keine Peitsche ” keinen Einfluss auf das nordkoreanische Verhalten hat , ist nicht überraschend .
China hat seinerseits zu verstehen gegeben , dass es nicht beabsichtigt , Warenlieferungen nach und aus Nordkorea zu kontrollieren , die über seine lange gemeinsame Grenze transportiert werden , um so zu gewährleisten , dass diese keine Posten enthalten , die durch Resolution 1718 verboten sind .
Während China Nordkoreas Streben nach Atomwaffen ablehnt , steht es einer Politik , die Nordkoreas Stabilität bedrohen und zu massiven Flüchtlingsströmen nach China oder in ein vereinigtes Korea mit seiner Hauptstadt in Seoul führen könnte , sogar noch ablehnender gegenüber .
Die schwierige Aufgabe besteht also weiterhin darin , eine Reaktion zu ersinnen , die weitgehende internationale Unterstützung erfahren und Einfluss auf Nordkoreas Verhalten und sein Potenzial nehmen wird .
Eine Option ist ein “ präventiver ” Militärschlag .
Das Problem besteht darin , dass dieser fast sicher einen schweren , kostspieligen Krieg auslösen und nicht notwendigerweise das gesamte versteckte nordkoreanische Potenzial erfolgreich zerstören würde .
Hinzukommt , dass sowohl China als auch Südkorea ein solches Szenario entschieden ablehnen , während die Vereinigten Staaten in Anbetracht ihrer Einbindung im Irak schlecht aufgestellt sind , um dieses umzusetzen .
Eine zweite Option ist es , mit einem atomaren Nordkorea zu leben .
Die Gefahr besteht weniger darin , dass Nordkorea Atomwaffen einsetzen könnte ( obwohl es dazu in der Lage wäre ) , sondern in einem möglichen Verkauf derselben .
Präsident Bushs Warnung , dass “ die Weitergabe von Atomwaffen oder spaltbarem Material durch Nordkorea an Staaten oder nichtstaatliche Organisationen als ernste Bedrohung der Vereinigten Staaten aufgefasst würde und wir Nordkorea für die Konsequenzen einer solchen Handlungsweise zur vollen Verantwortung zögen ” soll einen solchen Ausgang verhindern .
Das Problem besteht natürlich darin , dass Abschreckung nicht immer funktioniert .
Die dritte Option ist Diplomatie .
Von Nordkorea würde erwartet , dass es seine Atomwaffen aufgibt und sein spaltbares Material internationalen Sicherheitsvorkehrungen unterstellt , um im Gegenzug formelle Sicherheitsversprechen , Energieressourcen und eine Reihe von politischen und wirtschaftlichen Vorteilen zu erhalten .
Bemühungen in diese Richtung sollten so bald wie möglich erneuert werden ; die USA sollten sowohl bilateralen als auch Sechs-Parteien-Gesprächen mit Nordkorea zustimmen , möglicherweise im Austausch gegen ein Moratorium für Atomtests .
Eine Mischung aus den drei Optionen wird nötig sein – die Androhung militärischer Gewalt , die Realität wirtschaftlicher Sanktionen und die Wiederaufnahme der Diplomatie – , um mit Nordkoreas Herausforderung fertig zu werden .
Es wird nicht einfach sein , aber es lohnt sich dem nachzugehen , denn die Alternative – ein verzweifeltes , feindseliges , atomar bewaffnetes und isoliertes Nordkorea – sollte jeden in Unruhe versetzen .
