Diener zweier Herren
Die Diskussionen über Korruption in den Entwicklungsländern - und in einigen Industrienationen - werden intensiver .
In der Vergangenheit brachte man hauptsächlich Beamte des öffentlichen Dienstes mit Korruption in Verbindung , was wiederum vor allem in den Entwicklungsländern als Rechtfertigung für Privatisierungen angeführt wurde .
Die Verfechter dieser Privatisierungen haben allerdings nicht mit der manchmal unfassbaren Bestechlichkeit der Manager in der Privatwirtschaft gerechnet , wie sie uns in den Vereinigten Staaten kürzlich vor Augen geführt wurde .
Gegen diese korrupten Bosse verblassen die Regierungsbürokraten , die ein paar mickrige tausend - oder sogar ein paar Millionen - Dollar auf die Seite bringen .
Das Ausmaß des Diebstahles bei Enron , Worldcom und anderen Konzernen geht in die Milliarden Dollar und übertrifft das BIP etlicher Länder .
In den letzten dreißig Jahren konzentrierte ich meine Forschungen auf die Ökonomie der Information .
Bei perfekter Information - einer Annahme , von der die traditionelle Ökonomie ausgeht , an der die Verfechter des freien Marktes jedoch nicht immer Gefallen finden - hätte es diese Probleme nicht gegeben .
Die Aktionäre hätten sofort erkannt , dass die Bilanzen frisiert sind und der Aktienkurs des betroffenen Unternehmens wäre umgehend in den Keller gefallen .
Die Information ist jedoch niemals perfekt .
Aufgrund der Steuervorteile und unzulänglicher Buchprüfungspraktiken wurden die Manager mit üppigen Aktienoptionen ausgestattet .
Damit sicherten sich die Bosse ein lukratives Gehalt ohne dafür etwas für den Unternehmensgewinn leisten zu müssen .
Sie mussten nur den Aktienpreis ihres Unternehmens in die Höhe treiben und dann ihre Optionen verkaufen .
Das System war fast zu schön um wahr zu sein : Während die Manager Millionen scheffelten , schien niemand dafür aufkommen zu müssen .
Das Ganze war natürlich eine Illusion : Durch die Ausgabe solcher Aktienoptionen wurde der Shareholder Value sehr wohl verringert .
Außerdem war es mehr als unredlich . Diese Aktienoptionen waren für die Manager ein Anreiz , den Kurs ihrer Aktien schnell in die Höhe zu treiben .
Was zählte war nicht die langfristige Stärke , sondern das kurzfristige Erscheinungsbild des Unternehmens .
Konzernmanager reagieren natürlich empfänglich auf Anreize und Gelegenheiten .
In den letzten fünfzehn Jahren vervielfachten sich die Gehälter amerikanischer Manager und damit auch die an den Aktienkurs gebundenen Gehaltsanteile .
Dies ging so weit , dass die von langfristigen Unternehmensaussichten abhängigen Anteile verschwindend gering wurden .
Es war , als wollte man die Manager aktiv davon abhalten , sich um das Wesentliche zu kümmern .
Die Verfechter des freien Marktes haben Recht , wenn sie meinen , dass Anreize notwendig sind , aber falsche Anreize schaffen keinen Wohlstand , sondern führen lediglich zur Fehlverteilung von Ressourcen , wie wir sie momentan im Telekombereich zu sehen bekommen .
Überhöhte Preise führen zu Überinvestitionen der Firmen .
Die Forschung der letzten drei Jahrzehnte hat Folgendes bewiesen : Wenn die Information imperfekt ist - und das ist sie immer ! - verschwindet die unsichtbare Hand Adam Smiths , der meinte , dass das Preissystem die Wirtschaft letztlich immer zu profitablen Ergebnissen führt .
Mit den falschen Anreizen , also mit den Anreizen , die amerikanische Unternehmen schufen , griff aber eine Entwicklung um sich , die nur den Anschein von Wohlstand auf Kosten des wirklichen Wohlstandes produzierte .
Auch die Wirtschaftsprüfer , die mit Unternehmensberatung mehr verdienen , als mit der Buchprüfung befinden sich in einem Interessenskonflikt : Für sie ist es ( zumindest kurzfristig ) ein Anreiz , ihren Klienten gegenüber nicht allzu kleinlich zu sein oder ihnen als Berater sogar Wege zu zeigen - innerhalb des , ,gesetzlichen Rahmens " , versteht sich - wie man den Profit noch besser darstellen könnte .
Analysten bei Investmentbanken , die mit Aktienangeboten viel Geld verdienen , könnten , wie wir es vor nicht allzu langer Zeit gesehen haben , potenziellen Käufern Aktien einreden , an deren Werthaltigkeit sie selbst zweifeln .
Wenn diese Banken nun auch noch über einen Kommerzbankenzweig verfügen , könnte dies ein Anreiz sein , Kreditlinien über jedes vernünftige Maß aufrechtzuerhalten , denn andernfalls würde man sich um potenziell hohe , zukünftige Erträge aus Fusionen und Akquisitionen , sowie aus der Emission von Aktien und Anleihen bringen .
Außerdem beeinflusst die Verzerrung von Anreizen im privaten Sektor auch diejenigen im öffentlichen Sektor bis schließlich beide miteinander verwoben sind .
Ebenso wie Finanzdiskussionen in der Politik , verzerren auch Anreize in der Privatwirtschaft die Politik und verhindern damit die Behebung von Marktversagen in einer Weise , die wiederum zu einer weiteren Verzerrung von Anreizen im privaten Sektor führt .
Der Vorsitzende der US-Wertpapier- und Finanzaufsicht erkannte die Interessenskonflikte in der Buchprüfung , aber seine Bemühungen um gesetzliche Bestimmungen zur Lösung des Problems stießen auf ungeahnten Widerstand aus den Reihen der Industrie - bis diverse Skandale derartige Veränderungen unumgänglich machten .
Auch der amerikanische Ausschuss für Buchführungsstandards erkannte die Probleme im Zusammenhang mit den Aktienoptionen der Manager , aber auch hier wurden frühzeitige Reformansätze von den bekannten Kreisen abgeblockt .
In diesem Fall wurde auf den vermeintlich unabhängigen Ausschuss sogar politischer Druck vom amerikanischen Finanzministerium ausgeübt , diese Änderungen nicht durchzuführen .
Probleme dieser Art gibt es auf nationaler , aber auch auf internationaler Ebene .
Manche Länder versuchen , aus diesem Teufelskreis auszubrechen .
Da es beispielsweise zurecht verdächtig erscheint , wenn Regierungsbeamte allzu rasch in Bereiche der Privatwirtschaft wechseln , die mit ihren vormaligen öffentlichen Amt in Zusammenhang stehen , gibt es in etlichen Demokratien Bestimmungen gegen diese , ,Hintertüren " .
Selbstverständlich sind derartige Restriktionen mit Kosten verbunden - dadurch könnten beispielsweise qualifizierte Personen davon abgehalten werden , öffentliche Ämter zu übernehmen . Außerdem werden dadurch auch Interessenskonflikte nicht vollständig ausgeräumt .
Dennoch sind derartige Restriktionen - sowohl im privaten , als auch im öffentlichen Sektor - vielfach nötig und zwar aufgrund der imperfekten Information . Wir können uns über die Motivation einer Person niemals gänzlich im Klaren sein , selbst wenn es sich dabei um eine Person höchster Integrität zu handeln scheint .
Der mit dem Nichthandeln verbundene öffentliche Vertrauensverlust könnte uns noch teurer zu stehen kommen , als die Kosten gesetzlicher Bestimmungen - so führte dieser Vertrauensverlust erst kürzlich zu Aktienverlusten in der Höhe vieler Milliarden Dollar .
Interessenskonflikte werden weder im privaten , noch im öffentlichen Sektor vollständig auszuräumen sein .
Aber indem wir uns ihr Vorhandensein vor Augen führen und uns der verzerrten Anreize bewusst werden , die aus diesen Interessenskonflikten entstehen , indem man gesetzliche Bestimmungen einführt , die das Ausmaß dieser Konflikte in Grenzen halten und die Ausweisvorschriften in Bilanzen regeln , können wir die Auswirkungen dieser Interessenskonflikte sowohl im öffentlichen , als auch im privaten Sektor in Grenzen halten .
