Russlands zerbrechliche Macht
Heuer entsandte Russland eine beeindruckende Delegation zum Weltwirtschaftsforum nach Davos .
Nachdem man dort in der Ära Boris Jelzin hochkarätig vertreten war , kamen die russischen Teilnehmer nach der Amtsübernahme von Wladimir Putin eher aus der zweiten Reihe .
Heuer allerdings entsandte man die erste Garde und bei einer gut besuchten Veranstaltung ging es um „ Russlands offensivere Außenpolitik “ .
Aufgrund der hohen Energiepreise genießen viele russische Regierungsvertreter ihre wieder gewonnene Macht .
Bei einem Abendessen mit höchsten Vertretern der Regierung und des Energieriesen Gazprom war ich eingeladen , über die Beziehungen zwischen den USA und Russland zu sprechen .
Ich führte aus , dass sich Amerika und Europa in den 1990er Jahren zu vielen Illusionen hinsichtlich der Demokratie in Russland hingaben und sich momentan in einer Phase der Ernüchterung befänden .
Es herrschen Bedenken im Hinblick auf Russlands Zukunft , darüber , wie es seine wieder gewonnene Macht einsetzen wird und wie der Westen darauf reagieren sollte .
Eine Möglichkeit ist , die russische Politik als Pendel zu betrachten .
Während es unter Jelzin zu weit in Richtung Chaos ausschlug , schwingt es nun unter Putin zu weit in Richtung Disziplin und staatliche Kontrolle .
Bis zum Stalinismus hat der Ausschlag nicht gereicht , Zarismus wäre wohl die passendere historische Metapher .
Beobachter diskutieren nun , ob das Pendel letztendlich wieder in die Mitte zurückkehren wird .
Die Optimisten meinen , dass Eigentumsrechte in Russland heute besser verankert sind als in der Vergangenheit und dass die Zukunft des Landes davon abhängen werde , wie rasch sich eine Mittelschicht etablieren kann , die an einer auf rechtsstaatlichen Prinzipien beruhenden Regierung beteiligt ist .
Andere sind sich da nicht so sicher .
Manchmal schlagen Pendel wild in beide Richtungen aus , bis seine Bewegung durch Reibung gebremst wird . Manchmal allerdings bleiben Pendel auch stecken .
Pessimistische Beobachter prognostizieren eher einen Pendelausschlag in Richtung Einschränkung der Freiheit als einen Zustand des liberalen Gleichgewichts .
Wie sollte nun der Westen angesichts dieser unsicheren Zukunft der liberalen Demokratie in Russland reagieren ?
Das ist eine besonders heikle Frage für die Bush-Administration , die zwischen der frühen Unterstützung des Präsidenten für Putin und Bushs eigener demokratischer Agenda hin- und hergerissen ist .
Außenministerin Condoleezza Rice erklärte im Jahr 2005 , dass „ der grundsätzliche Charakter eines Regimes mehr zählt als die internationale Machtverteilung “ und Präsidentschaftskandidat Senator John McCain drängte darauf , Russland aus der Gruppe der acht führenden Industrienationen auszuschließen .
Doch neben seiner Agenda für Demokratie verfolgt der Westen auch eine Agenda des Realismus , die auf sehr handfesten Interessen beruht .
Der Westen ist in etlichen Bereichen auf die Kooperation Russlands angewiesen . Dazu gehören beispielsweise Fragen der nuklearen Weiterverbreitung im Iran und Nordkorea , die Kontrolle von Atomwaffen und atomaren Material , die Bekämpfung der momentanen Welle radikalen islamistischen Terrors sowie Energieproduktion und Energiesicherheit .
Außerdem verfügt Russland über begabte Menschen , Technologien und Ressourcen , die einen Beitrag dazu leisten können , neuen Herausforderungen wie dem Klimawandel oder der Ausbreitung von Krankheiten zu begegnen .
So widersprüchlich wie es auf den ersten Blick aussieht , sind diese beiden Programme allerdings nicht .
Würde sich der Westen von Russland abwenden , könnte die damit einhergehende Isolation die in der politischen Kultur Russlands vorhanden Tendenzen zur Xenophobie und Trägheit verstärken und den Kampf um mehr Liberalismus erschweren .
Ein besserer Lösungsansatz wäre langfristig zu denken und die Zugkraft der weichen Macht einzusetzen , Austauschprogramme zu initiieren und Kontakte mit der jungen Generation in Russland zu pflegen , die Mitgliedschaft des Landes in der Welthandelsorganisation und anderen marktorientierten Institutionen zu unterstützen sowie Unzulänglichkeiten direkt anzusprechen und nicht mit allgemeinen Tiraden oder Isolation darauf zu antworten .
In jedem Fall wird der politische Wille zum Wandel größtenteils in Russland seinen Ausgang nehmen müssen – der Einfluss des Westens wird zwangsläufig begrenzt sein .
Für Einbindung statt Isolation einzutreten , darf aber freundliche Kritik nicht ausschließen und in Davos erläuterte ich vier Gründe , warum Russland im Jahr 2020 keine Großmacht mehr sein wird , es sei denn , man entschließt sich zu einem politischen und verhaltensorientierten Kurswechsel .
Erstens gelingt es Russland nicht , seine Wirtschaft rasch genug zu diversifizieren .
Ölreichtum ist ein zweifelhafter Segen .
Aufgrund der Rohstoffexporte und der Rekordpreise für Energie stieg Russland im Januar 2007 zur zehntgrößten Ökonomie der Welt auf .
Diese Energieexporte finanzieren allerdings rund 30 % eines Staatshaushaltes , der auf Prognosen beruht , wonach der Preis für ein Barrel Rohöl bei 61 US-Dollar bleibt .
Bei den russischen Industrieexporten handelt es sich vorwiegend um Produkte der Rüstungsindustrie , wobei hochentwickelte Flugzeuge mehr als die Hälfte der Verkäufe ausmachen .
Diese Entwicklung macht Russland verwundbar .
Ein damit verbundenes Problem ist , dass in Russland rechtsstaatliche Grundlagen zum Schutz und der Förderung von Unternehmern fehlen .
Genau diese Leute braucht man aber , um eine dynamische Mittelschicht aufzubauen , die das Fundament einer stabilen demokratischen Marktwirtschaft bildet .
In Russland wuchert stattdessen die Korruption .
Hinzu kommt , dass aufgrund der schlechten öffentlichen Gesundheitsversorgung und unzureichender Investitionen in das soziale Sicherheitsnetz die demographische Krise in Russland weiter anhält .
Die meisten Demographen rechnen damit , dass die Bevölkerungszahl in den nächsten Jahrzehnten dramatisch schrumpfen wird .
Die Sterblichkeit unter männlichen Erwachsenen ist weit höher als im Rest Europas und eine Verbesserung der Lage ist nicht in Sicht .
Obwohl die Versuchung einer einstigen Supermacht , ihre Chance zu nützen und zu einer offensiveren Außenpolitik zurückzukehren , nachvollziehbar ist , zerstören die russischen Schikanen im Energiebereich das Vertrauen und untergraben Russlands weiche Macht in anderen Ländern .
Sowohl Russlands Nachbarländer als auch Westeuropa betrachten die Abhängigkeit von Russland immer misstrauischer .
Die meisten russischen Teilnehmer beim Abendessen in Davos schienen diese Kritikpunkte zu ignorieren , aber interessanterweise gab ein hochrangiges Delegationsmitglied zu , dass der Reformprozess wohl rascher über die Bühne ginge , wenn der Ölpreis etwas nachgeben würde . Ein anderer russischer Vertreter meinte , Kritik sei zu begrüßen , solange sie in freundschaftlicher Art und Weise vorgebracht wird .
Allein die Tatsache , dass hochrangige Vertreter Russlands in Davos erschienen , um ihren Standpunkt zu verteidigen , könnte ein zwar kleines , aber durchaus gutes Zeichen sein .
