Muss China “ im Zaum gehalten ” werden ?
CAMBRIDGE – In diesem Monat findet der 40. Jahrestag der geheimen Reise von Henry Kissinger nach Peking statt , die zum Prozess der Heilung einer 20-jährigen Unterbrechung der diplomatischen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und China führte .
Diese Reise und eine nachfolgende von Präsident Richard Nixon bewirkten innerhalb des Kalten Krieges eine deutliche Neuausrichtung .
Die USA und China legten ihre intensive Feindschaft bei , um gemeinsam und erfolgreich eine expansionistische Sowjetunion im Zaum zu halten .
Heute ist die Sowjetunion verschwunden , und die Macht Chinas wächst .
Manche US-Amerikaner argumentieren , dass der Aufstieg Chinas nicht friedlich stattfinden kann , und dass die USA deshalb nun Maßnahmen ergreifen sollten , die Volksrepublik im Zaum zu halten .
In der Tat halten viele chinesische Politiker dies für die aktuelle amerikanische Strategie .
Sie haben Unrecht .
Immerhin bedeutete das Im-Zaum-halten oder Ausgrenzen der UdSSR während des Kalten Krieges , dass Handel und sozialer Kontakt weitgehend eingestellt wurden .
Im Gegensatz dazu bestehen heute zwischen den USA und China nicht nur umfangreiche Handelsbeziehungen , sondern auch weitreichende soziale Verbindungen , darunter 125.000 chinesische Studenten an US-Universitäten .
Nach dem Ende des Kalten Krieges konnte die durch Kissingers Besuch ausgelöste restriktive Politik gegenüber der Sowjetunion nicht länger als Grundlage der Beziehungen zwischen den USA und China dienen .
Darüber hinaus ließen die Schüsse auf dem Tiananmen-Platz 1989 das Verhältnis abkühlen , und die Clinton-Regierung musste einen neuen Ansatz finden .
Als ich 1994 die East Asia Strategy Review des Pentagons leitete , verwarfen wir die Idee von Restriktionen gegenüber China aus zwei Gründen : Wenn wir China als Feind behandelt hätten , hätten wir uns für die Zukunft garantiert einen solchen geschaffen .
Wenn wir hingegen China als Freund behandeln würden , wäre das keine Garantie für tatsächliche Freundschaft , aber zumindest wäre die Möglichkeit positiver Entwicklung gegeben .
Zusätzlich wäre es schwierig gewesen , andere Länder zu einer Koalition gegen China zu bewegen , so lang die Chinesen nicht wie die Sowjets nach dem zweiten Weltkrieg Schikanen verbreitet hätten .
Nur China selbst und sein Verhalten konnte als Grundlage für seine Behandlung durch andere dienen .
Statt Ausgrenzung konnte die Strategie der Clinton-Regierung als “ Integration mit Absicherung ” bezeichnet werden – ähnlich wie Ronald Reagans Ansatz strategischer Einigungen mit den Sowjets auf der Grundlage von “ Vertrauen mit Überprüfung ” ..
Einerseits unterstützten die USA Chinas Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation und akzeptierten chinesische Waren und Besucher .
Andererseits stellte die Clinton-Hashimoto-Erklärung vom April 1996 sicher , dass der Sicherheitspakt zwischen den USA und Japan über den Kalten Krieg hinaus die Grundlage für ein stabiles und wohlhabendes Ostasien blieb .
Clinton verbesserte auch das Verhältnis zu Indien , wofür er in den USA überparteiliche hatte .
Die Bush-Regierung baute die bilateralen Beziehungen weiter aus und vertieften und formalisierten den wirtschaftlichen Dialog mit China .
Der damalige Vizeaußenminister Robert Zoellick erklärte , dass die USA den Aufstieg Chinas als “ verantwortungsvoller Akteur ” akzeptierten .
Auch die Obama-Regierung führt diese Politik weiter , was dazu führte , dass die jährlichen wirtschaftlichen Absprachen mit China auf Sicherheitsthemen ausgeweitet wurden .
Wie ich in meinem neuen Buch Macht im 21. Jahrhundert schreibe , besteht eine der wesentlichen Machtverschiebungen dieses Jahrhunderts im Wiederaufstieg Asiens .
Im Jahr 1800 repräsentierte Asien die Hälfte der Weltbevölkerung und die Hälfte der Weltwirtschaft .
1900 verringerten die industrielle Revolution in Europa und Nordamerika den asiatischen Anteil an der globalen Produktion auf 20 % .
In der Mitte unseres Jahrhunderts wird Asien erneut über die Hälfte der Weltbevölkerung und des weltweiten BIPs verfügen .
Diese Entwicklung ist natürlich und willkommen , da sie mehreren hundert Millionen Menschen helfen wird , ihre Armut zu überwinden .
Gleichzeitig führte sie allerdings zu der Besorgnis , dass China zu einer Bedrohung für die USA werden könnte .
Solche Ängste scheinen übertrieben , insbesondere wenn man berücksichtigt , dass Asien keine Einheit ist .
Es verfügt über sein eigenes internes Machtgleichgewicht .
Japan , Indien , Vietnam und andere Länder wollen nicht von China dominiert werden und befürworten deshalb die Präsenz der USA in der Region .
So lange China seine “ weiche Macht ” nicht entwickelt , werden die Zunahme seiner militärischen und wirtschaftlichen Macht seine Nachbarstaaten dazu bewegen , ausgleichende Koalitionen einzugehen .
So , als würden Mexiko and Kanada ein Bündnis mit China anstreben , um die Macht der USA in Nordamerika auszubalancieren .
Als China sich nach der Finanzkrise 2008-2009 schnell erholte und zu 10 % jährlichem Wirtschaftswachstum zurückkehrte , setzten sich einige chinesische Politiker und Kommentatoren für eine durchsetzungsstärkere Außenpolitik ein , um Chinas neuer Macht besser zu entsprechen .
Viele machten den Fehler zu glauben , dass sich die USA im Niedergang befinde und dass China durch die Krise neue strategische Möglichkeiten erhalten könnte .
Beispielsweise begann China , territoriale Ansprüche im Südchinesischen Meer durchzusetzen und langjährige Grenzstreitigkeiten mit Indien zu verschärfen .
Das Ergebnis war , dass China über die letzten zwei Jahre seine Beziehungen zu Japan , Indien , Südkorea , Vietnam und weiteren Staaten verschlechtert hat – eine bemerkenswerte Leistung , die die strategische Grundlage der USA bestätigt , dass “ China nur von China selbst im Zaum gehalten werden kann ” ..
Aber es wäre ein Fehler , sich nur auf den absichernden Teil der US-Strategie zu beschränken .
Die USA und China ( wie auch andere Länder ) können von der Zusammenarbeit bei internationalen Themen stark profitieren .
Ohne solche Kooperation können Lösungen für globale Finanzstabilität , Klimawandel , Cyber-Terrorismus oder Seuchen weder gefunden noch angewendet werden .
Wenn Macht bedeutet , erwünschte Ergebnisse zu erreichen , müssen wir uns erinnern , dass unsere Macht oft größer ist , wenn wir mit anderen handeln , anstatt gegen sie .
Diese wichtige Dimension einer Strategie der “ intelligenten Macht ” für das 21. Jahrhundert findet im Konzept der Ausgrenzung oder des “ im Zaum haltens ” keine Berücksichtigung .
Als Kissinger vor vier Jahrzehnten in Peking landete , führte er nicht nur eine Veränderung des Kalten Krieges herbei , sondern auch eine neue Ära im Verhältnis der USA zu China .
