Das Leben nach Schengen
LONDON – Während der sich seit über zwei Jahren zuspitzenden Flüchtlingskrise in Europa , sind zunehmend Warnungen vor der Bedrohung für die wertvolle Reisefreiheit ohne Grenzkontrollen im Schengen-Raum der Europäischen Union laut geworden .
Erst vor Kurzem war die Warnung erneut zu hören , als die EU-Innenminister am späten Abend nach einem Sondergipfel eine Einigung über Grenzkontrollen und die Verteilung von Flüchtlingen präsentierten .
Aber wäre es in Zeiten , in denen das Vertrauen in die EU gesunken ist , denn wirklich so übel , das Reisen ohne Grenzkontrollen abzuschaffen ?
Kurz gesagt : Nein .
Natürlich besitzt der Gedanke , die Grenzen innerhalb von Europa abzuschaffen , große symbolische Bedeutung und ist sehr reizvoll .
Aber manchmal müssen sogar heilige Kühe geschlachtet werden .
Da die Flüchtlingskrise Schengen zu einer Bedrohung für die Glaubwürdigkeit der EU als kollektive Einheit werden lässt und die Fähigkeit ihrer Nationalregierungen gefährdet , die Ordnung und Rechtsgrundsätze aufrechtzuerhalten , ist die Zeit dafür gekommen .
Am ersten Übereinkommen zur Schaffung des Schengen-Raums im Jahr 1985 waren nur fünf Länder beteiligt ( Belgien , Frankreich , Luxembourg , die Niederlande und Westdeutschland ) .
Seither hat sich die Zahl der Mitglieder auf 22 von 28 EU-Mitgliedsländern aufgebläht – vier Länder ( Bulgarien , Kroatien , Zypern und Rumänien ) sind Beitrittskandidaten , gehören aber noch nicht dazu – und vier weitere Nicht-EU-Länder ( Norwegen , Island , die Schweiz und Liechtenstein ) gehören ebenfalls zu den Schengener Staaten .
Alle haben Kontrollen an ihren gemeinsamen Grenzen abgeschafft und verfolgen eine gemeinsame Visumpolitik für Bürger aus Nicht-EU-Staaten .
Es ist sicherlich praktisch , einen Flug von Zürich nach Oslo mit einer Inlandsreise gleichsetzen zu können und sich beim Abflug und bei der Ankunft nicht mit Passkontrollen aufhalten zu müssen .
Und es ist zweifellos bequem , mit dem Auto von Berlin nach Barcelona fahren zu können , ohne an jedem Grenzübergang in der Schlange stehen zu müssen .
Tatsächlich ist diese Einfachheit vermutlich der Grund , warum sich nur zwei EU-Länder ( Irland und das Vereinigte Königreich ) gegen eine Teilnahme am Schengener Abkommen entschieden haben .
Doch die Flüchtlingskrise hat die Kehrseite des Schengener Abkommens offenbart – nämlich die Schwierigkeit , Staatsgebiete und das Territorium der EU ohne Grenzkontrollen zu überwachen .
Und auch wenn Länder , die nicht dem Schengen-Raum angehören , unmittelbare Verpflichtungen aus der Beteiligung an einer gemeinsamen Politik teilweise umgehen können – so beteiligt sich etwa das Vereinigte Königreich nicht an den Plänen der EU für die Umverteilung von Flüchtlingen – sind sie dennoch mit den Herausforderungen der Flüchtlingskrise konfrontiert .
Sie sind ebenso wenig wie die Schengen-Länder zuverlässig in der Lage zu sagen , wie viele Migranten sich in ihrem Land aufhalten , wer diese Menschen sind oder wann sie eingereist sind .
Es gibt zwei wesentliche Gründe , warum dieser Kontrollverlust von Bedeutung ist .
Erstens : Wenn sich Migrationsstatistiken in Zweifel ziehen lassen , noch bevor die illegale Einwanderung berücksichtigt worden ist , ist es noch einfacher für nationalistische , einwandererfeindliche Parteien die Zahlen aufzubauschen , um Ängste in der Öffentlichkeit zu schüren .
Zweitens : Wenn sich Flüchtlinge , denen Asyl gewährt wurde , ohne Weiteres im Schengen-Land ihrer Wahl niederlassen dürfen , verlieren Vereinbarungen über eine Lastenverteilung ihre Glaubwürdigkeit und der praktische Anreiz für die Aufnahme von Flüchtlingen fällt weg .
Ein Land dürfte kaum die Kosten für die Aufnahme und Unterbringung einer bestimmten Anzahl von Flüchtlingen übernehmen wollen , nur um dann nicht vom wirtschaftlichen Nutzen zu profitieren , den diese Flüchtlinge generieren , wenn sie letztlich eine Erwerbstätigkeit aufnehmen .
Um dies zu vermeiden , wäre es sinnvoll , eine Übergangszeit einzuführen – ähnlich der siebenjährigen Beschränkung der Arbeitnehmerfreizügigkeit für Bürgerinnen und Bürger neuer Mitgliedstaaten – , während der Personen , denen Asyl gewährt wurde , keinen Zugang zum Arbeitsmarkt in anderen Ländern haben .
Doch das Schengener Abkommen macht die Durchsetzung einer solchen Regelung ausgesprochen schwierig – eine Gegebenheit , die den Nationalisten zusätzlich in die Hände spielt , die darauf erpicht sind , die EU als lästige Verpflichtung und nicht als Basis für Lösungen und Chancen darzustellen .
Das Schengener Abkommen und der Grundsatz der Personenfreizügigkeit der EU scheinen sich naturgemäß gegenseitig zu verstärken .
Doch die Fragen , die sie aufwerfen , sind nicht dieselben .
Nicht das Reisen ohne Grenzkontrollen , sondern die Personenfreizügigkeit ist ein wesentlicher Bestandteil der EU .
Und unter den gegebenen Umständen gefährdet Schengen diese Grundfreiheit und ihre Vorzüge .
Um die Flüchtlingskrise zu bewältigen wird natürlich weitaus mehr nötig sein , als kleine Häuschen an Grenzübergangen erneut mit uniformierten Grenzschutzbeamten zu besetzen .
Aber eine Aussetzung oder Abschaffung des Schengener Abkommens würde die Glaubwürdigkeit der Regierungen in ihren Bemühungen , die Ordnung im eigenen Land aufrechtzuerhalten erhöhen und einfache Bürger somit viel empfänglicher dafür machen , mehr Flüchtlingen zu helfen .
Gleichzeitig würde die Abkehr von einer lange hochgehaltenen Politik beweisen , dass die EU weit davon entfernt ist , in einer utopischen Ideologie gefangen zu sein und in der Lage ist , sich wohlüberlegt und pragmatisch an sich ändernde Bedingungen anzupassen .
Reculer pour mieux sauter – zurückweichen , um besser springen zu können – ist schließlich ein altehrwürdiges und ausgesprochen europäisches Prinzip .
