Sarkozy zieht in den Krieg
PARIS – Im Jahr 2003 war Frankreich unter Präsident Jacques Chirac führend beim Widerstand gegen Amerikas geplanten Einmarsch in Saddam Husseins Irak .
Die mitreißende Rede des französischen Außenministers Dominique de Villepin bei den Vereinten Nationen verkörperte den “ Geist des Widerstands ” gegen das , was sich später als gefährliches Abenteuer herausstellte .
2011 unter Präsident Nicolas Sarkozy hat Frankreich zur Frage von Krieg oder Frieden erneut deutlich sichtbar Position bezogen , mit dem Unterschied , dass nun die Franzosen gemeinsam mit den Briten den Kampf anführen , um das libysche Volk vor seinem unberechenbaren , brutalen Führer , Oberst Muammar el-Gaddafi , zu schützen .
Warum scheint sich Frankreich nach solch einer prominenten Rolle zu sehnen ?
Für die Franzosen ist der internationale Status Frankreichs nach wie vor ein Hauptbestandteil ihrer nationalen Identität .
Wie andere uns Franzosen sehen , beeinflusst unsere Selbstwahrnehmung , und nichts ist schlimmer für uns , als mit Gleichgültigkeit oder gar überhaupt nicht wahrgenommen zu werden .
Beim Thema Libyen können wir plötzlich mit Deutschland gleichziehen , dessen Verzagtheit erstaunlich ist . Wir zeigen den USA den Weg , und in den Straßen des “ befreiten ” Libyens wird die französische ( und britische ) Flagge gehisst , gemeinsam mit der neuen eigenen Landesflagge .
Und genauso plötzlich sind die Franzosen , Umfragen zufolge , wieder stolz , Franzosen zu sein .
Frankreichs offensichtlich natürliche Neigung zum Eingreifen wird in diesem Fall von drei Schlüsselfaktoren verstärkt : Sarkozy , Gaddafi und dem Kontext einer allgemeinen arabischen Revolution .
Entscheidend ist der Sarkozy-Faktor .
Der französische Präsident liebt Krisen und die damit einhergehenden Adrenalinstöße .
Macht bedeutet für ihn , unter widrigen Bedingungen schwere Entscheidungen zu treffen .
Natürlich denkt Sarkozy auch in innenpolitischer Richtung .
Als er 2007 bei der Befreiung der von Gaddafi gefangen gehaltenen bulgarischen Krankenschwestern eine führende Rolle spielte , wurde Libyens Führer durch einen Staatsbesuch in Paris legitimiert .
Er war nicht länger ein Ausgegrenzter , sondern ein exzentrischer Partner .
Im Kontrast dazu scheint Sarkozy durch seinen Vormarsch bei den Franzosen , deren Stimmen er nächstes Jahr für die Präsidentschaftswahl braucht , seine eigene Legitimation wiederzuerlangen .
Als energischer und wagemutiger Spieler geht Sarkozy ein hohes , aber vielversprechendes Risiko ein , um die moralische ( und politische ) Oberhand zurückzugewinnen .
Neben Sarkozy steht Gaddafi , der idealtypische Schurke .
Diese Karikatur eines Despoten verkörpert den Typus des abscheulichen Gegners , den alle Demokraten besiegt sehen möchten .
Jahrzehntelang verhielt er sich widerwärtig – und das nicht nur gegenüber seinem Volk .
Zu den von ihm initiierten Terroranschlägen gegen westliche Ziele gehörte nicht nur die PanAm-Tragödie im schottischen Lockerbie , sondern auch der Abschuss eines französischen Flugzeugs der Fluggesellschaft UTA über Afrika .
Und nicht nur , dass Gaddafi durch und durch böse ist , sondern Libyen ist auch noch relativ klein und scheint nur eine schwache Armee zu haben ( was im Bodenkampf erst noch bestätigt werden muss ) .
Neben diesen persönlichen Faktoren ist der regionale Kontext wichtig .
Wenn der “ arabische Frühling ” nicht in einen neuen Winter der Unzufriedenheit übergehen soll , ist es entscheidend , Gaddafi daran zu hindern , die in Tunesien und Ägypten gefallene Mauer der Angst wieder aufzubauen .
Was momentan über dem Himmel Libyens passiert – durch internationales Recht legitimiert und , im Gegensatz zu 2003 im Irak , halbherzig durch die Arabische Liga unterstützt – , ist entscheidend für das zukünftige gute Ansehen des Westens bei den arabischen Revolutionären .
Im Gegensatz zu den Kreuzzügen und den imperialistischen Eroberungen des 19. und frühen 20. Jahrhunderts versucht der Westen nicht , den Arabern seine Religion oder Werte aufzuzwingen .
Statt dessen verteidigt er gemeinsame Werte wie Freiheit , Rechtsstaatlichkeit und Respekt vor dem menschlichen Leben .
Wir sind verpflichtet , Leben und Werten der Araber zu schützen . Diese haben uns selbst darum gebeten .
Frankreich hat mit den südlichen Mittelmeerländern eine gemeinsame Geschichte und Geografie .
Wahrscheinlich ist für uns die Pflicht zum Eingreifen größer und Indifferenz schädlicher als für die anderen westlichen Länder .
Außerdem leben in Frankreich viele Immigranten aus dem Maghreb , für die der “ arabische Frühling ” sehr wichtig und eine Quelle von Faszination und Stolz ist .
Mit Frankreichs Hauptrolle in einem internationalen Einsatz zum Schutz der Libyer vor ihrem Führer können sie sich als Franzosen und Araber gleichermaßen stolz fühlen .
Diese positive Identifizierung bietet den besten Schutz gegen die Lockrufe des fundamentalistischen Islam .
Natürlich muss die Intervention im Idealfall “ gut ausgehen ” und darf keine Verwirrung und kein Chaos in Libyen und der Region anrichten .
Ohne Zweifel steht für Frankreich , gemeinsam mit Großbritannien und unterstützt von den USA , viel auf dem Spiel , da es leichter ist , einen Krieg zu beginnen , als ihn zu beenden .
Aber es lohnt sich , dieses Risiko einzugehen .
Viel schlimmere Folgen hätte es , nicht einzugreifen . Dies würde Gaddafi erlauben , sein Volk niederzumetzeln und den Despoten der Welt eine Akzeptanz innerstaatlichen Terrors signalisieren .
Sarkozy hat sich richtig entschieden .
Tatsächlich ist er den einzigen möglichen Weg gegangen .
