Naher Osten : Hoffnung inmitten des Chaos
LONDON – Syrien durchlebt einen Alptraum .
Ägypten steht am Rande des Abgrunds .
Doch wie die Aufnahme von Friedensgesprächen zwischen Israel und der Palästinenserbehörde zeigt , gibt es Anzeichen der Hoffnung .
Und auch wenn es der Intuition widerspricht : Die Turbulenzen der Region bringen deren grundlegende Probleme endlich in einer Weise an den Tag , die es möglich macht , sie in Angriff zu nehmen und zu überwinden .
Dies ist keine Zeit für Verzweiflung , sondern für aktives Engagement .
Niemand hielt die Wahrscheinlichkeit einer Wiederbelebung des israelisch-palästinensischen Friedensprozesses für mehr als minimal .
Doch jetzt ist sie da .
Und dies sind keine Gespräche über Gespräche ; es ist eine echte Neuaufnahme der Verhandlungen über den Endstatus , bei der beide Seiten sich verpflichtet haben , den Prozess mindestens neun Monate lang aufrecht zu erhalten .
Für jene von uns , die in dieser Frage in der Vergangenheit – oft erfolglos – Kärrnerarbeit geleistet haben , ist dies ein enormer Erfolg , herbeigeführt durch die hartnäckige Entschlossenheit des amerikanischen Außenministers John Kerry und die Bereitschaft des israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanyahu und des Präsidenten der Palästinenserbehörde , Mahmoud Abbas , zu Hause politische Risiken bei der öffentlichen Meinung einzugehen .
Deutlich weniger Beachtung erhielt der Besuch des jemenitischen Präsidenten Abd Rabbuh Mansur Hadi in Washington .
Völlig unerwartet durchläuft der Jemen derzeit einen Prozess des politischen Wandels , bei dem 500 Delegierte aus allen Bereichen der Gesellschaft an Plänen für Demokratie , Gerechtigkeit und Gleichberechtigung arbeiten .
Im Irak sind die Opferzahlen nach Jahren zurückgehender religiös motivierter Gewalt wieder im Steigen begriffen , was zum Teil durch den Krieg im benachbarten Syrien bedingt ist .
Doch selbst im Irak hat Großayatollah Ali al-Sistani , der einflussreichste schiitische Geistliche des Landes , vor kurzem in einer Stellungnahme die Notwendigkeit eines zivilen , nicht religiösen Staates verkündet , der allen gleichermaßen die Freiheit bietet , sich einzubringen .
Sistani brachte zudem seinen Dissens mit jenen dem Iran nahe stehenden Kräften zum Ausdruck , die wollen , dass die Schiiten sich gemeinsam mit der Hisbollah in Syrien an der Verteidigung des Regimes von Bashar al-Assad beteiligen .
In ähnlicher Weise hat zu Beginn des Ramadan König Abdullah von Saudi-Arabien , der zugleich Schutzherr der beiden heiligen Moscheen ist , eine eindringliche Erklärung abgegeben , die der Vereinnahmung des islamischen Glaubens durch jene , die ihn im Namen der Politik zu pervertieren suchen , entgegentrat .
Libyen und Tunesien sind alles andere als befriedet , wie die jüngste Ermordung des führenden tunesischen Oppositionspolitikers und die uneingeschränkte Präsenz der Milizen in den libyschen Städten zeigt .
Aber die Demokraten geben nicht auf .
Überall im nördlichen Schwarzafrika gehen enorme Herausforderungen von schwer bewaffneten und gut finanzierten Terrorgruppen aus , die die vergiftete islamistische Ideologie aus dem Nahen Osten importiert haben .
Länder wie Nigeria leiden schrecklich unter dem Terrorismus , der auf einer ihren Gesellschaften fremden Form des religiösen Extremismus gründet .
Doch trotz allem erlebt Nigeria ein starkes wirtschaftliches Wachstum und hat gerade eine wichtige – und noch vor kurzem für unmöglich erachtete – Reform des Energiesektors umgesetzt .
Ägypten wiederum könnte mit einer Verfassung , die tatsächlich alle gesellschaftlichen Gruppen einbindet und objektiv umgesetzt wird , den Umschwung in Richtung Demokratie schaffen .
Es wurden Wahlen für Anfang 2014 versprochen , und alle Parteien – auch die Muslimbruderschaft – könnten daran teilnehmen .
Freilich ist es auch möglich , dass Ägypten paralysiert wird und es nicht schafft , seine düstere Wirtschaftslage zu verbessern und wieder Ordnung herzustellen , ohne die kein Fortschritt möglich ist .
Doch zeigen Ägypten interne Spannungen ein tiefer gehendes Erwachen in der Region , das seine eigene Bedeutung hat .
Lehren über den Staat , die Regierungsführung und die Demokratie , die zu lernen der Westen Jahrhunderte brauchte , werden mit außergewöhnlicher Geschwindigkeit absorbiert .
Es ist inzwischen klar , dass der Status quo innerhalb der Region keinen Bestand haben wird .
Die Vorstellung von der Regierung eines „ starken Mannes “ – eines Regimes , das Ordnung hält und mit dem die übrige Welt gerne Umgang pflegt , weil es verlässlich ist – ist dahin .
Es ist egal , ob der „ starke Mann “ ein Psychopath wie Saddam Hussein ist oder gemäßigt wie Hosni Mubarak , der den Frieden in der Region wahrte : Dies ist das 21. Jahrhundert , wo ganz normale Menschen die Politik ihres Landes mitbestimmen wollen .
Die Entscheidung fällt dabei zwischen Evolution und Revolution .
Eine Evolution , sofern erreichbar , ist dabei eindeutig vorzuziehen .
Um es offen zu sagen : Syrien hätte davon profitiert .
Die Menschen haben erlebt , wie per Feuersturm praktizierte Politik abläuft .
Überall in der Region haben sie genug von der damit verbundenen Rohheit und Unordnung .
Sie erkennen zunehmen , dass Wandel am besten mit Stabilität einhergeht , und dass Demokratie nur funktioniert , wenn der Diskurs in einer Atmosphäre stattfindet , in der die Argumente plakativ und sogar unfreundlich sein können , aber nicht zur Gewalt anstacheln .
Es wird zudem langsam akzeptiert , dass Religionsfreiheit ein notwendiger Bestandteil freier und offener Gesellschaften ist .
Die Diskussion über die Rolle der Religion in Staat und Gesellschaft ist nun eröffnet .
Dies ist eine enorm wichtige und gesunde Entwicklung .
Erstmals gibt es eine lebhafte , intelligente Debatte über diese Frage , die im Kern der Probleme des Nahen Ostens steht .
Offene Gesellschaften vertragen sich nicht mit geschlossenen Volkswirtschaften .
Ein funktionierender privater Sektor , der ordentliche Arbeitsplätze schafft , und Schulen , die die großen jungen Bevölkerungen auf die heutige interdependente Welt vorbereiten , sind die Voraussetzungen für den Fortschritt .
Das Problem zwischen Israelis und Palästinensern ist aus bekannten Gründen von entscheidender Bedeutung .
Aber es ist zugleich ein Test für die Fähigkeit der Region , eine andere , bessere Zukunft zu schmieden .
Wenn diese beiden Völker eine gemeinsame Basis finden können , um nach Jahren der Bitterkeit und des Blutvergießens zwei demokratische und freie Staaten zu schaffen , gäbe dies der Region ein enorm einflussreiches Modell der Hoffnung .
Allerdings wäre die Aufnahme der Friedensgespräche in Washington nie erfolgt ohne das umfassende Engagement der USA und anderer internationaler Partner .
Dies ist eine Lehre , an die wir uns erinnern müssen , während Syrien vor unseren Augen zerfällt .
Egal , wie gern wir wegsehen würden : Lässt man dem Blutbad in Syrien seinen Lauf , könnte das für die Region und für die Sicherheit des Westens katastrophale Folgen haben .
Mit Sicherheit lassen sich gemeinsame rote Fäden erkennen , die sich durch die Terroranschläge des 11. September 2001 , Afghanistan , Irak , die arabischen Revolutionen , Iran , Syrien , Ägypten und die vom religiösen Extremismus ausgehende Verbreitung des Terrors hindurchziehen .
Einer davon betrifft die Art und Weise , wie Staaten aus Jahren der Unterdrückung hervorgehen , um Institutionen zu errichten , die den Anforderungen der modernen Welt gewachsen sind .
Ein anderer – eindeutig damit verknüpft – sind die Bemühungen der Länder mit muslimischer Bevölkerungsmehrheit , die Beziehung zwischen Religion und Politik zu definieren .
Die ganze Welt hat ein massives Interesse daran , wohin diese Fäden führen .
