Taiwans Weg vom Unruhe- zum Friedensstifter
OXFORD – Wird die „ harmonische Gesellschaft “ , die der chinesische Präsident Hu Jintao fortwährend proklamiert , in Chinas Beziehungen zu Taiwan in die Praxis umgesetzt ?
Bevor Ma Ying-jeou im Mai 2008 Präsident von Taiwan wurde ( offiziell als Republik China bekannt ) , wurde Taiwan in China regelmäßig als „ Unruhestifter “ dargestellt und war der Hauptgrund für Spannungen zwischen China und den Vereinigten Staaten .
Da Taiwan keinen Ärger mehr macht , ist es inzwischen zu einer Art diplomatischer Nebenschauplatz geworden .
Beim chinesisch-amerikanischen Strategie- und Wirtschaftsdialog hat Taiwan tatsächlich kaum Erwähnung gefunden , weil Nordkorea , Iran und der Wert des Renminbi die Aufmerksamkeit weitgehend für sich beanspruchten .
Es ist schon immer unfair gewesen die Taiwaner dafür zu dämonisieren , lediglich etwas zu wollen , was die meisten Menschen auf aller Welt für selbstverständlich halten : Die Wahrung ihrer grundlegenden Menschenrechte und ihrer Lebensweise , einschließlich des Rechts in einem demokratischen Prozess über ihre eigene Zukunft zu entscheiden .
China weist derartige Sentimentalitäten in Bezug auf Selbstbestimmung allerdings von sich .
Zudem ist China als aufstrebende Macht keine Kraft , die Spitzenpolitiker , auch die demokratischen , leichterdings abtun würden .
Seit Jahren hält Chinas regierende Kommunistische Partei daran fest , dass Taiwan für sie von „ zentralem nationalen Interesse “ sei , trotz der Realität , dass Taiwan seit 60 Jahren praktisch als Staat existiert und funktioniert .
China droht seit langem mit der Anwendung von Gewalt , falls die internationale Gemeinschaft Taiwans Unabhängigkeit formell anerkennen sollte .
Doch die Atmosphäre hat sich in den letzten Jahren allmählich gewandelt und die Bezeichnung „ Unruhestifter “ , die unter Mas Vorgänger verwendet worden ist , Präsident Chen Shui-bian von der Demokratischen Fortschrittspartei ( DDP ) , wurde seit zwei Jahren nicht mehr herangezogen .
Natürlich will Taiwan unter Präsident Ma nach wie vor dieselben Rechte , die es unter Chen wollte .
Ma hat jedoch einen anderen Ansatz gewählt .
Er hat die Spannungen mit China entschärft , indem er sich auf das konzentriert , worauf sich beide Seiten einigen können .
Sein Sprachgebrauch erregt bei der chinesischen Führung keinen Anstoß .
Er ist bemüht Taiwans nationale Interessen zu fördern , ohne die Androhung der Volksrepublik Gewalt anzuwenden zu beflügeln .
Er ist außerdem bestrebt engere Handels- und Transportverbindungen zu knüpfen .
Mas Strategie kommt China gelegen , dessen Führung es angesichts ihres gegenwärtigen Schwerpunktes den „ friedlichen Aufstieg “ ihres Landes zu gestalten begrüßt , Konfrontationen mit Taiwan vermeiden zu können .
Hinzukommt , dass China nicht möchte , dass die DPP und ihre aggressiv für Unabhängigkeit eintretende Führung wieder an die Macht gelangt .
Als Taiwans Wirtschaft unter der weltweiten Finanzkrise litt und Ma im Zuge dessen drastisch an Popularität verlor , hat die chinesische Führung mit Ma daran gearbeitet eine eben solche Auswirkung zu verhindern .
Mas Regierung konnte sich so die Verbesserung der Beziehungen zu China zugutehalten .
Die Hauptursachen , die der Gefahr eines Krieges zwischen China und Taiwan zugrundeliegen – und einem Konflikt zwischen China und den USA , die sich seit langem zur Unterstützung Taiwans bekennen , wenn China versuchen sollte seinen Status unilateral zu bestimmen – sind allerdings nicht beseitigt worden .
Die Kommunistische Partei Chinas setzt sich weiterhin dafür ein Taiwan zu zwingen , eine letztendliche „ Wiedervereinigung “ zu akzeptieren , während die Taiwaner weiter entschlossen sind , selbst über ihre Zukunft zu bestimmen .
Die jeweiligen Interessen müssen sich allerdings nicht gegenseitig ausschließen .
Das Recht auf nationale Selbstbestimmung bedeutet nicht automatisch Unabhängigkeit de jure festzulegen .
So hat etwa die Anerkennung des Rechts von Schottland sich für die Unabhängigkeit zu entscheiden nicht zu einer Loslösung von Großbritannien geführt .
Was die Menschen in Taiwan wollen , ist nicht mehr und nicht weniger als die Bestätigung , dass sie über ihre Zukunft selbst entscheiden können .
Angesichts des tiefen Misstrauens , das in China herrscht , wird es niemals glauben , dass ein DPP-Präsident , der auf das Recht der Taiwaner beharrt , über ihre Zukunft zu bestimmen nicht insgeheim die Unabhängigkeit vorantreiben wird .
Da China weiß , dass Ma kein Verfechter der Unabhängigkeit ist , ist es jedoch in der Lage seinem Engagement die Republik China auf Taiwan zu erhalten mit größerer Gelassenheit zu begegnen .
Wenn es für China und Taiwan je eine Gelegenheit gegeben haben sollte eine Möglichkeit zu finden dafür zu sorgen , dass zukünftige Konfrontationen nicht eskalieren und die USA in einen Konflikt hineingezogen werden , dann jetzt .
Ma muss einen klareren Konsens innerhalb Taiwans darüber erzielen , dass das Thema Unabhängigkeit versus Vereinigung ein Phantom ist .
Das wirkliche Thema ist , ob beide Seiten anerkennen können , dass die Menschen auf Taiwan das Recht haben über ihre Zukunft zu bestimmen .
Die chinesische Führung muss davon überzeugt werden , dass das Nachgeben in diesem Punkt nicht impliziert , Taiwan in eine de jure Unabhängigkeit streben zu lassen .
Hierfür ist es vielleicht notwendig , dass die Taiwaner ihren Hang zu regelmäßig stattfindenden Referenden aufgeben , die zeigen , dass sie dieses Recht haben .
Und die Volksrepublik wird anerkennen müssen , dass die beste Methode die Taiwaner zu verleiten die Wiedervereinigung zu begrüßen darin besteht , dieses Vorhaben so attraktiv zu gestalten , dass sie nicht widerstehen können .
Es ist nicht nötig hierfür einen Zeitplan festzulegen .
Als aufstrebende Supermacht sollte China sicher sein , dass es die Zeit auf seiner Seite hat .
Die ganze Welt hat ein gemeinsames Interesse daran zu verhindern , dass Unstimmigkeiten zwischen Taiwan und China Anlass für militärische Auseinandersetzungen zwischen den USA und China geben .
Ma hat die notwendigen Bedingungen geschaffen , die Waffen wieder zu sichern .
Für den Rest der Welt ist es an der Zeit ihn dabei zu unterstützen die Gefahr für alle Zeiten zu bannen , damit Taiwan zukünftig immer weniger Anlass zu globaler Besorgnis gibt .
