Südasien im Krieg
CAMBRIDGE – Die Terroranschläge in Mumbai im letzten Monat sollten nicht nur die Wirtschaft und das Sicherheitsgefühl Indiens treffen .
Das weiter gefasste Ziel bestand in der Zerschlagung der Entspannungspolitik , die seit dem Jahr 2004 Gestalt angenommen hatte .
Die Täter haben weder ihre Gesichter verhüllt noch sich selbst in der Manier von Selbstmordattentätern in die Luft gesprengt .
Anonymität lag nicht in ihrer Absicht .
Vielmehr wollten sie als Kämpfer für eine Sache erkannt werden .
Wenn es nicht gelingt , diese Sache vollständig zu verstehen und ihre Ursachen in der gesamten Region offen zu legen , könnte dieser Terroranschlag den Beginn der Zerstörung Südasiens markieren .
Der regionale Konflikt , in den alle Staaten der Region und eine steigende Zahl nicht-staatlicher Akteure verwickelt sind , brachte zahllose ausgebildete Kämpfer hervor , die darauf warten , zu den Waffen gerufen zu werden .
Sowohl in Indien als auch in Pakistan haben wirtschaftliche Ungleichheiten und ein Gefühl der sozialen Ungerechtigkeit den Boden für Konflikte aufbereitet .
Die Nutzung und der Missbrauch religiösen Eifers – ob als „ Dschihadi “ oder „ Hindu-Fundamentalist “ – erschüttern die Wurzeln der regionalen Harmonie in ganz Südasien .
Ein großer Teil der aktuellen Probleme hat seinen Ursprung in Afghanistan , dessen Tragödie niemals innerhalb seiner ausgewiesenen Grenzen bleiben konnte .
Die Dynamik in der Region veränderte sich , als die afghanischen Freiheitskämpfer der 1980er Jahre im Zuge eines kriminellen Unterfangens , an dem sich sowohl der Westen als auch die muslimische Welt eifrig beteiligten , zu „ Mudschaheddin “ gemacht wurden .
Das gegenüber Indien immer unsichere Pakistan wurde zur Drehscheibe dieser Veränderungen .
Im Westen dachte man , dass Land hätte sich seit dem Zusammenbruch des Sowjetreiches weiterentwickelt , aber die Region – und zunehmend auch die internationale Gemeinschaft – zahlen weiterhin einen hohen Preis für dieses unheilige Projekt .
Die Übel der letzten zwanzig Jahre in Südasien können den Jahren des Dschihad in Afghanistan zugeschrieben werden : Der Aufstieg der Taliban , die Dominanz der von Pakistan geförderten religiösen Fanatiker innerhalb der Freiheitsbewegung Kaschmirs und die letztendliche Ausbreitung der religiösen Konflikte innerhalb Pakistans . In Afghanistan strebten Pakistans Militär und Nachrichtendienste nach „ strategischer Tiefe “ gegen Indien .
Außerdem wollte man Rache für Indiens Unterstützung der Revolte in den 1960er und 1970er Jahren , die zur Unabhängigkeit Bangladeshs von Pakistan führte .
Indien ist in dieser Hinsicht auch nicht schuldlos .
Man verfolgte eine Doppelstrategie – einerseits argumentierte man , dass in Kaschmir alles in Ordnung sei ( eine himmelschreiende Lüge ) und andererseits unterstützte man die ethnische Konfrontation in Pakistan .
Gewaltvolle Kriege zwischen dem pakistanischen Nachrichtendienst Inter-Services Intelligence ( ISI ) und dem indischen Auslandsgeheimdienst Research and Analysis Wing ( RAW ) wurden zur brutalen Realität in Südasien .
Die Lashkar-e-Taiba ( LET oder Armee der Reinen ) , eine in Pakistan beheimatete militante Organisation , die den Aufstand auf der indischen Seite Kaschmirs unterstützt , war ein Produkt dieser Jahre .
Den Angaben indischer Untersuchungsbehörden zufolge ist diese Gruppe in die Anschläge von Mumbai verwickelt .
Das rigorose Vorgehen Pakistans gegen die Büros dieser Organisation im ganzen Land bestätigt im Wesentlichen diese Schlussfolgerung , obwohl man in Pakistan offiziell mehr Beweise fordert .
Die LET war der bewaffnete Arm einer Ahle-Hadith-Organisation , einer südasiatischen Version des Fundamentalismus saudiarabischer Prägung , deren Zweck der Kampf gegen indische Truppen in Kaschmir war .
Obwohl diese Gruppe unter dem ehemaligen pakistanischen Präsidenten Pervez Musharraf nach den Terroranschlägen auf die Vereinigten Staaten am 11. September 2001 verboten wurde , gingen manche ihrer Drahtzieher in den Untergrund und andere wandten sich der Jamaat-ud-Dawa ( JuD , Partei der Missionierung ) zu – einer Organisation , die religiöse Bildungsstätten und Wohlfahrtseinrichtungen betreibt .
Aufgrund ihrer bestehenden Verbindungen zu pakistanischen Nachrichtendiensten wurde diese Gruppe niemals ernsthaft ins Visier genommen .
Vielmehr war sie sogar an der Rettungsaktion auf der pakistanischen Seite Kaschmirs nach dem verheerenden Erdbeben im Jahr 2005 beteiligt .
Die Militärstrategen Pakistans haben nicht erkannt , dass Gruppen wie LET und JuD auch lokale Pläne verfolgten – nämlich die Verwandlung Pakistans in einen Gottesstaat .
Der Gründer der LET und aktuelle Chef der JuD brüstete sich einst : „ Wir glauben an den Kampf der Kulturen und unser Dschihad wird weitergeführt , bis der Islam die beherrschende Religion ist . “
Neben vielen anderen gleichgesinnten Gruppen radikalisierte die JuD tausende junge Pakistanis . Mit Veröffentlichungen im Internet und in Druckwerken wurden auch regelmäßig die Lehren der sufistischen Mystiker angefochten , die den Islam ursprünglich nach Südasien brachten und die Vielfalt und Menschenliebe propagierten .
Trotz der Forderung nach drastischen Maßnahmen gegen die JuD muss Indien erkennen , dass Pakistan selbst auch ein Opfer des Terrors ist .
Jede militärische Konfrontation mit Pakistan wird nur den Radikalen in Pakistan zu mehr Macht verhelfen .
Indien muss seinen Blick auch nach innen richten , nachdem die anti-muslimische Gewalt in Gujarat und die Aktivitäten von hinduistisch-fundamentalistischen Gruppen potenzielle Rekrutierungsmöglichkeiten für muslimische Extremisten in Indien geschaffen haben . Eine freundschaftliche Lösung des Kaschmir-Konflikts würde dazu beitragen , die Friedensaussichten in Südasien zu verbessern .
In Pakistan sind konzertierte und nachhaltige Bemühungen gegen alle im Land operierenden extremistischen Gruppen notwendig .
Militante aller Couleur müssen vollständig und in transparenter Weise entwaffnet werden .
Ebenso wichtig ist , dass Pakistan sein öffentliches Bildungssystem ausweitet und grundlegende staatliche Leistungen verbessert , damit es den radikalen Gruppen nicht gelingt , junge Menschen in deren Bildungs- und Wohlfahrtseinrichtungen zu locken .
Andernfalls könnte der Status quo die Zukunft Pakistans - und Südasiens – ernsthaft gefährden .
