Neubewertung der iranischen Nuklearbedrohung
Wäre es eine große Katastrophe , wenn der Iran in den Besitz von Atomwaffen käme ?
Als gewohnheitsmäßiger Nonkonformist stelle ich diese Frage , weil fast jeder dies zu glauben scheint und meint , es müsse um jeden Preis verhindert werden .
Aber stimmt es ?
Der ehemalige US-Botschafter bei den Vereinten Nationen John Bolton erklärte im April : „ Wenn wir vor die Wahl gestellt sind , [ den Iran ] weiter Fortschritte [ in Richtung der Atombombe ] machen zu lassen oder Gewalt einzusetzen , so stehen wir meiner Meinung an einem ähnlichen Punkt wie beim Einmarsch Hitlers ins Rheinland . “ Auch Bush hat den iranischen Präsidenten Mahmoud Ahmadinedschad mit Hitler verglichen .
Doch ziehen diese so genannten Staatsmänner nie in Betracht , was wohl passiert wäre , wenn Deutschland und Großbritannien 1939 beide Atomwaffen gehabt hätten .
Wäre Hitler , so schlecht er auch war , in den Krieg gezogen , wenn er sich der sicheren Bedrohung völliger Vernichtung gegenübergesehen hätte ?
Haben wir alle die Theorie der Abschreckung vergessen ?
Natürlich wäre die Welt sicherer , wenn der Iran keine Atomwaffen hätte – nicht , weil er ein „ Schurkenstaat “ ist , sondern weil jede Verbreitung von Atomwaffen die Welt unsicherer machen dürfte .
Und aus diesem Grund lohnt es sich , weiter alle Anstrengungen zu unternehmen , um den Iran davon abzubringen , die nukleare Route einzuschlagen .
Aber man stelle sich vor , es wird klar , dass der Iran dem Westen etwas vormacht und bloß auf Zeit spielt , um eine Bombe zu bauen und ein Abschusssystem zu entwickeln , um Israel zu treffen .
Würde das einen militärischen Präventivschlag rechtfertigen , so wie ihn bestimmte Kreise in Israel und den USA befürworten ?
Eine Militärintervention im Iran könnte zwei Resultate haben .
Der Iran könnte in friedlicher Weise nachgeben , wie Libyen es tat , als Amerika das Land bombardierte , oder er könnte sich in einen zweiten Irak verwandeln .
Mein eigener Instinkt sagt mir , dass sie eine Folge unkontrollierbarer Ereignisse in Gang setzen würde .
Sie würde einen bereits jetzt schwelenden Teil der Welt vollends in Brand setzen – mit dem zusätzlichen Risiko eines weltwirtschaftlichen Zusammenbruchs , falls es zu einer Blockade der Straße von Hormus käme , durch die ein Fünftel bis ein Drittel des weltweiten Öls befördert wird .
Geht man von dieser Ansicht aus , so müsste Amerika , falls es entschlossen ist , Gewalt einzusetzen , um zu verhindern , dass der Iran Atommacht wird , ein mehr oder weniger permanentes Imperium im Nahen Osten errichten .
Es ist mit dem Ziel der Vermeidung dieser imperialistischen Logik , dass vernünftige Amerikaner wie Henry Kissinger und George Shultz den Traum einer atomwaffenfreien Welt wiederbelebt haben .
Diese wurde erstmals 1945 im Rahmen des Baruch-Plans vorgeschlagen , und mit der zunehmenden Zahl der Atommächte sind immer wieder unterschiedliche Versionen dieses Plans aufgetauscht .
Die zentrale Idee der Kissinger-Initiative besteht aus einer umfangreichen Verringerung der Nukleararsenale der USA und Russlands , gestützt durch verbesserte Sicherheitsvorkehrungen für spaltbares Material , ein aggressiveres Inspektionsregime für die Nuklearmächte und die Unterstützung ziviler Nuklearprogramme .
Ein besseres System zur Rüstungsbeschränkung würde es Staaten , die nicht über Nuklearwaffen verfügen , zweifellos erschweren , nukleare Kapazitäten zu erwerben ; es ist jedoch schwer einzusehen , warum eine – egal wie drastische – Verringerung der enormen Zahl an amerikanischen und russischen Sprengköpfen allein aufstrebende Nuklearmächte dazu bringen soll , ihre nuklearen Ambitionen aufzugeben . Selbst wenn Amerika und Russland vereinbaren sollten , ihre Arsenale von jeweils 5000-6000 Sprengköpfen auf jeweils 1000 zu reduzieren : Warum sollte dies den Iran hindern , 50-100 Atomsprengköpfe und Abschusssysteme für die Kurzdistanz zu bauen , wenn er meint , dass dies als in seinem nationalen Interesse liegt ?
Es besteht ein Risiko , dass , wenn dem Iran die Bombe zugestanden wird , eine unkontrollierbare nukleare Verbreitung folgen könnte .
Doch sind seit In-Kraft-Treten des Atomwaffensperrvertrages 1970 erst drei neue Nuklearmächte dazugekommen – Indien , Pakistan und Israel .
Hierfür gibt es zwei Gründe .
Erstens ist es aufgrund des im Rahmen des Atomwaffensperrvertrages eingerichteten Kontrollsystems sehr schwierig für Nicht-Nuklearstaaten , Atomwaffenkapazitäten zu erwerben .
Zweitens hatten die meisten Nicht-Nuklearstaaten keine Probleme damit , unter dem durch das nukleare Duopol der Supermächte existierenden Schutzschild zu leben .
Angesichts der enormen technologischen , wirtschaftlichen und politischen Hürden beim Erwerb von Nuklearwaffen bedarf es sehr konkreter Gründe , damit Staaten die nukleare Route einschlagen wollen – z.B. die Notwendigkeit , sich gegen eine regionale Bedrohung abzusichern , oder das Empfinden , dass eine Supermacht selbst die eigene politische Unabhängigkeit bedroht .
Es bestehen also unabhängig vom Atomwaffensperrvertrag große Barrieren gegen die Verbreitung von Atomwaffen .
Es gibt keinen Grund , anzunehmen , dass diese fallen würden , wenn der Iran seine eigene Waffe bauen würde .
Es scheint , als ob der Hauptgrund für die Nuklearambitionen des Iran die Furcht vor den USA ist , und weniger vor Israel .
Dies ist der Grund , warum die attraktive Idee eines atomwaffenfreien Nahen Ostens , in dem der Iran im Austausch gegen einen ähnlichen Schritt Israels auf Atomwaffen verzichtet , unrealistisch erscheint .
Es sind die USA , nicht Israel , die die iranischen Hardliner abschrecken wollen , indem sie Israel als Geisel nehmen .
Sie betrachten eigene Atomwaffen als Möglichkeit , das militärische und geopolitische Engagement der USA im Nahen Osten einzuschränken .
Sie zählen langfristig auf eine amerikanische Duldung , wie im Falle Indiens .
Wie also wird es weiter gehen ?
Während ein freiwilliger Verzicht des Iran auf Atomwaffen für den Westen das beste Ergebnis wäre , gibt es keinen Grund , anzunehmen , dass ein Iran , der über Atomwaffen verfügt , eine Gefahr für die Welt darstellen würde .
Statt der Verbreitung von Atomwaffen Tür und Tor zu öffnen ; wäre ein wahrscheinlicheres Ergebnis ein „ Gleichgewicht des Schreckens “ zwischen Israel und dem Iran , so wie es zwischen Indien und Pakistan besteht .
Falls man dem Iran jedoch gestattet , Atommacht zu werden , so sollte dies im Einvernehmen mit den fünf „ legalen “ Atommächten ( den USA , Russland , Großbritannien , Frankreich und China ) geschehen – das heißt durch eine offizielle Erweiterung des nuklearen Klubs auch um Indien , Pakistan und Israel .
Dies wäre der beste Weg , um dem Iran akzeptable Verhaltensregeln aufzuerlegen .
Zumindest aber sollten wir uns im Klaren sein , dass eine militärische Intervention die drittbeste ( d.h. schlechteste ) Alternative ist .
Wir könnten dazu getrieben werden , falls die beiden anderen scheitern , doch es wäre vollkommen falsch , sie zum derzeitigen Zeitpunkt in Erwägung zu ziehen .
