Politik und Geld aus Unternehmen
CAMBRIDGE – In einem Urteil des Obersten Gerichtshofs der Vereinigten Staaten wurde vor kurzem die Freiheit von Unternehmen ausgeweitet , Wahlkämpfe und Kandidaten zu finanzieren – eine Freiheit , die auch Unternehmen in anderen Ländern der Welt genießen .
Das wirft bekannte Fragen über die Demokratie und die Macht des Privatsektors auf , doch wird eine weitere wichtige Frage häufig übersehen : Wer soll in einer Aktiengesellschaft entscheiden , ob Geld für die Politik ausgegeben wird , wie viel und zu welchen Zwecken ?
Nach den traditionellen Bestimmungen für Unternehmen unterliegen die Entscheidungen über die politischen Äußerungen von Aktiengesellschaften denselben Vorschriften wie normale Geschäftsentscheidungen .
Daher können solche Entscheidungen getroffen werden , ohne die einfachen Aktionäre oder nichtgeschäftsführenden Direktoren zu Rate zu ziehen , und ohne eine detaillierte Offenlegung – alles Schutzbestimmungen , die das Unternehmensrecht für andere Entscheidungen des Managements vorsieht , z. B. in Bezug auf die Vergütung von Führungskräften oder Geschäfte mit nahestehenden Personen oder Unternehmen .
In einem vor kurzem erschienen Artikel argumentieren Robert Jackson und ich jedoch , dass sich Entscheidungen über politische Äußerungen grundlegend von anderen Geschäftsentscheidungen unterscheiden .
Die Interessen der Direktoren , Führungskräfte und dominanten Anteilseigner können bei solchen Entscheidungen oft bedeutend von denen der öffentlichen Investoren abweichen .
Man stelle sich eine Aktiengesellschaft vor , deren Hauptgeschäftsführer oder Mehrheitsaktionär eine rechts- oder linksgerichtete politische Bewegung im Land unterstützt und sie mit Mitteln aus dem Unternehmen fördern möchte .
Es gibt wenig Grund zu der Annahme , dass die politischen Präferenzen eines Unternehmensinsiders die der öffentlichen Investoren widerspiegeln , von denen das Unternehmen finanziert wird .
Wenn ein solcher Interessenkonflikt besteht , könnte zudem die Unterstützung politischer Ziele , die die öffentlichen Investoren des Unternehmens nicht begrüßen oder sogar ablehnen , ihnen möglicherweise Kosten auferlegen , die über den ausgegebenen Geldbetrag hinausgehen .
Damit dies verhindert wird , sollten die Gesetzgeber Schutzbestimmungen für die Entscheidungen über politische Ausgaben erlassen , durch die die Abweichung dieser Entscheidungen von den Interessen der Aktionäre begrenzt würde .
Zunächst ist es wichtig , von Aktiengesellschaften zu verlangen , dass sie den öffentlichen Investoren detaillierte Informationen über die Beträge und die Empfänger aller Gelder offenlegen , die das Unternehmen direkt wie indirekt ausgibt .
Als das Oberste US-Gericht die Rechte der Unternehmen zur Politikfinanzierung ausweitete , verließ es sich auf den „ Prozess der Unternehmensdemokratie “ , der garantieren soll , dass derartige Ausgaben nicht von den Interessen der Aktionäre abweichen .
Solche Prozesse können jedoch offensichtlich wenig bewirken , wenn die politischen Ausgaben für öffentliche Investoren nicht transparent sind .
Damit eine derartige Offenlegung wirksam ist , muss sie klare Vorschriften zur Politikfinanzierung über Vermittler einschließen .
In den USA beispielsweise sammeln Organisationen , die den Unternehmenssektor oder bestimmte Branchen vertreten , Spenden von Unternehmen und geben jährlich über 1 Milliarde Dollar für ihre Anstrengungen aus , Politik und Politikgestaltung zu beeinflussen .
Obwohl die Empfänger der Zuwendungen dieser Organisationen offengelegt werden , gibt es keine öffentliche Offenlegung , über die die Investoren einer Aktiengesellschaft herausfinden könnten , ob ihr Unternehmen Zahlungen an solche Organisationen leistet und in welcher Höhe .
Die Investoren haben das Recht , dies zu erfahren .
Zudem sollten die Entscheidungen über politische Ausgaben einer Aktiengesellschaft nicht allein in den Bereich des Managements fallen , was häufig der Fall ist .
Nichtgeschäftsführende Direktoren sollten eine wichtige Aufsichtsfunktion übernehmen , wie sie sie in anderen heiklen Fragen erfüllen , in denen die Interessen der Insider von denen der öffentlichen Investoren abweichen können .
Zudem sollten diese Direktoren einen Jahresbericht vorlegen , in dem sie ihre Entscheidungen des Vorjahres erläutern .
Die Gesetzgeber sollten auch darüber nachdenken , öffentlichen Investoren ein Mitspracherecht bei den Entscheidungen über politische Ausgaben einzuräumen .
Im Vereinigten Königreich unterliegen Aktiengesellschaften seit über zehn Jahren einer solchen Bestimmung .
Die Aktionäre britischer Unternehmen müssen politische Ausgaben über 5000 Pfund mit einer Mehrheitsentscheidung in einem Gesellschafterbeschluss genehmigen .
Nach Einführung dieses Gesetzes blieben die politischen Ausgaben weiterhin hoch , fielen jedoch leicht unter das frühere Niveau .
Aktionäre haben womöglich andere Ansichten als Unternehmensinsider , nicht nur im Hinblick auf die Summe der politischen Ausgaben , sondern auch im Hinblick darauf , worauf diese Ausgaben abzielen .
Dieses Problem kann gelöst werden , indem man den Aktionären erlaubt , bei ihrer Jahrestagung bindende Beschlüsse im Hinblick auf die politischen Ausgaben eines Unternehmens zu fassen .
Zum Beispiel könnten die Aktionäre die Anweisung geben , dass das Unternehmen keine Gelder für bestimmte politische Zwecke ausgeben darf oder dass es sich bei der Verteilung des genehmigten Budgets an gewisse Prinzipien halten muss .
Die bloße Tatsache , dass Aktionäre die Macht haben , solche Beschlüsse zu fassen , könnte schon den Anreiz für Insider vergrößern , die politischen Ausgaben des Unternehmens so auszurichten , dass sie sich mit den Interessen der Aktionäre decken .
Die gesetzlichen Bestimmungen , die den Unternehmen eine Finanzierung der Politik gestatten , beruhen auf der Ansicht , dass der Meinungsäußerung von Unternehmen in der politischen Landschaft eine legitime Rolle zukommt .
Doch sollten die Wünsche eines Unternehmens nicht automatisch und zwangsläufig mit denen des Managements gleichgesetzt werden .
Deshalb brauchen wir neue Gesetze , die sicherstellen , dass die Nutzung von Firmenmitteln in der Politik nicht von den Interessen der Aktionäre abweicht .
