Nürnberger Urteile in Bagdad
Als amerikanische Soldaten im Irak in Kriegsgefangenschaft gerieten , sagte Präsident Bush , er erwarte sich eine humane Behandlung der Gefangenen .
" Sollte dies nicht der Fall sein " , so warnte der Präsident , " werden die Verantwortlichen als Kriegsverbrecher zur Rechenschaft gezogen . "
Damit hob Präsident Bush die Bedeutung der Genfer Konvention und der Frage hervor , wie und unter wessen Führung Kriegsverbrecherprozesse im Nachkriegsirak über die Bühne gehen sollten .
Die Amerikaner planen auch Prozesse zu Verbrechen , die schon vor dem gegenwärtigen Konflikt begangen wurden .
Vor kurzem veröffentlichten offizielle amerikanische Stellen eine Liste mit Irakern , die man aufgrund solcher Verbrechen anklagen will .
Das amerikanische Militär nimmt die Genfer Konvention Ernst .
Die wichtigsten Bestimmungen daraus sind auch in den Kampfregeln für die amerikanischen Streitkräfte enthalten .
Ähnliche Verhaltensregeln gibt es für die amerikanische Armee schon seit der Zeit des Bürgerkrieges . Im Jahr 1863 entwarf Francis Lieber , ein deutscher Immigrant und Rechtsprofessor an der Columbia University , einen 159 Artikel umfassenden Kodex .
Einer der Gründe , warum sich das amerikanische Militär der Genfer Konvention verpflichtet , ist die Sorge vor wechselseitigen Maßnahmen .
Gefangene des Feindes werden ordnungsgemäß behandelt , so dass auch die amerikanischen Streitkräfte für ihre Angehörigen eine Behandlung im Einklang mit der Genfer Konvention fordern können .
Die Behandlung allerdings , die man den Gefangenen verschiedener Nationalitäten ( Araber , Usbeken , Uighuren und Chinesen ) am amerikanischen Stützpunkt Guantanamo Bay in Kuba angedeihen ließ , zeigt , dass Präsident Bush und seine Berater die Konvention nur anwenden , wenn es ihnen gerade passt .
Keinem einzigen der Häftlinge in Guantanamo wurde der Status als Kriegsgefangener gewährt . Kein einziger bekam das Recht auf eine Anhörung , wie dies gemäß der Genfer Konvention in Zweifelsfällen eigentlich vorgesehen ist .
Es scheint , als verwehrte man den Gefangenen jeden Rechtsschutz , so dass man ungestört mit den Zwangsverhören fortfahren kann .
Das ist wirklich kein Beispiel für die humane Behandlung von gefangenen Kombattanten .
Aber die Vorgänge in Guantanamo rechtfertigen keinesfalls die Misshandlung amerikanischer oder britischer Kriegsgefangener im Irak .
Alle Regierungen sind unabhängig voneinander dazu verpflichtet , den Bestimmungen der Genfer Konvention Folge zu leisten .
Aufgrund der Erfahrungen mit Saddam Husseins Truppen in der Vergangenheit , ist zu vermuten , dass sie zahlreiche Kriegsverbrechen begehen werden .
Ich bin jahrelang dafür eingetreten , dass Saddam und seine Handlanger für ihre Verbrechen gegen die Kurden , Sumpf-Araber und viele andere vor Gericht gestellt werden . Daher pflichte ich auch der Regierung Bush bei , dass man die Prozesse nicht auf Verbrechen im gegenwärtigen Krieg beschränken sollte .
Die Angeklagten sollten allerdings vor ein internationales und nicht vor ein amerikanisches Tribunal gestellt werden .
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden Deutsche und Japaner von den siegreichen Alliierten in Nürnberg und Tokio vor Gericht gestellt .
Obwohl diese Prozesse in vielerlei Hinsicht großartig gestaltet waren - vor allem auch im Hinblick auf die Verfahrensrechte der Angeklagten - so haftete ihnen dennoch immer der Geruch der " Siegerjustiz " an .
Beinahe ein halbes Jahrhundert später , entschloss man sich mit der Einrichtung des Internationalen Tribunals für Ex-Jugoslawien ( ICTY ) im Jahr 1993 einen besseren Weg einzuschlagen .
Der Vorwurf der Siegerjustiz kann hier nicht erhoben werden , da die Urteile im Namen der gesamten Welt gesprochen werden .
Das Tribunal verurteilte Serben , Kroaten und Bosnier gleichermaßen und erhob erst kürzlich Anklage gegen mehrere Anführer der Kosovarischen Befreiungsarmee .
Obwohl die hochrangigsten Angeklagten Slobodan Milosevic und Vojislav Seselj alles tun , um das Tribunal in Verruf zu bringen , wird ihnen das nicht gelingen .
Der Vorwurf der Befangenheit ist einfach nicht haltbar .
Wenn nun die USA irakische Angeklagte vor eine amerikanische Militärkommission bringen wollen , wie dies führende Beamte des amerikanischen Verteidigungsministeriums vorgeschlagen haben , wären die Fortschritte seit der Einführung des Tribunals für Ex-Jugoslawien zunichte gemacht .
Ironischerweise wurde dieser amerikanische Vorschlag genau zu dem Zeitpunkt artikuliert , als der Internationale Strafgerichtshof seine Arbeit aufnahm .
Ein noch größerer Hohn ist allerdings die Tatsache , dass sich die USA und der Irak unter jenen sieben Ländern befanden , die in Rom 1998 gegen die Einführung eines Internationalen Strafgerichtshofes stimmten .
Wenn die Vereinigten Staaten weiterhin alles tun , um zivile Opfer zu vermeiden , haben sie von einem internationalen Tribunal nichts zu befürchten .
Es ist kein Kriegsverbrechen , wenn fehlgeleitete Bomben oder Raketen einige Zivilisten töten .
Da die USA aber durch die Missachtung der Genfer Konvention in Guantanamo schon die internationale Justiz verhöhnten , würde man die Situation noch verschlimmern , wenn man zu einem System zurückkehrte , in dem die militärischen Sieger ihre Uniform mit einer Richterrobe tauschen .
" Militärjustiz ist für die Justiz , was Militärmusik für die Musik " , stichelte George Bernard Shaw einst .
Der Sarkasmus in seiner Bemerkung ist gerechtfertigt .
" Siegerjustiz " ist nicht akzeptabel .
