Russlands Präsident kehrt zurück – botoxisch
MOSKAU – Wenn ein Zar nicht mit Ehrfurcht , sondern mit Spott behandelt wird , ist es für ihn an der Zeit , an Rückzug zu denken oder sich auf einen Coup vorzubereiten .
Der russische Premierminister Wladimir Putin , der für die Wahlen im nächsten März eine glorreiche Rückkehr in den Kreml plant , sollte sich diese Optionen gut überlegen .
Dieses Jahr begann mit einer ( nach russischen Maßstäben ) energischen Internet-Petition , die Putin aufforderte , die erste Alternative zu wählen .
Dann lachte das ganze Land , als er bei seinem üblichen Besuch im patriotischen Sommerlager von Nashi ( einer linientreuen Jugendbewegung ) seine Körperkraft zur Schau stellte , indem er eine Kletterwand bezwang , nur um dann einsehen zu müssen , dass er nicht mehr herunter kam .
Jetzt fragen sich die Russen , was mit dem Gesicht ihres Premiers passiert ist .
Sein neues faltenfreies Erscheinen führte zu Spekulationen , ob er sich mit Botox hatte behandeln lassen oder sogar einer Schönheitsoperation unterzogen hatte .
Überall erzählt man sich Vampirwitze .
Vor kurzem barg Putin während eines Tauchgangs im südrussischen Krasnodar wundersamerweise zwei altgriechische Urnen .
Das Gelächter der Russen nahm homerische Züge an , als Putins Sprecher die rätselhafte Erklärung abgab , die Urnen seien absichtlich dort abgelegt worden , um Putin ein Gefühl der Bedeutsamkeit zu geben .
Wenn ich die Inkompetenz des russischen Staates nicht als gegeben ansähe , würde ich eine Verschwörung vermuten , die Putin diskreditieren soll .
Denn über eines kann es keinen Zweifel geben : Putin wurde diskreditiert .
Vor kurzem ging der Judo-Enthusiast Putin nach einem Judo-Kampf zwischen einem Amerikaner und einem Russen , in den Ring , um den russischen Sieger zu beglückwünschen , ein Mitglied der Partei Einiges Russland .
Das Publikum skandierte wild „ Putin , geh ‘ nach Hause “ , bis er genau das tat .
Die Politik sollte sich vom Sport fernhalten , so schien die Menge zu sagen - und Putin aus der Politik .
Putin glaubt , seine Auftritte seien wichtig , um zu regieren .
Er hat Delfine und Babies geküsst , Tiger und Journalisten gerettet und barbrüstig zu Pferde und zu Fuß in der sibirischen Wüste posiert .
Aber Putin der Performer kann eine negative öffentliche Resonanz nicht hinnehmen .
Wegen des Judo-Fiaskos in Verlegenheit geraten , sagte er alle improvisierten Erscheinungen bis auf Weiteres ab .
Seit diesem Vorfall ist Putin tatsächlich nur ein einziges Mal öffentlich aufgetreten – beim Parteitag von Einiges Russland – wo 600 Delegierte einstimmig für seine Ernennung zum Präsidentschaftskandidaten der Partei für das Jahr 2012 stimmten .
Aber die Parlamentswahlen vom 4. Dezember , die der Partei Einiges Russland knapp 50 Prozent einbrachten ( Putin konnte früher um die 70 Prozent garantieren ) , mussten von einem überwältigenden Polizeiaufgebot streng bewacht werden .
Beobachter wurden belästigt und behindert , Überwachungs-Websites geschlossen oder von der Regierung gehackt .
Eine Abordnung der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa , die die Wahlen beobachtete , gab zu Protokoll , dass „ die meisten Parteien kein Vertrauen in die Fairness des Wahlvorgangs haben “ .
Putins ausgeprägte Eitelkeit hat das Bild des starken Mannes , das er in den letzten zwölf Jahren aufgebaut hat , ernsthaft untergraben .
Denn letztendlich sind die narzisstischen Auftritte und Facelifts – die bei seinem Freund Silvio Berlusconi in Italien gut funktionierten ( bis sie es nicht mehr taten ) – kaum dazu geeignet , Respekt oder gar Angst unter den Russen zu verbreiten , die immer einen Herrscher bevorzugen , der mit eiserner Faust regiert .
Jetzt ist Putins Image als der starke Mann der Politik für immer verloren .
Es ist schwierig , so recht despotisch dreinzublicken , wenn man seine Augenbrauen nicht bewegen kann .
Tatsächlich stören die Russen Putin mit ihren Zwischenrufen nicht , weil er Russland in eine industrielle Bananenrepublik verwandelt hat , in der der Export von Öl und anderen Waren einen fast autoritären Staat stützen , sondern weil er seine Rolle nicht mehr überzeugend spielt .
Aber wie auch immer , die Ursache für die Unzufriedenheit mit Putin ist irrelevant , der Wunsch nach Freiheit muss von irgendwoher kommen .
So lange die Russen sich dem Regime stellen , wenn auch nur mit Verachtung und Gelächter , gibt es Hoffnung für einen Wandel .
Und jetzt , da das Wahlergebnis die größten Proteste seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion hervorruft , wächst diese Hoffnung noch weiter .
Wenn ein Zar seine Allmacht verliert , verliert er am Ende auch seine Autorität .
Nach Putins endlosem Melodrama sind die Optionen des Kreml für eine Fortsetzung relativ beschränkt .
Jeder erwartet , dass der aktuelle Präsident , die Marionette Dmitri Medwedew , die Rolle mit Putin nach den Wahlen im März wieder tauscht .
Aber der ehemalige Finanzminister Alexei Kudrin wartet auch auf seinen Einsatz , er könnte Medwedew ersetzen , sollte Russland ein Faktotum der Ernsthaftigkeit benötigen , um den wirtschaftlichen Wandel in den Griff zu bekommen .
Kudrins Ruf , ein gelassener Sachverständiger zu sein , könnte Putins Abgang noch etwas verzögern .
Aber von Putins Standpunkt aus gesehen ist das ein unwahrscheinliches Szenario .
Der ehemalige und zukünftige Präsident argumentiert , dass er Russland bereits stärker gemacht habe , und dass das Land inmitten der Finanzkrise der Industriestaaten eine Insel der Stabilität sei , die von vielen beneidet wird .
Vielleicht ist es schwierig , ein heldenhafter Anführer zu sein und gleichzeitig die Zielscheibe populärer Witze .
Putin wird oft mit Josef Stalin verglichen . Aber jetzt , kurz vor dem 20. Jahrestag des Zusammenbruchs der Sowjetunion 1991 , wird er Leonid Beschnew immer ähnlicher – dem Symbol eines politischen Systems , dessen Ablaufdatum längst verstrichen ist .
Alles , was noch fehlt , sind die hervorstehenden Wangen .
