Obamas Drahtseilakt
CAMBRIDGE – Laut Angaben eines Beamten des amerikanischen Außenministeriums bildet das Konzept der „ Smart Power “ – also der intelligenten Integration und Vernetzung von Diplomatie , Verteidigung , Entwicklung und anderer Instrumente der so genannten „ Hard “ und „ Soft Power “ – das Herzstück der außenpolitischen Vision der Obama-Administration .
Momentan allerdings steht diese Smart-Power-Strategie aufgrund der Ereignisse im Nahen und Mittleren Osten vor einer großen Herausforderung .
Wenn Obama die Regierungen in Ägypten , Bahrain , Saudi Arabien oder im Jemen nicht unterstützt , könnte er damit wichtige außenpolitische Ziele wie Frieden im Nahen Osten , einen Marinestützpunkt im Persischen Golf , Stabilität auf den Ölmärkten und die Zusammenarbeit gegen die Terroristen der Al-Kaida gefährden .
Wenn er es aber auf der anderen Seite bei der Unterstützung dieser Regierungen belässt , wird er sich die neuen , durch Informationstechnologie erstarkten Zivilgesellschaften in diesen Ländern zum Feind machen und dadurch die längerfristige Stabilität gefährden .
Die Erhaltung des Gleichgewichts zwischen Hard-Power-Beziehungen unter Regierungen und der Soft-Power-Unterstützung für die Demokratie ist ein Drahtseilakt .
Die Regierung Obama kommt dabei manchmal ins Trudeln , aber abgestürzt ist sie bislang noch nicht .
Da der Ausdruck „ Smart Power “ von der Obama-Administration verwendet wird , glauben manche Menschen , dass sich dies nur auf die USA bezieht . Kritiker bemängeln , es handle sich wieder nur um einen Slogan im Stil von „ Tough Love “ zur Beschönigung der amerikanischen Außenpolitik .
Smart Power ist aber keineswegs nur auf die USA beschränkt .
Die Kombination aus Hard und Soft Power ist für viele Länder eine schwierige – aber um nichts weniger wichtige – Aufgabe .
Tatsächlich haben sich einige kleine Staaten bei der Anwendung von Smart-Power-Strategien als höchst versiert erwiesen .
Singapur investierte genug in seine militärische Abwehr , um seinen Nachbarn , die es abzuschrecken galt , als „ vergiftete Garnele “ zu erscheinen .
Gleichzeitig hat man diesen Ansatz der Hard Power im Verband südostasiatischer Staaten ( ASEAN ) mit attraktiven Soft-Power-Aktivitäten kombiniert und die Universitäten als Drehscheibe regionaler nichtstaatlicher Aktivitäten etabliert .
Ebenso hat auch die Schweiz lange Zeit die Wehrpflicht und ihre gebirgige Geographie als Hard-Power-Ressourcen zur Abschreckung eingesetzt und gleichzeitig durch Banken , sowie wirtschaftliche und kulturelle Netzwerke Anziehungskraft auf andere ausgeübt .
Katar , eine kleine Halbinsel vor der Küste Saudi Arabiens , erlaubte den USA einerseits sein Territorium als militärischen Hauptstützpunkt bei der Invasion in den Irak zu nutzen und unterstützte andererseits Al Jazeera , den beliebtesten Fernsehsender in der Region , der den amerikanischen Aktionen gegenüber sehr kritisch eingestellt war . Norwegen trat der NATO aus verteidigungspolitischen Gründen bei , entwickelte aber zukunftsweisende Strategien in den Bereichen Entwicklungshilfe und Friedensvermittlung , um seine Soft Power zu stärken .
Historisch betrachtet nützten aufstrebende Staaten Smart-Power-Strategien mit großem Erfolg .
Im 19. Jahrhundert verfolgte Bismarcks Preußen eine aggressive Militärstrategie , um Dänemark , Österreich und Frankreich in drei Kriegen in die Knie zu zwingen , die dann zur Vereinigung Deutschlands führten .
Aber als Bismarck dieses Ziel erreicht hatte , fokussierte er die deutsche Diplomatie auf die Schaffung von Allianzen und die Etablierung Berlins als Drehscheibe europäischer Diplomatie und Konfliktlösung .
Zwanzig Jahre später bestand einer der größten Fehler von Kaiser Wilhelm II. darin , Bismarck zu entlassen , den „ Rückversicherungsvertrag “ mit Russland nicht zu erneuern und Großbritannien im Bereich Seeherrschaft herauszufordern .
Nach der Meiji-Restauration der Jahre 1867 und 1868 baute das aufstrebende Japan so viel militärische Stärke auf , um Russland 1905 zu schlagen .
Aber man verfolgte auch eine versöhnliche Diplomatie gegenüber Großbritannien und den USA und investierte beträchtliche Ressourcen , um im Ausland besser dazustehen .
Nach dem Scheitern seiner imperialistischen Großostasiatischen Wohlsstandssphäre in den 1930er Jahren ( die auch eine Soft-Power-Komponente anti-europäischer Propaganda enthielt ) und seiner Niederlage im Zweiten Weltkrieg änderte Japan seine Strategie . Man minimierte die militärische Macht und verlegte sich fortan auf eine strategische Allianz mit den USA .
Japans zielstrebige Ausrichtung auf Wirtschaftswachstum war erfolgreich , aber das Land entwickelte militärische Macht und Soft Power nur in bescheidenem Maße .
Das kommunistische China baute in seinen ersten Jahrzehnten militärische Stärke auf und nutzte gleichzeitig die Soft Power der maoistischen Revolutionsdoktrin sowie die Solidarität mit der Dritten Welt , um Verbündete zu gewinnen . Aber nachdem die maoistische Strategie in den 1970er Jahren ausgedient hatte , wandte sich die politische Führung Chinas den Marktmechanismen zu , um die wirtschaftliche Entwicklung zu fördern .
Deng Xiaoping mahnte seine Landsleute , sich vor ausländischen Abenteuern zu hüten , um nicht die innere Entwicklung zu gefährden .
Im Jahr 2007 verkündete Präsident Hu Jintao die Bedeutung von Investitionen in die Soft Power Chinas .
Angesichts der steigenden wirtschaftlichen und militärischen Macht Chinas war das eine kluge Entscheidung .
Indem man die zunehmende Hard Power mit Bestrebungen in Richtung einer größeren Attraktivität Chinas begleitete , zielte man darauf ab , den Nachbarn Chinas die Ängste zu nehmen und die Macht Chinas ausgeglichener zu gestalten .
Im Jahr 2009 war China zurecht stolz auf seinen Erfolg , aus der globalen Rezession mit einer hohen Wachstumsrate hervorgegangen zu sein .
Viele Chinesen kamen fälschlicherweise zu dem Schluss , dass dies einen Wandel der globalen Machtverhältnisse bedeuten würde und dass die USA auf dem absteigenden Ast wären .
Derartige Narrative können allerdings zu Konflikten führen .
Tatsächlich führte Ende 2009 und während des Jahres 2010 die Überschätzung der eigenen Macht zu einem offensiveren Verhalten in der chinesischen Außenpolitik .
China verkalkulierte sich allerdings bei dem Vorstoß , sich von der intelligenten Strategie einer aufstrebenden Macht loszusagen und gegen Dengs Diktum zu verstoßen , wonach man vorsichtig vorgehen und „ sich geschickt in Zurückhaltung üben “ solle . Nachdem die chinesischen Führungspolitiker mit internationaler Kritik und der Verschlechterung der Beziehungen zu den USA , Japan , Indien und anderen Ländern konfrontiert waren , entschied man , wieder zu Dengs Strategie der Smart Power zurückzukehren .
Nun , da die Obama-Administration damit beschäftigt ist , ihre Strategie der Smart Power unter den aktuellen revolutionären Umständen im Nahen und Mittleren Osten umzusetzen , ist darauf hinzuweisen , dass nicht nur die USA vor dem Problem stehen , Hard und Soft Power erfolgreich zu kombinieren .
Smart Power ist eine wichtige Strategie für Erfolg in der Weltpolitik , aber keiner behauptet , dass dies einfach sei .
