Die Erneuerung des europäischen Sicherheitsdialogs
ATHEN – Das Jahr 2009 war von großen Veränderungen geprägt , die in noch größerer Ungewissheit stattfanden .
Zwanzig Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer wird die Widerstandskraft des europäischen Sicherheitssystems , wie es nach dem Kalten Krieg errichtet wurde , auf die Probe gestellt .
Langjährige Konflikte bleiben ungelöst , während komplexe neue Herausforderungen entstehen .
Energiesicherheit , organisiertes Verbrechen , Terrorismus , Absolutismus und Fundamentalismus , Klimawandel und Internetkriminalität stellen alle Länder vor schwierige Fragen .
Die Wirtschaftskrise hat viele Menschen deutlich ärmer gemacht , und sie sind jetzt vielleicht weniger geneigt , im Hinblick auf Europas Sicherheitsfragen ehrgeizige Ziele zu verfolgen .
Doch dürfen wir auch nicht vergessen , dass eine Krise die Chance zur Veränderung mit sich bringt .
In diesem Jahr haben wir auch einige positive Entwicklungen erlebt , z. B. einen „ Neustart “ der Beziehungen zwischen zwei Protagonisten im europäischen Sicherheitsdialog : Russland und den Vereinigten Staaten .
Mit der Ernennung eines Präsidenten und einer Hohen Vertreterin für Außenpolitik hat die Europäische Union vor Kurzem wichtige Schritte für mehr Zusammenhalt und Einheit unternommen .
Wir sollten diese Errungenschaften feiern , auch wenn wir erkennen , dass weiterhin gravierende Probleme zu lösen bleiben .
Es gibt verschiedene Ansichten darüber , wie Europas Sicherheitsarchitektur gestaltet werden sollte , doch sind wir uns alle einig , dass diese entscheidende Herausforderung anhand eines konstruktiven Dialogs gelöst werden muss .
In diesem Geist der Zusammenarbeit und des Brückenschlagens werden sich auf meine Einladung hin 56 Außenminister – als Vertreter der USA , Kanadas und der Europäischen Länder , darunter auch die Russischen Föderation und die übrigen Länder der ehemaligen Sowjetunion – vom 1. bis 2. Dezember in Athen treffen , um über die Zukunft der europäischen Sicherheit zu diskutieren .
Die Gespräche stellen die Fortsetzung des „ Korfu-Prozesses “ dar , der in der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa verankert ist und im Juni mit einem inoffiziellen Ministertreffen auf Korfu begann .
Als Versuch , Europas unerledigte Aufgaben in Angriff zu nehmen , bietet der Korfu-Prozess uns eine Gelegenheit , zusammenzukommen und Lücken in unserer gemeinsamen Sicherheit zu bewerten , wirksamere Antworten auf vorhandene Herausforderungen zu formulieren und – vor allem – neuen politischen Willen für gemeinsames Handeln aufzubringen .
Dazu zählen verschiedene Maßnahmen , z. B. zur Erhaltung von Rüstungskontrollsystemen wie dem Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa , sowie um die Lösung langwieriger Konflikte zu beschleunigen , die Menschenrechte und Grundfreiheiten zu fördern und bestehende und neue Bedrohungen einzuschätzen und auf sie einzugehen .
Wir können es uns nicht leisten , die verschleppten Konflikte der Region – z. B. in Bergkarabach und Transnistrien – zurückzustellen , wie der Krieg in Georgien letztes Jahr überdeutlich gemacht hat .
Die Menschen , die in diesen Gebieten leben , brauchen Frieden und Stabilität , keinen wackeligen
Sicherheitsfragen in benachbarten Regionen erfordern ebenfalls eine gemeinsame Reaktion .
Afghanistan ist ein typisches Beispiel dafür .
Und komplexe Bedrohungen wie der Terrorismus , Waffen- , Drogen- und Menschenhandel und der Klimawandel kennen keine Grenzen .
Hier kann nur eine gemeinsame Antwort wirksam sein .
Der Fall der Berliner Mauer läutete das Ende einer Ära des Misstrauens und der Teilung ein und ebnete den Weg für eine Zusammenarbeit , die ein friedliches und stabiles Europa anstrebt .
Europa hat seit jenen Jahren der Teilung einen langen Weg zurückgelegt , doch haben wir die Früchte , die uns die Woge der Veränderung 1989 versprochen hatte , noch nicht vollständig geerntet .
Das OSZE-Treffen in Athen findet in einer entscheidenden Zeit statt , in der sich die Europäer vereinter als je zuvor in das einundzwanzigste Jahrhundert bewegen müssen .
Wir müssen diese Chance wahrnehmen , um die volle Leistungskraft der OSZE wiederherzustellen und uns von Neuem zu einem unteilbaren europäischen Sicherheitssystem zu bekennen .
