Eine neue Wissenschaft
In diesem Sommer fand in Paris eine ungewöhnliche Konferenz statt . Dort trafen sich Forscher , um über die Notwendigkeit einer neuen Wissenschaft nachzudenken , die ebenso revolutionär sein könnte wie Einsteins Erkenntnisse vor einhundert Jahren .
Die Mehrheit der Wissenschaftler geht davon aus , dass die grundlegenden Fragen der Wissenschaften beantwortet sind .
Im Hinblick auf die großen Herausforderungen ist man der Ansicht , dass es nur mehr wenig zu entdecken gibt .
Die verbleibenden Fragen können in drei Gruppen eingeteilt werden : Erstens , die großen ungelösten Rätsel der Wissenschaft ( wie die Vereinigung von Schwerkraft und Elektrizität in einer Theorie ) , deren Erforschung enorme Investitionen und die Infrastruktur der Ersten Welt bedürfen . Zweitens , die Datenerfassung , womit Arbeiten im Zusammenhang mit archäologischen Ausgrabungen und biologischen / genetischen Studien gemeint sind und , drittens , Probleme , deren Lösung auf wissenschaftlichen Grundlagen zu erfolgen hat , wie der Kampf gegen AIDS oder die globale Erwärmung .
Darüber hinaus ist man vielerorts der Meinung , dass der einzig schwierige Teil der Arbeit darin bestünde , bereits bekannte Naturgesetze mit Hilfe neuer Technologien zum Wohle der Menschheit zu nutzen .
Wer könnte das bestreiten ?
Die Modelle von heute funktionieren ja .
Eine wachsende Gruppe von Wissenschaftlern weist allerdings auf & # 160 ; Phänomene hin , die mit den heutigen Theorien nicht so gut zu erklären sind .
Diese Probleme treten zwar immer häufiger auf , werden aber auch kunstvoll umgangen , weil es die Wissenschaft , womit diese Probleme zu erklären wären , einfach nicht gibt .
Diese fehlende Wissenschaft würde Prozesse und die Entstehung ganzer Systeme beschreiben .
In den einzelnen wissenschaftlichen Disziplinen sind die Kenntnisse einigermaßen gut gesichert .
Die Physik , zumindest der Teil mit dem wir als Normalsterbliche konfrontiert sind , ist gut erforscht .
Die Chemie und die Biochemie stehen ebenfalls auf soliden Fundamenten – es gibt zwar noch ein paar Dinge in unserem Körper , die wir noch nicht verstehen , aber es ist davon auszugehen , dass die grundlegenden Mechanismen der Interaktion zwischen Zellen und Molekülen bekannt sind .
Außerdem sind da noch die neuen Sozialwissenschaften , die sich Menschen und Gesellschaften widmen . & # 160 ;
In jedem dieser Bereiche – Physik , Biochemie und Sozialwissenschaften – sind die Theorien gefestigt und stehen größtenteils auch außer Streit .
Jede Disziplin verfügt über ihre eigene Sprache und ihre eigenen Mechanismen .
In den seltensten Fällen ist ein Wissenschaftler Experte in mehr als einem Fachbereich , weil diese Welten und Sprachen eben so verschieden sind .
Das heißt , dass wir auf komplexe Fragen , welche Einbeziehung mehrerer Disziplinen erfordert , keine Antwort finden können .
Man denke beispielsweise an das Gehirn .
Dieses komplexe Organ besteht aus Molekülen , deren Interaktion auf den Grundlagen der Physik erfolgt . & # 160 ;
Die dabei vermittelte Information wird aufgrund der Gesetze der Elektrizität übertragen .
Außerdem gibt es ein System spezialisierter Zellen , die durch den Austausch chemischer Substanzen kommunizieren und dabei ebenfalls Informationen übertragen .
Bei der Interaktion zwischen zwei Gehirnen kommt eine neue Ebene hinzu : Hier erfolgt der Informationsaustausch mittels Sprache , Zeichen und Vorstellungen .
Auf jeder Ebene geht es um den Austausch von Information und es gibt geeignete Theorien , welche die Vorgänge auf den einzelnen Ebenen erklären .
Informationen werden allerdings auch zwischen den einzelnen Ebenen ausgetauscht , aber es gibt keine Wissenschaft , die diesen Informationsaustausch auch nur in Ansätzen erklären könnte . & # 160 ; & # 160 ;
Um diesen Mangel auszugleichen , haben einige Wissenschaftler versucht , das Instrumentarium zur Erklärung der Vorgänge innerhalb einer Ebene neu zu definieren , um es dann auf einer anderen Ebene anzuwenden .
Diese Versuche führen dann zu so etwas wie einer „ Sprache “ auf Zellebene und „ Energie “ hinter organisierten Gesellschaften .
Manchmal funktioniert diese „ Transplantation “ & # 160 ; der Erklärungsmuster ganz gut , aber das Grundproblem wird dadurch nicht gelöst : Wie ist die zwischen den einzelnen Ebenen ausgetauschte Information beschaffen und wie wird sie übertragen ?
Nun bestehen beinahe alle Systeme dieser Welt aus derartigen Ebenen .
Und in allen Fällen herrscht dieser beschämende Mangel an Wissen , wie das Gesamtsystem funktioniert . & # 160 ;
Die Gruppe interdisziplinärer Wissenschaftler , die in Paris zusammenkam , hat sich unter dem Namen „ Foundations of Information Science “ lose formiert .
Die Forscher kommen aus verschiedenen Ländern und Fachbereichen und arbeiten seit acht Jahren auf dezentraler Basis zusammen .
Neben Wissenschaftlern aus den einschlägigen Disziplinen , & # 160 ; beginnen sich auch Kunsttheoretiker , Psychiater , Sprachexperten und Philosophen am Diskurs zu beteiligen .
Der überwiegende Teil der Gruppe setzt auf diese „ Transplantationsstrategie “ , bei der man die wissenschaftlichen Grundlagen einer Ebene angepasst und ergänzt auf eine andere überträgt .
Andere wiederum halten einen gänzlich neuen Ansatz für erforderlich .
Ihrer Ansicht nach sind viele wissenschaftliche Normen das Produkt von historischen Zufällen und neue Denkweisen vonnöten .
Wenn die FIS-Gruppe Glück hat , ergeben sich neue radikale Ansätze durch Wissenschaftler , die gegenwärtig keinen Zugang zur Infrastruktur der Ersten Welt haben .
Völlig freies Denken ist ein unterschätzter Faktor .
Beinahe sämtliche Aktivitäten , die unter dem Zeichen der „ Wissenschaft “ stattfinden , haben , ähnlich wie ihre Entsprechungen aus der Welt der Wirtschaft , institutionellen Charakter entwickelt .
Man glaubt , die Entwicklungsländer müssten ähnliche Ressourcen aufbauen wie die Industrieländer . Das könnte kreatives Denken allerdings ersticken .
Viele junge Wissenschaftler erleben derzeit eine Revolution und viele dieser & # 160 ; – manchmal revolutionären – Ideen stammen aus Laboratorien und Forschungszentren , die nicht mit den großen Institutionen in Zusammenhang stehen .
Die durchdachtesten Ansätze im Bereich mathematischer Algorithmen kamen zwanzig Jahre lang aus der Sowjetunion , wo es an allen Ecken und Enden an Rechnerkapazitäten mangelte .
Die genialsten und im wahrsten Sinne des Wortes weltbewegendsten Erkenntnisse im Bereich Physik der letzten Jahrzehnte kamen nicht wie erwartet aus den bekannten Innovationszentren , sondern aus Budapest .
Im Iran gibt es eine Tradition der Architektur , die Kognitionswissenschaftlern zu wichtigen Erkenntnissen verhalf .
Und die radikalsten neuen Ideen im Bereich der zweiten Generation künstlicher Intelligenz ( die so genannten „ autonomen Agenten “ ) stammen heute aus Prag .
Die kreativsten wissenschaftlichen Errungenschaften gingen in die Geschichte ein .
Als Einstein die Physik um eine neue Denkweise erweiterte , veränderte sich damit die Identität von Raum und Zeit . & # 160 ;
Die FIS-Konferenz im Juli war der unangekündigte Beginn eines Versuchs , das Universum in dieser Art neu zu definieren .
Es wurden jene Lücken ermittelt , für die Erklärungen gefunden werden müssen .
Man wird noch weitere Wissenschafter aus innovativen Regionen in diese Gruppe aufnehmen , um danach jene Probleme zu ermitteln , die gelöst werden könnten , wenn diese neue Wissenschaft einst entwickelt ist , oder entdeckt , wenn man so will . & # 160 ;
