Die Wiederherstellung der amerikanischen „ Smart Power ”
Die Vereinigten Staaten müssen ihre „ Smart Power “ , also ihre intelligente Macht , wiederfinden .
So lautete das Fazit einer überparteilichen Kommission , der ich vor kurzem gemeinsam mit dem früheren stellvertretenden Außenminister der USA , Richard Armitage , vorsaß .
Dieser vom Zentrum für Strategische und Internationale Studien ( CSIS ) in Washington initiierten Smart-Power-Kommission gehörten republikanische und demokratische Kongressabgeordnete ebenso an wie ehemalige Botschafter , pensionierte Militäroffiziere und Chefs gemeinnütziger Organisationen .
Wir kamen zu dem Schluss , dass Amerikas Image ramponiert und sein Einfluss in den letzten Jahren geschwunden ist . Überdies müssen sich die USA vom Export der Angst abwenden und wieder Optimismus und Hoffnung verbreiten .
Mit dieser Ansicht stehen wir nicht alleine da .
Kürzlich rief Verteidigungsminister Robert Gates die US-Regierung auf , mehr Geld und Engagement in Amerikas „ Soft Power “ , also seine weiche Macht , fließen zu lassen , zu der die Bereiche Diplomatie , Wirtschaftshilfe und Kommunikation gehören . Das Militär alleine kann nämlich Amerikas Interessen auf der Welt nicht mehr wahren .
Gates wies darauf hin , dass sich Amerikas Militärausgaben auf beinahe eine halbe Billion Dollar jährlich belaufen , während dem Außenministerium ein Budget von 36 Milliarden Dollar zur Verfügung steht .
Er räumte ein , dass es sonderbar ist , wenn sich der Pentagon-Chef für eine Aufstockung der Ressourcen des Außenministeriums einsetzt , aber die Zeiten sind eben nicht normal .
Smart Power , also intelligent eingesetzte Macht , ist die Fähigkeit , die Mittel der Hard Power wie Zwang oder Geld mit den Instrumenten der Soft Power zu einer erfolgreichen Strategie zu vereinen .
Während des Kalten Krieges gelang den USA diese Kombination über weite Strecken . In letzter Zeit allerdings tendierte die amerikanische Außenpolitik allerdings dazu , sich zu sehr auf Hard Power zu verlassen , weil sie der direkteste und sichtbarste Ausdruck amerikanischer Stärke ist .
Obwohl dem Pentagon das bestausgebildete Personal und die üppigsten Ressourcen aller amerikanischen Ministerien zur Verfügung stehen , sind den allein mit harter Macht zu erreichenden Zielen Grenzen gesetzt .
Demokratie , Menschenrechte und Zivilgesellschaft entwickeln sich nicht im Kanonenrohr .
Das amerikanische Militär verfügt zwar zugegebenermaßen über eindrucksvolle operative Kapazitäten , sich aber an das Pentagon zu wenden , weil es manche Dinge erledigen kann , lässt das Bild einer übermäßig militarisierten Außenpolitik entstehen .
Diplomatie und Auslandshilfe sind finanziell vielfach schlecht ausgestattet oder werden überhaupt vernachlässigt , weil es teilweise schwierig ist , angesichts kritischer Herausforderungen deren kurzfristige Wirkung zu präsentieren .
Zudem ist die Ausübung weicher Macht auch deshalb kompliziert , weil große Teile dieser weichen Macht Amerikas außerhalb des Einflussbereichs der Regierung im privaten Sektor und in der Zivilgesellschaft liegen , nämlich in bilateralen Allianzen , multilateralen Institutionen und grenzüberschreitenden Kontakten .
Darüber hinaus sind die außenpolitischen Institutionen Amerikas zersplittert und voneinander isoliert . Es gibt kein geeignetes behördenübergreifendes Verfahren zur Entwicklung und Finanzierung einer Strategie der Smart Power .
Auch die Auswirkungen der Terroranschläge vom 11. September 2001 haben uns aus der Bahn geworfen .
Seit dem Schock dieser Anschläge haben die USA eher Angst und Zorn in die Welt getragen als ihre traditionellen Werte Hoffnung und Optimismus .
Guantánamo ist zu einem stärkeren internationalen Symbol geworden als die Freiheitsstatue .
Die Smart-Power-Kommission des CSIS räumte ein , dass der Terrorismus eine reale Bedrohung ist und uns wahrscheinlich auch über die nächsten Jahrzehnte noch erhalten bleiben wird . Aber sie weist auch darauf hin , dass eine Überreaktion auf die Provokationen der Extremisten den USA mehr schaden , als die Terroristen es jemals könnten .
Um im Kampf gegen den Terrorismus erfolgreich zu sein , muss eine neue zentrale Prämisse für die amerikanische Außenpolitik formuliert werden , die an die Stelle des gegenwärtigen Leitmotivs vom „ Krieg gegen den Terror “ rückt .
Diese Prämisse sollte eine Festlegung sein , in die Bereitstellung öffentlicher Güter zu investieren , die Menschen und Staaten auf der ganzen Welt anstreben , ohne amerikanische Führerschaft jedoch nicht erlangen können .
Auf diesem Wege könnten die USA jenes Rahmenwerk wiedererrichten , das nötig ist , um den komplexen globalen Herausforderungen zu begegnen .
Im Einzelnen empfahl die Smart-Power-Kommission der amerikanischen Außenpolitik , sich auf fünf Kernbereiche zu konzentrieren :
Die Wiederherstellung von Allianzen , Partnerschaften und multilateralen Institutionen , die in den letzten Jahren aufgrund unilateraler Vorstöße der USA in Unordnung gerieten .
Förderung der Wirtschaftsentwicklung , um die Interessen der USA mit denen der Menschen auf der ganzen Welt in Einklang zu bringen . Am Anfang sollte eine große Initiative im Bereich globaler öffentlicher Gesundheit stehen .
Investitionen in die öffentliche Diplomatie , die sich weniger auf die Medien beschränkt , sondern persönliche Kontakte , Bildung und Austauschprogramme in den Vordergrund stellt , die junge Menschen ansprechen und an denen auch die Zivilgesellschaft teilnimmt .
Abkehr von Protektionismus und Förderung eines fortgesetzten Engagements in der Weltwirtschaft , um das für den Wohlstand in den USA und dem Rest der Welt nötige Wachstum zu schaffen . Gleichzeitig sollten diejenigen eingebunden werden , die aufgrund der Veränderungen , die eine offene internationale Wirtschaft mit sich bringt , auf der Strecke bleiben .
Die Schaffung eines globalen Konsenses und die Entwicklung innovativer Technologien , um den zunehmend vordringlichen globalen Herauforderungen der Energiesicherheit und des Klimawandels zu begegnen .
Zur Umsetzung einer derartigen Smart-Power-Strategie bedarf einer strategischen Neubewertung der Organisation , Koordination und des Budgets der US-Regierung .
Der nächste Präsident sollte eine Reihe kreativer Lösungen ins Auge fassen , um die Fähigkeit der Administration zur Erfolgsplanung zu maximieren . Dazu gehört die Ernennung von hochrangigen Beamten , die zwischen den Behörden vermitteln , um die Ressourcen besser zu koordinieren .
Hierzu bedarf es Innovationskraft , aber die USA waren in der Vergangenheit bereits eine Smart Power und das können sie auch wieder werden .
