Umdenken beim Wachstumsgebot
CAMBRIDGE , MASS . : Die moderne Makroökonomie scheint ein hohes und stabiles Wirtschaftswachstum häufig als A und O der Politik anzusehen .
Diese Botschaft klingt in politischen Debatten , den Vorstandsebenen der Notenbanken und auf den Titelseiten der Presse wider .
Aber ist es wirklich sinnvoll , Wachstum als auf Dauer zum wichtigsten gesellschaftlichen Ziel zu machen , wie es die Wirtschaftslehrbücher stillschweigend voraussetzen ?
Klar ist , dass viele Kritiken der gängigen Wirtschaftsstatistik schon lange breiter angelegte Messgrößen für das nationale Wohl fordern , wie etwa die Lebenserwartung zum Zeitpunkt der Geburt , die Alphabetisierungsquote usw. Hierzu gehören u.a. der Bericht über die menschliche Entwicklung der Vereinten Nationen sowie , in jüngerer Zeit , die von Frankreich gesponserte Commission on the Measurement of Economic Performance and Social Progress unter Leitung der Ökonomen Joseph Stiglitz , Amartya Sen und Jean-Paul Fitoussi .
Doch es könnte ein Problem geben , dass noch tiefer geht als statistische Verengung : das Versagen der modernen Wachstumstheorie , hinreichend zu betonen , dass Menschen im Wesentlichen soziale Wesen sind .
Sie bewerten ihr Wohlbefinden auf der Basis dessen , was sie um sich herum wahrnehmen , nicht bloß auf der Grundlage irgendeines absoluten Standards .
Vom Ökonomen Richard Easterlin stammt die berühmte Beobachtung , dass Studien über das „ Glück “ trotz eines erheblichen Trendwachstums beim Einkommen eine überraschend geringe Entwicklung aufzeigen .
Natürlich scheint Easterlins Erkenntnis für sehr arme Länder , wo schnell wachsende Einkommen häufig zu einer großen Verbesserung der Lebensqualität führen – die stark mit jedem sinnvollen Maß für das Gesamtwohl korreliert sein dürfte – , weniger plausibel .
Doch in hoch entwickelten Volkswirtschaften ist der Vergleich mit anderen fast mit Sicherheit ein wichtiger Faktor bei der Einschätzung , wie gut es einem geht .
Und wenn dies zutrifft , dürften sich derartige Einschätzungen bei allgemeinem Einkommenswachstum deutlich langsamer verbessern , als man erwarten könnte , wenn man sieht , wie der Anstieg des Einkommens einer Person im Vergleich zu anderen ihre Zufriedenheit beeinflusst .
Und , damit verbunden , könnte das Vergleichsverhalten sehr wohl eine andere Berechnung des Nutzenverhältnisses zwischen Wachstum und anderen wirtschaftlichen Herausforderungen wie der Umweltzerstörung implizieren , als traditionelle Wachstumsmodelle nahe legen .
Wir wollen fair sein : Ein kleines , aber wichtiges Literaturkorpus erkennt an , dass Menschen im Rahmen ihrer wirtschaftlichen Entscheidungen und Denkmuster in starkem Maße historische oder soziale Vergleichsgrößen heranziehen .
Leider lassen sich diese Modelle tendenziell nur schwer bearbeiten , einschätzen oder interpretieren .
Infolgedessen werden sie häufig nur in sehr spezialisierten Zusammenhängen eingesetzt , wie etwa in dem Bemühen , das sogenannte „ Equity Premium Puzzle “ ( die empirische Beobachtung , dass Aktien über lange Zeiträume hinweg renditestärker sind als Anleihen ) zu erklären .
Die Besessenheit , das langfristige durchschnittliche Einkommenswachstum auf Dauer unter Missachtung anderer Risiken und Überlegungen zu maximieren , entbehrt nicht einer gewissen Absurdität .
Man betrachte etwa das folgende simple Gedankenspiel : Stellen Sie sich vor , dass das Nationaleinkommen pro Kopf ( oder eine andere breiter gefasste Messgröße dafür , wie gut es den Menschen geht ) während der nächsten beiden Jahrhunderte jährlich um 1 % steigt .
Dies ist ungefähr das Trendwachstum pro Kopfin den hoch entwickelten Ländern während der letzten Jahre .
Bei einer jährlichen Einkommenszunahme von 1 % wird die in 70 Jahren geborene Generation ein durchschnittlich etwa doppelt so hohes Einkommen haben wie die heutige .
In 200 Jahren wird sich das Einkommen verachtfachen .
Nun nehmen Sie an , dass wir in einer viel stärker wachsenden Volkswirtschaft lebten , in der das Prokopfeinkommen jährlich um 2 % steigt .
In diesem Fall würde sich das Prokopfeinkommen in nur 35 Jahren verdoppeln und in nur 100 Jahren verachtfachen .
Und dann stellen Sie sich abschließend die Frage , wie wichtig es Ihnen wirklich ist , ob es 100 , 200 oder gar 1000 Jahre dauert , bis sich das Einkommensniveau verachtfacht .
Wäre es nicht viel sinnvoller , sich um die langfristige Nachhaltigkeit und Dauerhaftigkeit des globalen Wachstums Sorgen zu machen ?
Wäre es nicht sinnvoller , sich Gedanken zu machen , ob ein Konflikt oder die globale Erwärmung eine Katastrophe herbeiführen könnte , die die Gesellschaft für Jahrhunderte oder länger aus der Bahn wirft ?
Selbst wenn nur verengt über die eigenen Nachkommen nachdenkt : Vermutlich wird man doch hoffen , dass es ihnen in ihrer künftigen Gesellschaft gut geht und dass sie einen positiven Beitrag zu dieser leisten .
Wenn man davon ausgeht , dass es ihnen wesentlich besser geht als der eigenen Generation , wie wichtig ist dann ihr absolutes Einkommensniveau ?
Eine tiefer gehende Begründung für das Wachstumsgebot rührt möglicherweise in vielen Ländern aus Besorgnis über das Nationalprestige und die nationale Sicherheit her .
In seinem einflussreichen Buch Aufstieg und Fall der großen Mächte aus dem Jahre 1989 kam der Historiker Paul Kennedy zu dem Schluss , dass auf lange Sicht das Vermögen und die Produktionskraft eines Landes im Vergleich zu denen seiner Zeitgenossen die entscheidende Determinante seines globalen Status seien .
Kennedy konzentrierte sich insbesondere auf militärische Macht , doch in der heutigen Welt genießen erfolgreiche Volkswirtschaften Status in vielen Dimensionen , und Politiker überall machen sich zu Recht Gedanken über das nationale Wirtschaftsranking .
Ein ökonomisches Wettrennen um die Weltmacht ist sicher eine verständliche Begründung dafür , sich auf das langfristige Wachstum zu konzentrieren . Doch wenn ein solcher Wettkampf tatsächlich ein zentraler Grund für diesen Fokus ist , müssen wir die gängigen makroökonomischen Modelle ( die diese Frage völlig ignorieren ) überprüfen .
Natürlich betrachten in der realen Welt alle Länder langfristiges Wachstum als integralen Aspekt ihrer nationalen Sicherheit und ihres globalen Status .
Die hoch verschuldeten Länder – eine Gruppe , die heutzutage die meisten hoch entwickelten Volkswirtschaften umfasst – brauchen Wachstum , um aus dem Loch herauszukommen , in dem sie stecken .
Aber auf Dauer sind die Argumente für einen Fokus auf das Trendwachstum nicht so überzeugend , wie viele Politiker und Wirtschaftstheoretiker uns gern glauben machen würden .
In Zeiten großer wirtschaftlicher Unsicherheit mag es unpassend scheinen , das Wachstumsgebot in Frage zu stellen .
Aber andererseits ist eine Krise vielleicht genau der richtige Anlass , um die längerfristigen Ziele globaler Wirtschaftspolitik zu überdenken .
