Eine Verschwörung , so immens ...
NEW YORK : Ist dies das Zeitalter der Verschwörungstheorien ?
Viel deutet darauf hin , dass wir uns in einer Art goldenem Zeitalter der Spekulationen , Dokumentierung und Schlussfolgerungen durch die Bürger befinden , die sich normalerweise über das Internet manifestieren und viral um den Erdball verbreiten .
Dabei werden Verschwörungstheorien den Rändern des öffentlichen Diskurses , wohin sie im Allgemeinen in der Vergangenheit verbannt waren , entrissen , und finden manchmal ihren Weg mitten ins Zentrum der Politik .
Mir ist dies rein zufällig bewusst geworden .
Als Autorin eines Buches über die missbräuchliche Übernahme exekutiver Macht in den USA während der Bush-Jahre stolperte ich bei Recherchen zu neuen Entwicklungen über Onlinegespräche , die sich mit Begeisterung Geschichten von Manipulationen hinter den Kulissen widmen .
Dabei gibt es einige zentrale Themen .
Ein häufiges Thema in den USA ist , dass globale Eliten – u.a. mittels der Bilderberg Group und des Council on Foreign Relations – insgeheim die Einrichtung einer „ Weltregierung “ planen , die statt von den nationalen Regierungen von ihnen selbst beherrscht wird .
Manchmal kommen stärker folkloristische Details ins Spiel , die als Mitglieder bei dieser Kabale die Illuminati , die Freimaurer , Rhodes-Stipendiaten oder , wie immer , die Juden nennen .
Die Hauptmerkmale dieser Geschichte sind jedem vertraut , der sich mit der Weitergabe bestimmter Arten von Storys in Krisenzeiten beschäftigt hat .
In literarischer Hinsicht ähnelt diese Verschwörungstheorie stark den Protokollen der Weisen von Zion – mit einer verschwiegenen globalen Elite von großer Macht und mit verwerflichen Zielen .
Historisch geht es tendenziell immer um denselben Themenbereich : Furcht erregende , unkontrollierte Umwälzungen unter Führung gebildeter , urbanisierter Kosmopoliten .
Wer die Weimarer Republik studiert hat , weiß , dass plötzliche Verwerfungen und Erschütterungen – eine rapide Verstädterung , die Störung traditioneller familiärer und gesellschaftlicher Beziehungen , die Lockerung sexueller Beschränkungen und der wirtschaftliche Zusammenbruch – damals viele Deutsche für simplizistische Theorien empfänglich machten , die ihre Verwirrung aufzulösen und ihrem Leid eine höhere Bedeutung zu geben schienen .
In ähnlicher Weise behauptet heute das „ 9 / 11 Truth Movement “ , dass der Anschlag auf die beiden Türme des World Trade Centers ein „ Inside Job “ gewesen sei .
In der muslimischen Welt gibt es eine weit verbreitete Verschwörungstheorie , wonach die Israelis hinter den Anschlägen standen und alle in den Gebäuden arbeitenden Juden am 11. September zu Hause geblieben wären .
Verschwörungstheorien kommen normalerweise dort auf , wo die Menschen ungebildet sind und es keine gründlich arbeitende unabhängige Presse gibt .
Warum also finden derartige Theorien heutzutage in den USA und anderen wohlhabenden Demokratien Anhänger ?
Die heutige explosive Zunahme an Verschwörungstheorien wird durch dieselben Umstände angeheizt , die deren Akzeptanz in der Vergangenheit steuerten : rapider gesellschaftlicher Wandel und tief greifende wirtschaftliche Unsicherheit .
Ein eindeutig designierter „ Feind “ mit einem unverkennbaren „ Plan “ ist psychologisch bequemer als die chaotische Evolution gesellschaftlicher Normen und die Funktionsweisen – oder Fehlentwicklungen – eines ungebremsten Kapitalismus .
Und während Verschwörungstheorien oftmals ganz offensichtlich irrational sind , sind die in ihnen aufgeworfenen Fragen häufig vernünftig , selbst wenn die Antworten oft unbelegt oder schlicht falsch sind .
Mit ihrer Suche nach Antworten reagieren diese Bürger rational auf irrationale Gegebenheiten .
Viele Bürger glauben , und zwar zu Recht , dass ihre Massenmedien es versäumen , Missbräuche zu untersuchen und zu dokumentieren .
In den meisten hoch entwickelten Ländern haben die Zeitungen zu kämpfen oder geben auf ; investigative Berichterstattung ist häufig das Erste , an dem gespart wird .
Die Konzentration von Medieneigentum und -beherrschung heizt das Mistrauen der Öffentlichkeit weiter an und bereitet den Boden für ein investigatives Tätigwerden der Bürger , das in dieses Vakuum drängt .
Ebenso sind in einem Zeitalter , in dem Firmenlobbyisten freie Hand bei der Gestaltung – wenn nicht gar der Abfassung – der öffentlichen Ordnung haben , viele Menschen ( erneut zu Recht ) der Ansicht , dass ihre gewählten Mandats- und Funktionsträger sie nicht länger vertreten .
Daher ihre Neigung , an unsichtbare Kräfte zu glauben .
Und schließlich : Selbst rational denkende Menschen sind inzwischen empfänglicher für bestimmte Verschwörungstheorien , weil wir in den vergangenen acht Jahren tatsächlich eine Reihe ausgeklügelter Verschwörungen erlebt haben .
Die Bush-Administration verschwor sich , die Amerikaner und andere in einen illegalen Krieg zu ziehen und nutzte dafür gefälschte Beweise .
Muss man sich dann wundern , dass so viele rational denkende Menschen versuchen , aus einer politischen Realität klug zu werden , die in der Tat ungewöhnlich unübersichtlich geworden ist ?
Wenn selbst Angehörige des Untersuchungsausschusses zum 11. September sich von den eigenen Schlussfolgerungen distanzieren ( weil sie auf unter Folter erlangten Belegen basierten ) , kann es dann überraschen , dass viele eine zweite Untersuchung wollen ?
Es passiert häufig genug , dass Bürger , die an den Rändern des Diskurses nachgraben – und derartigen Theorien anhängen – Nachrichten vermelden , die von den etablierten Medien ignoriert werden .
So war es etwa ein „ Verschwörungstheoretiker “ , Alex Jones , der zuerst den Einsatz von Mikrowellentechnologie gegen US-Bürger durch amerikanische Polizisten dokumentierte .
Der New Yorker hat die Story dann sehr viel später ohne Angabe der Originalquelle bestätigt .
Die Tendenz der etablierten Medien , das , was im Bereich der Verschwörungstheorien im Internet tatsächlich berichtenswert ist , weder zu überprüfen noch zu veröffentlichen , spiegelt in Teilen eine klassenbedingte Voreingenommenheit wider .
Verschwörungstheorien gelten als vulgär und intellektuell anspruchslos .
Also werden selbst sinnvolle kritische Fragen oder gut belegte Daten , die von investigativ tätigen Bürgern zutage befördert werden , von gut ausgebildeten , offiziellen Journalisten tendenziell wie radioaktiver Müll behandelt .
Das wahre Problem bei all diesen wilden Verschwörungstheorien ist , dass sie die Bürger aufgewühlt , aber ohne einen soliden Beleghintergrund zurücklassen , auf dem sie ihre Weltsicht aufbauen können – und ohne eine konstruktive Richtung , in die sie ihre Emotionen kanalisieren können .
Dies ist der Grund , warum sich potenziell interessante Spekulationen von Bürgern in so vielen Diskussionsfäden in Hasstiraden und Paranoia verwandeln .
In einem fiebrigen Umfeld ohne gute redaktionelle Überprüfung oder Instrumente zur Dokumentation lassen sich die Bürger ausnutzen und von Demagogen aufwiegeln – so wie man es in den letzten Wochen bei Sarah Palins Wahlkampfveranstaltungen erleben konnte , nachdem Internettheorien Barack Obama als Terroristen oder als mit Terroristen im Bunde dargestellt hatten .
Wir müssen den Informationsfluss des Internetzeitalters ändern .
Die Bürger sollten leichter in der Lage sein , investigativen Reportern in den etablierten Medien Informationen zukommen zu lassen , ihnen Storys anzubieten und Hinweise zu schicken .
Sie sollten neue Onlinegebilde organisieren , in denen sie eine Gebühr für direkte investigative Berichterstattung zahlen – ohne eine Einflussnahme durch wirtschaftlichen Druck .
Und die investigativ tätigen Bürger sollten in grundlegenden Aspekten des Journalismus geschult werden : wie man gute Daten findet , Storys durch zwei unabhängige Quellen bestätigen lässt , verantwortlich zitiert und Anonymität meidet – d.h. , zu seinen eigenen Texten steht , so wie es konventionelle Reporter tun .
Auf diese Weise können Bürger ernsthaft als Dokumentatoren und Rechercheure unserer gemeinsamen Lage angesehen werden – und sich selbst als solche betrachten .
In einer Zeit , in der offiziellen Stellen nicht zu trauen ist , sollte eine gesunde investigative Energie erhellen und nicht nur aufheizen .
