Neue Bündnisse für ein neues Jahrhundert
1970 reiste ich als Teil einer Delegation , die die Vereinigten Staaten auf der Bestattung von Präsident Gamal Abdel Nasser vertrat , nach Ägypten .
Damals war Ägypten ein enger Verbündeter der Sowjetunion .
Als wir in Kairo ankamen , waren überall , wo man hinsah , Spuren der sowjetischen Präsenz zu erkennen – sowjetische Panzer , Raketen und Soldaten .
Während des Besuchs war ein Treffen mit Anwar Sadat vorgesehen .
Angesichts der schlechten Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern war sich niemand in unserer Delegation sicher , was zu erwarten war .
Zu unserer Überraschung erzählte uns Sadat , dass er tatsächlich Achtung vor den USA habe .
Der Grund ?
Als junger Militäroffizier hatte er unser Land besucht und dort hervorragende Erfahrungen gemacht .
Und tatsächlich wies Sadat innerhalb der ersten beiden Jahre nach seiner Machtübernahme die Sowjets aus Ägypten aus und begann , eine Freundschaft mit den USA aufzubauen , die sich seitdem trotz Herausforderungen und wiederkehrender Differenzen immer wieder als wichtig und wertvoll erwiesen hat .
Ich erwähne die Bedeutung dieser Beziehungen von Militär zu Militär , weil die USA in diesem neuen Jahrhundert einen erheblichen Wandel ihrer militärischen Abkommen und Partnerschaften auf der ganzen Welt erlebt – notwendige Anpassungen , die auf den neuen Realitäten und Bedrohungen beruhen , die seit dem Ende des Kalten Krieges entstanden sind .
Es ist wichtig , festzustellen , dass die USA seit 2001 wahrscheinlich mit mehr Nationen , auf konstruktiverem Wege , in mehr Teilen der Welt mehr unternommen haben , als jemals zuvor in ihrer Geschichte .
Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 hat Präsident George W. Bush dazu beigetragen , die größte Koalition in der Geschichte – über 80 Nationen – zu bilden und zu führen , um den Terror global zu bekämpfen .
Überdies arbeiten derzeit rund 60 Nationen in der Proliferation Security Initiative zusammen , um zu verhindern , dass gefährliche Waffen und Materialien an Terroristen oder gesetzlose Regimes geliefert werden .
Struktur und Rolle unserer traditionellen militärischen Bündnisse wurden überdacht , einschließlich der NATO , die dabei ist , eine neue NATO Response Force aufzubauen , und die sich mit der International Security Assistance Force in Afghanistan zum ersten Mal aus Europa hinausbegeben hat .
Heute liegt das Hauptaugenmerk auf dem Irak und Afghanistan .
Doch werden sich die Prioritäten in den nächsten Jahrzehnten ändern .
Und vieles , zu dem wir in Zukunft vielleicht aufgerufen sind , wird wahrscheinlich von den Entscheidungen anderer abhängen .
Man denke nur an Russland , eine Nation mit ungeheuren Bodenschätzen , einer gebildeten Bevölkerung und einem reichen Erbe wissenschaftlicher und kultureller Errungenschaften .
Wie die Amerikaner und andere Nationen auf der Welt sind die Russen durch den gewalttätigen Extremismus bedroht .
Russland ist in einigen Sicherheitsfragen ein Partner für die USA , und unsere Beziehung ist insgesamt besser , als sie es in den vergangenen Jahrzehnten je war .
Doch war Russland in anderen Fragen nicht gerade hilfreich , z. B. setzte es Energieressourcen als politisches Druckmittel ein und leistete Widerstand gegen positive politische Veränderungen in Nachbarländern .
Dasselbe gilt für China .
Die Chinesen sind ein gebildetes und begabtes Volk , und ihr Land verfügt durch die hohen Wirtschaftswachstumsraten und die fleißigen Arbeitskräfte über großes Potenzial .
Trotzdem bleiben einige Aspekte an Chinas Verhalten beunruhigend und erschweren unsere Beziehung .
Im letzten Jahr stellte ein Bericht des US-Verteidigungsministeriums fest , dass Chinas Verteidigungsausgaben viel höher zu sein scheinen , als die chinesische Regierung zugegeben hatte .
Verbunden mit einem beträchtlichen Mangel an Transparenz , verunsichert dies verständlicherweise Chinas Nachbarn .
Neben den Entscheidungen , die diese und andere Länder treffen , werden Amerikas eigene Entscheidungen ein wichtiger Faktor für die Zukunft des Landes sein .
Von Zeit zu Zeit war die öffentliche Meinung in den USA gegen eine aktive Rolle in der Welt und die Erfüllung unserer Verpflichtungen gegenüber Verbündeten – auch gegenüber der Sache der Freiheit .
Ich erinnere mich noch daran , wie ich in den frühen 1970er Jahren als US-Botschafter bei der NATO aus Europa zurückfliegen musste , um in unserem Kongress gegen eine Gesetzgebung auszusagen , die US-Streitkräfte aus Westeuropa und der NATO genau in dem Moment abgezogen hätte , in dem die Sowjetunion sich mitten in einer gewaltigen Aufrüstungsphase befand .
Heute sind Nationen , die Mitglieder des sowjetischen Warschauer Pakts waren , sowie einige ehemalige Sowjetrepubliken – Länder , die wir als „ gefangene Nationen “ bezeichneten – geschätzte Mitglieder der NATO , und sie stellen teilweise unsere treuesten Verbündeten im Kampf gegen den Terror dar .
Dies geschah weder zufällig noch war es reine Glückssache .
Wenn ich nach vorn blicke , bin ich davon überzeugt , wenn wir die Weisheit , den Mut und die Kraft aufbringen , langjährige strategische Abkommen anzupassen , neue Partner aufzunehmen und insbesondere allen widrigen Umständen und Schwierigkeiten zum Trotz durchzuhalten , erleben wir einen ähnlichen Sieg in diesem „ längeren Krieg “ gegen Gewalt , Extremismus und andere Gefahren , die in einem ungewissen neuen Jahrhundert auftreten können .
