Eine Friedensagenda für die globale Entwicklung
MONROVIA , LIBERIA – In dieser Woche kommen die 27 Mitglieder des Hochrangigen Beratergremiums für die Zukunft der globalen Entwicklungsziele im liberianischen Monrovia zusammen , um den Generalsekretär der Vereinten Nationen Ban Ki-moon zu beraten .
Bei dem Treffen wird das Gremium eine „ kühne , aber dennoch praktische “ Vision für gemeinsame Maßnahmen für nachhaltige Entwicklung ausarbeiten .
Während diese Diskussionen stattfinden – unter der Schirmherrschaft der liberianischen Präsidentin und Friedensnobelpreisträgerin Ellen Johnson Sirleaf , des indonesischen Präsidenten Susilo Bambang Yudhoyono und des britischen Premierministers David Cameron – werden die nahe gelegene Sahelzone und die Region der Großen Seen weiterhin von Gewalt und Konflikten geplagt .
So kommt es in vielen afrikanischen Ländern ( ganz zu schweigen von Syrien und anderen Staaten ) zur Vertreibungen von Menschen im großen Stil und unsäglichem menschlichem Leid – Missstände , die den beispiellosen wirtschaftlichen Fortschritt des Kontinents im letzten Jahrzehnt umzukehren drohen .
Das Gremium ( in dem ich Mitglied bin ) muss die Gelegenheit nutzen , die das Treffen in Monrovia bietet , um zu einer globalen Entwicklungsagenda beizutragen , die den Teufelskreis aus Konflikt und Armut aufbricht , der die Wirtschaftsaktivität behindert und das menschliche Wohlergehen untergräbt .
Über ein Jahrzehnt gaben die Millenniumsentwicklungsziele ( MEZ ) , die in zwei Jahren auslaufen , den Rahmen der internationalen Entwicklungszusammenarbeit vor , mit dem Schwerpunkt , die Armut weltweit zu bekämpfen .
Bei der Ausarbeitung einer neuen , umfassenden Folgeagenda sollten die globalen Entscheidungsträger anerkennen , dass die MEZ zwar Millionen Menschen weltweit dazu verholfen haben , Analphabetismus , Krankheit und Hunger hinter sich zu lassen , ihre Wirkung insgesamt jedoch unzureichend war , vor allem in instabilen Ländern , die von Konflikten heimgesucht werden .
Statistiken der Weltbank zeigen , dass kein von Konflikten betroffenes Land mit niedrigen Einkommen auch nur ein einziges MEZ erreicht hat . Das zeigt , dass das Rahmenwerk sich nicht dazu eignet , Probleme wirksam zu bekämpfen , die durch organisierte Gewalt und Unsicherheit hervorgerufen werden .
Deshalb sollte die Post-2015-Agenda Frieden , Sicherheit und ein Leben ohne Angst zu ihren zentralen Anliegen machen .
Ihr Ziel sollte sein , Gerechtigkeit und Wohlstand für alle Wirklichkeit werden zu lassen .
Zudem sollte sie die Übereinkunft widerspiegeln , dass Entwicklung ohne Frieden unmöglich ist , genau wie Frieden ohne Entwicklung unmöglich ist – und dass bleibender Friede und nachhaltige Entwicklung ohne die Achtung der Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit unmöglich sind .
Wie das Motto des Treffens in Monrovia „ Nationale Bausteine für anhaltenden Wohlstand “ nahelegt , sollten zudem globale Post-2015-Entwicklungsinitiativen den Schwerpunkt auf die Unterstützung nationaler Anstrengungen legen , um einen starken , stabilen , langfristigen Wohlstand zu erreichen .
Zu den Strategien , die den Ländern helfen , ihre innenpolitischen Unsicherheiten und Konflikte zu überwinden , ihre Wirtschaft umzustrukturieren und letztendlich ihr Potenzial voll auszuschöpfen , zählen die Stärkung der Governance-Institutionen und der Rechtsstaatlichkeit , die Beteiligung verschiedener Interessengruppen und die Gewährleistung eines gleichberechtigten Zugangs zu Gerichten für alle Bürger .
Die internationale Unterstützung solcher Anstrengungen würde bedeuten , afrikanischen Entscheidungsträgern und Interessengruppen die Möglichkeit – und die Verantwortung dafür – zu geben , die Unterentwicklung zu beenden und den Wohlstand zu fördern .
Zudem muss , obwohl die Bekämpfung der Armut nach 2015 weiterhin einen überaus hohen Stellenwert genießen wird , der Schwerpunkt von nationalen Durchschnittswerten auf lokale Ungleichheiten verlagert werden .
Die Maßnahmen müssen über allgemeine soziale Bedürfnisse hinausgehen , um den Fortschritt in produktiven Sektoren zu stützen , in denen Arbeitsplätze geschaffen und Einkommen erzeugt werden .
Außerdem müssen in Ländern mit Konflikten große Anstrengungen unternommen werden , um eine Aussöhnung zu fördern und das Wiederauflodern von Gewalt zu verhindern .
Angesichts des jüngsten Erfolgs Liberias bei Wiederaufbau und menschlicher Entwicklung nach 14 Jahren Bürgerkrieg ist das Land ein passender Gastgeber für die Beratungen des Gremiums .
Seit 2003 haben die Visionen und das Engagement im Land zusammen mit der internationalen Unterstützung Liberia in die Lage versetzt , demokratische Wahlen abzuhalten , einige grundlegende öffentliche Dienste wiedereinzuführen und das Verwaltungssystem für öffentliche Finanzen wiederherzustellen . Zudem gab es Fortschritte bei der Bekämpfung der endemischen Korruption und beim Wiederaufbau von öffentlichen Institutionen und der nationalen Infrastruktur .
Das Gremium sollte Liberias kontinuierliche Anstrengungen zur Sicherung des Friedens , zum Erhalt der Stabilität und zur Einleitung wirtschaftlicher und sozialer Umwälzungen als Modell für einen erfolgreichen Übergang in die Zeit nach einem Konflikt ansehen .
Als weitere inspirierende Vorbilder können Ruanda , Mosambik und Sierra Leone dienen .
Das Gremium hat es sich zur Aufgabe gemacht , einen ehrgeizigen , schlüssigen und praktischen Vorschlag für eine nachhaltige globale Entwicklungsagenda auszuarbeiten .
Es wird sich um einen offenen und transparenten Prozess handeln , der alle einbezieht . Dabei werden die Meinungen und Erfahrungen von Experten und Interessengruppen herangezogen , die sich aus jungen wie älteren Menschen , Frauen und Behinderten sowie Akteuren aus Legislative , Wissenschaft und zwischenstaatlichen Bereichen zusammensetzen .
Das Gremium wird sich zudem umfassend über das Internet wie auch über andere Offline-Medien mit Menschen aus aller Welt in Verbindung setzen , um einen Einblick zu erhalten , wie sie sich ihre Zukunft vorstellen .
Ihre Sichtweise wird die Ausarbeitung der Agenda bereichern , die auf ihre Prioritäten abgestimmt ist .
In einer von Konflikten überschatteten Welt werden Entwicklungsbemühungen immer zu kurz kommen .
Die Agenda für die Zukunft der Entwicklungsziele muss einen umfassenden Ansatz verwenden , der Maßnahmen zu Armutsbekämpfung mit friedensfördernden Initiativen und Strategien für den wirtschaftlichen Wandel kombiniert .
So können die globalen Entscheidungsträger anfangen , die Grundlagen für Wohlstand , Gerechtigkeit und eine nachhaltige Entwicklung weltweit zu legen . Zukünftige Generationen zählen darauf .
