Die Widerlegung der Friedmans
BERKELEY : Auf meinem Schreibtisch habe ich gerade das neue Buch des Reporters Timothy Noah , The Great Divergence : America ’ s Growing Inequality Crisis and What We Can Do about It , liegen und dazu Milton und Rose Friedmans Klassiker Free to Choose : A Personal Statement ( deutsch : Chancen , die ich meine .
Ein persönliches Bekenntnis . ) . Gemeinsam betrachtet , ist meine primäre Reaktion darauf , wie viel schwerer es den Friedmans heute fallen würden , den durch einen schlanken Staat charakterisierten Libertarismus zu begründen und zu propagieren , als dies 1979 der Fall war .
Damals stellten die Friedmans drei einflussreiche Tatsachenbehauptungen über die Weise auf , wie die Welt funktioniert – Behauptungen , die damals wahr oder möglicherweise wahr oder von ihrem Wahrheitsgehalt her zumindest diskutabel schienen , die jedoch heute ziemlich eindeutig falsch erscheinen .
Ihre Begründung eines von einem schlanken Staat geprägten Libertarismus beruhte im Wesentlichen auf diesen Behauptungen und ist inzwischen mehr oder weniger in sich zusammengefallen , weil die Welt , wie sich zeigte , eben anders funktioniert als die Friedmans dachten .
Die erste Behauptung war , dass makroökonomische Probleme vom Staat und nicht vom instabilen privaten Markt verursacht werden oder vielmehr , dass die Form makroökonomischer Regulierung , die erforderlich ist , um für wirtschaftliche Stabilität zu sorgen , unkompliziert und ohne Weiteres erreichbar ist .
Die Friedmans stellten diese Behauptung immer in ihrer erstgenannten Form auf : Sie sagten , dass der Staat die Große Depression „ verursacht “ hätte .
Aber wenn man etwas nachbohrte , ergab sich , dass sie in Wirklichkeit die zweite Form meinten : Wann immer Instabilität am privaten Markt eine Depression zu verursachen drohte , könne die Regierung diese vermeiden oder eine schnelle Konjunkturerholung herbeiführen , indem sie einfach genügend Staatsanleihen aufkaufte , um die Volkswirtschaft mit Liquidität zu überfluten .
Anders ausgedrückt : Die strategische staatliche Intervention , die erforderlich sei , um für makroökonomische Stabilität zu sorgen , sei nicht nur unkompliziert , sondern zugleich von minimaler Art – die Behörden müssten nichts anderes tun , als für ein stabiles Wachstum der Geldmenge zu sorgen .
Die aggressive und umfassende Intervention , die laut den Keynesianern erforderlich ist , um die Gesamtnachfrage zu steuern , und die laut den Anhängern Minskys erforderlich ist , um das Finanzrisiko zu steuern , sei absolut unnötig .
Echte Libertaristen haben den Friedmans ihre Behauptung , dass sie eine marktwirtschaftliche , „ neutrale “ Geldpolitik propagierten , nie abgekauft : Ludwig von Mises nannte Milton Friedman und seine monetaristischen Anhänger bekanntermaßen einen „ Haufen Sozialisten “ .
Doch ganz gleich , wie man sie verpackt : Die Ansicht , dass makroökonomische Stabilität nur eine minimale staatliche Intervention erfordert , ist schlicht falsch .
In den USA hat Notenbankchef Ben Bernanke in der aktuellen Rezession das Friedman ’ sche Textbuch fehlerfrei umgesetzt , und das hat nicht gereicht , um Vollbeschäftigung zu bewahren oder schnell wiederherzustellen .
Die zweite Behauptung war , dass externe Effekte relativ unbedeutend oder zumindest besser über das Vertrags- und Deliktrecht zu regeln seien als durch staatliche Regulierung , weil die Nachteile staatlicher Regulierung die durch jene Effekte , die das Rechtssystem nicht ordnungsgemäß handhaben könne , verursachten Schäden überwögen .
Auch hier scheint die Realität Free to Choose zu wiedersprechen .
In den USA wird dies besonders an der sich wandelnden Haltung zu Kunstfehlerprozessen deutlich , wo die Libertaristen die Gerichte inzwischen nicht mehr als bevorzugtes Forum für den Umgang mit medizinischen Risiken und Fehlern betrachten .
Die dritte und wichtigste Behauptung ist Gegenstand von Timothy Noahs The Great Divergence .
Im Jahre 1979 konnten die Friedmans noch selbstbewusst behaupten , dass die Marktwirtschaft ohne staatlich verordnete Diskriminierung ( wie z.B. die Jim-Crow-Gesetze zur Rassentrennung im Süden der USA ) eine ausreichend egalitäre Einkommensverteilung gewährleisten würde .
Schließlich hatte es während der gesamten Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg so ausgesehen – zumindest für jene , die nicht unter rechtlicher Diskriminierung oder ihren Folgen litten .
Die Friedmans argumentierten daher , dass ein minimales Sicherheitsnetz für jene , die durch Unglück oder einen Mangel an Vorsorge in Not geraten seien , sowie die Beseitigung aller rechtlichen Barrieren für Chancengleichheit zu den gerechtesten möglichen Ergebnissen führen würden .
Gewinnorientierte Arbeitgeber , die talentierte Arbeitnehmer nützten und förderten , würden uns so nahe an eine freie Gesellschaft assoziierter Produzenten heranbringen , wie dies in dieser gefallenen , sublunaren Sphäre möglich sei .
Auch hier wurden die Hoffnungen der Friedmans enttäuscht .
Das Ende der amerikanischen Überlegenheit im Bildungsbereich , der Zusammenbruch der Gewerkschaften im Privatsektor , die Entstehung einer informationszeitalterlichen Wirtschaftsordnung , in der der Gewinner alles kriegt und der Verlierer nichts , sowie die Rückkehr einer Hochfinanz wie im Gilded Age haben für eine außerordentlich ungleiche Einkommensverteilung gesorgt , die die kommende Generation belasten und der Chancengleichheit Hohn sprechen wird .
Es wäre schön gewesen , wenn das vor einer Generation in Free to Choose vorgelegte politische Programm den Versprechungen der Friedmans gerecht geworden wäre .
Es wäre schön gewesen , wenn staatliche Nichteinmischung in die Wirtschaft unter Bereitstellung lediglich eines minimalen Sicherheitsnetzes , der Gerichte und einer stetig wachsenden Geldmenge zu einer relativ gleichen und wohlhabenden Gesellschaft mit Vollbeschäftigung und Chancengleichheit geführt hätte .
Doch leider scheint dies nicht die Welt zu sein , in der wir leben .
