Vom Übergreifen schlechter Ideen
NEW YORK : Die Große Rezession von 2008 hat sich in eine nordatlantische Rezession verwandelt : Es sind vor allem Europa und die USA , nicht die wichtigen Schwellenmärkte , die sich in einem Zustand langsamen Wachstums und hoher Arbeitslosigkeit verfangen haben .
Und es sind Europa und Amerika , die – allein und gemeinsam – auf das Dénouement eines großen Debakels zusteuern .
Eine geplatzte Blase führte zu massiven keynesianischen Konjunkturmaßnahmen , die eine deutlich tiefere Rezession verhinderten , aber auch erhebliche Haushaltsdefizite bedingten .
Die Reaktion darauf – massive Ausgabesenkungen – sorgt dafür , dass möglicherweise für viele Jahre eine inakzeptabel hohe Arbeitslosigkeit ( eine enorme Verschwendung an Ressourcen und unnötig viel Leid ) fortbestehen wird .
Die Europäische Union hat sich endlich dazu bekannt , ihren in finanziellen Schwierigkeiten steckenden Mitgliedern zu helfen .
Sie hatte keine Wahl : Angesichts finanzieller Turbulenzen , die drohten , von kleinen Ländern wie Griechenland und Irland auf große wie Italien und Spanien überzugreifen , war das Überleben des Euro selbst zunehmend in Gefahr .
Europas politische Führungen erkannten , dass die Schulden der in Finanznot geratenen Länder nicht mehr zu bewältigen sein würden , wenn ihre Volkswirtschaften nicht wachsen können , und dass ein derartiges Wachstum nicht ohne Hilfe erreichbar sein würde .
Doch zur selben Zeit , in der Europas Führungen versprachen , Hilfe sei auf dem Weg , versteiften sie sich darauf , dass die nicht in der Krise steckenden Länder ihre Ausgaben senken müssten .
Die resultierenden Sparmaßnahmen werden Europas Wachstum – und damit das der am stärksten Not leidenden Volkswirtschaften – behindern : Schließlich würde Griechenland nichts mehr helfen als ein robustes Wachstum seiner Handelspartner .
Zudem verringert niedriges Wachstum die Steuereinnahmen , was das lauthals verkündete Ziel der Haushaltskonsolidierung untergräbt .
Die Diskussionen vor der Krise haben gezeigt , wie wenig getan wurde , um die wirtschaftlichen Rahmendaten zu verbessern .
Der vehemente Widerstand der Europäischen Zentralbank gegenüber der Restrukturierung der Schulden gescheiterter oder insolventer Entitäten – die in allen kapitalistischen Volkswirtschaften unverzichtbar ist – ist ein Beleg für die anhaltende Fragilität des westlichen Bankensystems .
Die EZB argumentierte , dass der Steuerzahler die faulen staatlichen Schulden Griechenlands in ihrer Gesamtheit übernehmen müsse – aus Angst , dass eine Beteiligung des privaten Sektors ein „ Kreditereignis “ auslösen würde , das große Auszahlungen bei Credit Default Swaps ( CDS ) erzwingen und die finanziellen Turbulenzen weiter anheizen könnte .
Doch wenn dies für die EZB eine reale Sorge ist ( sie also nicht bloß im Namen der privaten Gläubiger agiert ) , dann hätte sie doch mit Sicherheit verlangen müssen , dass die Banken mit mehr Eigenkapital ausgestattet werden .
Genauso hätte die EZB den Banken den Zugang zum riskanten CDS-Markt versperren müssen , wo sie von den Entscheidungen der Rating-Agenturen darüber , was ein „ Kreditereignis “ ist , in Geiselhaft genommen werden .
Tatsächlich war es eine positive Leistung der europäischen Staats- und Regierungschefs auf dem jüngsten Gipfel in Brüssel , dass sie angefangen haben , sowohl der EZB als auch der Macht der amerikanischen Rating-Agenturen Zügel anzulegen .
Tatsächlich war der seltsamste Aspekt der Haltung der EZB ihre Drohung , sich zu weigern , restrukturierte Staatsanleihen als Sicherheiten anzunehmen , falls die Rating-Agenturen beschließen sollten , dass die Restrukturierung als Kreditereignis zu klassifizieren sei .
Dabei war es doch Sinn der Restrukturierung , Schulden abzulösen und dafür zu sorgen , dass die verbleibende Schuldenlast leichter zu bewältigen ist .
Wenn die Anleihen vor der Restrukturierung als Sicherheiten akzeptabel waren , so wären sie mit Sicherheit nach der Restrukturierung sicherer und daher gleichermaßen akzeptabel .
Diese Episode sollte uns als Warnung dienen , dass Zentralbanken politische Institutionen mit einer politischen Agenda sind und dass unabhängige Zentralbanken dazu neigen , sich ( zumindest „ kognitiv “ ) von den Banken vereinnahmen zu lassen , die sie doch eigentlich kontrollieren sollten .
Jenseits des Atlantiks sieht es kaum besser aus .
Dort drohte die extreme Rechte , die US-Regierung handlungsunfähig zu machen , und bestätigte so , was die Spieltheorie nahe legt : Wenn jene , die sich in irrationaler Weise der Zerstörung verschrieben haben , wenn sie ihren Willen nicht durchsetzen können , rationalen Personen gegenübertreten , setzen sich Erstere durch .
Infolgedessen hat sich Präsident Barack Obama einer unausgewogenen Strategie zum Schuldenabbau ohne Steuererhöhungen gefügt – nicht mal für jene Millionäre , denen es während der vergangenen zwei Jahrzehnte so gut ergangen ist , und nicht einmal in Form einer Beseitigung von Steuergeschenken an Ölunternehmen , die die wirtschaftliche Effizienz untergraben und zur Umweltzerstörung beitragen .
Optimisten argumentieren , dass die kurzfristigen gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen des Deals zur Erhöhung der amerikanischen Schuldengrenze und zur Verhinderung eines staatlichen Zahlungsausfalls begrenzt sein werden – rund 25 Milliarden Dollar an Ausgabesenkungen in den kommenden Jahren .
Doch die Senkung der Lohnsteuer ( die den amerikanischen Normalbürgern mehr als 100 Milliarden Dollar in die Taschen spülte ) wurde nicht verlängert , und die Unternehmen , die die kontraktiven Auswirkungen dieser Maßnahme für die Zukunft fürchten , werden nun sicher noch stärker zögern , Kredite zu gewähren .
Die Beendigung der Konjunkturmaßnahmen selbst ist kontraktiv .
Und angesichts weiter fallender Häuserpreise , einem ins Stocken geratenem BIP-Wachstum und einer störrisch auf hohem Niveau verharrenden Arbeitslosigkeit ( einer von sechs Amerikanern , der gern eine Vollzeitstelle hätte , kann keine bekommen ) wären weitere Konjunkturmaßnahmen und keine Sparmaßnahmen erforderlich – auch , um den Haushalt auszugleichen .
Der bedeutendste Treiber des Defizitwachstums sind niedrige Steuereinnahmen aufgrund einer schwachen Wirtschaftsentwicklung ; das beste Mittel dagegen wäre , Arbeitsplätze zu schaffen .
Der jüngste Schuldendeal war ein Schritt in die falsche Richtung .
Die Sorge über eine finanzielle Ansteckung zwischen Europa und Amerika ist groß .
Schließlich spielte Amerikas finanzielles Missmanagement eine wichtige Rolle dabei , die europäischen Probleme auszulösen , und finanzielle Turbulenzen in Europa wären für die USA nicht gut – insbesondere angesichts der Fragilität des US-Bankensystems und der anhaltenden Rolle , die es bei den intransparenten CDS spielt .
Doch das wahre Problem rührt aus einer anderen Form der Ansteckung her : Schlechte Ideen greifen leicht auf andere Länder über , und die fehlgeleiteten wirtschaftlichen Vorstellungen auf beiden Seiten des Atlantiks verstärken einander gegenseitig .
Dasselbe wird für die Stagnation gelten , die diese Politik mit sich bringt .
