Damals Nixon , heute China
CLAREMONT , KALIFORNIEN – Als US-Präsident Richard Nixon zu seinem historischen Besuch in China vor 40 Jahren aufbrach , hätte er sich die Folgen seines Pokerspiels sicher nicht vorstellen können .
Das sofortige diplomatische Ziel bestand natürlich darin , Eurasiens geopolitische Balance neu zu ordnen und die Sowjetunion in die Defensive zu treiben .
Aber die langfristigen Auswirkungen von Amerikas Annäherung an China wurden erst kürzlich sichtbar , nämlich in Form der Integration der Volksrepublik in die Weltwirtschaft .
Hätte Nixon 1972 nicht gehandelt , hätte die Selbstisolation Chinas noch länger angedauert .
Deng Xiaopings Reformen und die Öffnung Chinas gegenüber der Welt wären viel schwieriger gewesen.ampnbsp ;
Vier Jahrzehnte nach dem „ Nixon-Schock “ , stellt niemand mehr in Frage , dass China enorm profitiert hat . Heute ist das verarmte und autarke Land , das Nixon besucht hat , Geschichte .
Durch globale Integration wurde China zu einer führenden Wirtschaftsmacht .
Das Land ist vom Volumen her der größte Exporteur der Welt und die weltweit zweitgrößte Volkswirtschaft .
Die Präsenz Chinas wird überall auf der Welt wahrgenommen , von Minen in Afrika bis hin zu Apple-Läden in den Vereinigten Staaten .
Trotz Chinas bemerkenswertem Fortschritt seit 1972 ist es aber auch an der Zeit , darüber nachzudenken , wie China bei seinem Streben nach langfristigem Erfolg immer wieder an der Überwindung systemischer Hindernisse scheitert .
Da das Land allgemein als Gewinner der Globalisierung betrachtet wird , sollte man natürlicherweise annehmen , dass es die Mittel dazu hat , seinen Herausforderungen zu begegnen .
Aber obwohl China Maßnahmen zur Maximierung seiner Vorteile aus freiem Handel getroffen hat ( Unterbewertung seiner Währung , Investitionen in Infrastruktur und Anlocken ausländischer Produktion zur Wettbewerbssteigerung ) , ist das Land noch immer nicht auf eine tiefere Integration in die Weltgemeinschaft vorbereitet .
Ein Zeichen dafür ist der Mangel an nötigen Institutionen und Regeln im Land .
Beispielsweise hat sich China zu einem bedeutenden Akteur im Bereich der wirtschaftlichen Entwicklungshilfe entwickelt ( oft im Rahmen einer Strategie zur Erlangung natürlicher Ressourcen ) .
Die chinesischen Kredite und Zuwendungen an Afrika sind heute größer als die der Weltbank .
Aber China verfügt über keine spezialisierte Institution für internationale Entwicklungshilfe .
Daher erscheinen die Hilfsprogramme des Landes oft schlecht koordiniert und kontraproduktiv .
Statt Zustimmung zu erlangen , werden sie oft als finstere neokoloniale Verschwörung gesehen , um arme Nationen um ihre Bodenschätze zu bringen.ampnbsp ;
Ein weiteres Beispiel ist das Fehlen einer chinesischen Einwanderungspolitik .
Obwohl China heute mehr und mehr Arbeitskräfte aus aller Welt anzieht , muss das Land erst noch umfassende rechtliche Rahmenbedingungen entwickeln , anhand derer es sich am Wettbewerb um die talentiertesten Menschen beteiligen oder sich mit der Komplexität internationaler Migration auseinandersetzen kann .
Ein drittes Beispiel ist das Fehlen unabhängiger Organisationen der Politikwissenschaft .
Die regierungseigenen politischen Forschungseinrichtungen können aufgrund ihrer politischen Kontrolle und mangels professioneller Ausgestaltung selten die hochwertigen , unparteiischen Analysen globaler Probleme durchführen , die Voraussetzung für solide Politik sind .
Am wichtigsten ist vielleicht die Tatsache , dass zwei Jahrzehnte rapiden BIP-Wachstums entscheidende Schwächen an der wirtschaftlichen Front verdeckt haben .
Da China weiterhin den Staatskapitalismus bevorzugt und den privaten Sektor benachteiligt , mangelt es dem Land an starken Privatunternehmen , die es mit den westlichen multinationalen Giganten aufnehmen können .
Außer Huawei , Lenovo und vielleicht Haier ( was offiziell in Gemeinschaftseigentum ist ) gibt es in China keine weltweit tätigen privaten Firmen .
Bis jetzt war dies für China noch kein großes Problem .
Die Rolle des Landes in der Weltwirtschaft beschränkt sich auf Produktion niedriger und mittlerer Qualität sowie Montagearbeiten .
Die entscheidensten , hochwertigsten und profitabelsten Teile der Wertschöpfungskette – Forschung und Entwicklung , Produktentwicklung , Branding , Marketing , Dienstleistungen und Logistik – werden von amerikanischen , europäischen , japanischen , südkoreanischen und taiwanesischen Unternehmen abgedeckt .
China lagert diese hochprofitablen Funktionen sozusagen lediglich an Konzerne wie Apple oder Walmart aus .
Natürlich gibt es in China große Unternehmen , aber bei ihnen handelt es sich um ineffiziente Dinosaurier in Staatseigentum , die ihre Größe und Profitabilität ihren rechtlichen Monopolen und Staatssubventionen verdanken .
Für globale Aktivitäten mögen sie zwar über genug Masse verfügen , aber es mangelt ihnen an der Motivation , mit erstklassigen westlichen Unternehmen zu konkurrieren , und sie werden überall auf der Welt mit Misstrauen und Angst betrachtet .
Ein tief in die Globalisierung integriertes China braucht auch ein großes Reservoir talentierter Menschen , die den Vergleich mit den besten westlichen Arbeitskräften nicht scheuen müssen .
Dies ist heute noch nicht der Fall .
Zwar lassen heute Millionen junger Chinesen eindrucksvolle Talente erkennen , die aber im Rahmen des völlig überforderten höheren Bildungssystem des Landes nicht kultiviert werden können .
Für die meisten ist der Lehrplan größtenteils überflüssig und auf rein theoretisches Auswendiglernen aufgebaut , was auf Kosten grundlegender kritischer und analytischer Fähigkeiten geht .
Insbesondere mangelt es an der Ausbildung in Geistes- und Sozialwissenschaften , was an mangelnden Investitionen und übermäßiger Kontrolle über die Lehrpläne liegt .
Deshalb beenden die Chinesen die Schule , ohne in Bereichen wie Ethnologie , Soziologie , internationalen Beziehungen , vergleichender Literaturwissenschaft oder Geschichte viel über die Außenwelt gelernt zu haben .
Wenn China sein verkrustetes System nicht reformiert , wird das Land nicht in der Lage sein , genug hochqualifizierte Talente hervorzubringen , um mit den Besten und Intelligentesten der Welt konkurrieren zu können .
Keine dieser Schwächen – Mangel an globalisierungsfreundlichen Institutionen , Regeln , Unternehmen und Talenten – stellt ein unüberwindbares Hindernis dar .
Die wirkliche Frage besteht darin , ob China sie unter einem Einparteiensystem überwinden kann , das den liberalen Werten , die die Globalisierung inspirieren und ihr zugrunde liegen , feindlich gegenüber steht .
Nixon selbst interessierte sich vor vier Jahrzehnten wahrscheinlich nicht für die Art der chinesischen Regierung .
Die Tatsache , dass diese Frage jetzt beantwortet werden muss , unterstreicht nur die erstaunlichen Fortschritte , die das Land seitdem gemacht hat .
Aber sie zeigt auch , dass Chinas langer Marsch in Richtung globaler Integration noch nicht beendet ist .
