Volksentscheid für Kurdistan ?
Die Ermordung des Präsidenten des irakischen Regierungsrates zeigt eindeutig , dass die USA vor dem Scheitern Ihres Versuches stehen , das für eine wie auch immer geartete geordnete Machtübertragung bis zum 30. Juni erforderliche Mindestmaß an Recht und Ordnung herzustellen .
Vor gerade mal zwei Monaten wurde die Unterzeichnung einer Verfassungs ­ urkunde durch eine von den USA eingesetzte Gruppe ungewählter irakischer Funktionsträger verkündet , als wäre dies die Wiederholung der amerikanischen verfassungsgebenden Versamm ­ lung in Philadelphia im Jahre 1787 .
Nun jedoch ist klar , dass es sich dabei um ein Stück Papier ohne Wert handelt . Keine auferzwungene Verfassung , so elegant sie auch sein mag , wird den Koalitionstruppen viel helfen , wenn sie mit jener Art von Gewalt konfrontiert werden , wie sie in Städten wie Falludscha oder Nadschaf anzutreffen ist .
Im Kurdengebiet im Nordirak allerdings ist die Situation vollständig anders : In den vergangenen zehn Jahren hat es dort die kurdische Regionalregierung unter dem Schutz der Flugverbotszone der Alliierten und verstärkt noch seit dem Sturz Saddams geschafft , eine relativ geordnete Verwaltung aufzubauen und aufrecht zu erhalten .
Sie hat Differenzen zwischen den Stämmen und den politischen Gruppierungen überwunden und de facto einen funktionierenden Staat mit einer beeindruckenden Bilanz in Entwicklungsfragen wie etwa Bildung , Bewässerung und der Bautätigkeit geschaffen - und , vor allem , ohne Gewalt .
Vor dem Hintergrund des Debakels im restlichen ( arabischen ) Irak zwingt sich die Frage auf , warum die von den USA angeführte Koalition kein Referendum im Kurdengebiet abhalten und die dortige Bevölkerung befragen sollte , wie sie regiert werden möchte .
Schließlich steht den Kurden nach international allgemein anerkannten Standards ein Recht auf Selbstbestimmung zu .
Die Kurden - die sich in Bezug auf Sprache , Kultur und geschichtliches Bewusstsein von den Arabern unterscheiden - haben ihre Wünsche im Laufe der Geschichte bisher nie durchsetzen können .
Nach dem Ersten Weltkrieg und dem Ende des Ottomanischen Reiches versprachen ihnen die siegreichen Alliierten einen eigenen Staat - ein Versprechen , dass sie in zynischer Weise brachen , als den imperialistischen Interessen der Briten und Franzosen Vorrang eingeräumt wurde .
Seit dieser Zeit leiden die Kurden unter der despotischen Herrschaft rivalisierender Volksgruppen .
Es gibt einige offensichtliche Hindernisse auf dem Weg zu einer solchen Volksbefragung , primär deshalb , weil die USA kein Mandat haben , nach eigenem Gutdünken über den Irak zu verfügen .
Dasselbe allerdings gilt für den Rest des Irak . Die USA bitten nun zahm um eine UNO-Resolution , die ihnen ein Mandat für die Machtübertragung an eine legitime irakische Regierung überträgt ; eine solche Autorisierung jedoch ist extrem unwahrscheinlich , und darüber hinaus gibt es niemandem im Irak , an den eine Übertragung der Autorität vorstellbar wäre .
Warum sollte das einzige Gebiet - und Volk - , welches über eine geordnete staat ­ liche Verwaltung verfügt und nicht in Mord , Angriffe auf Moscheen und Selbstmordanschläge auf Schulkinder verwickelt ist , bestraft werden ?
Ein weiterer Einwand ist der Widerstand der Türkei - und , im geringeren Umfang , des Iran und Syriens - gegen die Gewährung der Selbstbestimmung an die irakischen Kurden .
Zieht man jedoch die universellen Normen der Menschenrechte heran , so stellt sich die Frage , welches Recht die Türkei hat , die interne Entwicklung eines anderen Landes zu diktieren ?
Schließlich erkennt niemand Israels Anspruch an , sich der Gründung eines Palästinenserstaates im Westjordanland und im Gazastreifen prinzipiell zu widersetzen .
Dasselbe sollte für die Türkei gelten .
Wenn die Türkei ihrer eigenen kurdischen Minderheit größere kulturelle und sprachliche Rechte einräumt und eine legitime politische Vertretung der Kurden im türkischen Parlament zulässt , wird auch die Bereitschaft der türkischen Kurden , sich Ankara zu widersetzen , abnehmen .
Im 19. Jahrhundert verhinderten die gemeinsamen Interessen der autoritären russischen , deutschen und österreichischen Kaiserreiche die Gründung eines freien Polens . Für solch unheilige Allianzen ist im 21. Jahrhundert kein Platz .
Vor kurzem wurde unter der Schirmherrschaft der UNO ein Volksentscheid über die Zukunft Zyperns unter den griechischen und türkischen Bevölkerungsgruppen der Insel abgehalten .
Sein Ergebnis war paradox und gefiel denen , die es initiiert hatten , nicht ; das Recht beider Volksgruppen jedoch , ihre Zukunft selbst zu bestimmen , wurde anerkannt .
Warum nicht im irakischen Teil Kurdistans ?
Vielleicht sollte ein Plebiszit im Kurdengebiet , um politischen Befürchtungen - und den Erwägungen des Völkerrechts - Rechnung zu tragen , zunächst lediglich beratenden Status haben .
Es wäre jedoch eine legitime Willensbekundung eines seit langem unterdrückten Volkes , das wie andere auch einen Anspruch auf seinen Platz an der Sonne hat .
Ein solches Referendum könnte außerdem dazu führen , dass sich die arabischen Sunniten und Schiiten im Irak bewusst machen , dass es die von ihnen ausgehende Gewalt ist , die den Irak auseinander reißt .
Vielleicht kommen sie dann zu der Einsicht , dass Gewalt kontraproduktiv ist und ihre eigene Bestrafung in sich trägt , und folgen dem kurdischen Beispiel , die Gewalt einzudämmen . Dies würde dazu beitragen , den Irak ohne dauerhaften Rückgriff auf Repressionsmaßnahmen wieder aufzubauen .
Sollte dies nicht geschehen , so wäre zumindest die Ungerechtigkeit , die das kurdische Volk seit Generationen erleidet , zu guter Letzt behoben .
