Blasen in der Suppe
NEW YORK – Die meisten hoch entwickelten Volkswirtschaften leiden nach wie vor unter einem hinter dem Trend zurückbleibenden BIP-Wachstum und hoher Arbeitslosigkeit ; daher haben sich ihre Zentralbanken auf eine zunehmend unkonventionelle Geldpolitik verlegt .
Sie haben uns eine Buchstabensuppe von Maßnahmen serviert : ZIRP ( Nullzinspolitik ) , QE ( quantitative Lockerung : der Ankauf von Staatsanleihen zur Verringerung der langfristigen Zinsen angesichts kurzfristiger Leitzinsen von null ) , CE ( Kreditlockerung : Ankauf privater Vermögenswerte mit dem Ziel , die Kapitalkosten des privaten Sektors zu senken ) und FG ( Forward Guidance : die Zusage , QE bzw. ZIRP aufrechtzuerhalten , bis etwa die Arbeitslosenquote einen bestimmten Zielwert erreicht ) .
Manche sind so weit gegangen , eine NIPR ( Negativzinspolitik ) vorzuschlagen .
All dem zum Trotz verharren die Wachstumsraten bisher hartnäckig auf niedrigem Niveau , und die Arbeitslosenquoten bleiben inakzeptabel hoch , u.a. weil die Zunahme der Geldmenge im Gefolge der QE nicht zu einer Kreditschöpfung zur Finanzierung von privatem Konsum oder Investitionen geführt hat .
Stattdessen haben die Banken das zusätzliche Geld in Form von Reserveüberschüssen gebunkert .
Es besteht eine Kreditverknappung , da Banken mit unzureichendem Eigenkapital keine Kredite an risikobehaftete Kreditnehmer vergeben wollen , während das niedrige Wachstum und das hohe Schuldenniveau der privaten Haushalte zugleich auf die Kreditnachfrage drücken .
Infolgedessen fließt all diese überschüssige Liquidität in den Finanzsektor statt in die Realwirtschaft .
Leitzinsen von nahezu null ermutigen zu sogenannten „ Carry Trades “ – schuldenfinanzierten Investitionen in ertragsstärkere riskante Anlagen wie längerfristige Staats- und Privatanleihen , Aktien , Rohstoffe und Währungen von Ländern mit hohen Zinssätzen .
Das Ergebnis : überhitzte Finanzmärkte , auf denen sich letztlich Blasen bilden könnten .
Tatsächlich gab es auf den Aktienmärkten in den USA und vielen anderen Ländern seit den Tiefstständen von 2009 Rückschwünge von über 100 % ; die Ausgabe ertragsstarker „ Junkbonds “ hat erneut das Niveau des Jahres 2007 erreicht , und die Zinssätze für derartige Anleihen fallen .
Zudem führen die niedrigen Zinssätze sowohl in hoch entwickelten Volkswirtschaften als auch in Schwellenländern – u.a. in der Schweiz , Schweden , Norwegen , Deutschland , Frankreich , Hongkong , Singapur , Brasilien , China , Australien , Neuseeland und Kanada – zu hohen und weiter steigenden Eigenheimpreisen und möglicherweise Immobilienblasen .
Das Platzen der Aktien- , Kredit- und Immobilienblasen in den USA , Großbritannien , Spanien , Irland , Island und Dubai in den Jahren 2007-2009 führte zu schweren finanziellen Verlusten und wirtschaftlichen Schäden .
Laufen wir also die Gefahr eines weiteren Boom-und-Bust-Finanzzyklus ?
Einige politische Entscheidungsträger – wie Janet Yellen , die als nächste Vorsitzende der US-Notenbank bestätigt werden dürfte – argumentieren , dass wir uns keine allzu großen Sorgen machen sollten .
Die Zentralbanken , so argumentieren sie , hätten derzeit zwei Ziele : wieder für ein robustes Wachstum und sinkende Arbeitslosigkeit bei gleichzeitig niedriger Inflation zu sorgen , und die Aufrechterhaltung der Finanzstabilität ohne Blasen .
Zudem verfügten sie über zwei Instrumente , um diese Ziele zu erreichen : den Leitzins , der noch lange niedrig bleiben und nur allmählich erhöht werden würde , um das Wachstum anzukurbeln , und die makroprudenzielle Regulierung und Beaufsichtigung des Finanzsystems , die zur Kreditsteuerung und zur Verhinderung von Blasen genutzt werden würde .
Einige Kritiker , wie der zum Zentralbankrat der Federal Reserve gehörende Jeremy Stein , argumentieren freilich , dass makroprudenzielle Strategien zur Steuerung von Krediten und Verschuldungsgrad ( wie Beschränkungen der Beleihungsquoten bei Hypotheken , größere Kapitalpuffer für Banken , die riskante Kredite vergeben , und straffere Standards bei der Kreditvergabe ) möglicherweise nicht funktionieren werden – nicht nur , weil sie unerprobt sind , sondern auch , weil die Beschränkung des Verschuldungsgrades in einigen Teilen des Bankensystems die durch die Nullzinspolitik bedingte Liquidität lediglich in andere Teile des Systems umschichten würde , während der Versuch einer allgemeinen Schuldenbeschränkung die Liquidität lediglich in das weniger regulierte Schattenbankensystem treiben würde .
Laut Stein erreicht nur die Geldpolitik ( höhere Leitzinsen ) alle Ritzen und Fugen des Finanzsystems und verhindert Vermögensblasen .
Das Problem ist : Sollte die makroprudenzielle Regulierung nicht funktionieren , müsste der Zinssatz zwei sich widersprechenden Zielen dienen – dem wirtschaftlichen Aufschwung und der Finanzstabilität .
Wenn die politischen Entscheidungsträger die Zinsen nur langsam erhöhen , um einen schnelleren wirtschaftlichen Aufschwung zu unterstützen , laufen sie Gefahr , die Mutter aller Vermögensblasen hervorzurufen , die dann letztlich platzen und eine weitere massive Finanzkrise sowie ein rasches Abgleiten in die Rezession hervorrufen würde .
Aber wenn sie versuchen , der Blasenbildung frühzeitig mit höheren Zinsen entgegenzuwirken , verursachen sie einen Crash am Anleihemarkt und würgen den Aufschwung ab , was große wirtschaftliche und finanzielle Schäden zur Folge hätte .
Sofern die makroprudenzielle Regulierung also nicht wie geplant funktioniert , ist die Politik so oder so zum Scheitern verurteilt .
Bisher haben es die Entscheidungsträger in Ländern mit überhitzten Kredit- , Aktien- und Immobilienmärkten aufgrund des langsamen Wachstums vermieden , die Leitzinsen zu erhöhen .
Doch ist es noch zu früh , um zu sagen , ob die makroprudenziellen Strategien , auf die sie sich stützen , Finanzstabilität gewährleisten werden .
Falls nicht , wird die Politik letztlich vor einer hässlichen Entscheidung stehen : den Aufschwung abzuwürgen , um gefährliche Blasen zu vermeiden , oder auf Wachstum zu setzen und dabei Gefahr zu laufen , die nächste Finanzkrise anzuheizen .
Angesichts weiter steigender Vermögenspreise haben viele Volkswirtschaften möglicherweise so viel Suppe gehabt wie sie vertragen können .
