Die Rettung der Fischbestände
Es fällt schwer , die Zukunft der Fischbestände optimistisch zu sehen .
Der weltweite Hochseefischfang nahm nach dem Zweiten Weltkrieg rasch zu , stagnierte dann in den späten achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts und ging seither weiter zurück .
Dieser Rückgang wird nur schwer zu stoppen sein .
Die rasche Dezimierung der Fischbestände ist die unausbleibliche Folge einer immer ausgefeilteren Fischereitechnik , mit der man aufgrund wachsender Nachfrage durch Bevölkerungswachstum und höherer Einkommen der Menschen auf die schwindenden Fisch- und Meerestierbestände losgeht .
Bisher wurde der Rückgang der Fischbestände durch massive Fischimporte aus Entwicklungsländern und durch Produkte kaschiert , die es früher nicht gab , wie beispielsweise Zuchtlachs .
Aber auch in den Entwicklungsländern gerät das Überfischen der Meere zu einem Problem .
Der Fischerei stehen daher in nächster Zukunft weltweit drastische Veränderungen ins Haus .
Ein deutliches Anzeichen dieses Problems ist das , ,Abfischen am Beginn der marinen Nahrungskette " - also der Trend , Fische und Weichtiere zu fangen , die vielfach zur Beute der größeren Fische gehören , die man früher gefangen hatte .
Dieser Trend bringt qualitativ minderwertigen Ersatz für hochwertigen Fisch , den wir früher kannten und führt zwangsläufig dazu , dass wir letztlich Plankton , vor allem Quallen fischen werden .
Jawohl , Quallen , einst eine Spezialität im ostasiatischen Raum , werden heute auch im Atlantik gefangen und in alle Welt exportiert .
Die Fischindustrie ist allein nicht in der Lage diesen Trend umzukehren , auch wenn Kommentatoren , die es eigentlich besser wissen sollten , genau dies behaupten .
In seinem jüngsten Buch Apocalypse No beispielsweise zitiert der dänische Statistikprofessor Bjørn Lomborg Daten der Welternährungsorganisation ( FAO ) , aus denen hervorgeht , dass der weltweite Fischfang zunimmt .
Lomborg benutzte diese Zahlen , um zu argumentieren , dass steigende Fangzahlen , trotz aller Warnungen von Experten , auf ein funktionierendes Ökosystem hinweisen .
Lomborg irrt allerdings und die Experten haben Recht .
Wir wissen heute , dass die scheinbare Steigerung des Fischfanges auf massiv übertriebene Fangberichte aus China in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts zurückgeht .
Ebenso wissen wir , dass die Fangergebnisse sogar dann hoch bleiben können ( und es auch wirklich sind ) , wenn sich die Bestände dem Ende zuneigen . Ein Beispiel dafür war der Kabeljau vor Ostkanada , der gute Fangergebnisse lieferte , bis man die Fischerei aufgeben musste , weil buchstäblich kein Fisch mehr übrig war .
Exzessiver Fischfang ist aber noch nicht die ganze Geschichte .
Viele heute angewandte Fischereitechniken - vor allem Grundschleppnetze - zerreißen buchstäblich den Lebensraum der Meereslebewesen .
Als Folge dessen scheinen sich manche solcherart ausgebeuteten Bestände trotz Fangquoten und anderer Beschränkungen nicht mehr zu regenerieren .
Die Aquakultur , also die Produktion von Fisch und anderen Wasserorganismen könnte den bevorstehenden Mangel prinzipiell beheben .
Aber es gibt zwei grundlegend verschiedene Arten der Aquakultur .
Die eine Art widmet sich der Zucht von zweischaligen Muscheln wie Austern oder Süßwasserfischen wie Karpfen und Buntbarschen .
Bei dieser Technik bilden Pflanzen ( und im Fall von Süßwasserfischen , mit landwirtschaftlichen Nebenprodukten angereichertes Plankton ) die Nahrungsgrundlage für die Zucht eines zusätzlichen Fischangebotes für die Verbraucher .
Da diese Art der Aquakultur vorwiegend in Entwicklungsländern angewandt wird ( vor allem in China , aber auch auf den Philippinen und in Bangladesh ) liefert sie zusätzlich billiges tierisches Eiweiß , wo es gebraucht wird .
Die zweite Art der Aquakultur ist die Zucht von Raubfischen wie Lachs oder Wolfsbarsch und immer öfter auch die Mast von wildem Thunfisch in Gefangenschaft .
Lachs , Wolfsbarsch und Thunfisch fressen andere Fische . Im ökologischen Sinn sind sie die Wölfe und Löwen der Meere .
Besteht ihre Nahrung hauptsächlich aus pflanzlichen Stoffen wie beispielsweise Sojamehl gedeihen Lachse nur sehr schlecht . Am Ende sehen sie aus wie Tofu und schmecken auch so .
Auch Thunfisch mit etwas Anderem als Fisch zu füttern hat keinen Sinn .
Je mehr diese Art der Aquakultur betrieben wird , desto weniger stehen dem Menschen billige Fischarten wie Sardinen , Heringe , Makrelen und Sardellen zur Verfügung .
Die Zucht von Raubfischen vermindert also den Druck auf natürlich vorkommende Bestände keineswegs , sondern verschärft ihn eher .
So importieren Industrieländer - wo diese Art der Zucht vorwiegend betrieben wird - massiv Fischmehl aus Entwicklungsländern .
Ein Grund warum nichts gegen Aquakultur dieser Art unternommen wird ist , dass die Öffentlichkeit glaubt , Aquakultur sei Aquakultur und dass beide Arten zur Vermehrung des globalen Fischbestandes beitragen .
Das ist aber einfach nicht der Fall .
Wir haben noch Zeit , unsere Fischbestände zu retten , aber nur wenn man sie nicht als endlos wachsenden Fischvorrat für eine endlos wachsende Menschheit ansieht , sondern als Lieferant einer gesunden Ergänzung zu einer Ernährung auf Getreidebasis .
Eine solcherart neu definierte Fischerei wird in ihrem Ausmaß reduziert sein und sich auf Fische konzentrieren , die aus Meeresreservaten auswandern , die wir zur Regeneration mariner Ökosysteme schaffen müssen , damit diese ihren ursprünglichen Fisch- und Artenreichtum zu unserem Nutzen wieder erlangen .
