Obama trifft die Welt
CAMBRIDGE – Viele Menschen werden versuchen , auf die Erstellung der Prioritätenliste von Präsident Barack Obama einzuwirken , aber eine Person wird mit Sicherheit den größten Einfluss darauf haben : George W. Bush .
Er hinterlässt ein Erbe , um das man den neuen Präsidenten nicht beneidet . Eine Wirtschaftskrise , zwei Kriege , Kampf gegen den Terrorismus und Probleme im gesamten Nahen Osten und anderswo .
Gelingt es Obama nicht , diese Probleme zu lösen , werden diese sein politisches Kapital aufzehren . Aber wenn er nichts anderes tut , als diese Probleme zu bekämpfen , wird er Bushs Prioritätenliste übernehmen .
Der neue Präsident muss die Vergangenheit bewältigen und gleichzeitig ein Konzept für die Zukunft erstellen .
An oberster Stelle der Agenda Obamas wird die Wirtschaftskrise stehen , wo sich seine innen- und außenpolitischen Prioritäten überschneiden .
Er wird unter Vermeidung protektionistischer Zwänge die Wirtschaft ankurbeln müssen und gleichzeitig bei der Reorganisation des globalen Finanzsystems eine Vorreiterrolle einzunehmen haben .
Die Zusammenarbeit mit anderen Ländern wird von entscheidender Bedeutung sein .
Dass Bush im November ein Treffen der G-20 einberief , ist ein durchaus brauchbares Beispiel , über den Rahmen der G-7 hinauszugehen und Schwellenländer wie China , Indien und Brasilien einzubeziehen .
An zweiter Stelle der Liste müssen die zwei aktuellen Kriege der USA kommen .
Obama versprach im Wahlkampf , bis Mitte 2010 amerikanische Kampfbrigaden aus dem Irak abzuziehen ( nicht jedoch Truppen , die zur Ausbildung irakischer Einheiten und im Kampf gegen Terrorismus zum Einsatz kommen ) . ampnbsp ; Nun haben die Bush-Administration und die irakische Regierung ein Abkommen über den Truppenrückzug bis Ende 2011 unterschrieben .
Ob dieser Zeitplan eingehalten wird , hängt zwar von weiteren Ereignissen ab , einschließlich politischer Kompromisse im Irak und dem Dialog mit den Nachbarn des Irak , aber eine klare Richtung wurde vorgegeben .
Afghanistan ist angesichts der mit Hilfe pakistanischer Gruppen wieder erstarkten Taliban ein schwierigeres Problem .
Obama hat zusätzliche amerikanische und UN-Truppen gefordert , um die Situation zu stabilisieren . Allerdings würden zu viele ausländische Truppen nur die nationalistischen Reaktionen in Afghanistan verstärken .
Wir werden uns den Weg aus dem Problem nicht einfach freischießen können .
Verstärktes Training der afghanischen Armee und Polizei sowie ein politischer Dialog im Land und mit den Nachbarn werden entscheidende Bestandteile jeder Lösung sein. ampnbsp ; ampnbsp ;
An dritter Stelle der Prioritätenliste steht der von Bush in irreführender Weise so bezeichnete „ globale Krieg gegen den Terror “ .
Die Obama-Administration wird die Anstrengungen gegen die Al-Kaida weiterführen müssen , sollte aber der Kriegsrhetorik abschwören .
Es hat wenig Sinn , einer Taktik den Krieg zu erklären und die Erfahrung hat gezeigt , dass diese Terminologie nur den von bin Laden angestrebten rhetorischen Stil verstärkt .
Aus diesem Grund wird diese Phrase in Großbritannien auch vermieden. ampnbsp ; Eine erfolgreiche Strategie gegen die Al-Kaida erfordert eine enge Zusammenarbeit mit anderen Ländern im Geheimdienstbereich und eine Politik , die auf die Unterstützung der breiten öffentlichen Meinung in der muslimischen Welt abzielt .
Der Nahe Osten repräsentiert die vierte Gruppe dringlicher Prioritäten .
Der Iran hat genug Uran angereicht , um ( im Prinzip ) eine Atombombe herzustellen .
Dennoch bleibt Zeit für eine diplomatische Initiative , die auch Europa , Russland und China einschließt .
Angesichts der unattraktiven Wahlmöglichkeiten zwischen einem Präventivschlag gegen den Iran oder der Billigung einer Destabilisierung der Golfregion durch iranische Atomwaffen , hat sich Obama für einen umfassenden diplomatischen Dialog mit dem Iran entschieden und zwar ohne jene Vorbedingungen , die Bush behinderten .
Eine erfolgreiche Diplomatie erfordert allerdings die Reparatur der Beziehungen mit Russland .
Ebenfalls an oberer Stelle der Prioritätenliste im Bereich Naher Osten steht die Aufrechterhaltung und Erweiterung der Bemühungen Bushs für eine Zwei-Staaten-Lösung zwischen Israel und Palästina und eine Stärkung des beginnenden Dialogs zwischen Israel und Syrien .
Wichtige Fragen werden sich auch in Afrika , Lateinamerika und Asien ergeben . Auch die Beziehungen mit diesen Regionen werden von zunehmender Bedeutung sein .
Glücklicherweise wurde keine dieser Fragen während des letzten Wahlkampfs zum politischen Spielball .
Mit Ausnahme Nordkoreas ist Bushs Erbe in der Asienpolitik besser , wo sein Nachfolger gute Beziehungen mit den wichtigsten Staaten Japan , China und Indien vorfindet .
Die „ Bush-Doktrin “ des Präventivkriegs und der zwangsweisen Demokratisierung gepaart mit einem unilateralen Ansatz basierte auf einer fehlerhaften Analyse der Machtverteilung in der Welt von heute .
Das Paradoxon der amerikanischen Macht ist , dass das stärkste Land seit dem Römischen Reich seine Ziele nicht im Alleingang erreichen kann .
Die Wahl Obamas hat zwar viel zur Wiederherstellung der amerikanischen Soft Power beigetragen , aber er wird einen Kurs verfolgen müssen , der Hard Power mit Soft Power zu einer intelligenten Strategie jener Art vereint , mit der man den Kalten Krieg gewann .
Die Demokratisierung ist durch die Vermittlung ihrer Attraktivität leichter zu erreichen als mit hartem Zwang , aber dazu braucht es Zeit und Geduld .
In dieser Hinsicht sollte Obama mit gutem Beispiel vorangehen und sich an den von Reagan zitierten historischen Leitgedanken von Amerika als „ strahlender Stadt auf einem Hügel “ erinnern .
Die Schließung des Gefangenenlagers Guantánamo Bay in Kuba würde ein derartiges Signal aussenden .
Derzeit werden Bushs Rufe nach Demokratisierung als imperiale Anordnung zur Etablierung amerikanischer Institutionen aufgefasst .
Wir brauchen weniger Wilsonsche Rhetorik , wonach die Welt für die Demokratie sicher gemacht werden müsste , außer man kombiniert sie mit den Forderungen John F. Kennedys „ die Welt sicher für die Vielfalt zu machen “ .
Eine „ liberal realistische “ Politik sollte die langfristige Entwicklung der Weltordnung im Auge haben und die Verantwortlichkeit des stärksten Landes im internationalen System erkennen , globale öffentliche Güter zu produzieren – Dinge also , die Menschen und Regierungen nicht anders erlangen können – sie wie dies Großbritannien im 19. Jahrhundert tat .
Amerika sollte in ähnlicher Weise eine offene internationale Wirtschaft und globale Gemeingüter ( Meere , Weltraum , Internet ) fördern , in internationalen Konflikten vor deren Eskalation vermitteln und internationale Regeln und Institutionen entwickeln .
Erste Signale , dass die USA im Kampf gegen den Klimawandel die Führungsrolle übernehmen sind ein wichtiger Anfang. ampnbsp ; ampnbsp ;
Die USA können durch erneute Investitionen in globale öffentliche Güter zu einer Smart Power werden .
Das bedeutet die Unterstützung internationaler Institutionen , ampnbsp ; Ausrichtung auf die Ziele der internationalen Entwicklung , die Förderung der öffentlichen Gesundheit , vermehrter kultureller Austausch , die Aufrechterhaltung einer offenen Wirtschaft und ernsthafte Lösungsansätze im Bereich des Klimawandels .
Die allerwichtigste Priorität Obamas muss es aber sein , der Welt zu zeigen , dass Amerika nicht mehr Angst , sondern wieder Hoffnung exportiert .
