Putins neoimperiale Ambitionen
Angesichts der bevorstehenden Wiederwahl Wladimir Putins am 14. März ist es Zeit für eine Bestandsaufnahme seiner Präsidentschaft .
Die wichtigste Entwicklung unter Putins Führung war die Stabilisierung Russlands .
Mit dieser Stabilisierung wurde das Gesicht Russlands im 21. Jahrhundert offenbar .
Einem Großteil der Welt erscheint Putins Russland als neoautoritäres Regime , dessen Grundlage ein staatlich gelenkter , mit dem herrschenden Beamtenapparat untrennbar verknüpfter und von einer noch unentwickelten Zivilgesellschaft flankierter Kapitalismus ist .
Was seine Macht als solche angeht , so ist das heutige Russland der früheren Sowjetunion eindeutig unterlegen .
Zu einer vollständigen Westintegration ist dieses Russland weder fähig noch bereit .
Auch in seinem gegenwärtigen geschwächten Zustand betrachtet sich Putins Russland noch immer als Großmacht .
Die herrschende Elite lehnt eine Umwandlung Russlands in einen Juniorpartner der USA oder ein unwichtiges Mitglied des Westens ab .
Für Russlands Elite besteht die Realpolitik des 21. Jahrhunderts in der Verschmelzung von Geopolitik und Geoökonomie , ergänzt durch militärische Macht .
Ideologie und Werte spielen keine große Rolle .
Entsprechend betrachtet Putin engere Beziehungen gegenüber dem Westen nicht als ideologische Notwendigkeit , sondern als eine für die wirtschaftliche Modernisierung Russlands einsetzbare Ressource .
Was die Beziehungen zu den USA und der EU angeht , so strebt Putin danach , Russlands Status aufzuwerten .
Dies ist es , worum es bei seiner Modernisierungspolitik geht .
Die russische Führung erwartet vom Westen keine echte Unterstützung mehr .
An die Stelle der diskreditierten Auffassung , dass das Ausland Russland zu Hilfe kommen würde , ist der Wille zur Selbsthilfe getreten .
Ausländische Investitionen werden nach wie vor als wünschenswert angesehen , aber niemand misst dem Werben darum noch grundlegende Bedeutung bei .
Russland , so die verbreitete Ansicht , kann sich auf Kapital aus dem eigenen Land stützen .
Dieselbe Denkweise gilt in militärischen bzw. strategischen Angelegenheiten .
Da die USA nur starke Partner respektieren , wird Russland diejenigen Komponenten staatlicher Macht modernisieren , die es gegenüber Amerika gleichwertig erscheinen lassen , insbesondere sein Arsenal an Nuklearwaffen .
Übermäßig enge Verbindungen zur NATO ( von einer Mitgliedschaft ganz zu schweigen ) würden Russland seine strategische Unabhängigkeit nehmen .
Eine Konfrontation mit Amerika ist natürlich zu vermeiden .
Da aber eine Allianz gleichberechtigter Partner nicht möglich ist , erscheint eine Mischung aus begrenzter Partnerschaft und lokaler Rivalität als der wahrscheinlichste Kurs .
Die russische Führung ist sich des tatsächlichen gegenwärtigen Zustands des Landes klar bewusst , deshalb akzeptiert sie die Notwendigkeit , sich auf ihre vitalen Interessen zu konzentrieren .
Sie bleibt überzeugt , dass Russland eine Großmacht ist , aber eine , die zum gegenwärtigen Zeitpunkt primär als Regionalmacht auftreten muss .
Wesentliches Ziel dieser Strategie wird in der nahen Zukunft die Wiederherstellung des russischen Einflusses auf die Staaten der früheren Sowjetunion sein .
Man kann diese Strategie als „ Operation GUS " bezeichnen .
Ihr Ziel ist nicht die Wiederherstellung der Sowjetunion .
Alle GUS-Staaten - mit der möglichen Ausnahme Weißrusslands - werden ihre Souveränität behalten .
Weißrussland könnte mit dem Abtritt von Präsident Alexander Lukaschenko in Russland aufgehen , so wie die ehemalige DDR in den frühen 1990er Jahren in die Bundesrepublik integriert wurde .
Russlands Transformation in einen wirtschaftlichen Anziehungspunkt für die GUS wird die wesentliche Kraft sein , die dem neu erstandenen strategischen Einfluss Russlands zugrunde liegt .
Als Ausgleich für seine wirtschaftliche Unterstützung wird der Kreml auf politischer Loyalität bestehen .
Die Kriterien für diese Loyalität dürften recht einfach sein : Teilnahme an dem von Russland angeführten Sicherheitssystem und Ausschaltung des „ übermäßigen " Einflusses Dritter ( USA , EU , China oder Türkei ) auf die GUS-Staaten .
Vereinbarungen mit den herrschenden Eliten der GUS werden sich zum wesentlichen Instrument bei der Umsetzung der „ Operation GUS " entwickeln .
Dies erfordert sorgfältige Bemühungen bei der Förderung prorussischer Gruppen und die allmähliche Schwächung und Ausschaltung prowestlicher Zirkel .
Diese Aufgabe wird langwierig sein , dürfte jedoch durch die bestehenden Ähnlichkeiten zwischen den politischen und wirtschaftlichen Systemen der GUS-Staaten und Russlands erleichtert werden .
Davon abgesehen ist eine Westintegration für die GUS-Staaten in den meisten Fällen unmöglich .
Die Eliten dieser Länder fühlen sich ihrer allzu schnell erworbenen Macht und ihres Reichtums vielfach unsicher .
Die Unterstützung durch Russland zu viel versprechenden Bedingungen könnte für sie attraktiv sein , insbesondere da Ihre Souveränität nicht infrage gestellt werden wird .
Allerdings wird Russland bei der Verfolgung dieser Strategie auf Schwierigkeiten stoßen .
Putins Versuch in 2003 , Präsident Bush zu einer Anerkennung der „ besonderen Interessen " Russlands im Bereich der früheren Sowjetunion zu bewegen , scheiterte ebenso wie der Yeltsins ein Jahrzehnt zuvor . Anders als Yeltsin allerdings wird Putin nicht aufgeben .
Er glaubt sich die Tatsache zunutze machen zu können , dass Amerika durch seinen Kampf gegen den Terrorismus und die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen , die Neuordnung des Nahen Ostens und das Bemühen , China in seine Schranken zu weisen , zu sehr beschäftigt sein wird , um zu stark Widerspruch zu erheben .
Der russische Aktivismus in der GUS wird darüber hinaus eine direkte Rivalität gegenüber der EU mit sich bringen .
Falls der Kreml bei der Begründung seiner regionalen Hegemonie Gewalt anwendet , kann es passieren , dass Europa Russland erneut als Sicherheitsbedrohung auffasst , was zu einer Neuauflage des Kalten Krieges bzw. der NATO-Strategie des Containment führen würde .
Ebenso könnte China sich der „ Operation GUS " entgegenstellen .
Bis vor kurzem fürchtete China einen russischen Abzug aus der Region aus Angst vor einem Machtvakuum , welches von den USA ausgefüllt würde .
Inzwischen ist China , das die Region als seinen strategischen Hinterhof und als Bezugsquelle von Energielieferungen betrachtet , dabei , seinen Einfluss dort auszuweiten .
Eine Festigung der strategischen Macht Russlands würde den Einfluss Chinas begrenzen .
Solange Russland allerdings als zuverlässiger Beschützer der rückwärtigen Grenzen und als Lieferant von Energie und militärischem Gerät auftritt , ist es wenig wahrscheinlich , dass China sich einer Ausweitung des russischen Einflusses ernsthaft widersetzen wird .
Russland darf bei der Verfolgung dieser Ziele jedoch nicht vergessen , dass eine imperialistische Politik kostspielig ist und das Land auf Konfrontationskurs gegenüber dem Westen bringt .
Es muss sich außerdem darüber im Klaren sein , dass für die GUS-Staaten Souveränität in erster Linie Unabhängigkeit von Russland bedeutet .
Der Kreml sollte sich also um eine freiwillige Anerkennung seiner Führungsrolle auf der Grundlage wirtschaftlicher und sozialer Errungenschaften bemühen .
Wahre Führer führen schließlich durch ihr Vorbild .
