Südkoreas gefährlicher Aufbruch
Die Entscheidung Nordkoreas , die UNO-Atominspektoren auszuweisen , ist ein weiterer Grund die Wahl Roh Moo Hyuns zum Präsidenten Südkoreas als historische Wende zu betrachten .
Der Beginn seiner Amtszeit wird nicht nur von der gefährlichsten Krise auf der koreanischen Halbinsel seit Jahrzehnten begleitet , auch die Beziehungen mit den USA werden auf eine harte Probe gestellt , wie dies schon seit vielen Jahren nicht mehr der Fall war .
Rohs Sieg über seinen Kontrahenten Lee Hoi Chang markiert einen Generationswechsel in der koreanischen Politik , bei dem sich die Jungen mit ihrem Wunsch , sich von den USA zu emanzipieren durchgesetzt haben .
Im Gegensatz zu früheren Wahlkämpfen in denen regionale Auffassungsunterschiede dominierten , waren diesmal Generationskonflikte der bestimmende Faktor im Präsidentschaftswahlkampf .
Einem Bericht zufolge gaben 60 % aller Wahlberechtigten zwischen 20 und 40 Jahren Roh ihre Stimme . Damit erreichte er im ersten Kopf-an-Kopf-Wahlkampf seit 31 Jahren einen Vorsprung von 2,3 % gegenüber seinem Kontrahenten .
Wenn Roh im Februar sein Amt antritt , wird seine populistische und nationalistische Haltung einem raschen und schmerzlichen Realitätstest unterzogen werden .
Die Mischung aus Generationswechsel und dem starken Wunsch nach Fortführung der Annäherungspolitik an Nordkorea - ungeachtet seiner Politik am Rande des atomaren Abgrundes - führt beinahe zwangsläufig zu Konflikten mit den USA .
Roh , ein Selfmademan , der seine Anwaltsprüfung ablegte ohne jemals eine Universität besucht zu haben , konnte seine Wähler davon überzeugen , dass unter seiner Präsidentschaft eine neue Ära in der koreanischen Politik eingeläutet würde , die auch dem wachsenden Wohlstand Südkoreas und der Stimmung des Mittelstandes Rechnung trägt , indem Klüngelwirtschaft , regionale Reibereien und Fraktionskämpfe eliminiert werden .
Sein Stil und seine Rhetorik zeugen von einem ( für koreanische Verhältnisse ! ) frischen Image eines Mannes aus dem Volke , dem es darum geht , die verknöcherten Strukturen von Günstlingswirtschaft und Korruption zu durchbrechen .
Zum ersten Mal in der jüngeren Geschichte Koreas waren zentrale Probleme des Landes Gegenstand der Diskussionen im Wahlkampf und nicht Parteien oder deren Vertreter .
Präsidentschaftskandidat Roh plädierte für veränderte , auf Unabhängigkeit und Gleichberechtigung basierende Beziehungen zu den USA .
So meinte er beispielsweise , er hätte nicht die Absicht vor den USA einen Kotau zu machen oder nur wegen einer Fotogelegenheit nach Washington zu reisen . Außerdem versprach er , Präsident Kim Dae Jungs " Sonnenscheinpolitik " gegenüber Nordkorea fortzusetzen .
Bemerkenswert ist , dass Roh die Wahl gewann , obwohl Nordkorea beschlossen hatte , seine seit 1994 stillgelegten Atomreaktoren wieder zu aktivieren .
Vor ein paar Jahren wäre Rohs Kandidatur unter solchen Vorzeichen zum Scheitern verurteilt gewesen .
Dass er dieses Hindernis überwand , ohne dabei seine einlenkende Haltung gegenüber Nordkorea aufzugeben , heißt , dass sich die Zeiten radikal geändert haben .
Das vordringlichste Anliegen der Koreaner ist nicht die Sicherheit , sondern der allgemeine Wunsch nach Veränderung .
Roh konnte überdies Nutzen aus der sich ausbreitenden anti-amerikanischen Stimmung ziehen .
Der durch ein amerikanisches Militärgericht erfolgte Freispruch zweier amerikanischer Soldaten , die im Juni mit ihrem gepanzerten Wagen versehentlich zwei koreanische Schulmädchen töteten , lösten heftige Straßendemonstrationen im ganzen Land aus .
Obwohl sich Präsident George W. Bush zweimal für den Tod der Mädchen entschuldigte , werden weiter vehement Änderungen des SOFA-Abkommens gefordert , das den gesetzlichen Rahmen für die Stationierung amerikanischer Truppen in Südkorea bildet .
Die Bevölkerung Südkoreas besteht darauf , dass amerikanische Soldaten , die ein Verbrechen begehen , vor ein koreanisches Gericht gestellt werden .
Dieser Ausdruck verletzten Nationalstolzes wurde durch die überragende Leistung Südkoreas bei der Fußballweltmeisterschaft im letzten Sommer möglich . Dieser sportliche Erfolg überzeugte die Koreaner , dass ihr Land erwachsen geworden war - und darum auch ohne die Anwesenheit von 37.000 amerikanischer Soldaten existieren könnte .
So glauben tatsächlich viele Koreaner , dass die Präsenz der Amerikaner und nicht das kommunistische Regime in Nordkorea das größte Hindernis für eine Wiedervereinigung wäre .
Eine jüngst durchgeführte Meinungsumfrage zeigte , dass lediglich 54,8 % der Südkoreaner die Stationierung amerikanischer Truppen im Land befürworten , während sich 31,7 % dagegen aussprechen .
Diese Stimmungslage wird Roh in der ersten Phase seiner Amtszeit ebenfalls berücksichtigen müssen , denn die Beziehungen zu Amerika müssen zu einem Zeitpunkt neu geordnet werden , zu dem die Bush-Administration mit den nuklearen Ambitionen Nordkoreas und seiner Rolle bei der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen in Schurkenstaaten beschäftigt ist .
Momentan unterstützt die südkoreanische Wählerschaft - die offenbar immun gegen die von Nordkoreas Atomwaffen ausgehende Gefahr ist - Rohs Politik der Annäherung und des wirtschaftlichen Austausches mit dem Norden .
Unter Präsident Roh steht eine beinahe allumfassende Neuordnung der Innenpolitik Südkoreas und seiner Beziehungen zu Nordkorea und den USA an .
Wird ihm der Drahtseilakt gelingen , die Sicherheit auf der Halbinsel zu gewährleisten , die Amerikaner bei der Stange zu halten und das Vertrauen seiner Wähler zu rechtfertigen ?
Dies alles unter einen Hut zu bringen , würde selbst den erfahrensten Politiker auf eine harte Probe stellen . Ob Präsident Roh erfolgreich sein wird , bleibt daher abzuwarten .
Sein Scheitern könnte allerdings in ein Horrorszenario münden , das sich wohl niemand wünschen würde .
