Der kurze Marsch der Populisten in Mittel- und Osteuropa
Ein Gespenst geht um in den neuen EU-Mitgliedsstaaten – das Gespenst des populistischen Nationalismus .
Die polnische Partei Recht und Gerechtigkeit ( PIS ) hat gerade die Parlaments- und Präsidentenwahlen gewonnen , und populistische und nationalistische Kräfte könnten nächstes Jahr auch bei den Wahlen in Ungarn , Tschechien und der Slowakei die Oberhand gewinnen .
Dabei handelt es sich um folgenschwere Entwicklungen .
15 Jahre lang waren Mittel- und Osteuropa Musterschüler in Sachen Demokratisierung .
Jetzt könnte die Region , wie es der frühere tschechische Präsident Václav Havel ausdrückt , in die Falle einer „ erstickenden Atmosphäre “ geraten .
Sogar Havels Nachfolger Václav Klaus wettert gegen den Multikulturalismus und den Niedergang des traditionellen europäischen Nationalstaates .
Was ist passiert ?
Paradoxerweise ist die EU – die als Garant für Stabilität und Fortschritt gesehen wird – selbst ein Teil des Problems .
Motiviert durch die Aussicht auf einen Beitritt , unterzogen sich die Länder , die letztes Jahr der EU beitraten , einer 15 Jahre dauernden Phase des sozialen , wirtschaftlichen , rechtlichen und politischen Wandels , dessen Ausmaß in der modernen europäischen Geschichte beispiellos war .
Öffentliche Institutionen wurden rasant modernisiert , Demokratie und marktwirtschaftliche Standards eingeführt .
Die Menschen kamen dadurch allerdings unter enormen Druck , sich rasch anzupassen , was in manchen Fällen durchaus schmerzvoll war .
Solange die EU-Mitgliedschaft nur ein Ziel war , hatte sie einen disziplinierenden Effekt auf die politischen Eliten der Region .
Rückblickend war die Aussicht auf EU-Mitgliedschaft ein wirksameres Motiv für die Durchführung von Reformen als die Mitgliedschaft selbst . Im Unterschied zur tatsächlichen Mitgliedschaft , verhalf die Hoffnung darauf der EU zu weit größerem politischen Einfluss .
Zwar haben Polen , Tschechien , Ungarn und die Slowakei den EU-Beitritt zurecht als Akt der politischen Emanzipation betrachtet und begonnen , sich als politisch gleichberechtigte Staaten Geltung zu verschaffen .
Andererseits kamen aber die politischen Parteien , die ihre Länder in die EU führten , unter Druck , weil man sie mit den schmerzlichen Reformen in Zusammenhang brachte .
Damit war der Weg frei für Politiker mit simplen Botschaften : Unsere Länder haben genug von westlicher Bevormundung und den Sparkursen . Es ist an der Zeit , zu unseren nationalen Werten und Interessen zurückzukehren .
Vor dem EU-Beitritt warnten manche gar vor dem Verlust der nationalen Identität ihrer jeweiligen Länder .
Präsident Klaus meinte , Tschechien „ könnte sich in der EU auflösen wie ein Stück Zucker im Kaffee . “
Tomas G. Masaryk , der erste Präsident der Tschechoslowakei nach ihrer Gründung im Jahr 1918 , sagte immer , sein Land wäre eine Demokratie , aber „ bislang ohne Demokraten “ .
Havel argumentiert ähnlich , wenn er vor den Gefahren des Nationalismus und Populismus in der Region warnt .
Seiner Ansicht nach sind die „ alten “ politischen Verhaltensmuster ( manche davon ein Vermächtnis aus vorkommunistischer Zeit ) durch die Welle des pro-westlichen bürgerlichen Liberalismus , die dem Zusammenbruch des Kommunismus folgte , vorübergehend in den Hintergrund getreten .
Jetzt kommen diese alten Muster wieder zum Vorschein .
Es deutet allerdings auch vieles darauf hin , dass Havel Recht hat , wenn er meint , dass das Wiederaufleben dieser Verhaltensmuster nichts anderes sei als der „ Katzenjammer “ nach 15 Jahren ununterbrochener - oft traumatischer – Reformen .
Im Gegensatz zu der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg , als die Demokratisierungsbestrebungen durch den aufkommenden Autoritarismus in Deutschland untergraben wurden , sind die Länder der Region heute voll in ein Netzwerk höchst stabiler westlicher Demokratien integriert .
Die Versuche politischer Parteien , sich über Nationalismus , Fremdenfeindlichkeit und Populismus zu profilieren , werden bald an die von der EU und anderen internationalen Organisationen vorgegebenen Grenzen stoßen .
So verstoßen beispielsweise die Wahlversprechen der PIS , in Polen die Todesstrafe wieder einzuführen und das Land zu seinen christlich-konservativen Wurzeln zurückzuführen , gegen geltende Bestimmungen der EU und des Europarates .
Es ist ziemlich sicher , dass die von der PIS angestrebte „ Vierte Republik “ erst den in Europa herrschenden begrenzten Spielraum für messianische Visionen und „ christlichen Fundamentalismus “ überwinden müsste .
Das Gleiche gilt auch für Klaus ’ Nationalismus . Der mag zwar seine Anhänger in einer populären Strömung des tschechischen Provinzialismus finden , aber selbst wenn die von Klaus gegründete konservative Bürgerlich Demokratische Partei im nächsten Jahr die Parlamentswahlen gewinnt , werden die nationalistischen Ambitionen durch die EU-Mitgliedschaft eingebremst .
Die linksgerichteten Populisten in der Slowakei , deren Sammelbecken die Smer- ( Richtungs- ) Partei von Robert Fico ist und die in den Umfragen vor den Wahlen im nächsten Jahr in Führung liegt , werden höchstwahrscheinlich zu einer ähnlichen Schlussfolgerung gelangen .
Viktor Orbans Fidesz-Partei , die im nächsten Frühjahr die Wahlen in Ungarn gewinnen könnte , ist ein besonders lehrreiches Beispiel .
Bevor die Partei zur Regierungspartei aufstieg , buhlte sie Mitte der 1990er Jahre offen um Stimmen aus dem nationalistischen Lager und bediente sich populistischer Methoden .
Seit die Fidesz allerdings im Jahr 2002 von den Sozialisten an der Macht abgelöst wurde , gibt sie sich pro-europäisch .
Mit anderen Worten : Während die populistisch-nationalistischen Kräfte nächstes Jahr sehr wohl weiter dazugewinnen könnten – und sich möglicherweise wie die PIS mit rechtsextremen Parteien zusammentun , um sich mehr Unterstützung für ihre Politik zu sichern – ist es unwahrscheinlich , dass Mittel- und Osteuropa zu jenem virulentem Nationalismus zurückkehrt , für den es einst so berüchtigt war .
Havel hat Recht , wenn er meint , dass die Region nach ihrem politischen Katzenjammer wieder ausnüchtern wird .
Aber wie bei der Ausnüchterung im wirklichen Leben , wird das auch kein schöner Anblick werden .
