Die Inflationshüter ins Visier genommen
LONDON – Als es der Wirtschaft im Jahr 2005 noch besser ging , betonte Mervyn King – damals wie heute Gouverneur der Bank of England – , wie wichtig es sei , in der Öffentlichkeit die Erwartung einer stabilen , niedrigen Inflation zu verankern .
Er warnte davor , dass man , „ wenn man die Inflationserwartungen zu weit vom Ziel abweichen lässt , in ziemlich ernsthafte Schwierigkeiten geraten kann , wobei der Prozess , sie wieder zurückzuschrauben , kostspielig ist . “ King muss derzeit ein von Sorgen geplagter Mann sein .
Die von der Bank of England selbst in Auftrag gegebenen vierteljährlichen Umfragen zur Einstellung der Öffentlichkeit zeigen , dass die Glaubwürdigkeit seines geldpolitischen Ausschusses ( Monetary Policy Committee , MPC ) gelitten hat .
In den letzten 15 & nbsp ; Monaten wurde das Inflationsziel von 2 & nbsp ; % , das von der Regierung festgesetzt wird und von der Bank of England durchgesetzt werden soll , um mehr als einen ganzen Prozentpunkt überschritten .
Den überwiegenden Teil dieses Zeitraums erwartete die britische Bevölkerung , dass die Inflation im kommenden Jahr niedriger ausfallen würde als im Jahr zuvor , dank der guten früheren Leistungen des MPC im Hinblick auf die Preisstabilität .
Dieses Vertrauen hat sich jetzt verflüchtigt : Die Inflationserwartungen haben die tatsächliche Inflationsrate von 4 & nbsp ; % eingeholt .
Was vor sich geht , ist kein Geheimnis .
Das Mandat der Preisstabilität wurde von Wachstumsbedenken übertrumpft .
Es besteht die Sorge , dass eine Straffung der Geldpolitik , um gegen die Inflation vorzugehen , die stagnierende Wirtschaftserholung zum Erliegen bringen könnte .
Daher hat der MPC nicht nur die Zinssätze seit 2009 auf dem äußerst niedrigen Niveau von 0,5 & nbsp ; % gehalten , sondern die Geldpolitik wurde durch die sogenannte „ quantitative Lockerung “ der Bank of England weiter gelockert – darunter versteht man die Ausweitung der Zentralbankgeldmenge mit einem Federstreich , in der Hoffnung , die einheimischen Kreditmärkte zu stärken .
Allerdings sieht sich das Vereinigte Königreich jetzt mit dem schlechtmöglichsten Ergebnis konfrontiert : Stagflation .
Die Wirtschaft muss die durch die Politik der Bank entstandenen Inflationskosten hinnehmen , während ihr gleichzeitig der beabsichtigte Vorteil des Wachstums entgeht .
In den USA , wo die US-Notenbank Federal Reserve eine ähnlich lockere Geldpolitik betreibt , sieht die Lage rosiger aus – zumindest auf den ersten Blick .
Die US-Wirtschaft legt eine überzeugendere Erholung hin als das Vereinigte Königreich , und im Gegensatz zur Bank of England hat die Fed keinen expliziten Auftrag des Kongresses , ein bestimmtes Inflationsziel zu erreichen .
Im Vergleich zur Bank of England scheint daher die äußerst wichtige Glaubwürdigkeit der Währungsbehörde im Falle der Fed weniger verwundbar zu sein .
Aber selbst in den USA äußern Politikverantwortliche wie Thomas Hoenig , Präsident der Federal Reserve Bank von Kansas City , die Sorge , dass die Inflationserwartungen aufgrund der massiven Ausweitung der Staatsverschuldung und der Fed-Bilanz seit dem Finanzcrash 2008 aus dem Ruder laufen .
Alle großen westlichen Zentralbanken – darunter selbst die traditionell strenge EZB – scheinen den Kopf in den Sand zu stecken .
Doch gibt es etwas , das sie tun können , um sich die Vorteile der Regeln zur Inflationssteuerung ( Glaubwürdigkeit und gut verankerte Inflationserwartungen ) zu sichern und gleichzeitig die Erholung zu fördern : das festgelegte Ziel anheben .
Der Grund dafür kann am besten anhand von Großbritannien dargelegt werden , wo die Situation besonders heikel ist .
Die Behörden im Vereinigten Königreich haben beschlossen , der Haushaltskonsolidierung Vorrang einzuräumen , während sie gleichzeitig eine lockere Geldpolitik betreiben , um die Risiken für die Erholung einzudämmen , die sich aus höheren Steuern und niedrigeren staatlichen Ausgaben ergeben könnten .
Der Gedanke dahinter ist klar ( wenn auch selten von den Politikern eindeutig dargelegt ) : Während ein Verlust des Marktvertrauens in die Zahlungsfähigkeit des britischen Staates höchstwahrscheinlich eine Depression auslösen würde , kann eine Inflation , die über dem Ziel liegt , relativ erträglich auf Kosten des Lebensstandards berichtigt werden ( obwohl die Kosten höher sind , als sie es hätten sein sollen ) .
Auch wenn man die Schlüssigkeit dieser Logik einmal als gegeben annimmt ( und selbst ihre Kritiker könnten ihre Stimmigkeit kaum bestreiten ) , wäre es unklug , das Risiko einer davongaloppierenden Inflation zu unterschätzen und den durch sie verursachten wirtschaftlichen wie gesellschaftlichen Schaden herunterzuspielen .
Sofern die Inkaufnahme einer Inflation über dem Zielwert auch den Wunsch widerspiegelt , den realen Wert der öffentlichen und privaten Schulden zu senken , könnten die Marktzinsen in die Höhe schnellen , was verschuldete Staaten und Privathaushalte in noch größere Schwierigkeiten brächte .
Viele Kommentatoren glauben , dass die gewaltigen Haushaltsbeschränkungen der Regierungen sie dazu zwingen werden , sich auf die Inflation zu verlassen .
Ist dies der Fall , dann ist es besser , dies – anders als die Bank of England – transparent zu machen .
Einfach ausgedrückt : Um Inflationserwartungen effektiv zu verankern , müssen die Inflationsziele realistisch sein .
Das hochriskante aktuelle Problem , vor dem die Entscheidungsträger stehen , deutet darauf hin , dass sie die Prinzipien zur Inflationssteuerung im Kontext eines großen Wirtschaftsschocks flexibler anwenden sollten .
Dazu gehört auch , das Ziel auf ein Niveau anzuheben , das mit der tatsächlichen Inflationsrate , die im Zeitraum nach der Krise beobachtet wird , im Einklang steht – ein Niveau , das die Öffentlichkeit als realistisch , ehrlich und glaubwürdig wahrnehmen würde .
Dies würde die Schulden- und Steuerlast für zukünftige Generationen vermindern und gleichzeitig die Risiken einer wesentlich höheren Inflation in näherer Zukunft entscheidend begrenzen .
Zudem würde ein höheres Inflationsziel – und die Wiederherstellung der Glaubwürdigkeit , die damit einherginge – es den Zentralbanken ermöglichen , ohne eine Rezession auszulösen , zu einem niedrigeren Inflationsziel zurückzukehren , sobald die Schuldenstände verringert wurden und sich die Gesamtnachfrage erholt hat .
