Öffentlich finanzierte Ungleichheit
WASHINGTON , DC – Einer der Faktoren hinter dem massiven Anstieg der globalen Ungleichheit und der Konzentration des Wohlstandes an der Spitze der Einkommensverteilung ist das Zusammenspiel zwischen Innovation und globalen Märkten . In den Händen eines versierten Unternehmers kann ein technologischer Durchbruch aufgrund regulatorischer Schutzbestimmungen und des Winner-takes-all-Charakters der globalen Märkte Milliarden Dollar wert sein . Übersehen wird dabei allerdings oftmals die Rolle , die öffentlicher Gelder im Zusammenhang mit dieser Konzentration des privaten Wohlstandes in unserer Zeit spielen .
Wie der Entwicklungsökonom Dani Rodrik jüngst ausführte , wird in den Vereinigten Staaten ein großer Teil der Basisinvestitionen in neue Technologien aus öffentlichen Mitteln finanziert . Diese Finanzierung kann direkt über Institutionen wie das Verteidigungsministerium oder die Gesundheitsbehörde National Institutes of Health ( NIH ) erfolgen oder indirekt über Steuererleichterungen , Beschaffungsmethoden und Subventionen für wissenschaftliche Laboratorien oder Forschungszentren .
Bei Projekten , die am Ende Früchte tragen , präsentiert sich die Situation allerdings häufig anders . Sobald sich eine neue Technologie etabliert hat , wird sie von privaten Unternehmern mithilfe von Risikokapital für die Nachfrage auf dem weltweiten Markt adaptiert , es werden zeitweilige oder langfristige Monopolpositionen aufgebaut und dabei große Gewinne eingefahren .
Dabei handelt es sich um ein Medikament zur Behandlung von Hepatitis C. Sachs führt aus , dass Gilead Sciences – das Unternehmen , das dieses Arzneimittel verkauft – im Besitz eines Patents auf die Behandlung ist , das nicht vor 2028 ausläuft . Somit kann Gilead Monopolpreise verlangen : nämlich 84.000 Dollar für eine 12-wöchige Behandlung , also weit mehr als die paar hundert Dollar , die die Herstellung des Medikaments kostet .
Sachs schätzt , dass der Beitrag des privaten Sektors zur Erforschung und Entwicklung von Sovaldi unter 500 Millionen Dollar lag - eine Summe , die Gilead innerhalb von ein paar Wochen im Verkauf wieder einnahm . Das Start-up-Unternehmen , das dieses Medikament entwickelte , wurde allerdings zu großen Teilen von den NIH und dem US-Kriegsveteranenministerium finanziert und später von Gilead übernommen .
Es besteht nicht der geringste Zweifel , dass Fantasie , Marketing-Kompetenz und Management-Qualitäten privater Unternehmer für die erfolgreiche Anwendung einer neuen Technologie von entscheidender Bedeutung sind . Und die mit der Kommerzialisierung vieler Innovationen verbundenen Preissenkungen , Produktverbesserungen und die Konsumentenrente sorgen ganz klar für umfassende gesellschaftliche Vorteile .
Berücksichtigt man auch indirekte Ausgaben wie Steuererleichterungen , erhöht sich dieser Wert auf 35 Prozent . Dank derartiger öffentlicher Ausgaben erzielen einige private Akteure oftmals enorme Renditen , die wiederum einen Hauptgrund für die exzessive Einkommenskonzentration darstellen .
Es bestehen mehrere Möglichkeiten , ein derartiges System zu ändern . Rodrik schlägt die Gründung öffentlicher Risikokapitalgesellschaften vor – Staatsfonds – die im Gegenzug für die aus öffentlicher Finanzierung erzielten intellektuellen Fortschritte Aktienbeteiligungen besitzen . Eine andere Lösung bestünde in der Reform der Steuergesetzgebung für den Fall , dass eine Einzelperson oder Firma von öffentlich finanzierter Forschung profitiert .
Staatsfonds müssten vor Parteipolitik abgeschirmt werden , indem man den staatlichen Eigentümern vielleicht lediglich stimmrechtslose Aktien zuerkennt . Steuererhöhungen für die Nutznießer öffentlich finanzierter Forschung wären eine Herausforderung , da die Verbindung zwischen dem ursprünglichen technologischen Durchbruch und dem damit erzielten Wohlstand möglicherweise schwierig zu quantifizieren ist . Zusätzliche Komplikationen entstehen durch die globale Mobilität des Kapitals sowie durch Steuervermeidung , der sich die G-20 erst seit Kurzem widmen .
Es bestehen allerdings auch andere Lösungsansätze : die Verschärfung von Patentgesetzen oder , wie dies in vielen Marktwirtschaften geschah , die Verhängung von Preiskontrollen für Monopolbranchen wie dem Pharmabereich . Keine Lösung wäre allerdings , weniger öffentliche Mittel für Forschung und Innovation auszugeben – handelt es sich dabei doch um die wichtigsten Motoren des Wirtschaftswachstums .
Ein Vielfaches dieses Prozentsatzes bedeutet letztlich nichts anderes als ein Geschenk der Öffentlichkeit an wenige Einzelpersonen . Es muss eine Mischung aus Maßnahmen und internationalen Abkommen gefunden werden , die den Steuerzahlern angemessene Renditen für ihre Investitionen sichern , ohne damit die Anreize für versierte Unternehmer zu beseitigen , innovative Produkte zu vermarkten .
Die Beträge , um die es in diesem Bereich geht , tragen zur Entstehung einer neuen Aristokratie bei , die ihren Reichtum durch Vererbung weitergeben kann . Wenn riesige Summen zur Verfügung stehen , um Privilegien mittels Wahlkampffinanzierung abzusichern ( wie dies derzeit in den USA der Fall ist ) , könnten die Auswirkungen dieses Problems sowohl im Hinblick auf Demokratie als auch auf langfristige ökonomische Effizienz systemische Ausmaße annehmen .
