Spaniens neue Konquistadoren
BARCELONA : España va bien ( Spanien geht es gut ) .
Dieser Satz ist heute in aller Munde .
Und so sollte es auch sein .
Niemals seit dem Zeitalter der großen Entdeckungsfahrten war Spanien weder so selbstbewusst noch erlebte es solch einen Aufschwung .
Aber anstatt verwegene Konquistadoren auszusenden , erforschen heute spanische Firmen die Welt auf der Suche nach neuen Geschäftsmöglichkeiten .
Von der BSCH und der BBVA im Bankensektor , über die Repsol-YPF , die Endesa , und die Iberdrola im Energiesektor bis hin zur Telefónica im Telekommunikationssektor haben spanische Unternehmen US-amerikanische Firmen als wichtigste Investoren in Lateinamerika dreist verdrängt .
All diese Aktivitäten haben Madrid als bedeutenden Akteur nicht nur auf dem Weltmarkt , sondern auch in der internationalen Politik wieder ins Gespräch gebracht .
Hinter dieser Expansion in Übersee steht eine von Wachstum begleitete ökonomische Liberalisierung .
Spanien verzeichnete in den letzten vier Jahren ein Wirtschaftswachstum von jeweils über 3 % ; jetzt wächst die Wirtschaft sogar um 4 % .
In der gleichen Zeit wurde das Haushaltsdefizit um das Fünffache verringert und beläuft sich nun auf lediglich ein Prozent des Bruttosozialprodukts ( BSP ) , und die Arbeitslosigkeit ging von 23 % auf 15 % zurück .
Es überrascht nicht , dass das starke Wachstum die Inflation wieder anfachte , die jetzt an die Toleranzgrenze der Europäischen Zentralbank stößt .
Trotzdem erkennen die Spanier an , dass es ihnen seit langem nicht so gut gegangen ist . Mit einer parlamentarischen Mehrheit , die ihn von Koalitionspartnern unabhängig macht , und einem Mandat zu einer sogar noch stärkeren Modernisierung Spaniens wurde Ministerpräsident José Maria Aznar kürzlich in seinem Amt bestätigt .
Die Wirtschaftsliberalisierung Spaniens orientiert sich am britischen Modell und nicht , wie es ansonsten Tradition in Spanien ist , an Frankreich .
Während Aznars erster Amtszeit privatisierte seine Regierung die meisten Unternehmen des öffentlichen Sektors und deregulierte viele Dienstleistungsbereiche .
Seine neue Regierung verspricht hoch und heilig , das Haushaltsdefizit zu beseitigen und die Arbeitslosigkeit weiter zu verringern .
Ebenso versichert sie , die Einkommenssteuer zu senken , das System der sozialen Sicherheit zu konsolidieren und die Folgekosten von Entlassungen zu verringern .
Die Regierung verpflichtet sich auch , die Bereiche Energie und Telekommunikation einem wirklichen Wettbewerb zu öffnen , was bisher nicht geschehen ist .
Aznars Programm ist vernünftig und dennoch ehrgeizig .
Die Frage ist , ob seine Regierung , die bei der Suche nach einem allgemeinen Konsens für ihre Reformen sehr weit gegangen ist , noch weitere Maßnahmen in Angriff nehmen wird , deren Notwendigkeit aufgrund der günstigen Wirtschaftslage und der mäßigen Lohnforderungen seitens der Gewerkschaften nicht so eindeutig erkennbar ist .
Wie in Großbritannien unter Thatcher ist ein großes Problem von der Regierung geschaffen .
Aznars Privatisierungen bewahrten und verstärkten - zumindest anfangs - die alte oligopolistische Marktstruktur .
Dadurch wurde der Wettbewerb in der Entwicklung behindert .
Die Regierung hat aber gelernt , dass große privatisierte Unternehmen zuviel Macht auf sich vereinigen , wenn sie nicht durch einen wirklichem Wettbewerb in Zaum gehalten werden .
In einem vor kurzem verabschiedeten Paket von Liberalisierungsmaßnahmen korrigiert die Regierung zum Teil ihre früheren Fehler bei der Privatisierung , indem sie die Macht der aktuellen beinah-Monopole im Öl- , Gas- , Elektrizitäts- sowie Telekommunikationsbereich an sich zurück krallt .
Ab Januar 2001 werden zum Beispiel die Telefon-Ortsnetze dem Wettbewerb geöffnet .
Wechselseitiger Aktienbesitz ( cross-shareholdings ) , der die Macht der Monopole verstärkt , wird in diesen Sektoren ebenfalls strikt begrenzt .
Die Förderung eines robusten Wettbewerbs ist von grundlegender Bedeutung , weil Spaniens Wirtschaft schneller wachsen muss als diejenige Europas und sich das Land daher nicht mit der Nachahmung der lethargischen Methoden anderer europäischer Länder zufrieden geben darf .
Um den Rest Europas in Sachen Wohlstand einholen zu können , muss Spanien in vier wichtigen Angelegenheiten wagemutig :
$ Regulierungsinstitutionen und den Wettbewerb überwachende Behörden müssen formal und faktisch von der Regierung unabhängig werden .
Solch eine moderne Regulierungsstruktur wird Spaniens internationale Bedeutung fördern , in dem es seine multinationalen Unternehmen zwingt die Ohren steif zu halten .
Denn nur eine nachhaltige internationale Rivalität wird Spaniens Unternehmen in die Lage versetzen , in risikoreichen aufstrebenden Märkten erfolgreich zu bestehen .
$ Weil eine Einmischung in die Regulierungs- und Wettbewerbspolitik ( einstmals ein alter Hut in Spanien ) die Konkurrenzfähigkeit der Unternehmen vermindert , muss die Regierung darauf verzichten , Regulierung zur Kontrolle von Inflation und Unternehmensaktivitäten einzusetzen .
Niemand zieht Nutzen aus der unangenehmen Auseinandersetzung zwischen Regierung und der Telefónica , die mit dem Rücktritt von Juan Villalonga , dem Chef des Unternehmens , ihren Höhepunkt erreichte .
Dieser Konflikt verhinderte nicht nur die offenbar vom Markt begrüßte Fusion mit der niederländischen Firma KPN , sondern brachte auch die spanische Wertpapier- und Börsenaufsicht CNMV ( Comisión Nacional del Mercado de Valores ) als Mittler zwischen Regierung und einem mächtigen Unternehmensboss in eine schwierige Lage .
$ Spanien muss sich entscheiden , ob es anderen Ländern Innovationen überlässt oder selbst zum technologischen Fortschritt beitragen und den Anschluss an die rasante technologische Entwicklung finden will .
Wird die Forschung nicht intensiviert , wird der Abstand zwischen Spanien und den auf diesem Gebiet weltweit führenden Ländern wachsen .
Selbst die von der Regierung versprochene Erhöhung der Forschungsausgaben von derzeit einem auf zwei Prozent des BSP im Jahre 2004 dürfte nicht ausreichen .
Denn es geht nicht nur um vermehrte Investitionen , sondern auch um eine Neuorganisation der Forschung , damit Kreativität und nach internationalem Standard herausragende Leistungen belohnt werden .
$ Zur Stützung des Wachstums muss der spanische Wohlfahrtsstaat - besonders hinsichtlich Renten und Gesundheitsversorgung - saniert werden , damit er effizienter und gerechter wird .
Die derzeitigen Planungen Aznars sind nicht weitreichend genug : Sie betreffen lediglich die Ausgaben des öffentlichen Gesundheitswesens , nicht aber die grundlegende Struktur des Systems der sozialen Sicherheit .
Außerdem muss eine Liberalisierung des Arbeitsmarktes mit einer Reform des Wohlfahrtsstaates einhergehen .
Ohne diesbezügliche Verbesserungen können die Vorteile des intensivierten Wettbewerbs nicht voll genutzt werden .
Ebenso bedarf es zur Erhöhung der Effizienz einer Sanierung der öffentlichen Verwaltung , indem harte Arbeit und gute Leistungen belohnt werden und nicht Seniorität und personelle Überbesetzung .
Selbst wenn Premierminister Aznar beharrlich diese mutigen Reformen verfolgt , könnte sein Programm weitgehend scheitern , falls er innenpolitisch nicht ebenfalls wagemutig ist .
Einfallsreiche Lösungen sind vonnöten , um die unruhige Regionen , besonders Katalanien und das Baskenland , in Spanien komfortabel einzugliedern .
Ohne entsprechende Initiative ist eine allmähliche Loslösung dieser beiden Regionen wahrscheinlich .
Die Integration Katalaniens in das spanische Modernisierungsprojekt wäre wahrscheinlich garantiert , wenn Barcelona effektiv die zweite Hauptstadt Spaniens werden sollte .
