Nur schleppend nach Europa
Als der Kommunismus in Osteuropa zusammenbrach , waren sich die neuen demokratischen Führer in der Region einig , dass der schnelle Eintritt in die Europäische Union für sie Priorität haben müsse . " Zurück nach Europa " wurde zum Motto , das von der Mehrheit ihrer Bevölkerungen begeistert aufgegriffen wurde .
Doch nun , acht Monate bevor der Traum formell Wirklichkeit wird , häufen sich in Osteuropa Zweifel am Nutzen einer EU-Mitgliedschaft .
Was ist falsch gelaufen ?
Für die neuen Demokratien im Osten Europas hat die EU-Mitgliedschaft fünf grundlegende Dimensionen , nämlich : historische Symbolkraft , Sicherheit , wirtschaftlicher Wohlstand , politische Stabilität und die Garantie der Rechtsstaatlichkeit .
Jede dieser Dimensionen hatte zu verschiedenen Zeiten in den letzten vierzehn Jahren die Oberhand gewonnen . An jede knüpften sich in Ost- und Westeuropa unterschiedliche Erwartungen .
Die historische Symbolkraft der EU wurde schon immer im Osten stärker als in Westeuropa empfunden .
Während die Bevölkerung in Osteuropa die Mitgliedschaft als Bestätigung ihrer historischen Zugehörigkeit zum Westen und als einen weiteren Schritt aus dem sowjetischen Herrschaftsbereich heraus verstand , schien die EU keine Eile zu haben , diesen Erwartungen zu entsprechen .
Stattdessen pochte die EU auf die technischen Kriterien der Mitgliedschaft .
Die Westeuropäer schien nicht besonders zu kümmern , dass eine rasche Ausweitung nach Osten die Konsolidierung der demokratischen Revolutionen in diesem Gebiet hätte beschleunigen können .
Da man die Ausweitung auf ein sehr technisches und bürokratisches Verfahren reduziert hatte , entleerte man sie fast gänzlich ihres moralischen und politischen Charakters .
Inzwischen verlor der Sicherheitsaspekt der EU-Mitgliedschaft an Bedeutung , weil die USA für die schnelle Ausweitung der NATO eintrat .
Die Tatsache , dass die Amerikaner schneller in Gang kamen als die EU , half auch das Gefühl der Loyalität zu verstärken , das viele Menschen in den neuen Demokratien den USA gegenüber hegen .
Hierbei versäumte die EU in der Tat eine gute Gelegenheit , ihre Erweiterung mit einer kühnen inneren Reform zu verknüpfen , die sie zu einer Supermacht gemacht hätte .
Stattdessen wurde die EU-Erweiterung zu einem langwierigen Manöver , im Zuge dessen der bleibende Nutzen der EU-Mitgliedschaft im Kopf der einfachen Menschen durch das komplizierte Übernahmeverfahren des so genannten Acquis Communautaire ( das Werk der EU-Rechtsvorschriften ) zugeschüttet wurde .
Unvermeidlich zeigte sich die EU nun vielen als ein bürokratisches Monster .
Schließlich blieben den Eliten , die für die EU eintraten , als Mittel , um Begeisterung für die EU-Mitgliedschaft Osteuropas zu wecken , nur allgemeine Erklärungen darüber , wie die EU in dem bekanntlich zu Kriegen neigenden Kontinent für Frieden und Stabilität gesorgt hat , und dazu noch das Versprechen des wirtschaftlichen Wohlstands .
Das , ,Zurück nach Europa " war vertan ; die Osteuropäer waren von den USA nach Europa zurückgebracht worden .
Jetzt scheinen leider sogar die wirtschaftlichen Vorteile der EU-Mitgliedschaft ungewiss zu sein .
Während des Beitrittverfahrens machte die EU immer wieder deutlich , dass sie nicht mehr den gleichen Grad an wirtschaftlicher Solidarität wie den früheren Neulingen der Union anbieten konnte und würde .
Die neuen Mitglieder würden natürlich von den Investitionen profitieren , die aus den derzeitigen EU-Ländern hereinfließen würden .
Schließlich würde die Existenz eines gemeinsamen Wirtschaftsgebietes - und möglicherweise einer erweiterten Währungsunion - es vielen westeuropäischen Unternehmen leichter machen , ihre Tätigkeiten in die Gebiete Europas mit niedrigeren Kosten aber gleichen rechtlichen Standards zu verlagern .
Doch selbst diese Vorteile könnten von dem fortschreitenden wirtschaftlichen Niedergang in großen Teilen Westeuropas beschnitten werden .
Eine wesentliche Änderung der wirtschaftlichen Geschicke Europas ist nicht zu erwarten , es sei denn , es werden tief greifende Strukturveränderungen eingeführt .
Doch sind bisher nur vorläufige Reformen in Erscheinung getreten .
Ein langsameres Wirtschaftswachstum in den neuen Mitgliedstaaten könnte auch noch die geplante Einführung des Euro hinauszögern . Das wiederum könnte viele westliche Unternehmen davon abhalten , in die Region zu investieren .
Hier scheint sich eine , ,Catch-22 " -Falle aufzutun : Die Einführung der gemeinsamen Währung könnte Auslandsinvestitionen auslösen , wenn diese auch von der Fähigkeit der neuen Mitglieder abhängen , ihre Haushaltsdefizite zu senken .
Doch setzt die Haushaltskonsolidierung eine kräftige Wirtschaft voraus , die wiederum von Auslandsinvestitionen abhängt .
Da die wirtschaftlichen Vorteile der EU-Mitgliedschaft jetzt viel geringer als erwartet auszufallen scheinen , hat die Intensität der EU-freundlichen Gesinnung in den Beitrittsländern merklich nachgelassen .
Auch wenn in fast allen Beitrittsländern , in denen Volksabstimmungen zur Mitgliedschaft stattgefunden hatten , überwältigende Mehrheiten zugunsten der Mitgliedschaft gestimmt haben , sind doch viele Menschen nicht zur Wahl gegangen .
Die Referenden , die bisher stattgefunden haben , lassen sich am besten durch das Wort , ,Apathie " kennzeichnen .
Die nachrevolutionäre Begeisterung für Europa in Osteuropa hat sich verflüchtigt .
Die Angelegenheiten werden dadurch sogar noch komplizierter , dass die osteuropäischen Länder der EU zu einer Zeit beitreten , in der diese im Zusammenhang mit der neuen europäischen Verfassung eine größere innere Reform in Gang gebracht hat .
Aufgrund ihrer Erfahrungen mit dem Hinauszögern des Erweiterungsprozesses , sind die meisten Beitrittsländer hinsichtlich der Motive einiger großer EU-Länder misstrauisch geworden .
Warum sollten die Beitrittswilligen nun glauben , dass diese Länder die neuen Verfahren der Entscheidungsfindung nicht auch zum Nachteil der klein Länder missbrauchen würden , wo sie sich doch schon in den letzten vierzehn Jahren egoistisch verhalten hatten . Daher rührt der Widerstand einiger Beitrittsländer gegen die Errichtung der Position eines europäischen Präsidenten .
Derartige Befürchtungen wurden auch durch das schizophrene Verhalten , besonders des französischen Präsidenten Jacques Chirac verstärkt , der Beitrittsländer gerügt hatte , weil sie eine Unterstützung der USA hinsichtlich des Iraks geäußert hatten .
Somit dürfte am 1. Mai 2004 , wenn der Traum der Erweiterung in Erfüllung gehen wird , wohl in beiden Teilen Europas wenig Jubel erklingen .
Stattdessen werden Sorgen vorherrschen und die bange Hoffnung , dass das alles schließlich irgendwie gut ausgehen werde .
Dann wird vielleicht , angesichts der Erfahrungen Europas mit Revolutionen - sowohl im Osten wie im West - jene Apathie wieder begrüßt werden .
