Obama und der Iran
NEW YORK – Im Laufe eines Gesprächs , das ich heuer mit einem offiziellen Vertreter des Iran in Teheran führte , erinnerte mich dieser an die Vorliebe Ayatollah Khomeinis , die Beziehung zwischen den USA und dem Iran mit der zwischen einem Wolf und einem Lamm zu vergleichen .
Allerdings führte er noch einen eigenen Aspekt hinzu : „ Fast dreißig Jahre sind vergangen und wir sind nicht mehr das Lamm und vielleicht sind auch die USA nicht mehr der Wolf von damals . “ Er meinte also , dass der Iran die enorme Ungleichheit nicht mehr in dem Maße wie früher verspürt und es vielleicht an der Zeit wäre , es einmal mit Gesprächen zu versuchen .
In den letzten drei Jahrzehnten haben sich fünf amerikanische Präsidenten bemüht , eine Lösung für den Iran zu finden .
Alle fünf sind gescheitert .
Nachdem nun der designierte amerikanische Präsident Barack Obama und seine Berater ihre außenpolitischen Prioritäten festlegen , müssen sie sich dem iranischen Atomprogramm und der wachsenden strategischen Bedeutung des Landes im Nahen Osten und Südasien widmen .
Sie werden sich rasch der Realität stellen müssen , dass die derzeitige Pattsituation mit dem Iran nicht weitergehen kann und eine bessere Zusammenarbeit unumgänglich ist , um die amerikanischen Interessen in der Region zu verfolgen , wozu auch die Stabilisierung des Irak und Afghanistans gehört .
Um die Fehler der vergangenen Regierungen nicht zu wiederholen , wäre man gut beraten , genau das zu tun , was keiner von Obamas Vorgängern versucht hat .
Man sollte eine strategische Entscheidung treffen und mit dem Iran – ohne Vorbedingungen – in Gespräche über eine ganze Reihe von Themen eintreten , die für beide Seiten von Bedeutung sind . Während des Präsidentschaftswahlkampfes sagte Obama über den Iran : „ Es hat für uns keinen Sinn , mit dem Land nicht im Gespräch zu stehen . “ Jetzt hat er die Chance , seine Pläne umzusetzen .
Ein derartiger Ansatz bedeutet nicht , dass sich Obama in absehbarer Zeit zu Gesprächen mit dem Obersten Führer des Iran , Ali Khameini , oder mit Präsident Mahmud Ahmadinedschad einfindet .
Zunächst bedarf es einmal einiger Vorbereitungsarbeit .
Die kann von einem kleinen Team erledigt werden , das die Details eines für alle akzeptablen Rahmenwerks für einen weitreichenden und bedingungslosen Dialog erarbeitet . Dies würde es beiden Regierungen ermöglichen , kleinere Erfolge zu erzielen und schrittweise jenes Vertrauen aufzubauen , das zur Lösung größerer Probleme nötig ist . Dazu könnte die Ernennung eines US-Beauftragten für den Iran gehören .
Letzten Endes sollte das oberste Ziel ein direkter Dialog auf höchster Ebene sein .
Das wird nicht einfach werden .
Dem amerikanisch-iranischen Konflikt liegt nämlich ein tiefes Misstrauen hinsichtlich der Bereitschaft der Länder zugrunde , die Präsenz des jeweils anderen auf der Weltbühne zu tolerieren .
Beide Länder haben das Gefühl , vom anderen gedemütigt und dämonisiert zu werden .
Deshalb bedarf es eines Prozesses , im Rahmen dessen Vertrauen und Kommunikation wieder aufgebaut werden , damit Kompromissforderungen in den Verhandlungen nicht als Verletzung der nationalen Würde oder Identität wahrgenommen werden , sondern als Schritte , die wechselseitigen Interessen dienen .
Ein vielversprechendes Modell wäre in dieser Hinsicht das von den USA und China im Jahr 1972 unterzeichnete Shanghaier Kommuniqué , obwohl es nicht unbedingt als exakter Präzedenzfall dienen kann . Dieses Übereinkommen ermöglichte beiden Seiten , unterschiedliche Standpunkte des anderen in vielen Bereichen anzuerkennen und sich dennoch zu einem Dialog auf höchster Ebene einzulassen .
Der Dialog mit dem Iran wird zwangsläufig frustrierend und schwierig , aber er ist die einzige Möglichkeit , das Fundament für eine konstruktive Einbindung zu legen und eine Strategie zur Abwendung einer potenziell verheerenden Konfrontation auszuarbeiten .
Ein Dialog , der sich ausschließlich auf das iranische Atomprogramm oder den Irak konzentriert , wird nicht funktionieren .
Vielmehr müssen alle Themen auf den Tisch , die für die Beziehungen zwischen den USA und dem Iran von Bedeutung sind .
Bei einem derartigen Ansatz müssen beide Seiten große Zurückhaltung üben und damit leben lernen , dass zur Überwindung grundlegender Differenzen mit einem starken Gegner gearbeitet werden muss .
Es wird weiterhin Misstrauen , fehlgedeutete Signale und häufige Rückschläge geben , aber die Ergebnisse könnten mit der Zeit zu einem verbesserten gegenseitigen Verständnis und zur Bereitschaft führen , an den vordringlichsten Problemen zu arbeiten wie dies die USA mit der Sowjetunion und China gelernt haben .
Wie ein direkter diplomatischer und strategischer Dialog auf höchster Ebene zwischen den USA und dem Iran funktioniert , bleibt abzuwarten .
Verfolgt Obama nach der Amtsübernahme jedoch diesen Weg , zwingt er damit den Iran zu einer Entscheidung : Möchte man ein vollständig in die Weltwirtschaft integrierter Staat sein , oder eine „ Ideologie “ mit Schurkenstatus ? Es ist an der Zeit , die Welt darüber in Kenntnis zu setzen .
