Die Reform der UNO
Die UNO befindet sich mitten in einer ernsthaften und langwierigen Krise .
Diese Krise kann nur überwunden werden , wenn man die Ursachen dieser Krise identifiziert und die Organisation reformiert .
Aber eine neue Art von politischer Korrektheit erschwert dieses Reformvorhaben .
Einer der Hauptgründe dieser UNO-Krise ist der Wandel der internationalen Situation nach dem Zerfall der Sowjetunion und die Entstehung von Staaten , die ich als , ,inkompetente Staaten " bezeichne .
Zahlreiche Länder , die aufgrund nationaler Befreiungsbewegungen zwischen den vierziger und neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ihre Unabhängigkeit erlangten , haben sich als unfähig erwiesen , innerhalb ihrer Territorien normale Lebensbedingungen zu schaffen .
Im Zeitalter der Globalisierung hinken sie der industrialisierten Welt hoffnungslos hinterher .
Überdies sind viele dieser Regime schlicht und einfach ineffizient und werden in absehbarer Zukunft zusammenbrechen oder sich dramatisch verändern .
Diese Entwicklung wird zwangsläufig zu langfristiger politischer und militärischer Instabilität in großen Teilen Afrikas , des Nahen Ostens , Zentral- und Ostasiens und in einer Reihe ehemaliger Sowjetrepubliken führen .
Der Aufstieg inkompetenter Staaten stellt uns vor enorme Herausforderungen : Dazu gehören die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen , Terrorismus , religiöse und ethnische Auseinandersetzungen , Kämpfe um natürliche Ressourcen , Migrationswellen , Drogenhandel und Umweltverschmutzung .
Derartige Staaten stellen unsere traditionelle Haltung gegenüber nationaler Souveränität infrage .
Solche Staaten zu tolerieren , wie dies bis zuletzt geschah , wird zunehmend gefährlich .
Die politisch korrekte Vorgangsweise , das Recht jeder Nation auf Selbstbestimmung und auf die Gründung eines unabhängigen Staates anzuerkennen , führt zur Bildung von noch mehr inkompetenten Regimen .
So sind diese inkompetenten Staaten in der UNO mittlerweile beinahe in der Mehrheit . Viele Stimmen in der industrialisierten Welt sehen dadurch die moralische Legitimität dieser Institution gefährdet .
Außerdem behindert dies die Arbeit der UNO , sich der wichtigsten Probleme im internationalen Umfeld anzunehmen .
Die zweite Ursache für die Krise der UNO ist die Tatsache , dass sich die USA nicht mehr an die alten Regeln internationaler Beziehungen halten wollen .
Tatsächlich ist es für die Amerikaner aufgrund ihrer Rolle als Supermacht nicht unbedingt ein Vorteil , sich an diese Regeln zu halten . Obwohl in der Vergangenheit schon wiederholt gebrochen , werden diese Regeln nunmehr als Hindernis für eine neue Rolle Amerikas in den internationalen Beziehungen betrachtet .
Diese neue Rolle Amerikas ist eng mit der tief greifenden Destabilisierung durch die Zunahme inkompetenter Staaten verbunden .
Tatsächlich ist Amerika seit geraumer Zeit eifrig dabei , auf der Welt für Ordnung zu sorgen und besonders unangenehme Regime in strategisch wichtigen Regionen der Welt zu modernisieren .
Im Nahen Osten und in Zentralasien scheint diese Strategie eine ebenso übergeordnete Rolle zu spielen , wie die damalige Politik der Abschreckung gegenüber der Sowjetunion und ihrer kommunistischen Verbündeten .
Der Wunsch , dieser Destabilisierung etwas entgegen zu setzen und die Konsolidierung seines Status als Supermacht waren die Gründe für Amerikas Einschreiten im Irak .
Die Welt unterstützt die unilateralen Versuche der USA Weltpolizist zu werden vielleicht nicht , vor allem weil es dadurch zu noch mehr Instabilität kommen könnte .
Aber es ist wichtig zu verstehen , warum die USA diese Versuche unternehmen und dass sie damit auf ein grundlegendes Problem der heutigen internationalen Ordnung reagieren .
Wenn Russland und die anderen Länder , die der amerikanischen Irakpolitik im Sicherheitsrat ablehnend gegenüberstanden , die USA wirklich von einem Angriff auf den Irak abhalten wollten , war diese Politik naiv und zum Scheitern verurteilt .
Wenn es uns darum ging , den UNO-Sicherheitsrat und die Position der gegenwärtigen ständigen Mitglieder zu erhalten , dann hatten diese Aktionen wahrscheinlich genau den gegenteiligen Effekt .
Die Bemühungen nachträglich den Beweis zu erbringen , dass die Gegner des Irakkrieges Recht hatten und die Amerikaner und Briten nicht , sind ebenso kontraproduktiv wie die Forderungen nach einen , ,Beweis " für Iraks Massenvernichtungswaffen und führen nur zu gegenseitigen Irritationen .
Die UNO kann ohne Kooperation mit den USA nicht erhalten und reformiert werden , wie unangenehm dies für manche auch sein mag .
Durch den Versuch die UNO zu einem Instrument des Kampfes gegen Amerika zu machen , wird sie nur noch weiter geschwächt oder völlig marginalisiert .
Vielmehr bedarf es einer Reform , die der heutigen internationalen Ordnung Rechnung trägt und die diese veraltete und immer weniger beachtete Institution des Völkerrechts den heutigen wirtschaftliche und politischen Realitäten anpasst .
Diese Neustrukturierung muss beim UNO-Sicherheitsrat beginnen , dessen Mandat aus dem Jahr 1945 nicht mehr realisierbar ist .
Die naheliegendste Lösung ist die Anhebung der Zahl der ständigen Mitglieder von fünf auf acht oder neun ( inklusive Deutschland , Japan , Indien und möglicherweise Brasilien ) und die Änderung der Abstimmungsregeln , so dass für ein Veto mindestens zwei oder drei ständige Mitglieder nötig sind , und nicht nur eines .
Die UNO wird sich wahrscheinlich nicht von innen heraus selbst reformieren .
Eine Institutionalisierung der G-8 und deren Ausstattung mit exekutiven Befugnissen , könnte der nötige äußere Anstoß sein .
Wenn , wie zu erwarten , die Anzahl der ständigen Mitglieder im Sicherheitsrat nicht erhöht wird , sollten die Industriestaaten auf eine Idee zurückgreifen , die in außenpolitischen Kreisen schon seit einigen Jahren ventiliert wird : Nämlich die Schaffung einer Organisation auf Basis der G-8 ( allerdings mit China und Indien ) , um den neuen Bedrohungen der internationalen Sicherheit zu begegnen .
Durch solche Vorschläge werden vielleicht weitere Reformen der UNO in Gang gebracht .
Eines ist jedenfalls klar : Wird die UNO nicht einer umfassenden Generalüberholung unterzogen , könnte sie schon bald in die Fußstapfen anderer institutioneller Relikte des Kalten Krieges , wie der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und der NATO treten .
