Der Schutz des osmanischen Mosaiks
LONDON – Die vielen Konflikte im Nahen Osten wurzeln im Niedergang des Osmanischen Reiches zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts . Seit dieser Zeit konnte keine stabile regionale Ordnung mehr erreicht werden .
Wenn sich die internationale Gemeinschaft bemüht , in der Region einen dauerhaften Frieden zu schaffen , sollten sich ihre Politiker an die Lehren der Geschichte erinnern .
Das Osmanische Reich – das sich einst von Bihać im heutigen Bosnien bis nach Basra im Irak erstreckte – wurde vom Sultan in Istanbul regiert und war ein reiches Mosaik sich vermischender Kulturen , Traditionen und Sprachen .
Es war erstaunlich stabil und hat der Region über Hunderte von Jahren eine Basis des Friedens gegeben .
Aber als es auseinander fiel , fand dies mit großer Gewalt statt .
Der Prozess , Nationalstaaten aus dem Osmanischen Mosaik zu schneiden , begann im Balkan .
Und dies war die Ursache von zwei Jahrzehnten verheerender Kriege – das erste zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts und das zweite in den 1990ern .
Während die osmanische Landkarte von ausländischen Mächten umgestaltet wurde , entstand in Mesopotamien und in der Levante eine neue Art von Ländern .
Syrien und der Irak waren das Ergebnis von Verhandlungen über konkurrierende Interessen der Franzosen und der Briten .
Die Griechen machten einen unglücklichen Versuch , Westanatolien zu erobern , und dies hat letztlich die Revolution ausgelöst , die zur Entstehung der modernen Türkei führte .
Und mit der Balfour-Erklärung von 1917 – dem britischen Versprechen , in Palästina einen jüdischen Staat zu gründen – wurde die Grundlage für das Entstehen Israels im Jahr 1948 gelegt , dem Jahrzehnte voller Konflikte und Verhandlungen folgten .
Ein besonders heikler Teil des Spiels war es , eine Heimat für die osmanische Provinz Mossul zu finden , da sie von beiden neuen Regierungen im Irak und der Türkei jeweils für sich beansprucht wurde .
Damals reiste eine Kommission der Liga der Nationen unter der Leitung eines schwedischen Diplomaten auf der Suche nach einer fairen Lösung durch die Region , scheiterte dann aber letztlich daran , eine saubere Trennlinie zu finden .
Schließlich empfahl sie , die Provinz an den Irak zu geben , aber nur unter der Voraussetzung , dass der Irak für Jahrzehnte unter einem Mandat der Liga verblieb .
Seitdem hat sich über viele Kriege und Revolutionen hinweg immer wieder eine Wahrheit heraus kristallisiert : Innerhalb des osmanischen Mosaiks konnten keine klaren Trennlinien gefunden werden , anhand derer die Region problemlos in Staaten oder Einheiten mit homogenen ethnischen , nationalen oder religiösen Identitäten hätte aufgeteilt werden können .
Diese Wahrheit zu verstehen ist sehr bedeutsam : Die regionale Ordnung nach dem Zusammenbruch des Reiches in Folge des Ersten Weltkriegs mag zwar beliebig sein , aber jeder Versuch , sie zu ändern , wird wahrscheinlich zu noch mehr Blutvergießen führen .
Eine Aufteilung des Irak in getrennte sunnitische und schiitische Staaten beispielsweise könnte leicht zur mesopotamischen Version der Tragödie des indischen Subkontinents von 1947 führen , als nach der Teilung Millionen von Menschen auf der Flucht nach Pakistan oder Indien gestorben sind .
In der Tat wäre der Konflikt zwischen Arabern und Kurden , der auf jegliche Teilung des Irak folgen würde , sowohl blutig als auch langwierig , und hätte auch auf den Iran , die Türkei und Syrien mit ihren großen kurdischen Bevölkerungsanteilen schwerwiegende Auswirkungen .
Ähnlich heftig würde der Kampf um die Macht über Bagdad geführt werden .
Eine Lösung des Konflikts in Syrien zu finden ist auch nicht einfacher .
Ein Alawitenstaat entlang der Küste unter dem Schutz Russlands wäre vielleicht stabil , aber die Macht in Damaskus würde weiterhin heiß umkämpft .
Auch die christliche Minderheit in Syrien könnte solchen Bemühungen zum Opfer fallen .
Das Land beheimatet einige der weltweit ältesten christlichen Gemeinschaften , die zwar viel kleiner sind als in der Vergangenheit , aber in der Region immer noch unumstrittene historische Rechte haben .
Sie gehören zum kleinen Teil des osmanischen Mosaiks , das im modernen Syrien bewahrt wurde , aber sollte der Staat scheitern , würden sie untergehen .
Sicherlich ist das osmanische Mosaik schwer beschädigt und löst sich langsam auf .
Aber wenn sich auch die alten multikulturellen Handelsstädte Aleppo und Mossul vielleicht nie wieder erholen und aufblühen , sollte dies keine Entschuldigung dafür sein , die Region mit viel Blutvergießen entlang neuer Grenzen aufzuteilen .
Im Zuge der Versuche der internationalen Gemeinschaft , das Chaos und die Konflikte im Nahen Osten zu beenden und eine regionale Ordnung für Frieden und Stabilität zu schaffen , sollten sich die Politiker bemühen , sich innerhalb des bestehenden Rahmens zu bewegen .
Sollten Salonstrategen aus fernen Nationen glauben , diesen uralten Ländern saubere neue Grenzen verpassen zu können , stände dies im Widerspruch zur modernen Realität .
