Bemühungen um eine sicherere Welt
Ausschussberichte sind in der Regel totlangweilig , und die Berichte von Ausschüssen der Vereinten Nationen gehören zu den langweiligsten .
Der jüngste Bericht der Hochrangigen Kommission des UNO-Generalsekretärs für Bedrohungen , Herausforderungen und Wandel hat diese Regel durchbrochen .
Sechzehn führende Politiker und ehemalige Diplomaten verbanden Prinzipien mit politischem Realismus , um die umfassendsten Veränderungsvorschläge seit Gründung der UNO im Jahre 1945 vorzulegen .
Im März soll Generalsekretär Kofi Annan den Bericht vorstellen .
Dann ist es Aufgabe der Regierungen , zu handeln .
Viele frühe Kommentare konzentrieren sich auf die Empfehlungen der Kommission für die Erweiterung des UNO-Sicherheitsrates von 15 auf 24 Mitglieder .
Der Bericht macht dazu zwei Alternativvorschläge .
Der eine würde sechs neue ständige Mitglieder – beispielsweise Indien , Brasilien , Ägypten , Südafrika , Japan und Deutschland – sowie drei für jeweils zwei Jahre gewählte Mitglieder hinzufügen .
Die andere Alternative würde acht halb ständige Mitglieder schaffen , deren Sitze alle vier Jahre zu erneuern wären , sowie ein zusätzliches für eine Dauer von zwei Jahren gewähltes Mitglied .
Jeder der beiden Vorschläge wäre mit einer Änderung der UNO-Charta verbunden , die die Unterstützung einer Zweidrittelmehrheit der 191 UNO-Mitgliedsstaaten erfordert , darunter der fünf Vetomächte des gegenwärtigen Sicherheitsrates .
Skeptiker zweifeln , dass dies machbar ist .
Eine Fokussierung auf die Erweiterung des Sicherheitsrates birgt allerdings die Gefahr , die Aufmerksamkeit von den übrigen Analysen und 101 Empfehlungen der Kommission abzulenken , von denen viele keine Änderung der UNO-Charta erfordern .
Der Bericht mahnt , dass die Generalversammlung an Vitalität verloren habe , der Sicherheitsrat proaktiver sein müsste , die Menschenrechtskommission unter einem Legitimitätsdefizit leide , das Generalsekretariat professioneller und besser organisiert werden sollte und erhebliche institutionelle Lücken Reaktionen auf wirtschaftliche und soziale Bedrohungen der internationalen Sicherheit behinderten .
Der Bericht kritisiert das Verhalten der Organisation in Bezug auf den Völkermord in Bosnien , Ruanda und Darfur sowie die späte Reaktion auf HIV / AIDS .
Den Worten der Kommission zufolge wurde die UNO in erster Linie gegründet , „ um die kommenden Generationen vor der Geißel des Krieges zu bewahren “ , während die größten Sicherheitsbedrohungen , denen wir uns heute gegenübersehen , „ über von Staaten geführte Angriffskriege weit hinausgehen .
Die Sorge der Gründer der Vereinten Nationen galt der Sicherheit der Staaten .
Wenn sie von der Schaffung eines neuen Systems kollektiver Sicherheit sprachen , so meinten sie dies im traditionellen militärischen Sinn . “
Die heutigen Bedrohungen gehen gleichermaßen von nichtstaatlichen Akteuren wie von Staaten aus , und sie gefährden die menschliche Sicherheit ebenso wie die Sicherheit von Staaten .
Kollektive Sicherheit bedeutet heute , die Verantwortung für unsere gegenseitige Sicherheit breiter zu verteilen .
Die Kommission behandelt die neuen grenzübergreifenden Bedrohungen durch Terroristen und die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen mit aller Unverblümtheit .
Ihre Mitglieder waren sich einig , dass es „ Horrorszenarien “ geben kann , die beide Aspekte miteinander verbinden und den präventiven Einsatz von Gewalt erfordern könnten .
Sie drängen auf die Stärkung des Nichtverbreitungsregimes durch strengere Inspektionen und die Aushandlung von Vereinbarungen über den international garantierten Zugriff auf Atomanreicherungs- und Wiederaufbereitungseinrichtungen , statt es Ländern zu gestatten , selbst entsprechende Anlagen zu errichten .
Die Kommissionsmitglieder unterstützen Präsident George W. Bushs auf die Unterbindung des Handels mit Massenvernichtungswaffen ausgerichtete Proliferationssicherheitsinitiative .
Im Hinblick auf den Terrorismus durchbrechen sie das lange Patt innerhalb der Vereinten Nationen bei der Formulierung einer Definition , verurteilen alle Angriffe gegen Zivilisten und schlagen eine Anzahl von Maßnahmen vor , die die Mitgliedsstaaten ergreifen sollten .
Was den präventiven Einsatz von Gewalt angeht , so erlauben traditionelle Interpretationen des Artikels 51 der UNO-Charta ( die ein Recht der Selbstverteidigung vorsieht ) einem bedrohten Land den Einsatz von Präventivmaßnahmen angesichts eines unmittelbar bevorstehenden Angriffs , nicht aber den präventiven Einsatz von Gewalt gegen längerfristige Bedrohungen .
Die Kommission würde diese Interpretation ausweiten , um den präventiven Einsatz von Gewalt in einigen Fällen zuzulassen , sofern er durch den Sicherheitsrat gebilligt wird .
Der Sicherheitsrat würde die Legitimität der entsprechenden Maßnahmen daraufhin prüfen , ob sie die Jahrhunderte alten Kriterien eines gerechten Krieges erfüllen : die Ernsthaftigkeit der Bedrohung , den Zweck der Reaktion darauf , ob Gewalt als letztes Mittel angewandt wird , ob ihr Einsatz in verhältnismäßiger Weise erfolgt und ob ein angemessenes Gleichgewicht zwischen guten und schlechten Folgen besteht .
In diesem Sinne hätte sich Präsident Bush mit seiner Argumentation zur Hälfte durchgesetzt : Der präventive Einsatz von Gewalt ließe sich rechtfertigen , aber nicht unilateral .
Afghanistan wäre hiernach zu rechtfertigen , der Irak nicht .
Kritiker bemängeln , dass ein solcher Ansatz zu viel Vertrauen in einen Sicherheitsrat setzt , der durch Politik und Veto gelähmt werden kann .
Eine Erweiterung des Sicherheitsrates könnte die Situation verschlimmern .
Ein von Terrorangriffen , die ihren Ursprung in einem anderen Land haben , bedrohter Staat könnte bei der Bestimmung des Begriffes „ letztes Mittel “ weniger Geduld aufbringen als die Mehrheit des Sicherheitsrates .
In Ruanda und im Kosovo versäumte es der Sicherheitsrat , rechtzeitig genug zu handeln , um das Leben von tausenden von Menschen zu retten .
Gibt es eine Alternative dazu , auf den Sicherheitsrat zu warten bzw. auf eigene Faust zu handeln ?
Der Kosovo und der Irak bieten lehrreiche Beispiele .
Im Ersteren verhinderte die Aussicht auf ein Veto im Sicherheitsrat Maßnahmen , und eine regionale Organisation ( die NATO ) handelte ohne Autorisierung durch die UNO .
Obwohl dies die Rechtmäßigkeit der Maßnahmen infrage stellte , profitierte die Intervention von der weit verbreiteten Ansicht , dass sie politisch legitim sei , was die negativen Auswirkungen für die internationale Ordnung begrenzte .
Im Falle des Irakkrieges stellte Präsident Bush nie jenen breiten Konsens her , der angesichts eines Vetos für Legitimität hätte sorgen können .
Länder wie Frankreich und Deutschland , die das Vorgehen im Irak ablehnten , waren trotz fehlender Autorisierung durch den Sicherheitsrat bereit , im Kosovo Gewalt einzusetzen .
Falls Staaten sich gezwungen fühlen , im Falle eines Patts im Sicherheitsrat zu handeln , so sollten sie wissen , dass sie ihrem Ruf weniger Schaden zufügen , sofern sie im Rahmen der Empfehlungen der Kommission zur Legitimität handeln , selbst wenn sie ihr Kriterium der Rechtmäßigkeit nicht erfüllen .
Kein einzelner Bericht kann allein eine sicherere Welt schaffen , aber diejenigen , die dieses Ziel unterstützen , müssen darauf hoffen , dass Regierungen und ihre Bevölkerungen die Empfehlungen der Kommission ernsthaft in Betracht ziehen werden .
