Die Zähmung des „ Spekulationskapitalismus “
Vor kurzem wetterte Nicolas Sarkozy , der führende Kandidat bei der französischen Präsidentschaftswahl , gegen das , was er als „ Spekulationskapitalismus “ bezeichnet , und sagte , er wolle „ das Finanzgebiet moralisieren “ , das durch den Euro geschaffen wurde .
Was meint Sarkozy mit „ Spekulationskapitalismus “ ?
Anscheinend etwas Unmoralisches , aber was nur ?
Der Begriff wurde zuvor nur selten benutzt und scheint überflüssig zu sein .
Schließlich ist Kapitalismus doch so etwas wie ein Synonym für Spekulation .
Sarkozy drückt damit eine Gefühlswallung aus , die weder für seine Partei noch für Frankreich ungewöhnlich ist .
Bei seinen Kommentaren geht es um neue Vorstellungen und Haltungen , die die Wirtschaft des einundzwanzigsten Jahrhunderts beeinflussen werden .
Deshalb sollten wir uns gut überlegen , was „ Spekulationskapitalismus “ bedeutet .
Sarkozy hat den Freihandel als eine „ Politik der Naivität “ bezeichnet und will verschiedene Maßnahmen einführen , die eine wirtschaftliche Globalisierung erschweren würden .
Obwohl er den französischen Arbeitsmarkt beweglicher machen möchte , würde er ausländische Übernahmeangebote für französische Firmen abblocken und Airbus-Arbeiter vor dem möglichen Verlust ihrer Arbeitsplätze schützen .
Frankreich vor dem Spekulationskapitalismus zu schützen , heißt anscheinend , in den Freihandel einzugreifen , um Arbeitsplätze vor Ort zu sichern .
Sicherlich macht Sarkozy zu recht auf die gewaltigen Risiken aufmerksam , denen Arbeitnehmer und ihre Gemeinden bei der rapide voranschreitenden Globalisierung ausgesetzt sind .
Doch dieses Problem in den Mittelpunkt zu stellen , sollte nicht bedeuten , bestehende Arbeitsplätze um jeden Preis zu schützen .
Kapitalisten investieren ihr Geld dort , wo sie die höchsten Erträge erwarten . Das nennen wir Spekulation .
Sie kaufen Firmen , lösen sie auf , legen sie auf andere Weise zusammen , feuern ein paar Angestellte und stellen andere ein .
Wenn sie dabei Profit machen wollen , können sie es sich nicht leisten , dass sich Patriotismus oder Gefühle einmischen .
Sie machen ihre Geschäfte in dem Land , in dem es am vorteilhaftesten ist .
Die Belohnung von erfolgreichen Unternehmen ist die grundlegende Idee des Kapitalismus – ein dynamischer Prozess , den Joseph Schumpeter als „ kreative Zerstörung “ bezeichnete .
Im Kapitalismus ist man unmoralisch , wenn man einen Vertrag nicht einhält oder das Gesetz bricht , aber nicht , wenn man spekuliert .
Die Planwirtschaften konnten niemals florieren , weil die Ungewissheit hinsichtlich der Zukunft einfach zu groß ist , man überlässt sie am besten den Spekulanten mit einer möglichen Belohnung , wenn sie Recht haben , und der disziplinierenden Rute des Marktes , wenn sie falsch liegen .
Ähnliche Bedenken hinsichtlich des Freihandels wie die Sarkozys gewinnen überall auf der Welt an Einfluss .
In einem Artikel des US-Journals Foreign Affairs im letzten Jahr behauptete Allan Blinder , ein ehemaliger Berater Präsident Bill Clintons und stellvertretender Vorsitzender des US-Zentralbankrats ( Federal Reserve Board ) , dass der Prozess der Globalisierung das Potenzial hat , massive Arbeitsplatzverluste in der Zukunft auszulösen .
Zumal die elektronische Kommunikationstechnologie über das gewaltige Potenzial verfügt , Angestellte durch andere zu ersetzen , die tausende Kilometer entfernt sind , sehen wir derzeit vielleicht nur den Anfang dieses Prozesses .
Blinder hat vollkommen Recht , dass sich das Problem verschlimmern könnte .
Menschen , die dieses Problem leugnen , so z. B. der Wirtschaftswissenschaftler Jagdish Baghwati , können nicht beweisen , dass das Schlimmste nicht eintreten wird .
Wir sollten uns auf die Möglichkeit massiver Umbrüche in unseren Wirtschaftssystemen in den kommenden Jahren vorbereiten , selbst wenn wir nicht beweisen können , dass es dazu kommen wir , genau wie wir Maßnahmen gegen die Erderwärmung ergreifen sollten , auch wenn einige Wissenschaftler bezweifeln , dass sie ein Problem darstellt .
Laut Blinder sollte der Staat die Ausbildung in Berufen fördern , die schwieriger ins Ausland zu verlagern sind .
Er will , dass der Staat Berufe mit „ persönlich geleisteten Dienstleistungen “ subventioniert , die nicht über das Internet geliefert werden können , um die Zunahme solcher Arbeitsplätze anstelle von „ unpersönlich geleisteten Dienstleistungen “ zu fördern .
Subventionen beeinträchtigen selbstverständlich den freien Handel .
Doch scheint Blinders Lösung eine kreative neue Idee zu sein , und es gibt legitime Gründe dafür , dass der Staat auf diese Weise in den freien Markt eingreifen sollte .
Seine Idee ist sicherlich fokussierter und theoretisch besser durchdacht als Sarkozys Pläne , bestehende Arbeitsplätze zu schützen .
Tatsächlich ist Blinders Vorschlag nur eine von vielen möglichen staatlichen Maßnahmen , um mit den Wirren des Internetzeitalters auf dem Arbeitsmarkt fertigzuwerden und den Lebensunterhalt zu sichern .
Weitere kapitalistische Institutionen sind Risikomanagementsysteme , die Versicherungen , Deckungsmöglichkeiten und Streuung anbieten .
Der Staat kann die Demokratisierung solcher Institutionen fördern , sodass sie die Menschen vor genau den Risiken schützen , die ihnen die größten Sorgen bereiten .
Möglich sind z. B. Lebensunterhaltsversicherungen , Wertminderungsversicherungen für Wohnungen , an das Einkommen gekoppelte Darlehn sowie an das BIP und an Wohnungspreise gebundene Wertpapiere .
Darüber hinaus kann der Staat unsere Sozialversicherung ( eine staatliche Institution , die die private Versicherung ergänzt ) anreizkompatibler und besser im Risikomanagement machen – und das nicht nur für die Risiken der extremen Verlierer – , indem er z. B. eine Ungleichheits-Indexbindung des Steuersystems einführt .
Zudem könnten die Regierungen unsere Informationsinfrastruktur verbessern , sodass die Ergebnisse wirtschaftlicher Risiken in Finanzverträgen besser widergespiegelt werden können .
Daher sollte Sarkozy nicht gegen den „ Spekulationskapitalismus “ wettern .
Im Gegenteil , er sollte fragen , wie der Kapitalismus noch weiterentwickelt werden kann , mit neuen Institutionen im Finanz- und Versicherungswesen , die sich mit dem sehr wichtigen Problem beschäftigen , das in seinem Wahlkampf herausgestellt wurde .
