Presse ohne Prinzipien
NEW YORK – WikiLeaks-Gründer Julian Assange ist erneut in den Schlagzeilen , dieses Mal nachdem ihm der frühere Schweizer Banker Rudolf Elmer vertrauliche Unterlagen über etwa 2.000 vermögende Kunden übergeben hat , die Elmer zufolge Beweise für Geldwäsche und Steuerhinterziehung enthalten .
Rudolf Elmer ist schnell für die Verletzung des Schweizer Bankgeheimnisses verurteilt worden , aber nur wenige Journalisten haben die strafrechtliche Verfolgung von Julian Assange für seine Rolle in der Affäre gefordert .
Das passiert offenbar nur in den Vereinigten Staaten .
Inmitten der Debatte um WikiLeaks ’ fortlaufende Veröffentlichung von geheimen Depeschen des US-Außenministeriums und während die Regierung Assange mit Auslieferung und Strafverfolgung droht gehen angesehene Journalisten in Deckung .
Man sollte meinen , dass Leitartikel in der New York Times , im Wall Street Journal und in der USA Today , ganz abgesehen von allen großen Fernsehsender , das Veröffentlichungsrecht von WikiLeaks verteidigen würden .
Stattdessen war alles , was wir bis jetzt gehört haben , ein betretenes , ohrenbetäubendes und atemberaubend scheinheiliges Schweigen – oder Schlimmeres .
Die meisten amerikanischen Journalisten sind sich völlig darüber im Klaren , dass Assange nicht auf illegale Weise an geheime Dokumente gelangt ist ; strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden kann die Partei , die der Webseite das Material zur Verfügung gestellt hat .
Assange ist nicht mit Daniel Ellsberg gleichzusetzen , der 1971 die Pentagon-Papiere illegal veröffentlicht hat , die vom US-Militär geheim gehaltene Geschichte des Vietnamkrieges ; er ist vielmehr mit der New York Times vergleichbar , die damals die mutige und korrekte Entscheidung getroffen hat , das Material zu veröffentlichen .
Außerdem wissen amerikanische Journalisten ganz genau , dass auch sie fortwährend mit Geheimmaterial handeln – tatsächlich haben sich viele prominente US-Reporter lukrative Karrieren aufgebaut , indem sie genau das tun , was Assange tut .
Jede Dinnerparty in den Medienkreisen von New York oder Washington wartet mit Journalisten auf , die potenziellen Arbeitgebern unbeschwert darlegen , was sie im Angebot haben oder sich mit dem Austausch geheimer Informationen gegenseitig Gefallen erweisen .
Als ich den Rechtsexperten Jeffrey Toobin – der Assanges Verhaftung fordert – neulich auf CNN fragte , ob er tatsächlich noch nie Umgang mit geheimen Informationen hatte , ist eine lange Pause entstanden .
Schließlich ist es das , was Journalisten letzten Endes machen : Ihre Aufgabe besteht darin herauszufinden , was Regierungsvertreter nicht öffentlich machen wollen .
Amerikanische Journalisten wissen auch , dass die Regierung Informationen größtenteils nicht aus echter Sorge um die nationale Sicherheit als geheim einstuft , sondern um sich Peinlichkeiten zu ersparen oder weil es opportun ist .
Viele der Bestseller des Washington Post Reporters Bob Woodward , die ihn zum bestbezahlten Printjournalisten Amerikas gemacht haben , basieren auf geheimen Informationen .
Wo bleiben die Forderungen nach Woodwards Verhaftung ?
Warum hüllen sich all diese Reporter , die Geld und Ruhm für das erhalten , was Assange getan hat , ( bestenfalls ) in feiges Schweigen , während ein Kollege in der Berichterstattung mit Ausweisung , Verboten und Spionagevorwürfen ( die die Todesstrafe nach sich ziehen können ) konfrontiert wird , ganz abgesehen von Forderungen ihn zu ermorden ?
Ein Grund könnten die sexuellen Vergehen sein , die Assange vorgeworfen werden .
Doch jeder seriöse Journalist weiß , dass die beiden Themen auseinanderzuhalten sind .
Das Recht der freien Meinungsäußerung gilt für Gauner und Spitzbuben , schäbige Charaktere und sogar Kriminelle .
In den meisten berühmten Prozessen , in denen es um das Recht auf freie Meinungsäußerung geht – diejenigen , die Amerikas Stärke und moralische Kraft demonstrieren sollen – werden Meinungen geschützt , die den meisten anständigen Menschen ein Gräuel sind .
Also nochmal : Warum haben amerikanische Journalisten und Herausgeber Assange in einen Ausgestoßenen verwandelt ?
Nancy Youssef zufolge , einer Journalistin für den Medienkonzerns McClatchy Newspapers , hat der Overseas Press Club of America in New York City erklärt Assange sei „ keiner von uns “ .
Die Nachrichtenagentur Associated Press ( AP ) verweigert eine Stellungnahme zu Assange .
Und sogar der Journalistenverband National Press Club hat beschlossen , sich nicht öffentlich über die Möglichkeit zu äußern , dass Assange eines Verbrechens angeklagt werden könnte .
Stattdessen ist es ausländischen Presseorganisationen zugefallen ihn zu verteidigen .
Der Fall Assange zeigt , dass es keinen Staatsstreich braucht , um eine offene Gesellschaft stillzulegen .
Es gilt lediglich , einige zentrale Maßnahmen durchzuführen .
Eine besteht darin Journalisten einzuschüchtern , sagen wir , indem man einen Reporter , der im Fokus der Öffentlichkeit steht aufgrund seiner Berichterstattung des „ Landesverrates “ oder der Gefährdung der nationalen Sicherheit bezichtigt und ihm anschließend Folter , einen Schauprozess oder indefinte detention androht , unbegrenzte Inhaftierung ohne Gerichtsverhandlung .
Massenverhaftungen oder weitere Androhungen sind nicht erforderlich , weil andere Journalisten umgehend beginnen sich selbst zu kontrollieren und zu zensieren – und den „ Verräter “ in ihrer Mitte zu attackieren .
Es gibt einen weiteren Sinn , in dem Assange aus der Perspektive etablierter US-Journalisten „ keiner von uns “ ist .
Das Geschäftsmodell des amerikanischen Journalismus bricht zusammen ; die Leute , die Assange verteidigen sollten , sehen sich mit Gehaltskürzungen oder Arbeitslosigkeit konfrontiert , was in erster Linie dem Medium geschuldet ist , das er repräsentiert .
Die eigennützigen Vorurteile dieser Journalisten gegenüber einem Medium , in dem sie nicht die Gatekeeper sind , die darüber entscheiden , welche Nachricht in den Medien erscheint , halten sie davon ab einzugestehen , dass Assange ein Herausgeber ist und nicht irgendeine Mischung aus Terrorist und Blogger .
Damit stellen sie sich paradoxerweise auf eine Stufe mit aufgebrachten US-Regierungsvertretern , die Assange bedrohen und ebenfalls nicht mehr in der Lage sind den Informationsfluss zu kontrollieren .
In ihrem Verhalten gegenüber Assange versuchen die US-Regierung und große amerikanische Medienkonzerne einer Zukunft ins Gesicht zu schlagen , in der es keine traditionellen Gatekeeper gibt und in der alle Institutionen im Glashaus sitzen .
Aus diesem Grund ist es zwecklos und absurd Assange nachzujagen .
Auch wenn man ihn für immer einsperrt , ist die Welt der Zukunft eine WikiLeaks-Welt .
Der Versuch ihn für schuldig zu erklären , ist wie der Versuch denjenigen für schuldig zu erklären , der als erster ein Telefon installiert hat .
Vielleicht kann in fünf Jahren jede große Institution anhand von WikiLeaks-Veröffentlichungen zur Rechenschaft gezogen werden – damit Steuerzahler , Aktionäre , Mitglieder von Universitätsgemeinschaften etc. herausfinden können , was die traditionellen Gatekeeper lieber verstecken .
Wenn Journalisten eingeschüchtert werden , können sie sich nur schützen , indem sie sich wehren – als Gruppe .
Und wenn ein technologiebedingter Wandel unvermeidlich ist , sollte seine Integration in eine offene Gesellschaft eine der Hauptaufgaben des Journalismus sein .
Diese Berufung ist im Amerika von heute offenbar verloren gegangen .
