Raubzug bei den Renten ?
Da die argentinische Wirtschaft im Jahr 2001 keine Kredite mehr bekam , griff die Regierung in einem vergeblichen Versuch , die Katastrophe abzuwenden , zu verzweifelten Maßnahmen .
Dem fielen private Pensionsfonds , die im Zuge der Sozialversicherungsreform im Jahr 1994 auf der Basis individueller Investitionen in Anleihen und Aktien geschaffen worden waren , zum Opfer .
Die Regierung schuldete die Staatspapiere dieser , ,AFJP " genannten Fonds zwangsweise um .
Außerdem wurden solche Titel , die Mitte des Jahres 2001 mehr als 60 % der Pensionsfonds-Portfolios ausmachten , , , pesofiziert " , wodurch praktisch über Nacht Dollar-Anlagen plötzlich zu Peso-Anlagen wurden .
Die , ,Konfiszierung " fand statt , nachdem risikoreiche Staatspapiere über mehrere Jahre sehr hohe Erträge abgeworfen hatten .
Zwischen September 1994 ( dem Jahr der Einführung ) und Januar 2001 erreichten die AFJP einen jährlichen Durchschnittsertrag von 10,9 % in US-Dollar . Dieser Wert liegt ungefähr 600 Basispunkte über dem Ertrag , den amerikanische Treasury Bills erzielten .
Die Lektion , welche das argentinische Vorgehen erteilt , ist eindeutig : Wenn Pensionsfonds stark in risikoreiche , öffentliche Obligationen investieren - das war in Lateinamerika während des gesamten Übergangs vom staatlich finanzierten Umlageverfahren zu den privaten Pensionssystemen geläufige Praxis - ist die Rückzahlung prinzipiell gefährdet .
Die Pensionsfonds sind der Willkür ausgesetzt .
Doch genau diese Situation wollte man mit der Reform der Sozialversicherung vermeiden .
Wie schlecht wurden die AFJPs nun tatsächlich bedient ?
Nachdem sich die Aufregung gelegt hatte , wurde klar , dass es diesen Fonds eigentlich gut ergangen ist .
Der Ertrag ihrer Portfolios lag zwischen September 1994 und Dezember 2002 real bei 9,5 % , was jedenfalls als durchaus angemessen zu bewerten ist .
Selbst wenn man die enorme Abwertung des Pesos mit einbezieht , ergibt sich ein Jahresertrag in Dollar zwischen -2,5 und 4 % . Die Schwankung hängt vom tatsächlichen Wechselkurs ab , der nach der Abwertung im Januar 2002 zur Bewertung der Peso-Anlagen der AFJPs herangezogen wurde .
Dieses Ergebnis steht in krassem Gegensatz zum Ertrag ausländischer Privatgläubiger , die bisher noch keinen Cent ihrer Außenstände gesehen und nicht einmal einen Hinweis über die Rückzahlungsmodalitäten erhalten haben .
Auf Grundlage der Marktbewertung liegt ihr Jahresertrag für den gleichen Zeitraum bei -11 % Prozent .
Mit anderen Worten lässt sich sagen , dass die argentinischen Pensionsfonds selbst nach der Zahlungsunfähigkeit , der , ,Pesofizierung " und der Peso-Abwertung noch einen ansehnlichen Gewinn abgeworfen haben .
Auch erging es ihnen besser als anderen Gläubigern , vor allem ausländischen Obligationsinhabern .
Die Pensionsfonds wurden also de facto als vorrangige Gläubiger behandelt , aber mittels eines höchst zerstörerischen Mechanismus : den enormen Erträgen waren Zahlungsunfähigkeit und Pesofizierung gefolgt .
Das bringt uns zur zweiten , weniger offensichtlichen Lektion der argentinischen Politik , der nämlich , dass die Privatisierung der Sozialversicherung in Zeiten zweifelhafter Zahlungsfähigkeit der Regierung zu einer Bevorzugung von Pensionsfonds führen kann und dies eine drückende ( und ungerechtfertigte ) Steuerbelastung zur Folge hat .
Nehmen wir an , Pensionsfonds werden de facto als vorrangige Gläubiger behandelt ( wie es der Fall Argentiniens nahe legt ) .
Unter diesen Umständen ist in der Prämie , die an die Pensionsfonds auf Staatstiteln bezahlt wird , eine zusätzliche Rendite enthalten , doch würden die Pensionsfonds die Staatstitel auch dann halten , wenn sie niedrigere als marktübliche Zinssätze bekämen .
Die zusätzliche Rendite ist aber keineswegs gerechtfertigt , wenn das Einkommen des Rentenbeziehers nicht in Gefahr ist .
Außerdem werden dem Steuerzahler durch die Zinsprämien auf Staatstitel in Pensionsfonds drückende und ungerechtfertigte Zahlungen auferlegt , was zu Haushaltsdefiziten und höheren Schulden der öffentlichen Hand beiträgt .
Tatsächlich weiß man aus Erfahrung , dass es bei bevorstehenden Krisen des Staatshaushalts zu dramatischen Unterschieden bei den Zinssätzen kommt .
Bis die Krise ausbricht und die Regierung ihren Zahlungen nicht mehr nachkommt , könnten die ( Mehr- ) Kosten für die von den Pensionsfonds gehaltenen Staatstitel einen großen Teil des gesamten Haushaltsdefizits ausmachen und die Krise erst heraufbeschwören .
Zusammenfassend könnte also die Privatisierung der Sozialversicherung bei mangelnder staatlicher Kreditwürdigkeit zu Maßnahmen führen , die den Grundprinzipien , auf denen eine solche Rentenreform beruht , zuwiderläuft und die Steuerlast über Gebühr erhöhen .
Es gibt wenigstens zwei Möglichkeiten , derartige Übergangsprobleme bei der Rentenreform zu verringern .
Erstens könnte die Vorrangigkeit der Pensionsfonds als Gläubiger ausdrücklich festgelegt werden . Man könnte , unter der Voraussetzung , dass kein Liquiditätsrisiko besteht , die Probleme durch die Schaffung einer Pensionsfondsanleihe bewältigen , deren Ertrag nicht einem Widerrufsrisiko unterworfen ist .
Zweitens könnte es Pensionsfonds überhaupt untersagt werden , in inländische Staatstitel zu investieren , deren Rating einen gewissen Standard unterschreitet .
Darüber hinaus könnte man den Pensionsfonds gestatten , in risikoarme ausländische Anlageformen wie amerikanische Staatspapiere zu investieren und die Regierung könnte vorübergehende Zahlungsschwierigkeiten durch den Verkauf von Anleihen an risikobereite Anleger zum jeweiligen Kurswert finanzieren .
In der Praxis würden diese Vorschläge dafür sorgen , dass Pensionsfonds nicht mehr für Großanleger im Bereich risikoreicher inländischer Papiere ( einschließlich Schuldverschreibungen ) in Frage kommen , was der Entwicklung des lokalen Kapitalmarktes zum Teil schaden könnte .
Auch wenn das der Fall wäre , dürften die Kosten noch viel höher sein , wenn man es den Pensionsfonds weiter gestattet , auf risikoreiche Papiere zu setzen .
