Hoffnung durch eine langfristige Sichtweise
BERKELEY : In den USA haben wir derzeit 10 % Arbeitslosigkeit .
In einigen Ländern ist die Fiskalpolitik durch berechtigte Befürchtungen gelähmt , wonach eine Ausweitung der Defizitfinanzierung staatliche Schuldenkrisen auslösen könnte .
In vielen anderen Ländern durch eine Verwechslung von kurzfristigen zyklischen und langfristigen strukturellen Defiziten .
Zugleich wird die Politik gegenüber den Banken durch eine populistische Reaktion gegen weitere Bailouts gelähmt , und die Geldpolitik durch die seltsame Haltung der Notenbanker , die angesichts sinkenden Lohnwachstums Angst vor Inflation haben .
Wie schon R.G. Hawtrey zu Zeiten der Großen Depression von der Vorgängern dieser Leute sagte : „ Sie schreien ‚ Feuer !
Feuer ! ’ inmitten der Sintflut . “
Es ist Zeit , dass wir uns beruhigen .
Und die beste Methode , sich zu beruhigen , besteht darin , sich eine langfristige Sichtweise zu Eigen zu machen .
Wenn in China und Indien in der kommenden Generation alles gut geht – und im reichen , postindustriellen nordatlantischen Kern der Weltwirtschaft nichts katastrophal schief geht – , wird die kommende Generation einen echten Meilenstein erreichen .
Erstmals werden mehr als die Hälfte aller Menschen weltweit ausreichend zu essen haben , um nicht zu hungern , ein Dach über dem Kopf , um nicht nass zu werden , ausreichend Kleidung , um nicht zu frieren und eine ausreichende medizinische Versorgung , so dass sie keine Angst mehr haben müssen , dass sie und die meisten ihrer Kinder vorzeitig an Mikroparasiten sterben werden .
Für den Großteil der Menschheit werden die großen Probleme darin bestehen , ausreichend geistige Herausforderungen und Ablenkung in ihrer Arbeit und Freizeit zu finden , um sich nicht zu langweilen , und einen ausreichenden Status zu erlangen , um nicht neidisch auf ihre Mitmenschen zu sein .
Und natürlich werden sie mit jenen Schlägern und Verbrechern fertig werden müssen , die früher Speere hatten , aber dann Cruise Missiles und Wasserstoffbomben haben werden – jenen Makroparasiten also , die die Menschheit heimsuchen , seit die ersten Bauern erkannten , dass der Anbau von Feldfrüchten ihnen die Möglichkeit nahm , wegzulaufen und sich im Wald zu verstecken .
Wie es zu diesem Wunder gekommen ist ?
Einige erklären es mit der Entzauberung der Welt : einer Abkehr von einer Weltsicht , die auf Gebeten und der Versöhnung der Geister beruhte , bei gleichzeitiger Hinwendung zu rationaler Manipulation und Bewirtschaftung von Natur und Gesellschaft .
Doch hatten die alten Griechen die Naturphilosophie , und die alten Römer glaubten daran , herauszufinden , was funktionierte , und es anzuwenden .
Alles aber , was sie hervorbrachten , waren einige herausragende architektonische Werke , Infrastruktur und ein militärisches Ausbildungssystem , das ihre Gesellschaft über den Mittelmeerraum hinaus ausbreitete .
Einige erklären das Wunder mit einer landwirtschaftlichen Revolution , die einen großen Teil der Arbeitskraft freisetzte , um Dinge herzustellen , statt Lebensmittel zu produzieren .
Doch wies China im 11. Jahrhundert eine größere und frühere landwirtschaftliche Revolution auf als Großbritannien im 18. Jahrhundert , und doch musste es weitere tausend Jahre warten , bis es zur Weltmacht aufstieg .
Einige sagen , die Anerkennung gebühre der europäischen Eroberung Amerikas .
Doch was von Amerika über den Atlantik nach Europa zurück versandt wurde – und was an Importen aus Asien mit amerikanischen Produkten bezahlt wurde – war nie echter Reichtum .
Es waren lediglich steriles Gold und Silber , einige leere Kalorien ( in Form von Zucker ) und einige psychoaktive Produkte – Kaffee , Tee , Schokolade und Tabak .
Wieder andere sagen , dass es die Revolution beim Handel und der Aufstieg der Mittelschicht waren , die uns dem Sieg über den Mangel nahe brachten .
Doch erwarteten Adam Smith im Jahre 1776 und etwas später David Ricardo ein zukünftiges Großbritannien , das China ziemlich ähnelte – ein dicht bevölkertes Land mit hoher landwirtschaftlicher Produktivität und gut entwickelter Arbeitsteilung , aber einer sehr armen Schicht aus Kleinbauern und Arbeitern , beherrscht von sehr reichen Grundbesitzern .
Oder war es die Industrielle Revolution des 18. Jahrhunderts in Großbritannien – mit Dampfmaschine , Glühofen und Baumwollspinnerei – , die die Räder des Fortschritts in Bewegung setzte ?
Noch 1871 schrieb John Stuart Mill , es sei zweifelhaft , ob all die vielen Erfindungen der Industriellen Revolution auch nur das Leben eines einzigen Arbeiters erleichtert hätten .
Im Rückblick lässt sich nur mühsam der Schluss vermeiden , dass es Ende des 19. Jahrhunderts war , als etwas wirklich Besonderes passierte .
Und dieses wirklich Besondere bestand aus drei Teilen .
Erstens führte die Ankunft der globalen Kommunikation dazu , dass Ideen , die in einem Teil der Welt erdacht oder gefunden wurden , rasch auch in anderen Teilen der Welt verbreitet und dort übernommen werden konnten , statt dass es Jahrzehnte oder gar Jahrhunderte dauerte , bis sie kleckerweise die Ozeane überquert hatten .
Zweitens führte das Entstehen eines globalen Transportwesens dazu , dass sich all diese guten Ideen auch umsetzen ließen und durch ihren weltweiten wirksamen Einsatz enorme Gewinne produzierten .
Drittens – und zu einem großen Teil bedingt durch die beiden vorgenannten Entwicklungen – schuf der Aufstieg des professionellen Erfinders und des industriellen Forschungslabors eine Klasse von Menschen , deren Geschäft nicht darin bestand , eine einzige Erfindung zu machen und anzuwenden , sondern den Prozess kontinuierlicher und stetiger Neuerung und Innovation selbst zu erfinden .
Da sich alle drei dieser Entwicklungen ungefähr zur selben Zeit ereigneten , ergab sich hieraus die nötige kritische Masse – und damit die Kettenreaktion , die uns dorthin brachte , wo wir heute stehen .
Wir wollen hoffen , dass wir sie in Gang halten können und nicht dadurch ruinieren , dass wir das , was hierfür wirklich wichtig ist , aus dem Auge verlieren .
