Eine Flugverbotszone für Syrien
WASHINGTON , DC – Ein jüngst auf der Titelseite der New York Times abgebildetes Foto , auf dem syrische Bootsflüchtlinge vor einem riesigen Sonnenuntergang auf dem Mittelmeer treibend zu sehen waren , hätte nicht treffender sein können .
Auch über Syrien scheint die Sonne unterzugehen .
In den Worten des ehemaligen britischen Außenministers und derzeitigen Präsidenten der Hilfsorganisation International Rescue Committee , David Miliband , hat die Katastrophe in Syrien mittlerweile „ beinahe biblische Ausmaße “ angenommen .
Die syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte schätzt , dass in den letzten vier Jahren fast 250.000 Menschen ihr Leben verloren , darunter über 100.000 Zivilisten , von denen viele in entsetzlicher Weise von ihrer eigenen Regierung getötet wurden .
Laut Schätzungen der Vereinten Nationen haben über die Hälfte der 22 Millionen Einwohner des Landes ihre Häuser verlassen . So etwas ist seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr dagewesen .
Dieses Ausmaß an Krankheit , Hunger , Elend und Analphabetismus – über die Hälfte der Flüchtlingskinder besuchen keine Schule – wird das Leben einer ganzen Generation überschatten .
Glücklicherweise scheint die außenpolitische Führung in den Vereinigten Staaten nun bereit , die Menschen in Syrien zu schützen .
Generäle , Diplomaten , nationale Sicherheitsbeamte und Entwicklungshilfe-Experten nähern sich einem Konsens zugunsten einer „ Sicherheitszone “ mit Flugverbot entlang einer der Grenzen Syriens .
Tatsächlich schlug die türkische Regierung vor vier Jahren eine derartige ( von ihr als „ Pufferzone “ bezeichnete ) Schutzzone vor .
Allerdings waren die türkischen Behörden niemals bereit , ihren Worten auch Taten folgen zu lassen – wurden dazu aber auch nie ermutigt .
Tatsächlich waren die USA und die meisten NATO-Länder bis vor kurzem strikt gegen diese Idee .
Dem nun eingetretenen Sinneswandel liegen vier Faktoren zugrunde .
Zunächst ist da die Flüchtlingskrise in Südeuropa , bei der es sich um eine zwar diffusere , aber nicht weniger gefährliche und herausfordernde Bedrohung handelt als bei der russischen Invasion der Ukraine .
Angaben der Internationalen Organisation für Migration zufolge haben dieses Jahr bis Juli etwa 150.000 Migranten Europa über den Seeweg erreicht - doppelt so viele wie im Vergleichszeitraum des Jahres 2014 .
Doch die schlagzeilenträchtigen Geschichten von sinkenden Booten und ertrinkenden Kindern sind erst der Anfang .
Geschätzte 30.000 Flüchtlinge überqueren momentan jeden Monat die serbische Grenze nach Ungarn , was die rechtsgerichtete Regierung des Landes veranlasste , mit dem Bau eines 175 Kilometer langen Zaunes zu beginnen , der die Migranten fernhalten soll .
Und allein im Juli kamen beinahe 50.000 Flüchtlinge über Griechenland in die Europäische Union .
Obwohl Syrien nicht das einzige Land ist , das diese Flüchtlingskrise schürt , stammt der überwiegende Teil der flüchtenden Menschen dennoch aus diesem Land . Laut Angaben des Flüchtlingshochkommissariats der Vereinten Nationen kamen 34 Prozent der 137 .
000 Menschen , die vom 1. Januar bis 29. Juni in der EU eintrafen , aus Syrien , gefolgt von Afghanistan , das für 12 Prozent der Flüchtlinge verantwortlich war .
Bei den anderen Herkunftsländern handelt es sich um Eritrea ( 12 Prozent ) , Somalia ( 5 Prozent ) und den Irak ( 3 Prozent ) .
Somit liegt also die Zahl der Syrer beinahe dreimal höher als die der zweitstärksten Gruppe . Dieses Verhältnis ist auch bei den Asylsuchenden in Europa zu beobachten .
Angesichts von über zehn Millionen vertriebenen Syrern wird sich dieser Trend auch fortsetzen , wenn man nicht aktiv wird , um diesen Menschen ein sicheres Leben in ihrem Heimatland zu ermöglichen .
Der zweite , eine Haltungsänderung Amerikas bewirkende Faktor ist die Erkenntnis , dass eine neue syrische Regierung von entscheidender Bedeutung ist , den Islamischen Staat zu zerschlagen – oder wenigstens in Schach zu halten .
Tatsache ist , dass der Islamische Staat nicht die einzige gewaltsame und destruktive Kraft im Land bildet .
Auch der syrische Präsident Baschar al-Assad , zu dessen Sturz sich die militante Gruppe bekennt , ist ein Massenmörder und Kriegsverbrecher .
Angaben des syrischen Violations Documentation Center zufolge bildete in diesem Jahr der wahllose Einsatz luftgestützter Waffen – aus syrischen Armee-Helikoptern abgeworfene Fass- und Chlorgasbomben - die Haupttodesursache unter syrischen Zivilisten .
Für die zahlreichen syrischen Rebellengruppen stellt Assad die größere Bedrohung dar und muss daher aus dem Amt entfernt werden , bevor man das Augenmerk auf die Niederschlagung des Islamischen Staats lenken kann .
Drittens hat das Atomabkommen mit dem Iran , trotz fortgesetzter eingehender Überprüfung im Iran und in den USA Hoffnungen geweckt , wonach der Iran eine wichtige Rolle dabei spielen könnte , in Syrien auf eine politische Lösung zu drängen .
Nicht nur die Politik des Iran , Syrien mit Waffen und Kämpfern zu versorgen , um Assads Machterhalt zu gewährleisten , ist im eigenen Land unbeliebt ; die Führung des Landes erkennt auch , dass der Kampf gegen den Islamischen Staat im Irak bestenfalls eine halbherzige Maßnahme ist , solange diese Gruppe riesige Bereiche syrischen Territoriums kontrolliert .
Schließlich erkennen längerfristig orientierte Beobachter , dass eine Generation , die entfremdet und wütend in Flüchtlingslagern aufwächst – wie dies auch bei mehreren Generationen von Palästinensern der Fall war – eine Generation potenzieller Radikaler zu werden droht .
Da sie nichts mehr zu verlieren haben , trachten sie nach Rache für die Vertreibung ihrer Eltern aus der Heimat , die im Lauf der Zeit zunehmend idealisiert wird .
Aus diesem Blickwinkel betrachtet stellt die aktuelle humanitäre Krise längerfristig eine strategische Krise dar .
Zusammengenommen überzeugen diese Faktoren die USA und Europa von einem Kurswechsel .
Und nicht nur der Blickwinkel des Westens verändert sich .
Auch Syriens Nachbarn scheinen endlich zu verstehen , dass das Land zerfallen könnte - in einen die Türkei destabilisierenden kurdischen Staat , und in ein Territorium des Islamischen Staats , das den Irak , Jordanien und Saudi Arabien destabilisiert .
Mit der Errichtung einer Flugverbotszone – die durch seegestützte Raketensysteme abgesichert werden könnte – würden die USA und ihre Partner Assad aufzeigen , dass sie mit ihrer Geduld am Ende und auch bereit sind , Syrer innerhalb Syriens zu verteidigen .
Dies sowie die Einsicht , dass seine Armee schwächer wird und der Nachschub an neuen Rekruten schwindet , könnten Assad zwingen , seine langfristigen Perspektiven zu überdenken , wodurch er höchstwahrscheinlich an den Verhandlungstisch zurückkehren würde .
Denn das einzige Mal , als er sich in den letzten vier Jahren für ein Abkommen bereit erklärte , war in dem Moment , als er glaubte , die USA würden als Antwort auf seinen Einsatz von Chemiewaffen militärisch intervenieren .
Der Wiederaufbau Syriens wird Jahrzehnte dauern , wobei künftige Generationen von den politischen und psychologischen Folgen der aktuellen Unruhen gezeichnet sein werden – ähnlich wie in Bosnien , aber in noch viel stärkerem Ausmaß .
Die Waffenlieferungen und Geldflüsse in Richtung selbsternannter heiliger Krieger der letzten vier Jahre haben die Flammen der Revolution geschürt , die womöglich zu einer neuen Landkarte des Nahen und Mittleren Ostens führt .
Dennoch können wir das Leben von Millionen Menschen , die zwischen den Fronten stehen , nicht einfach abschreiben .
Sowohl aus moralischen als auch aus strategischen Gründen ist es nun Zeit für eine Flugverbotszone .
