Voraussetzung für einen Erfolg in Afghanistan ist die Beteiligung Chinas und Russlands
NEW YORK – Die Sorge um die umstrittenen Präsidentschaftswahlen in Afghanistan ist verständlich .
Um der Gewalt im Land ein Ende zu setzen , braucht die Regierung die Legitimität und die Fähigkeit , die eigentlichen Ursachen des Aufstandes der Taliban zu beseitigen .
Aber ein Erfolg in Afghanistan , also die Errichtung einer nachhaltigen , demokratischen Regierung , die die politische Gewalt im Zaum hält , die Wiedereinrichtung einer Terrorbasis mit globalem Einfluss verhindert und den durch Drogengelder finanzierten Aufstand eindämmt , der die Nachbarländer bedroht , erfordert eine umfassendere Harmonisierung der Politik der Weltmächte . Diese haben ein Interesse am Ergebnis .
In letzter Zeit hat man sich viel Gedanken gemacht , wie die NATO , afghanische und pakistanische Sicherheitskräfte zusammen arbeiten können , um den Aufstand zu besiegen und zu verhindern , dass das Land wieder zu einem Zufluchtsort für Terroristen wird .
Aber die letzten Jahre haben gezeigt , dass die NATO ohne effektivere internationale Zusammenarbeit , insbesondere mit China und Russland , unfähig ist , nachhaltige Verbesserungen in Politik , Wirtschaft und Sicherheit herbeizuführen .
Repräsentanten der Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit ( SOZ ) , deren wichtigste Mitglieder China und Russland sind , haben schon vor Jahren den Drogenhandel aus Afghanistan als eine der Hauptursachen für regionale Instabilität erkannt .
Die NATO sollte sich diesen Umstand zunutze machen , um potenzielle Kooperationspartner in Sachen afghanische Sicherheit auszuloten .
Zusätzliche Unterstützung durch China und Russland sicherzustellen und damit die Hilfe zu ergänzen , die bereits von den zentralasiatischen Mitgliedern der SOZ und den SOZ-Staaten mit Beobachterstatus Pakistan und Indien geleistet wird , ist unabdingbar .
Afghanistan ist für die SOZ von vitalem Interesse .
Die Mitglieder sind erpicht darauf , der afghanischen Regierung im Kampf gegen regionalen Drogenhandel und Terrorismus beizustehen .
Präsident Hamid Karzai ist seit 2004 regelmäßiger Gast bei SOZ-Gipfeln und hat an die SOZ appelliert , den Kampf gegen den Drogenhandel zu einer Priorität zu machen .
Die SOZ hat eine afghanische Arbeitsgruppe eingerichtet , um die zahlreichen Initiativen der Organisation in Bezug auf Afghanistan zu koordinieren .
Die Vereinbarung einer Sonderkonferenz unter der Federführung der SOZ im März 2009 hat den einzigartigen Status Afghanistans weiter bestätigt .
Die Regierungen der SOZ und Afghanistans haben in einer gemeinsamen Erklärung die Unterstützung der von der NATO angeführten Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe ( ISAF ) bei der Bekämpfung des regionalen Drogenhandels bekräftigt .
Mitglieder der SOZ zeigten zwar kein Interesse daran , die ISAF mit eigenen Truppen zu unterstützen , aber die Erklärung hat „ andere Länder ermutigt , ... sich an den gemeinsamen Anstrengungen zu beteiligen “ , den regionalen Terrorismus zu bekämpfen und zu „ erwägen , sich an der Beförderung von nicht-militärischen Gütern zu beteiligen , die von der ISAF benötigt würden “ .
Mehrere SOZ-Mitglieder helfen den NATO-Ländern bereits , Vorräte nach Afghanistan zu transportieren , während Russland es den USA gestattet , militärische Güter über seine Grenze nach Zentralasien und weiter nach Afghanistan zu transportieren .
Diese Zusammenarbeit könnte weiterentwickelt werden , denn China und Russland haben vielleicht mehr als alle anderen Länder mit dem Westen gemeinsame Interessen in Afghanistan .
Von Afghanistan geht eine wichtige Drogenroute durch Zentralasien nach Russland und Europa .
Die lockere Abfertigung an Russlands Grenzen mit den ehemaligen Sowjetrepubliken in Zentralasien erleichtert das Schmuggeln von Drogen und anderen Waren .
Die Taliban und insbesondere al-Qaida haben ihre Positionen in Afghanistan auch genutzt , um andere eurasische Terrorbewegungen zu unterstützen , besonders die Islamische Bewegung Usbekistan und deren zahlreiche Ableger .
Obwohl sich China nicht auf der „ Nordroute “ befindet , durch die afghanische Drogen traditionell nach Zentralasien und Europa gelangen , sind seit 2005 neue Drogennetzwerke entstanden , die illegale Drogen von Afghanistan durch Pakistan und Zentralasien nach China bringen .
Zudem ist die chinesische Regierung weiterhin besorgt über die Verbindungen der Taliban zu radikalislamischen Gruppen , die für die Unabhängigkeit des unruhigen autonomen Gebiets Xinjiang kämpfen .
China ist außerdem zu einem wichtigen Stakeholder in Afghanistan geworden .
Nach den offiziellen Zahlen der chinesischen Regierung waren chinesische Unternehmen im vergangenen Jahr an 33 Projekten in Afghanistan beteiligt .
Im Mai 2008 nahm Chinas wirtschaftliches Engagement in Afghanistan jäh zu , als chinesische Firmen den Zuschlag für einen 3,5-Milliarden-Dollar-Vertrag zur Entwicklung der riesigen Aynak-Kupfermine erhielten .
Zum Vertrag gehören auch die Errichtung eines Kraftwerkes und der Bau einer Eisenbahnstrecke , die die Minen über Pakistan mit China verbinden soll .
Es handelt sich um die größte ausländische Direktinvestition in der afghanischen Geschichte , die auch Hunderte von Arbeitsplätzen schaffen wird .
Trotzdem sind chinesische Unternehmer aufgrund der weit verbreiteten Gewalt zurückhaltend bei Investitionen in Afghanistan .
Übergriffe von Aufständischen haben seit 2004 elf chinesische Arbeiter getötet .
Chinesische Investoren würden vermutlich begierig weitere Bodenschätze in Afghanistan kaufen , wenn sich die Sicherheitssituation verbessern würde .
Im Norden Afghanistans liegen zum Beispiel bisher unerschlossene Öl- und Erdgasreserven , die dazu beitragen könnten , den Energiebedarf Chinas zu decken .
Da die SOZ-Mitglieder klar gestellt haben , dass sie nicht bereit sind , Kampftruppen zur von der NATO angeführten ISAF zu schicken , sollte sich eine engere Zusammenarbeit zunächst auf die Wiederbelebung der afghanischen Wirtschaft konzentrieren und darauf , denjenigen , die vom Drogenhandel leben , eine alternative Versorgungsmöglichkeit zu bieten .
Die langfristige wirtschaftliche Überlebensfähigkeit Afghanistans hängt vom Ausbau der Transport- , Kommunikations- und anderer Versorgungsnetze ab , damit das Land besser in die regionale Wirtschaft eingebunden werden kann .
China und Russland können in Afghanistan Wirtschaftshilfe leisten und investieren und so mehr Projekte ins Leben rufen , die Afghanistan mit dringend benötigten Arbeitsplätzen und Erträgen versorgen .
Die NATO und Afghanistan könnten im Gegenzug Truppen zum Schutz dieser Projekte vor Angriffen abstellen , idealerweise mit finanzieller Unterstützung seitens China und Russland , um Vorwürfen aus dem Weg zu gehen , westliche Soldaten stürben , um ausländische Firmen zu bereichern .
Chinas enge Beziehungen zu Pakistan könnten sich auch bei der Unterstützung europäischer und amerikanischer Anstrengungen als nützlich erweisen , das pakistanische Militär und den pakistanischen Geheimdienst gegen die Taliban bei der Stange zu halten .
In der Zwischenzeit könnten all diese internationalen Akteure dazu beitragen , die afghanische Armee und nationale Polizeikräfte finanziell zu unterstützen und auszubilden .
Schließlich müssen die Afghanen den wirtschaftlichen und sicherheitstechnischen Fortschritt selbst leisten . Die ausländischen Verbündeten können nur dazu beitragen , ihn auf den Weg zu bringen .
