Nur die Schwachen überleben
TOKIO : Das Risiko globaler Währungs- und Handelskriege nimmt zu . Die meisten Volkswirtschaften liefern sich inzwischen einen Wettstreit bei der Abwertung ihrer Währungen .
Sie alle spielen ein Spiel , bei dem es zwangsläufig auch Verlierer geben wird .
Die derzeitigen Spannungen wurzeln in der Paralyse bei der Wiederherstellung des weltwirtschaftlichen Gleichgewichts .
Die zu ausgabefreudigen Länder – wie etwa die USA und andere „ angelsächsische “ Volkswirtschaften – , die überschuldet sind und Leistungsbilanzdefizite angehäuft haben , müssen sparen und weniger für die Binnennachfrage ausgeben .
Um ihr Wirtschaftswachstum aufrecht zu erhalten und ihre Handelsdefizite abzubauen , brauchen sie eine nominale und reale Abwertung ihrer Währungen .
Aber die zu sparsamen Länder – wie etwa China , Japan und Deutschland – , die bisher Leistungsbilanzüberschüsse erwirtschafteten , widersetzen sich der nominalen Aufwertung ihrer Währungen .
Ein höherer Wechselkurs würde ihre Leistungsbilanzüberschüsse verringern , weil sie nicht in der Lage oder bereit sind , ihre Sparquoten zu reduzieren und ihr Wachstum durch höhere Ausgaben beim Binnenkonsum aufrechtzuerhalten .
Innerhalb der Eurozone wird dieses Problem dadurch verschärft , dass Deutschland mit seinen großen Überschüssen mit einem starken Euro leben kann , die PIIGS-Staaten ( Portugal , Irland , Italien , Griechenland und Spanien ) jedoch nicht .
Mit ihren hohen Zahlungsbilanzdefiziten sind die PIIGS-Staaten im Gegenteil auf eine deutliche Abwertung angewiesen , um ihr Wachstum wiederherzustellen , während sie schmerzhafte fiskalpolitische und sonstige Strukturreformen umsetzen .
Eine Welt , in der die zu viel ausgebenden Länder ihre Binnennachfrage drosseln und den Nettoexport steigern müssen , während die zu viel sparenden Länder nicht bereit sind , ihre Abhängigkeit von einem exportorientierten Wachstum zu reduzieren , ist eine Welt , in der zwangsläufig Währungsspannungen hochkochen müssen .
Neben der Eurozone brauchen auch die USA , Japan und Großbritannien alle eine schwächere Währung .
Selbst die Schweiz interveniert , um den Franken zu schwächen .
In der Zwischenzeit interveniert China massiv , um eine Aufwertung des Renminbi zu verhindern und so seine Exportleistung aufrecht zu erhalten .
Daher haben die meisten Schwellenländer inzwischen in ähnlicher Weise Angst vor Währungsaufwertungen , da sie hierdurch ihre Wettbewerbsfähigkeit gegenüber China verlieren würden , und reagieren mit aggressiven Interventionen und / oder Kapitalkontrollen , um sich dem Aufwertungsdruck entgegenzustemmen .
Das Problem ist nur , dass nicht alle Währungen gleichzeitig schwach sein können : Ist eine schwächer , muss eine andere definitionsgemäß stärker sein .
Genauso können nicht alle Volkswirtschaften ihre Nettoexporte gleichzeitig erhöhen ; global ergibt sich definitionsgemäß der Wert null .
Insofern ist der Abwertungskrieg , indem wir uns befinden , ein Nullsummenspiel : Die Gewinne eines Landes sind die Verluste des anderen .
Die ersten Salven in diesem Krieg fielen in Form von Deviseninterventionen .
Um seine bisher vorwiegend aus US-Dollar bestehenden Devisenanlagen zu diversifizieren und zugleich seine effektive Dollarbindung zu erhalten , begann China , japanische Yen und südkoreanische Won zu kaufen , und schwächte damit deren Wettbewerbsfähigkeit .
Also begannen die Japaner , zu intervenieren , um den Yen zu schwächen .
Diese Intervention hat die EU verärgert , denn sie setzt den Euro unter Aufwärtsdruck – und das zu einem Zeitpunkt , an dem die Europäische Zentralbank die Zinsen stabil hält , während die Bank von Japan und die US Federal Reserve die Geldpolitik weiter lockern .
Der Anstieg des Euro wird den PIIGS-Staaten , deren Rezessionen sich vertiefen werden , in Kürze massive Probleme bereiten und zum Anstieg ihrer Staatsverschuldung führen .
Die Europäer haben daher bereits eine verbale Währungsintervention eingeleitet und könnten in Kürze gezwungen sein , diese zu formalisieren .
In den USA haben sich einflussreiche Stimmen dafür ausgesprochen , dass der Staat auf die massive Anhäufung von Dollarreserven durch China reagieren solle , indem er eine entsprechende Menge Dollars verkauft und eine entsprechende Menge Renminbi kauft .
In der Zwischenzeit beschleunigen China und die meisten Schwellenmärkte ihre Währungsinterventionen , um eine weitere Aufwertung zu verhindern .
Der nächste Schritt in diesen Kriegen wird eine weitere quantitative Lockerung sein .
Die Bank von Japan hat sie bereits angekündigt ; die Bank von England dürfte es in Kürze tun , und die Fed wird sie mit Sicherheit auf ihrer Sitzung im November ankündigen .
Im Prinzip besteht kaum ein Unterschied zwischen einer Lockerung der Geldpolitik – niedrigeren Leitzinsen oder mehr quantitativer Lockerung – , die zur Währungsabschwächung führt , und direkten Interventionen an den Devisenmärkten , die demselben Ziel dienen .
Tatsachlich ist die quantitative Lockerung ein effektiveres Werkzeug zur Schwächung einer Währung , da Zinssenkungen in der Regel eine sterilisierte Intervention sind .
Die Erwartungen an eine aggressive quantitative Lockerung seitens der Fed haben bereits zu einer Schwächung des Dollar geführt und in Europa , den Schwellenmärkten und Japan ernste Besorgnis geweckt .
Tatsächlich geben die USA zwar vor , nicht zu intervenieren , um den Dollar zu schwächen , doch durch eine verstärkte quantitative Lockerung tun sie genau das .
Die Bank von Japan und die Bank von England folgen ihrem Beispiel und üben damit weiteren Druck auf die Eurozone aus , wo eine trotzige EZB lieber jede Hoffnung auf einen Erholung in den PIIGS-Staaten abwürgen würde , als mehr quantitative Lockerung zu betreiben – vordergründig aus Furcht vor einem Anstieg der Inflation .
Das allerdings ist ein Phantomrisiko , denn was den PIIGS-Staaten droht , ist eine Deflation , keine Inflation .
Währungskriege führen letztlich zu Handelskriegen ; die jüngsten Drohungen im US-Kongress gegen China zeigen es .
Angesichts der Arbeitslosigkeit in den USA und der Tatsache , dass das Wachstum in China bei fast 10 % liegt , ist es sowieso ein Rätsel , dass die Trommeln des Handelskriegs nicht schon viel lauter dröhnen .
Falls China , die Schwellenmärkte und andere Überschussländer nominale Währungsaufwertungen durch Interventionen verhindern – und eine reale Aufwertung durch Sterilisation derartiger Interventionen – , können die Defizitländer eine echte Abwertung nur über eine Deflation erreichen .
Dies würde zu einer w-förmigen Rezession , noch höheren Haushaltsdefiziten und einer galoppierenden Verschuldung führen .
Falls es nicht zu einer nominalen und realen Abwertung ( Aufwertung ) der Defizit- ( Überschuss- ) -länder kommt , werden die sinkende Binnennachfrage der Defizitländer und das Versäumnis der Überschussländer , ihre Sparquoten zu senken und den Konsum zu steigern , angesichts der bestehenden Kapazitätsüberschüsse zu einer globalen Lücke bei der Gesamtnachfrage führen .
Dies führt dann zu mehr globaler Deflation und privaten und öffentlichen Zahlungsausfällen in den Schuldnerländern , was letztlich auch das Wachstum und den Wohlstand in den Gläubigerländern untergraben wird .
