Neue politische Paradigmen für eine neue Welt
WASHINGTON , D. C. – Im letzten Vierteljahrhundert hat die Weltwirtschaft von einer bemerkenswerten Phase mit stabilem Wachstum und niedriger Inflation profitiert .
Die sogenannte „ Große Mäßigung “ wiegte viele politische Entscheidungsträger in falscher Sicherheit , was ihre Fähigkeit betraf , die Wirtschaft zu lenken und mit Finanzkrisen fertigzuwerden .
Doch als die Große Mäßigung zur Großen Rezession entartete , traten fatale Fehler in der konventionellen Denkweise zutage .
Einer der bemerkenswertesten war , wie wenig wir die Verflechtungen zwischen dem Finanzsystem und der allgemeinen Wirtschaft begriffen – ebenso die Verflechtungen zwischen verschiedenen Ländern .
Nun , wo die Politiker nach neuen Paradigmen zur Steuerung der Wirtschaft für das Jahr 2011 und danach suchen , ist ein besseres Verständnis dieser Verflechtungen unentbehrlich , um das Wirtschaftswachstum zu fördern und das Risiko weiterer Krisen zu reduzieren .
Ebenso wichtig ist die Erkenntnis , dass wir , wenn wir zusammenarbeiten , eine erfolgreichere und stabilere Weltwirtschaft aufbauen können , von der alle Länder profitieren .
Lassen Sie mich darlegen , was dies für folgende drei politische Ziele bedeutet : den Aufbau eines stärkeren und sichereren Finanzsektors , das Erreichen eines ausgewogeneren und stabileren Wachstums und die Lenkung großer und unbeständiger Kapitalflüsse .
Ein stärkeres und sichereres Finanzsystem ist die Grundlage für eine erfolgreiche Wirtschaft .
Dazu ist eine starke Regulierung notwendig , mit einem vernünftigen Regelwerk für Finanzmärkte und Institutionen .
Und um sicherzustellen , dass sich alle an die Regeln halten , müssen die Finanzinstitute intensiv beaufsichtigt werden .
Nun wird es selbst mit den besten Regeln und optimaler Aufsicht immer noch Krisen geben – deshalb brauchen wir einen effektiven Lösungsmechanismus , um mit Instituten umzugehen , die in Schwierigkeiten geraten .
Und schließlich brauchen wir angesichts der gewaltigen Wechselwirkungen innerhalb des Finanzsektors und in der allgemeinen Wirtschaft einen übergeordneten Rahmen , um Risiken im Finanzsystem insgesamt zu begegnen .
Es ist schon viel geschehen , um regulatorische Reformen voranzutreiben , vor allem durch die jüngste Vereinbarung zur Stärkung des Bankkapitals ( Basel III ) .
Dennoch sind wir weit davon entfernt , die Aufsicht zu haben , die wir für eine ordnungsgemäße Umsetzung der Regeln bräuchten .
Wirksame Lösungsmechanismen und systemische Rahmen sind noch schwerer zu definieren .
Was die allgemeine Wirtschaft angeht , haben wir gelernt , dass Wachstum ausgewogen sein muss , um gesund zu sein .
Auf der nationalen Ebene erfordert dies Werkzeuge , die verhindern , dass die Exzesse in einem Sektor die gesamte Wirtschaft zu Fall bringen .
Auf globaler Ebene ist eine bessere Verteilung des Wachstums auf alle Länder erforderlich , um destabilisierende Ungleichgewichte zu vermeiden .
Was bedeutet das für die makroökonomische Politik ?
Die Geldpolitik muss ihr Hauptaugenmerk , das derzeit einer niedrigen und stabilen Inflation gilt , weiteren Aspekten zuwenden und der Finanzstabilität viel größere Aufmerksamkeit widmen .
In der Debatte geht es nun darum , wie dieses Gebot genau in der Geldpolitik berücksichtigt werden kann und wie die Arbeit der Währungs- und Aufsichtsbehörden zu koordinieren ist .
In Bezug auf die Haushaltspolitik hat die Krise gezeigt , dass es sich lohnt , die öffentlichen Schulden und Defizite in guten Zeiten niedrig zu halten : Länder mit gesünderen Staatsfinanzen haben mehr Spielraum , um die ökonomische Wirkung der Krisen abzufedern .
Doch hat die Große Rezession dazu geführt , dass die Staatsschulden und ‑ defizite in vielen Industrieländern in die Höhe geschossen sind .
Wie schnell mit Haushaltskürzungen begonnen werden sollte – und die richtige Balance zwischen höheren Steuern und geringeren Ausgaben – wird von Land zu Land unterschiedlich sein , da hier Faktoren wie die Stärke der wirtschaftlichen Erholung , der Appetit des Marktes auf Schulden und das anfängliche Ausgaben- / Einnahmenverhältnis eine Rolle spielen .
Doch muss das gemeinsame Ziel der Haushaltspolitik sein , dauerhaft mittelfristiges Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen zu unterstützen .
Die Einkommensverteilung ist ein weiterer wichtiger Punkt .
In den Jahren vor der Krise ist die Ungleichheit in vielen Ländern gewachsen , mit beunruhigenden Folgen für den sozialen Zusammenhalt .
Zunehmende Ungleichheit könnte auch die Anfälligkeit für die Krise verstärkt haben : Wenn weniger Menschen in der Lage sind , in schlechten Zeiten auf Ersparnisse zurückzugreifen , sind die Auswirkungen auf das Wachstum noch größer .
Was die internationale Dimension angeht , ist es äußerst wichtig , besser zu verstehen , wie sich politische Vorgehensweisen , die in einem Land beschlossen werden , auf andere Volkswirtschaften auswirken .
Dieser Ansatz steht im Mittelpunkt der Bemühungen der G-20 , ein starkes , stabiles und ausgewogenes globales Wachstum zu erreichen .
Der Internationale Währungsfonds verstärkt seine Arbeit auf diesem Gebiet ebenfalls , durch Berichte über die Auswirkungen auf China , die Eurozone , Japan , das Vereinigte Königreich und die Vereinigten Staaten .
Ebenso ist es wichtig , zu einer besseren Einschätzung der finanziellen Verknüpfungen zwischen einzelnen Ländern zu gelangen .
Während der Krise haben wir gesehen , wie schnell Kapital aus Ländern floh , die zuvor als sicher angesehen wurden .
Heute geraten viele dieser Länder ins Taumeln , aufgrund eines wahren Tsunamis an zurückkehrendem Geld .
Die Politiker in vielen Schwellenländern sorgen sich , dass die steigenden Kapitalzuflüsse den Wert der lokalen Währung in die Höhe treiben , die Finanzmärkte destabilisieren und die wirtschaftliche Überhitzung anheizen .
Ihre Reaktionen sind unterschiedlich – vom Aufkauf der ausländischen Devisen , um eine Währungsaufwertung zu verhindern , bis hin zur Einführung von Kapitalverkehrskontrollen und , in extremen Fällen , wird das Geld komplett draußen gehalten .
Die Situation ist recht angespannt , und es ist die Rede von „ Währungskriegen “ und einem realen Risiko des Finanzprotektionismus .
Wir müssen die Ursachen für diese Kapitalzuflüsse eindeutig besser in den Griff bekommen .
Außerdem müssen wird die besten Strategien finden , um mit ihnen umzugehen – und dabei die Auswirkungen dieser Strategien auf die globale Wirtschaft insgesamt im Auge behalten .
Und wir sollten erforschen , ob ein System mit globalen Regeln , das darauf abzielt , die Volatilität der Kapitalflüsse zu reduzieren , sinnvoll wäre .
Eine globale Finanzversicherung ist ein wichtiger ähnlicher Punkt .
Genau wie eine Familie ihre Ersparnisse mit einer Versicherung schützt , sollten Länder die Möglichkeit haben , sich einem globalen finanziellen Sicherheitsnetz anzuschließen .
Seit der Krise ist bereits viel erreicht worden , durch mehr Ressourcen für den IWF und neue Finanzierungsinstrumente .
Doch ist mehr erforderlich , und der Fonds erforscht die Zusammenarbeit mit regionalen Finanzierungsmechanismen sowie neue Möglichkeiten , seine Instrumente in einer Systemkrise einzusetzen .
Lassen Sie mich alles zusammenfassen .
Ein Hauptfehler der Politik im Vorfeld der Krise war ein Mangel an Vorstellungsvermögen : Wir haben nicht richtig eingeschätzt , wie kompliziert das weltweite Wirtschafts- und Finanznetz geworden war .
Unser nächster Fehler sollte nicht das Ergebnis eines Mangels an Kooperation sein .
Wir müssen uns über alte Trennlinien hinaus die Hand reichen – sowohl innerhalb der verschiedenen Volkswirtschaften als auch zwischen ihnen – und zusammenarbeiten , um eine stärkere , widerstandsfähigere Weltwirtschaft zu errichten .
