In die Sackgasse mit Assad
PARIS – Vergessen Sie einmal Prinzipien und Moral .
Vergessen Sie oder versuchen Sie zumindest jene 250.000 Todesopfer zu vergessen , für die Baschar al-Assad direkt oder indirekt verantwortlich ist , seitdem er beschloss , einen friedlichen Aufstand des syrischen Volkes mit Gewalt niederzuschlagen .
Blenden Sie aus , dass Assads Truppen bislang 10 bis 15 Mal mehr tote Zivilisten auf dem Gewissen haben als der Islamische Staat , dessen entsetzliche Tötungsvideos die unsichtbaren Massaker des syrischen Diktators in den Schatten stellten .
Aber selbst wenn es Ihnen gelingt , all das aus Ihren Gedanken zu verbannen , ist eine Syrien-Politik , die Assad als „ Alternative “ zum Islamischen Staat präsentiert , schlichtweg nicht denkbar .
Schließlich löste Assad die aktuelle Barbarei des Islamischen Staates selbst aus : im Mai 2011 entließ er hunderte islamische Radikale aus dem Gefängnis und sorgte damit für raschen Nachschub an Kämpfern und Anführern der damals entstehenden Gruppe . Anschließend nahm er systematisch Stellungen gemäßigter Rebellen unter Beschuss , während er die Hochburg des Islamischen Staates in Raqqa ebenso systematisch verschonte .
Und später – Mitte 2014 – ermöglichte er es , irakischen Elementen des Islamischen Staates in Ostsyrien Unterschlupf zu finden .
Mit anderen Worten : Assad schuf das Monster , das er mittlerweile vorgibt , zu bekämpfen .
Ist das nicht ein bisschen viel für einen potenziellen Verbündeten ?
Kann eine Zusammenarbeit mit Assad die solide Basis für ein Unterfangen bilden , das als gemeinsame Anstrengung daherkommen soll ?
Fest steht , dass Assad im Grunde kein Interesse an einem Sieg hat .
Dieser Mann , der sich derzeit als letztes Bollwerk der Zivilisation gegen den Islamischen Staat ausgibt , ist auch der letzte , der diese Organisation beseitigt sehen möchte .
Denn opfert – selbst ein schlechter - Schachspieler absichtlich seine wichtigste Spielfigur ?
Würden wir jemals unsere Versicherungspolicen zerreißen ?
Glauben wir wirklich , dass Assad und seine Spießgesellen zu dumm sind , um begriffen zu haben , dass ihr politisches Überleben von dem des Islamischen Staates abhängt und davon , dass sie Wächter jenes Tores bleiben , das wir passieren müssen , um Krieg gegen den Islamischen Staat zu führen ?
„ Natürlich nicht “ , räumen die Verfechter einer Zusammenarbeit mit Assad ein . „ Aber versuchen wir es doch mit einem zweistufigen Ansatz .
Schlagen wir zuerst den Islamischen Staat nieder und anschließend widmen wir uns Assad . “
Allerdings beruht auch dieser Ansatz auf der Annahme , Diktatoren seien dümmer als sie es in Wirklichkeit sind .
Schlimmer noch : man ignoriert , dass die Politik ihrer eigenen Logik oder zumindest ihrer eigenen Dynamik folgt .
Die Zauberlehrlinge , die mit Assad kooperieren wollen , lassen nämlich außer Acht , dass sie – wenn es soweit ist - höchstwahrscheinlich in Schwierigkeiten geraten werden , sich von einem Verbündeten zu distanzieren , der keine Hemmungen haben wird , seinen Anteil am Sieg zu fordern .
Die mögliche Folge : der Dschihadismus käme zurück , obwohl wahrscheinlich in anderem Gewand .
„ Baschar al-Assad ist der syrische Staat ” , sagen diese Menschen . „ Und wir dürfen nicht den fatalen Fehler begehen , den Staat zu zerstören . “ Doch dieses Argument ist ebenso wenig stichhaltig .
Der Staat ist bereits gescheitert : Assad kontrolliert lediglich ein Fünftel des syrischen Staatsgebiets und die restlichen vier Fünftel werden sich nie wieder freiwillig seiner Schreckensherrschaft aussetzen .
Behält Assads Regime die Oberhand , werden die Bürger des Staates weiterhin in Scharen in die Türkei , den Libanon und nach Europa fliehen .
Tatsächlich macht sich Assads Regime derart wenig aus seinem Pseudo-Staat , dass es seine eigenen , außerhalb seines Staatsgebietes gefangenen Soldaten im Stich lässt , wie dies in in Tabqa in der Nähe von Raqqa geschah .
Das baathistische Syrien ist , egal was seine Freunde im Kreml und anderswo sagen , tot und begraben .
Und keine militärische Augenwischerei wird es wiederbeleben können .
Doch die vermeintlichen Realisten weigern sich , die Realität zu akzeptieren .
Ebenso wie es notwendig war , sich mit Stalin zu verbünden , um Hitler zu schlagen , so ihre Behauptung , sollten wir nicht davor zu zurückschrecken , die Assad-Karte zu spielen , um den Islamischen Staat loszuwerden .
Ja , der Dschihadismus ist der Faschismus unserer Tage , infiziert mit Plänen , Ideen und einem Streben nach Reinheit , das mit jenem der Nazis vergleichbar ist .
Ich war einer der ersten , der diesen Vergleich vor etwa 20 Jahren anstellte .
Und dennoch ist es absurd , die Macht dieser beiden Phänomene zu vergleichen oder zu behaupten , die Konfrontation mit den Schlächtern von Mosul und Palmyra wäre für die Demokratien eine mit der Nazi-Wehrmacht vergleichbare strategische Herausforderung .
Dieser geschichtliche Sprung gelingt nur Menschen , deren politische Verantwortungslosigkeit ebenso stark ausgeprägt ist wie ihre Neigung , schlampige Vergleiche zu ziehen .
Damit wir uns nichts vormachen : der Islamische Staat ist stark .
Aber nicht so stark , dass denjenigen , die ihn bekämpfen würden , nur die Politik des geringeren von zwei Übeln bleibt .
Der Westen muss entscheiden , was zu tun ist .
Nach den Friedensgesprächen in Wien , die letzte Woche stattfanden und an denen die Vereinigten Staaten , Russland , der Iran , China , Ägypten , die Türkei , Saudi Arabien und andere Golfstaaten sowie Jordanien , der Libanon und wichtige Mitglieder der Europäischen Union teilnahmen , wird diese Frage zunehmend schwierig zu beantworten .
Sollen wir die Überbleibsel der Freien Syrischen Armee ausstatten ?
Sollen wir mit den wenigen verbleibenden alawitischen Führungspersönlichkeiten verhandeln , an deren Händen kein Blut klebt oder mit jenen Mitgliedern des Assad-Clans in Kontakt treten , die sich frühzeitig ins Exil begaben und daher nicht in die Massaker involviert waren ?
Vielleicht hat man noch Zeit , einige Elemente des alten Syrien auf neutralem Boden zusammenzubringen .
Oder vielleicht bedarf es radikalerer Lösungen – von der Art wie man sie in Deutschland und Japan nach dem Zweiten Weltkrieg umsetzte .
Diese Wege stehen noch offen , aber sie werden zunehmend enger .
Und keiner davon ist abhängig vom politischen Überleben des Baschar al-Assad .
