Saudi-Arabien gegen den Arabischen Frühling
PRINCETON – Saudi-Arabien wird vielfach als Hauptakteur der Gegenrevolution gegen die Aufstände des Arabischen Frühlings betrachtet .
In Wirklichkeit ist die Reaktion des Königreichs konservativ , da seine Innen- und Außenpolitik seit langer Zeit auf “ Stabilität ” ausgerichtet ist .
Die Saudis möchten nicht , dass gegnerische Kräfte , darunter Feinde wie Iran und Al Kaida , im Nahen Osten an Einfluss gewinnen .
Einige der älteren Saudi-Führer haben bereits Ähnliches erlebt .
Durch die vom Ägypten des Gamel Nasser ausgelösten nationalistischen Revolutionen der 1950er und 1960er Jahre wurde das saudische Herrscherhaus beinahe gestürzt .
Trotzdem scheinen die Saudi-Prinzen heute zu erkennen , dass sich im Nahen Osten etwas grundlegend geändert hat : Die jüngere Generation von Arabern ist nicht mehr bereit , unverantwortliche , korrupte und brutale Regierungen hinzunehmen .
Saudi-Arabien , ein selbst ernanntes Bollwerk des islamischen Konservatismus , wo eine Demokratie des Volkes nie als rechtmäßige Staatsform anerkannt wurde , hat sich in einigen Bereichen aggressiver verhalten als in anderen .
Innenpolitisch hat die königliche Familie schnell hart durchgegriffen und öffentliche Demonstrationen sowie zivilen Ungehorsam verboten .
In der traditionellen Interpretation des Islam im Königreich wird politische Legitimität in Begriffen der richtigen Anwendung islamischer Gesetze durch den Herrscher bestimmt .
Im Gegenzug sind ihm die Untertanen im Rahmen des religiösen Gesetzes der Scharia zu Gehorsam verpflichtet .
Eventuelle abweichende Meinungen müssen dem Herrscher grundsätzlich privat in Form wohlmeinender Ratschläge mitgeteilt werden .
Öffentliche Äußerungen von Protest werden als mit dem Islam unvereinbar gesehen , da sie Spaltung fördern und öffentliche Unruhe hervorrufen .
Der höchste Rat islamischer Gelehrter der Saudis hat kürzlich Demonstrationen für grundsätzlich unislamisch erklärt .
Mit der Möglichkeit von Massendemonstrationen am 11. März konfrontiert – der auf einer Facebook-Seite als Tag des Zorns bezeichnet wurde – haben die Saudi-Führer diese Regel durch Einsatz großer Mengen von Sicherheitskräften umgesetzt .
Außerdem haben sie die Schiiten-Karte gespielt , einen entscheidenden Trumpf in Saudi-Arabien , wo eine sunnitische Mehrheit herrscht .
Die Herrscher behaupteten , dass die öffentlichen Proteste in der Region durch den schiitischen Iran koordiniert seien und sich auf sektiererische Weise gegen die Sunniten richteten .
Auch die Angst vor Chaos wie in Libyen , Syrien und dem Jemen spielte der königlichen Familie in die Hände .
Das saudische Herrscherhaus hat historisch eine führende Rolle in Arabien inne , und seine Dauerhaftigkeit hängt von seiner Fähigkeit ab , Stabilität zu garantieren .
Zur Beruhigung im Land haben auch massive staatliche Subventionen beigetragen .
Die Ausgaben der nächsten fünf Jahre wurden schlagartig um etwa 130 Milliarden Dollar aufgestockt .
Die Gehälter aller öffentlicher Angestellten und der meisten nationalen Arbeitnehmer wurden erhöht , und weitere Arbeitsplätze im öffentlichen Sektor wurden geschaffen .
König Abdullah versprach , eine große Anzahl neuer Häuser zu bauen – eine wichtige Geste in einem Land , in dem junge Menschen , insbesondere junge verheiratete Paare , keinen leichten Zugang zum Wohnungsmarkt haben .
Auch im Nachbarstaat Bahrain haben sich die Saudis beeilt , die sunnitische Minderheitsregierung gegen zunehmende Proteste der schiitischen Mehrheit des Inselkönigreichs zu unterstützen .
Einmarschiert sind die Saudi-Truppen nach Bahrain unter der Flagge des Golfkooperationsrates . Ihre Führung behauptete , dass hier wieder subversive iranische Kräfte ihre Hand im Spiel hätten , und kündigte eine Politik der eisernen Faust gegen die Demonstranten an .
Zweifellos glauben die Saudis , dass ein Bahrain unter schiitischer Führung die iranische Vorherrschaft direkt vor ihre Haustür bringen würde .
Auch hier verließ sich das Königreich über den Golfkooperationsrat auf ihre Politik der Großzügigkeit und versprach Bahrain für das nächste Jahrzehnt 10 Milliarden Dollar .
Weitere große finanzielle Zusagen erfolgten gegenüber Oman und Jordanien , die beide als Verbündete der Saudis den Vorboten der Massenproteste einen Riegel vorschieben konnten .
Zu weiter entfernt liegenden Staaten wie Libyen und Syrien haben sich die Saudis wenig geäußert – möglicherweise , um in der unsicheren Situation nicht Partei für die späteren Verlierer zu ergreifen .
Das Königreich hat keine Sympathie für den libyschen Führer Muammar el-Gaddafi , der einst versucht hatte , König Abdullah töten zu lassen , und seit mindestens zehn Jahren anti-saudische Propaganda betreibt .
Gewiss würden sich die Saudis über die Absetzung Gaddafis freuen , aber auf das Ergebnis der libyschen Aufstände haben sie kaum Einfluss .
Das Königreich verabscheut den syrischen Präsidenten Bashar al-Assad wegen seiner Partnerschaft mit dem Iran und seines doppelten Spiels im Libanon .
Sein Sturz würde die Saudis allerdings dem Risiko aussetzen , dass Syrien dann möglicherweise von der muslimischen Bruderschaft regiert wird .
Noch schlimmer erscheint die Möglichkeit , dass Syrien ins Chaos stürzt und den Libanon und vielleicht die gesamte Region mit sich reißt .
Die exzessive Gewalt des Assad-Regimes , darunter insbesondere die bewusste Tötung tausender hauptsächlich sunnitischer Zivilisten , hat allerdings jetzt eine stärkere Reaktion hervorgerufen .
König Abdullah hat die Morde als unakzeptabel bezeichnet und seinen Botschafter aus Damaskus abgezogen .
Die tatsächlichen politischen Implikationen sind allerdings noch offen .
Der Nachbarstaat Jemen stellt eine viel unmittelbarere Bedrohung dar .
Die Opposition ist hoffnungslos gespalten , und die Führung des Militärs und der Stämme ist völlig kompromittiert .
Im Süden drohen radikale Islamisten die Macht zu übernehmen , von denen manche mit der Al Kaida verbündet sind .
Mit Geld um sich zu werfen , würde im Jemen nicht funktionieren , da das Land zu groß und zu komplex ist , um befriedet zu werden .
Tatsächlich befindet sich das Land am Rand des totalen Zusammenbruchs .
Heute sehen sich die Saudis 24 Millionen Jemeniten gegenüber , die hungrig , bewaffnet und neidisch auf den saudischen Reichtum über die Grenze schauen .
Im Falle eines Bürgerkriegs werden die Saudis nicht in der Lage sein , die Ströme von Flüchtlingen aufzuhalten .
Aber das Königreich bleibt gelähmt und ist immer noch unsicher , ob es Jemens Präsident Ali Abdullah Saleh , der sich in Riad von den Verletzungen eines Bombenattentats erholt , zurück nach Sanaa an die Macht schicken soll .
Trotz all ihres Reichtums und ihrer Vorsorge bleiben die Saudis durch den Tumult um sie herum gefährdet .
Im Land selbst haben die Tradition der saudischen Familienherrschaft , die Angst vor Chaos , verstärkte öffentliche Ausgaben und reichlich Sicherheitskräfte für Ruhe gesorgt .
Aber die Chance auf politische Öffnung und wirtschaftliche Diversifizierung weg von der staatlichen Industrie wurde vertan .
Noch ist die Lage in Bahrain ebenfalls ruhig , aber die Wahrscheinlichkeit weiterer Radikalisierung der schiitischen Mehrheit hat sich erhöht , was langfristig den Einfluss des Irans verstärken könnte .
Der Nahe Osten steht vor großen Veränderungen .
Und ob das Saudi-Regime von seiner Politik der Stabilität um jeden Preis profitieren kann , ist völlig unklar .
