Die Mutterschaft überleben
In vielen Ländern der Welt steht der Muttertag vor der Tür .
Kinder jeden Alters werden ihren Müttern dabei Blumen schenken , das Frühstück machen und zu Hause anrufen .
Und so sollte es sein .
Auf meinen weltweiten Reisen habe ich gerade in besonders armen und problembelasteten Ländern immer wieder erfahren , dass es die Mütter sind , die die Familien zusammenhalten – die tatsächlich ganze Gesellschaften intakt halten .
Mütter sind die Weberinnen des sozialen Gefüges ; sie halten die Welt am Laufen .
Die Welt jedoch lässt die Mütter allzu oft im Stich .
Mutter zu werden – jenen Initiationsritus zu durchlaufen , der am Muttertag gefeiert wird – ist für viele Frauen und ihre Familien mit einer schrecklichen Belastung verbunden : mit Angst , Sorge und Verlust .
Es sind Frauen wie Leonora Pocaterrazas , 21 , die vor nicht allzu langer Zeit im Gebirgsdorf Columpapa Grande ( Bolivien ) bei der Entbindung verstarb und ihren Mann allein mit drei weiteren kleinen Kindern zurückließ .
Oder wie Sarah Omega , die , gerade 20 geworden , in einem kenianischen Krankenhaus 18 Stunden lang in den Wehen lag .
Ihr Baby starb ; sie selbst überlebte trotz entsetzlicher Verletzungen , entschlossen , ihre Stimme zu erheben , damit andere nicht dieselben Qualen würden durchmachen müssen . „ Das Leben hat seine Bedeutung verloren “ , sagte sie 2008 vor amerikanischen Parlamentariern .
Ihre Äußerungen halfen , den Kongress zu überzeugen , mehr Entwicklungshilfe zugunsten der Gesundheit von Müttern bereitzustellen .
Dies sind nur zwei sehr persönliche Geschichten , die sich hinter den schockierenden Statistiken des Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen verbergen .
Die Zahlen zeigen die Kluft auf , die reiche und arme Länder in der Frage der Mutterschaft trennt – eine Kluft , die zu überwinden die UNO entschlossen ist .
In der reichen Welt gehen wir , wenn eine Mutter bei der Geburt stirbt , davon aus , dass etwas schief gegangen ist .
Für Frauen in den Entwicklungsländern dagegen ist es ganz normal , bei der Entbindung sterben zu können .
In manchen Ländern stirbt dabei jede achte Frau .
Komplikationen während der Schwangerschaft und Geburt sind bei Mädchen zwischen 15 und 19 Jahren weltweit die häufigste Todesursache .
In den armen Ländern müssen sich Schwangere häufig allein durchschlagen ; sie haben keine Gesundheitsversorgung und niemanden , der ihnen hilft .
Viele können sich nur mit Mühe richtig ernähren und schuften täglich viele Stunden in Fabriken und auf den Feldern , bis zu dem Tag , an dem ihre Wehen einsetzen .
Sie gebären zu Hause , vielleicht noch mit Hilfe eine Hebamme , die meist keine medizinische Ausbildung hat .
Ich wurde selbst zu Hause geboren , in Korea , in einem kleinen Dorf auf dem Land .
Eine meiner Kindheitserinnerungen ist , dass ich meine Mutter über eine merkwürdige Sitte befragte : Frauen , deren Entbindung bevorstand , starrten ihre einfachen Gummischuhe an , die neben der Hintertür aufbewahrt wurden .
Meine Mutter erklärte , dass sie sich fragten , ob sie je wieder in diese Schuhe schlüpfen würden : Das Gebären war so gefährlich , dass sie Angst um ihr Leben hatten .
In den Vereinigten Staaten war es vor gerade mal 100 Jahren etwa hundert Mal so wahrscheinlich wie heute , bei der Geburt zu sterben .
Dabei wissen wir , wie wir den Müttern das Leben retten können .
Einfache Blutuntersuchungen , die Untersuchung durch einen Arzt und jemand , der die Ausbildung und Fähigkeiten hat , bei der Geburt zu helfen , können einen enormen Unterschied machen .
Ergänzt man dies noch um einige grundlegende Antibiotika , Bluttransfusionen und einen sicheren Operationssaal , liegt das Sterberisiko nahezu bei null .
Aktuelle Zahlen zeigen , dass wir inzwischen weltweit Fortschritte dabei machen , den Frauen zu helfen .
Doch ein langer Weg liegt noch vor uns .
Jedes Jahr sterben hunderttausende von Frauen bei der Entbindung , 99 % von ihnen in den Entwicklungsländern .
Dies ist der Grund , warum ich als UNO-Generalsekretär bei jeder Gelegenheit die besonderen Bedürfnisse von Müttern und Schwangeren anspreche .
Im vergangenen Monat hat die UNO gemeinsam mit Regierungen , Unternehmen , Stiftungen und zivilgesellschaftlichen Organisationen einen Aktionsplan verabschiedet , um diese lebenswichtige Sache voranzubringen .
Ich zähle auf die Menschen überall auf der Welt , uns dabei zu unterstützen , diesen todgeschwiegenen Skandal zu beenden .
Keine Frau sollte dafür mit dem Leben bezahlen müssen , dass sie Leben schenkt .
Wir wollen am Muttertag die Mütter überall auf der Welt ehren , indem wir versprechen , alles in unserer Macht Stehende zu tun , um die Mutterschaft sicherer für alle zu machen .
