Die Mächte der Zukunft
Wer auf das turbulente Jahr , das sich nun seinem Ende zuneigt , zurückblickt , ist versucht , sich auf das zu konzentrieren , was Amerikas politische Führung dieser Tage als „ erweiterten Mittleren Osten “ bezeichnet .
Eine solche Rückschau würde uns offensichtlich in den Irak führen , nach Israel und Palästina – und zum Terrorismus .
Ein dauerhafter Frieden im Mittleren Osten könnte zu einer Zunahme von Wohlstand und Zusammenarbeit in der Welt führen .
Wenn wir jedoch eine umfassendere Sichtweise anlegen , so erscheinen die Probleme des Mittleren Ostens lediglich als ein Aspekt der tiefer gehenden Veränderungen zwischen den Weltmächten .
Tatsächlich wurden in 2004 tektonische Verschiebungen deutlich .
Wir haben einen ersten Blick auf die „ Mächte der Zukunft “ – um den Titel des kürzlich erschienenen Bestsellers des ehemaligen Bundeskanzlers Helmut Schmidt aufzunehmen – werfen können .
Schmidt ist sich zweier Entwicklungen sicher : Die Vereinigten Staaten bleiben die bestimmende Macht , und der Einfluss Chinas wird weiter zunehmen .
Weniger sicher ist er sich , was die Zukunft Europas , Russlands und des Mittleren Ostens angeht .
Klar ist , dass 2004 hat uns eine Bestätigung der „ harten “ Macht Amerikas geliefert hat – und der Entscheidung seiner Wähler für eine Politik der Werte anstelle der Interessen .
Die Amerikaner hegen möglicherweise nicht den Wunsch , Soldaten und Kampfgerät an Dutzenden , wenn nicht Hunderten von Orten weltweit zu stationieren , aber sie akzeptieren einen Präsidenten , der ihnen einfache – häufig martialische – Wahrheiten verkündet .
Man mag sich zudem die Frage stellen , ob dieser Präsident sie in eine andere Richtung führen könnte : in den traditionellen Isolationismus der Republikaner .
Schließlich waren es traditionell die Demokraten , die Amerika in den Krieg geführt haben .
Wie dem auch sei : Durch militärische Macht garantierte Sicherheit wird auch in Zukunft ein amerikanisches Anliegen sein .
Während jedoch Amerikas harte Macht das weltweite Geschehen bestimmt , ist seine „ weiche “ Macht in diesem Jahr geschrumpft .
Die USA haben für viele an Attraktivität verloren , und in weiten Teilen der Welt sind die Amerikaner unbeliebt .
Die abnehmende Zahl von Besuchern aus Übersee und insbesondere von ausländischen Studenten in den USA ist das unmittelbare Resultat strengerer Visabestimmungen , aber sie ist ein wichtiger Faktor , was die Schwächung der weltweiten Hegemonie Amerikas angeht .
Weiche Macht beginnt mit wirtschaftlicher Macht .
Amerikas Haushalts- und Leistungsbilanzdefizit mögen sich als lösbare Probleme erweisen , aber man wird neue Wege erproben müssen , um sie zu lösen .
Auf einer kürzlich stattfindenden Konferenz zeigten sich die Vertreter der amerikanischen Regierung unbeeindruckt von den Appellen der Europäer , etwas wegen dieser Defizite – und des sich aus ihnen ergebenden fallenden Dollars – zu unternehmen . „ Das ist kein europäisches Problem , “ so die Reaktion der Amerikaner . „ Das ist ein Problem zwischen uns und China . “
China tritt auf einmal mit enormer Geschwindigkeit als wachsende wirtschaftliche Macht hervor .
Es verfügt nicht nur über beträchtliche Dollarreserven , sondern hat sich außerdem zum wichtigsten Fertigungsstandort weltweit entwickelt .
Amerikanische und europäische Arbeitsplätze werden zunehmend nach China verlagert .
Frühe Hinweise auf die Reaktion hierauf waren dem amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf mit seinen häufigen Protestbekundungen gegen das Outsourcing und Chinas dollargebundenen Wechselkurs zu entnehmen .
Der Trend wird sich jedoch nicht aufhalten lassen .
Es ist zweifellos nur eine Frage der Zeit – einer kurzen Zeit – bis China die Welt sein politisches und militärisches Gewicht fühlen lassen wird .
Was bleibt , ist die unsichere Zukunft Russlands und derjenigen Länder , die wie die Ukraine noch immer der russischen Einflusssphäre angehören .
Es war in diesem Jahr ein Rückgang von Demokratie und Rechtstaatlichkeit in jenen Ländern zu verzeichnen , die Präsident Putin den „ ehemaligen sowjetischen Raum “ nennt .
Das Problem ist eine Herausforderung insbesondere für Europa .
Für die europäische Union war 2004 auf den ersten Blick ein gutes Jahr .
Die im Mai abgeschlossene Erweiterung auf 25 Mitgliedsstaaten war ein bemerkenswerter Erfolg ; sie war nicht nur ein Triumph für Demokratie und Rechtstaatlichkeit in den postkommunistischen Ländern im Westen Russlands , sondern auch ein Zeichen für die Anziehungskraft der EU , also ihre weiche Macht .
Die Osterweiterung der EU versetzt das neue Europa in die Lage , die wirtschaftliche Dynamik anderer relativ neuer Mitglieder wie Spanien und Irland nachzuahmen .
Die Erweiterung hat eine Union hervorgebracht , die selbstbewusst genug ist , um sich deutlicher – und sogar unter Einsatz von Elementen harter Macht – auf dem Balkan , in Afghanistan und andernorts zu engagieren .
Sie hat ihr darüber hinaus den Mut verliehen , Beitrittsverhandlungen mit der Türkei aufzunehmen .
Trotzdem muss man Helmut Schmidt notgedrungen zustimmen , wenn er Europas Zukunft als von Unsicherheit überhangen ansieht .
Es fehlt das Bewusstsein , dass Europas weiche Macht wenig bedeutet , sofern sie nicht mit der harten Macht der USA verbündet bleibt .
Es wurden jedoch in 2004 keine Fortschritte dabei gemacht , eine transatlantische Partnerschaft wiederherzustellen , die die sich weltweit ereignenden massiven Veränderungen anerkennt .
Die armseligen Alleingangsversuche haben Europa nicht stärker gemacht , und der Antiamerikanismus schadet Europa mehr als den USA .
Die zentrale globale Aufgabe bleibt damit Ende 2004 ungelöst : die Schaffung eines selbstbewussten Zellkerns der freien Welt .
Ein Bündnis derjenigen , die eine liberale Demokratie unterstützen und praktizieren , könnte einen Pol der Sicherheit in einer hochgradig unsicheren Welt darstellen .
Wir wollen hoffen , dass 2005 uns ein paar Schritte näher an dieses Ziel heranführen wird .
