Keine Zeit für Nostalgie
Frankreich und Deutschland haben jeden Grund , das Wunder ihrer Freundschaft , die vor vierzig Jahren mit dem Elysée-Vertrag besiegelt worden war , zu feiern .
Doch haben sie keinen Grund , sich mit ihrem gegenwärtigen Zustand zufrieden zu geben .
Auch Europa nicht .
Während der längsten Zeit der neueren Geschichte ließ der deutsch-französische Gegensatz - die sogenannte Erbfeindschaft der beiden Länder - Europa und der Welt keine Ruhe .
In seiner berühmten Rede an der Universität Zürich von 1946 forderte Winston Churchill dringend : " Der erste Schritt zum Wiedererstehen der Europäischen Völkerfamilie muss die Partnerschaft zwischen Frankreich und Deutschland sein . "
Die deutsch-französische Aussöhnung unter der Führung von Männern wie General Charles de Gaulle und Konrad Adenauer , machte die erstaunlichen Erfolge Europas in der Nachkriegszeit möglich .
Der letzte Markstein der deutsch-französischen Freundschaft war der Vertrag von Maastricht , der 1991 zustande kam .
Das wiedervereinigte Deutschland opferte seine geliebte Währung , die Deutsche Mark , um die europäische Integration zu fördern , aber auch um französische Ängste zu besänftigen , Deutschland könnte sich anschicken , die finanzielle Vorherrschaft über dem Kontinent zu übernehmen .
Allerdings ist den legendären Tandems der Vergangenheit de Gaulle und Adenauer , Valéry Giscard d ' Estaing und Helmut Schmidt , François Mitterrand und Helmut Kohl kein vergleichbares Duo gefolgt .
Dies ist nicht nur ein Problem der persönlichen Chemie zwischen Jacques Chirac und Gerhard Schröder .
Die tieferen Gründe für jüngste Entfremdungen und nationale Konkurrenz liegen in der deutschen Wiedervereinigung , die das gegenseitige Gleichgewicht gestört hat .
Bis 1990 stimmte Frankreich - oder besser gesagt , ein großer Teil seiner politischen Klasse - stillschweigend dem berühmtem Bekenntnis des Nobel-Preisträgers François Mauriac zu : " Ich liebe Deutschland so sehr , dass ich lieber zwei davon habe ( J ' aime tellement l ' Allemagne que je préfère qu ´ il y en ait deux . ) "
Die deutsche Teilung schuf annährend ein demographisches Gleichgewicht zwischen Franzosen und Westdeutschen .
Im Unterschied dazu , hat das wiedervereinigte Deutschland eine Bevölkerung von etwa achtzig Millionen , Frankreich aber nur von sechzig Millionen .
Zudem schuf ein " Gleichgewicht der Ungleichgewichte " eine Art Gleichheit .
Während Westdeutschlands Wirtschaft stärker war , war Frankreich eine Atommacht und ein ständiges Mitglied mit Veto-Recht im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen .
Deutschland verzichtete vor langer Zeit auf den Besitz von Atomwaffen und es dürfte unwahrscheinlich sein , dass es bald ein ständiges Mitglied im Sicherheitsrat werden könnte .
Doch gibt aus französischer Sicht die Osterweiterung der EU Deutschland ein größeres Gewicht .
Das künftige " Europa der 27 " ( oder der 28 , mit der Türkei , aber ohne die ehemals jugoslawischen Republiken und Albanien ) wird sich sehr stark vom " Europa der Sechs " unterscheiden , dem de Gaulle und Adenauer entgegensahen .
Berlin scheint in der EU von morgen geographisch eher in der Mitte zu liegen und Paris eher am Rande .
Mehr noch , während der Ton der deutschen Bundeskanzler der französischen Regierung gegenüber bisher immer zurückhaltend gewesen war , ist Schröders Verhalten recht bestimmend gewesen , besonders im Dezember 2000 auf dem EU-Gipfel in Nizza , bei dem die deutsch-französischen Beziehungen auf ein 40-Jahres-Tief zutrieben .
Chirac bestand auf der absoluten Stimmenparität zwischen Frankreich und Deutschland im EU-Ministerrat . Er überging dabei die demographischen Unterschiede der Länder .
Schröder schien nicht die enorme symbolische Bedeutung zu begreifen , die sein Partner dieser Frage beimaß .
Noch wichtiger ist , dass das Treffen in Nizza erkennen ließ , wie weit die französischen und die deutschen Vorstellungen über die europäische Integration auseinander gedriftet waren .
Während Frankreich eine Annäherung zwischen den Regierungen bevorzugt , zeigt sich Deutschland bereit , mehr nationale Souveränität an Brüssel zu übertragen .
Jetzt benutzen Frankreich und Deutschland wie ein zänkisches älteres Ehepaar ihren Hochzeitstag als Gelegenheit , ihre Partnerschaft wiederzubeleben .
Chirac und Schröder gaben einen Vorgeschmack davon , was das praktisch bedeutet . Sie legten einen gemeinsamen Vorschlag vor , nach dem die EU von einem Zwillings-Präsidentenamt geführt werden soll , von einem europäischen Ratspräsidenten ( der von den Regierungschefs gewählt wird ) und einem Kommissionspräsidenten ( der vom europäischen Parlament gewählt wird ) .
Dieser Kompromiss ist der Versuch , den Kreis dadurch zu quadrieren , dass man die Herangehensweisen über die Regierungen und die über eine Verschmelzung mit einander verknüpft .
Beide Regierungen scheinen überzeugt zu sein , dass vermehrte deutsch-französische Gipfeltreffen ( dazu kommen jetzt noch gemeinsame Sitzungen ihrer Kabinette ) ihre Ehekrise beheben werden .
Gleichfalls wird die Extravaganz der Jubiläumsfeiern in Versailles , die weit pompöser ausfallen wird als die bescheidene Zeremonie im Elysée Palast vor vierzig Jahren , im umgekehrten Verhältnis zu ihre politischen Bedeutung stehen .
Das eigentliche Problem besteht darin , dass die Wiederbelebung der deutsch-französischen Freundschaft sich eher auf eine pro-europäische Agenda stützen sollte , statt dass jeder von beiden einfach an schlechten nationalen Gewohnheiten festkleben bleibt .
Leider gibt es beunruhigende Anzeichen dafür , dass eben dies geschieht .
Zum Beispiel bleibt Frankreich bei seiner Ablehnung einer grundsätzlichen Reform der gemeinsamen EU-Agrarpolitik ( CAP ) , deren Hauptnutznießer es ist .
Im letzten Herbst ging Deutschland , das den größten Betrag in den EU-Haushalt einzahlt , einen Kompromiss ein , dem zufolge die gegenwärtige CAP um ein Jahrzehnt verlängert wird .
Als Ergebnis werden die Bauern künftiger Mitgliedsländer nur ein Viertel des westlicheuropäischen Niveaus an unmittelbaren Auszahlungen bekommen , wenn sie 2004 beitreten und 2013 die Parität erreichen .
Andererseits fällt es Deutschland leichter , Abkommen über bessere Zusammenarbeit der Europäer auf dem Gebiet der Verteidigung zu unterschreiben , als sie dann auch einzuhalten .
Es weigerte sich kürzlich , wie zuvor versprochen die volle Anzahl von Airbus-Truppentransportflugzeugen zu kaufen .
Am wichtigsten ist , dass in beiden Ländern die nötige politische Entschlossenheit schwach ausgeprägt ist , seit langem überfällige Reformen auf dem Gebiet der Sozialfürsorge und des Arbeitsmarkts in Angriff zu nehmen .
Dies ist nicht nur eine innenpolitische Frage .
Als die wichtigsten Euro-Länder haben Frankreich und Deutschland eine besondere Verantwortung für die Gesundheit der europäischen Wirtschaft und die Vertrauenswürdigkeit seiner Währung .
Frankreich und Deutschland sollen ruhig ihre Feier in Versailles genießen .
Wenn sie vorüber ist , müssen schwierige Entscheidungen getroffen werden .
Dann bleibt keine Zeit für Nostalgie .
