Putins ironisches Potenzial
MOSKAU – Wladimir Putins neuerlicher Griff nach der russischen Präsidentschaft stieß im In- und Ausland allgemein auf Hohn .
Aber die Rückkehr des Autokraten in den Kreml könnte die beste Hoffnung des Landes sein , der Stagnation zu entkommen .
Mit seiner offenen Verachtung für die russische Gesellschaft – die in seiner spöttischen Reaktion auf die allgemeinen Proteste Ausdruck fand – gepaart mit seiner Arroganz , seiner Unterdrückung abweichender Meinungen und seiner Angst vor Konkurrenz hat er im Alleingang den hartnäckigen Mythos zerstört , den er selbst in die Welt gesetzt hat , nämlich , dass personalisierte Macht das Land modernisieren und gleichzeitig die Stabilität bewahren kann .
Natürlich gibt Putins Kreml – zusammen mit seiner korrupten Gefolgschaft – noch immer den Ton an .
Und seine Entscheidung , in die Präsidentschaft zurückzukehren , hat zwar die dynamischsten Elemente der urbanen russischen Bevölkerung verärgert , aber der Rest der Bevölkerung ist zwar unglücklich , bleibt aber passiv .
Genauso wie die demoralisierte russische intellektuelle und politische Klasse , auf die sich die Bevölkerung verlässt , um Veränderungen voranzutreiben .
Der Anstieg des Ölpreises auf dem Weltmarkt , eine epidemische Furcht vor Veränderungen , ein Mangel an gängigen Alternativen und ein Vertrauen auf staatliche Unterstützung lassen Russland fest in einem Zustand der Bewegungslosigkeit verharren .
Dazu kommt , dass Putins Kreml den Westen , der begierig darauf war , die Beziehungen mit Russland zu vertiefen und politisch von vorn zu beginnen , benutzt , um seine autoritäre Herrschaft zu legitimieren und seinen bestechlichen Schergen die Gelegenheit zu geben , sich in die westliche Gesellschaft zu integrieren .
Indem sie den Westen missbrauchen , um ihr schmutziges Geld zu waschen , haben Putin und seine Kohorten sozusagen den Zusammenbruch der Sowjetunion gerächt , damit haben sie die Prinzipien des Westens untergraben und die liberalen Demokratien in den Augen der russischen Bevölkerung diskreditiert .
Aber in der russischen Gesellschaft bilden sich Risse , die den Status Quo bedrohen .
Und es sind nicht die Opposition oder ein Volksaufstand , die beginnen , Putins Regime zu destabilisieren , sondern es sind genau die Kräfte , die geholfen haben , es über Wasser zu halten .
Nachdem sie zwölf Jahre auf eine Veränderung von oben gewartet haben , verstehen die Russen allmählich , dass ihr politisches System nur von unten verändert werden kann – durch eine Rebellion des Volkes .
Da es keine staatlichen Kanäle gibt , die das Unbehagen der Bevölkerung an den korrupten Zugeständnissen , die notwendig waren , um die Macht für die regierende Elite zu erhalten , auffangen würden , müssen die Menschen auf die Straße gehen .
Aber die Frage bleibt dennoch : Wird Russland dieses Mal dem traditionellen Finale & nbsp ; entgehen , in dem sich das neue Regime als rücksichtsloser herausstellt als das vorherige ?
Oder werden die Russen einen Weg in eine friedliche Revolution finden ?
Heute trägt der Kreml zu seinem eigenen gewaltsamen Untergang bei , indem er die russische Gesellschaft vorsätzlich demoralisiert .
Er diskreditiert den Liberalismus , indem er eine liberale Rhetorik anwendet und Liberale ernennt , um seine autoritäre Herrschaft zu verwalten , wodurch die politische Opposition den Linksparteien und Nationalisten überlassen wird .
Putins Rückkehr zu der stalinistischen Praktik , die Polizei in die Häuser der Oppositionellen zu schicken , kombiniert mit seinem Versuch , Feindseligkeiten unter den sozialen Gruppierungen zu schüren – zum Beispiel zwischen der russischen Provinz und der urbanen Mittelklasse – vertieft den Antagonismus und das Misstrauen der Bürger untereinander .
Auf diese Art und Weise intensiviert Putins Regime den Wunsch der politischen Dissidenten nach Vergeltung – und verhindert damit einen friedlichen Wandel .
Schon lange bestehende Spannungen beginnen bereits , Risse zu hinterlassen . Zehntausende Menschen sind seit Putins Ankündigung 2011 , dass er in die Präsidentschaft zurückzukehren gedenke , auf die Straße gegangen .
Seine Rückkehr in den Kreml hat die größten Proteste ausgelöst , die Moskau seit den 90er Jahren gesehen hat .
Die Demonstrationen sind zwar kleiner geworden – größtenteils wegen der drakonischen neuen Anti-Protest-Gesetze - aber je mehr Konflikte sich unterhalb der Oberfläche aufbauen , desto verheerender wird die Explosion letztlich sein .
Putin spielt mit dem Feuer , wenn er die Medien mit Zensur belegt , eine moderate Opposition diskreditiert und Unmut innerhalb der Bevölkerung provoziert .
Man kann nicht vorhersagen , wann Russland zersprengt werden wird , aber die Hinweise im System sind unleugbar – und werden immer größer .
Der Kreml ist weit davon entfernt , die Situation unter Kontrolle zu haben und versteht nicht ganz , was gerade geschieht .
Russland bewegt sich auf einen Abgrund zu .
Massive Kapitalflucht und Bemühungen der Schergen des Kremls , einen sicheren Hafen für sich im Westen zu organisieren , zeigen , dass selbst in den Augen seiner Gefolgschaft das Ende der Ära Putin naht .
Und doch arbeitet Putins Kreml unermüdlich daran , die Herausbildung einer starken Opposition zu verhindern – und vergrößert dadurch das Risiko , dass das Regime ohne gangbare Alternative kollabiert .
Je länger Putin an der Macht bleibt , desto zerstörerischer wird der letzte Akt seines Regimes sein .
Sowohl Russland als auch der Westen müssen nun beginnen , vorauszuplanen .
Leider geht Russlands Erwachen mit dem scheinbaren Niedergang des Westens einher .
Dennoch - anstatt sich mit Putins korruptem Regime gemein zu machen , muss der Westen den Menschen in Russland helfen , ihre Zukunft zu gestalten .
Und die Russen dürfen die Hoffnung nicht aufgeben .
Putins Rückkehr in den Kreml ist zwar schmerzhaft , aber sie könnte ihr Leiden abkürzen , indem sie die Zerstörung des Regimes einleitet .
Wenn die Wahl zwischen der Implosion eines überholten Systems und seines langsamen Verfalls besteht , bietet ein schneller , sauberer Bruch oft bessere Aussichten auf einen Neuanfang .
