Die Ausweitung des Wettrüstens in Südostasien
Der neuerliche Wohlstand in Südostasien nach der Finanzkrise von 1997 hat in der gesamten Region einen Kaufrausch in Bezug auf neue Waffen ausgelöst .
Tatsächlich sind die meisten südostasiatischen Länder geschäftig dabei , ihre Streitkräfte zu modernisieren .
Bisher haben die meisten dies getan , ohne in Fragen der Sicherheit ihre Eigenständigkeit infrage zu stellen .
Die chinesische Aufrüstung allerdings ruft allenthalben Nervosität hervor , und viele Regierungen in der Region haben begonnen , mit Mächten von außen zusammenzuarbeiten .
Indonesiens Präsident Susilo Bambang Yudhoyono hat dies vielleicht am nachdrücklichsten getan .
Yudhoyono legt nicht nur auf internationalem diplomatischem Parkett ein verstärktes Engagement an den Tag , sondern wird in diesem Monat auch mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin in Moskau zusammentreffen , um mit diesem den Kauf der neusten russischen Kampfjets zu besprechen .
Indonesien strebt danach , ein aus zwölf Düsenmaschinen bestehendes Luftwaffengeschwader zu schaffen , bei dem acht russische Kampfflugzeuge die jeweils zwei russischen Su-27SK und Su-30MKM ergänzen sollen , die das Land bereits gekauft hat .
Was die übrige Region angeht , so hat sich Singapur anscheinend entschieden , zwölf neue Kampfflugzeuge vom Typ F-15SG von den Vereinigten Staaten zu kaufen .
Thailands Ministerpräsident Thaksin Shinawatra traf Ende letzten Jahres mit Putin zusammen und vereinbarte , nach einem gewissen Zögern , den Kauf von zwölf Maschinen des Typs Su-30MKM .
Malaysia hat einen Vertrag über den Kauf von 18 Su-30MKM in den kommenden zwei Jahren getroffen , während Vietnam 36 SU-27SK erworben hat , von denen zwölf bereits in Dienst genommen wurden .
Sieht man einmal von Singapur ab , scheinen russische Angriffsflugzeuge momentan in der Region die bevorzugten Waffen zu sein .
Russlands wachsender Anteil am örtlichen Waffenmarkt beunruhigt die USA , den weltweit größten Waffenlieferanten und nach wie vor Asiens größte Militärmacht .
Daher hoben die USA beispielsweise im vergangenen November ihr sechs Jahre altes Waffenembargo gegenüber Indonesien auf , das sie 1999 als Reaktion auf Menschenrechtsverstöße in Osttimor verhängt hatten .
Indonesien hat daraufhin umgehend seine Absicht zum Kauf von Transportflugzeugen des Typs C-130 sowie von Patrouillenschnellbooten für „ Maßnahmen gegen den Terrorismus und die Piraterie “ bekannt gegeben .
Aber Indonesien versucht auch , sich an Asiens aufstrebende Macht , China , anzulehnen , indem es sich um eine verstärkte Zusammenarbeit in Verteidigungs- und Sicherheitsfragen bemüht .
Als Resultat dieser verbesserten Beziehungen hat Indonesien chinesische Kurzstreckenraketentechnologie erhalten .
Die Möglichkeit , dass Südostasiens Regierungen beginnen könnten , Amerika und China gegeneinander auszuspielen , ist eine der Befürchtungen , die sich besonders deutlich auf die jüngste Vierjahresüberprüfung der US-Verteidigungsstrategie ausgewirkt haben . Diese soll sich angesichts der wachsenden Flottenstärke Chinas „ auf den Pazifischen Ozean konzentrieren “ .
Zweifellos werden die USA versuchen , im Rahmen einer verstärkten militärischen Zusammenarbeit engere Beziehungen zu Indonesien aufzubauen , da Indonesien an die wichtigsten Seekommunikationslinien der Region grenzt .
Insbesondere wird Indonesien unweigerlich in das Tauziehen zwischen den USA und China um Einfluss in der bedeutenden Straße von Malakka hineingezogen werden .
Da China enorme Mengen Öl durch die Straße von Malakka importieren muss , hat sich dieser Seeweg zu einem zentralen Element in der Sicherheitsstrategie des Landes entwickelt .
Aus diesem Grund ist China bemüht , durch Einsatz von Wirtschafts- und Militärhilfe die Beziehungen selbst zu jenen Ländern zu verbessern , mit denen es in der Vergangenheit militärische Auseinandersetzungen hatte ; an erster Stelle stehen hier Vietnam und die Philippinen .
Auch Indien hat nun begonnen , sich an der Aufrüstung zu beteiligen .
Es hat aktiv die Leitung multilateraler Übungen in der Region übernommen , so etwa bei der von der indischen Marine ausgerichteten gemeinsamen Seeübung in der Andamanensee ( im östlichen Indischen Ozean ) zu Jahresbeginn .
Neun Länder aus dem asiatisch-pazifischen Raum waren beteiligt , darunter Indonesien , Malaysia , Singapur und Thailand .
Sowohl Indien wie China streben nach größerem Einfluss über das strategisch wichtige Land Myanmar .
Nachdem Myanmar beispielsweise 2005 ein Abkommen über die Lieferung von Erdgas an China unterzeichnete , reagierte Indien , indem es seine eigenen Gaslieferungen aus Myanmar reduzierte .
Auch Südkorea beteiligt sich inzwischen an dem Gedrängel .
Bei einem Besuch Malaysias vereinbarte Südkoreas Präsident Roh Moo-hyun eine Ausweitung der gegenseitigen Wirtschaftszusammenarbeit insbesondere in der Informationstechnologie , Biotechnologie und im Rohstoff- und Energiebereich .
Außerdem , so heißt es , habe Roh den Export von Verteidigungsmaterialien im Werte von 2,3 Milliarden Dollar diskutiert , darunter von Schulungsflugzeugen , Zerstörern und gepanzerten Fahrzeugen .
Darüber hinaus vereinbarte der koreanische Verteidigungsminister Yoon im Januar 2006 die Lieferung zweier gebrauchter Patrouillenboote an die Philippinen .
Nur Japan hat sich bisher aus diesem Machtgerangel herausgehalten und sich entschieden , überwiegend Distanz zu halten und seine Beziehungen zu den USA zu kultivieren .
Doch trotz tief sitzender , aus dem Zweiten Weltkrieg herrührender historischer Animositäten werden in der Region zunehmend Rufe laut , Japan müsse seinen Einfluss ausweiten , um ein Gegengewicht zu China zu bilden .
Tatsächlich ist Japan hierauf nicht vorbereitet , da es sich nach wie vor streng an seine „ selbst auferlegte Zurückhaltung “ gegenüber einer „ Einflussnahme auf andere Länder in Sicherheits- und Verteidigungsfragen “ hält – was auch Waffenexporte einschließt .
In den 1960er Jahren , zu Beginn seines wirtschaftlichen Aufschwungs , hatte Japan einen ernsthaften Dialog mit den regionalen Mächten eingeleitet , der den Aufbau verbesserter Beziehungen zu einst von ihm eroberten und besetzten Ländern zum Ziel hatte .
Man kann ohne Übertreibung sagen , dass diese Bemühungen , die Handel und Investitionstätigkeit in der Region beflügelten , den Grundstein für die heutige nationale Macht Japans bildeten .
Nun aber nimmt Japans politischer und wirtschaftlicher Einfluss in Südostasien allmählich ab , u.a. , weil das Land es versäumt hat , seinen Einfluss in Sicherheits- und Verteidigungsfragen geltend zu machen .
Unter jenen asiatischen Ländern , die sich an die moderate und vernunftgeleitete Art und Weise erinnern , auf die Japan seit den 1960er Jahren seine politischen Ziele innerhalb der Region vorangetrieben hat , gibt es die wachsende Erwartung an Japan , seine Haltung zu überdenken .
In einer Zeit regionaler Unsicherheit über das politische Vorgehen Chinas – einschließlich des sich drohend abzeichnenden ersten chinesischen Flugzeugträgers – ist die Einbindung Japans in das sich herausbildende asiatische Sicherheitssystem eine Grundvoraussetzung für dessen Stabilität .
Die Zeit , in der Japan nur stumm vom Spielfeldrand zuschauen konnte , sind vorbei .
