Gefahr oder Hoffnung in Nordkorea ?
MADRID : Zwei Tage , nachdem der nordkoreanische Staatschef Kim Jong-il in seinem Land in einem Zug verstarb , war dies den südkoreanischen Behörden immer noch nicht bekannt .
Auch amerikanische Regierungsvertreter schienen nicht zu wissen , was vor sich ging , und das US-Außenministerium bestätigte lediglich , dass Presseberichte seinen Tod gemeldet hätten .
Die Unfähigkeit der südkoreanischen und US-amerikanischen Geheimdienste , irgendwelche Anzeichen über das Geschehen zu erfassen , ist ein Beleg für den undurchsichtigen Charakter des nordkoreanischen Regimes , aber auch für die Schwächen dieser Dienste .
Nordkorea wird Tag und Nacht von amerikanischen Flugzeugen und Satelliten beobachtet , und an der Grenze zwischen den beiden koreanischen Staaten steht modernstes Spionagegerät .
Trotzdem wissen wir kaum etwas über das Land , weil alle wichtigen Informationen einer kleinen , von Geheimhaltung besessenen Führungsgruppe vorbehalten sind .
Der Führungswechsel kommt zur schlimmstmöglichen Zeit .
Es ist bekannt , dass die chinesische Führung darauf gehofft hatte , dass Kim Jong-il lange genug überleben würde , um die Unterstützung der verschiedenen Gruppierungen des Landes für die Nachfolge seines Sohnes Kim Jong-un zu konsolidieren .
Alle symbolischen Attribute der Macht wurden mit bemerkenswertem Tempo auf Kim Jong-un übertragen , was sich in seiner offiziellen Position bei der Beerdigungszeremonie , seinem Vorsitz im Militärausschuss und seiner Übernahme des höchsten Rangs innerhalb der herrschenden Partei widerspiegelt .
Doch derartige Symbole machen den Übergangsprozess für einen jungen Mann von nicht einmal 30 Jahren in einer Gesellschaft , wo die altgedienten Spitzen des Militärs sich so viel Macht erhalten haben , nicht einfacher .
Die noch immer prekäre Wirtschaftslage – viele Menschen sind kurz vorm Verhungern – stellt eine weitere wichtige Herausforderung dar .
Zwei Beispiele reichen , um sich die Auswirkungen zu verdeutlichen : Der Preis für Reis hat sich gegenüber der Zeit vor 20 Jahren verdreifacht , während der Stromverbrauch um zwei Drittel zurückgegangen ist .
Meine persönlichen Erinnerungen an Nordkorea , die inzwischen fast zehn Jahre alt sind , sind die an ein armes , Not leidendes Land .
Pjöngjang , die Hauptstadt , war düster und verlassen und wurde nur von dem Fahrzeugkonvoi erleuchtet , der uns von den Amtsgebäuden zur Oper brachte , um anschließend wieder in Dunkelheit zu versinken .
Kim Jong-il wurde bei seinem Betreten des Opernhauses mit derselben Leidenschaft begrüßt , die heute die öffentliche Trauer angesichts seines Todes kennzeichnet .
Meine Reise fand im April 2002 statt , einer eher optimistischen Zeit .
Die Europäische Union war einer von den beiden koreanischen Staaten und den USA initiierten Vereinbarung im Rahmen des Programms der Korean Peninsula Energy Development Organization beigetreten ; Ziel war es , Nordkorea zur Einstellung und später dann zur Aufgabe seines Atomprogramms zu bewegen .
Im Gegenzug sollten zwei Leichtwasserreaktoren gebaut werden , um Strom zu erzeugen , und es sollten jährlich 500.000 Tonnen Öl geliefert werden , bis der erste Reaktor den Betrieb aufnahm .
Die EU ihrerseits initiierte ein umfassendes humanitäres Hilfsprojekt .
Die Gespräche mit Kim Jong-il und seinen Mitarbeitern schienen vielversprechend .
Leider hielt die Vereinbarung nicht lange .
Im Jahre 2003 stieg Nordkorea aus dem Atomwaffensperrvertrag aus .
Von da an war aller Optimismus dahin , bis die Kontakte schließlich im Rahmen eines komplexen Sechs-Parteien-Formats ( China , Russland , die USA , Japan und die beiden koreanischen Staaten waren beteiligt ) neu aufgenommen wurden und , mit Höhen und Tiefen , bis Ende 2007 fortdauerten .
Seit den Vorfällen der Jahre 2009 und 2010 , bei denen nordkoreanische Marinestreitkräfte südkoreanische Anlagen angriffen , hat es praktisch keine Kontakte zwischen den beiden Seiten mehr gegeben .
Angesichts des nordkoreanischen Verhaltens während des letzten Jahrzehnts erhöht der plötzliche Führungswechsel die Gefahr unerwarteter Zwischenfälle .
Um das Risiko zu begrenzen , ist es zwingend nötig , die weiteren Beziehungen mit China weiter so transparent wie möglich zu gestalten .
Es ist China , das den direktesten Kontakt zu Nordkorea hat und das am ehesten eine Wiederaufnahme der Sechs-Parteien-Gespräche auslösen könnte .
China ist bewusst , dass Nordkorea nicht in seiner gegenwärtigen Form weitermachen kann , und hätte es gern , dass seine Führung die Wirtschaft umgestaltet , ohne wesentliche politische Veränderungen einzuleiten .
Ist dies möglich ?
Und könnte es schnell genug passieren , um das Vertrauen der anderen regionalen Akteure zu stärken , dass die Entwicklung des Landes berechenbar ablaufen wird ?
China beurteilt Probleme vor dem Hintergrund seiner eigenen Geschichte und vom innenpolitischen Standpunkt her – und dies umso mehr , je näher das Problem an seinen eigenen Grenzen liegt .
Für den Westen , und insbesondere die USA , sollte jedes Problem innerhalb eines begrenzten Zeitraums eine Lösung erfahren .
Während die USA Probleme aufspalten und für jeden Teil Lösungen zu finden versuchen , betrachtet China politische Probleme ohne Eile , als einen andauernden Prozess , der nicht unbedingt eine Lösung hat .
Über die Sechs-Parteien-Gespräche hinaus ist es notwendig , einen Rahmen zu schaffen , aus dem heraus sich ein kooperativer Dialog zwischen den USA und China entwickeln könnte .
Im Falle Koreas sollten die USA – wie sich Christopher Hill , einer der effektivsten US-Unterhändler , erinnert – klarstellen , dass keine mögliche Lösung für die geteilte Halbinsel einen strategischen Verlust für China bedeuten würde .
Nach dem Waffenstillstand , der 1953 den Koreakrieg beendete , wurde der 38. Breitengrad als Grenze für die Präsenz von US-Streitkräften festgelegt ; die Bedeutung dieses Krieges für China sollte nicht vergessen werden .
Dieser Ansatz könnte eine Möglichkeit sein , um die Region in dieser Phase erhöhter Unsicherheit zu stabilisieren .
Vielleicht gibt es noch weitere .
Die derzeitige Öffnung in Myanmar ( Burma ) zeigt , dass potentiell wichtige politische Veränderungen nicht mit regionaler Instabilität einhergehen müssen .
In Falle Nordkoreas , wo Atomwaffen im Spiel sind , können wir uns eine derartige Instabilität nicht leisten .
