Ein Planet für alle Affen
MELBOURNE – Zwei neue Filme , die diesen Monat erscheinen – einer ein Science-Fiction-Blockbuster und der andere ein Dokumentarfilm – handeln von unseren Beziehungen zu unseren engsten nicht menschlichen Verwandten , den Menschenaffen .
Beide bieten auf dramatische Weise Einsichten und Lehren , die nicht ignoriert werden sollten .
Rupert Wyatts Planet der Affen : Prevolution ist der siebte Film auf der Grundlage des Romans von Pierre Boule aus dem Jahr 1963 , Planet der Affen , über eine Welt , die von hochintelligenten Primaten bevölkert wird .
Die Werbung für den neuen Film spricht vom “ ersten Live-Action-Film in der Geschichte des Kinos , der ein bewusstes Tier als Hauptdarsteller hat , aus dessen Perspektive er erzählt wird . ”
Allerdings spielen keine lebendigen Affen mit .
Statt dessen wird die ursprünglich für den Film Avatar erfundene “ Performance-Capture-Technik ” verwendet , mit der ein menschlicher Schauspieler , Andy Serkis , die Rolle des Schimpansen Caesar spielen kann . Dabei trägt er kein Schimpansenfell , sondern jede seiner Gesten und Gesichtsbewegungen , bis hin zum Zucken seiner Augenbrauen , wird durch die Technik in die Bewegung eines Affen verwandelt .
Als ich im letzten Monat mit Wyatt sprach , gab er zu , dass er aus praktischen Gründen keine echten Affen im Film verwendet hatte .
Aber er verstand auch die ethischen Bedenken .
“ Es gibt Dinge , mit denen ich nichts zu tun haben möchte ” , erklärte er mir .
“ Um Affen dazu zu bringen , das zu tun , was man will , muss man sie dominieren und manipulieren .
Das ist Ausbeutung . ”
Wyatts Abneigung dagegen , die Ausbeutung von Menschenaffen zu fördern , ist verständlich . Immerhin erzählt der Film selbst die Geschichte eines Aufstandes der Affen gegen menschliche Unterdrückung .
Die menschliche Hauptfigur , Will Rodman ( gespielt von James Franco ) , ist ein Wissenschaftler , der auf der Suche nach einem Mittel gegen Alzheimer mit Affen experimentiert .
Viele Filme hätten einen solchen Wissenschaftler und sein Ziel glorifiziert und seine Verwendung von Tieren zu diesem Zweck gerechtfertigt .
Planet der Affen : Prevolution dagegen stellt Rodman als , in Francos Worten , “ kalten , isolierten Menschen ” dar .
Erst als Rodmans Vorgesetzte seine Experimente abbrechen und er Caesar , einen jungen Schimpansen , mit sich nach Hause nimmt , beginnt der Wissenschaftler , sich um andere zu kümmern .
Die Handlung wechselt erneut , als Caesar zu groß für ein Leben in einem menschlichen Haus wird und in ein angebliches Affenschutzgebiet kommt , das sich aber eher als Deponie für unerwünschte Affen herausstellt und von Menschen geleitet wird , die die gefangenen Tiere grausam behandeln .
Was den Umgang mit Affen betrifft , entspricht der Film weitgehend den Tatsachen , wie der Dokumentarfilm Project Nim nach dem Buch von Elizabeth Hess , Nim Chimpsky : The Chimp Who Would be Human , klar zeigt .
Nim wurde 1973 in einem Forschungszentrum für Primaten in Oklahoma , USA , geboren und im Altern von nur zehn Tagen von seiner Mutter entfernt , um an einem Experiment über Zeichensprache teilzunehmen .
Als Mitglied einer menschlichen Familie aufgezogen , lernte er mehr als 100 Zeichen der Zeichensprache , die von hörgeschädigten Amerikanern verwendet wird .
Aber er musste seine erste menschliche Familie verlassen und wurde anderen Lehrern übergeben , zu denen er keine Bindung hatte .
Er wurde stärker und aggressiver , und begann , seine Lehrer zu beißen .
Herbert Terrace , der Psychologe von der Columbia University , der das Projekt leitete , entschied sich , es zu beenden und Nim in das Forschungszentrum nach Oklahoma zurück zu schicken .
Dort wurde der verwöhnte Schimpanse – der , wenn er aufgefordert wurde , Fotos von Menschen und Affen zu sortieren , sein eigenes Foto zu denen der Menschen legte – in einen Käfig mit anderen Schimpansen gesperrt .
Seiner Sichtweise darüber gab er Ausdruck , indem er anwesenden Menschen das Zeichen für “ heraus ” zeigte .
Nim musste noch einige Schicksalsschläge hinnehmen – und entging im Rahmen eines medizinischen Experiments nur knapp einer Infektion mit Hepatitis – bis er schließlich in ein Tierheim gebracht wurde , wo er im Jahr 2000 starb .
1993 gründeten Paola Cavalieri und ich “ The Great Ape Project ” , eine Vereinigung zur Förderung der Idee , Menschenaffen einen ethischen Status als sich ihrer selbst bewusste Wesen zu verleihen , die denken können sowie reiche und tiefe Emotionen besitzen .
Zumindest sollten sie dieselben Rechte für Leben , Freiheit und Schutz vor Folter bekommen , die wir allen Angehörigen unserer eigenen Art garantieren , unabhängig von ihren intellektuellen Fähigkeiten .
In der Zwischenzeit hat diese Idee ständige Fortschritte gemacht .
Seit 2010 ist es in der Europäischen Union verboten , Menschenaffen in Experimenten zu verwenden .
In Neuseeland , Australien und Japan sind Experimente an Menschenaffen heute entweder verboten oder stark eingeschränkt .
In den Vereinigten Staaten unterstützt eine parteiübergreifende Gruppe von Kongressmitgliedern ein Gesetz , das die Verwendung von Schimpansen in Tierversuchen beendet .
In Spanien wurde 2008 ein parlamentarischer Beschluss verabschiedet , der Menschenaffen einige grundlegende juristische Rechte zugesteht , aber von der spanischen Regierung noch umgesetzt werden muss .
Vielleicht trägt der Start dieser beiden sehr unterschiedlichen Filme dazu bei , Menschenaffen in den Kreis der Lebewesen mit ethischen und gesetzlichen Rechten aufzunehmen .
Auf diese Weise könnten unsere nächsten Verwandten eine Brücke über den moralischen Abgrund spannen , den wir zwischen uns und andere Tiere gegraben haben .
