Erinnerung an den ersten „ Krieg gegen den Terror \
Im Juni begingen die Führer der NATO-Staaten den 60. Jahrestag der Invasion des von den Nazis besetzten Frankreichs durch die Alliierten , des so genannten „ D-Day " .
Die Gelegenheit , des Beginns des Ersten Weltkriegs vor 90. Jahren zu gedenken - der zu Elend führte , dessen Widerhall bis ans Ende des 20. Jahrhunderts zu verspüren war - ließen Sie im August dann verstreichen .
Dabei sind die Lektionen dieses großen Krieges heute nicht weniger wichtig , insbesondere für die Vereinigten Staaten .
Die Ursachen des Ersten Weltkriegs haben die Öffentlichkeit und die Geschichtsforscher lange Zeit verwirrt .
Verglichen mit der übrigen Welt , befand sich Europa damals auf dem Gipfel seiner Wirtschaftsmacht .
Zwischen den wichtigen europäischen Ländern herrschte seit Jahrzehnten mehr oder weniger durchgehend Frieden .
Ein Technologieboom war dabei , die Weltwirtschaft zu revolutionieren - ja , sie zu globalisieren .
Den zunehmend wohlhabenderen Europäer erschien der Sommer des Jahres 1914 als eine friedliche , behagliche Zeit .
Wie sich herausstellen sollte , war es für Jahrzehnte der letzte echte Frieden , den sie erleben sollten .
In jenem Juli ermordeten Terroristen in Bosnien den habsburgischen Erzherzog Franz Ferdinand .
Österreich reagierte darauf mit dem Einmarsch in das Bosnien benachbarte Serbien , eine aufstrebende slawische Macht .
Russland machte mobil , um Serbien zu unterstützen , während Deutschland einen „ Präventivkrieg " gegen Frankreich und Russland begann und dabei Frankreich auf dem Wege über Belgien angriff .
Großbritannien kam Belgien und Frankreich zur Hilfe .
Ende September war Europa von einem allgemeinen Flächenbrand erfasst .
Warum aber fügten sich die Teile des Puzzles auf diese Weise zusammen ?
Was waren die Gründe : Pech , Fehleinschätzungen , Fehler der Bürokratie ?
Tatsächlich wollte der deutsche Generalstabschef Helmuth von Moltke im Sommer 1914 den Krieg .
Wie der Historiker David Fromkin in seinem jüngst veröffentlichten Buch Europe ' s Last Summer aufzeigt , fürchtete Moltke , dass Russland industriell zu sehr erstarken und sich schon in wenigen Jahren in einem Krieg mit Deutschland behaupten können würde .
Moltke wollte in Russland einmarschieren und es besiegen , bevor es für einen deutschen Triumph „ zu spät " war .
Die Ermordung des Erzherzogs bot den perfekten Vorwand : In der klaren Erwartung , dass dies einen Krieg auslösen würde - aber einen , für den niemand Deutschland verantwortlich machen würde - , ermutigte Deutschland seinen Verbündeten Österreich , darauf mit dem Einmarsch in Serbien zu reagieren .
Fromkin zeigt , dass die Ermordung Franz Ferdinands Deutschland lediglich als Ausrede diente , um einen europaweiten Krieg zu führen , solange es eigenen Berechnungen zufolge noch eine Chance auf den Sieg hatte .
Die deutschen Berechnungen erwiesen sich in jeder Hinsicht als katastrophale Fehleinschätzungen .
Das deutsche Kaiserreich war nicht in der von Moltke befürchteten Weise durch eine industrielle Dominanz Russlands bedroht , und auch die militärischen Kalkulationen waren falsch : Es gelang nicht , zunächst Frankreich außer Gefecht zu setzen und dann Russland zu erobern ; stattdessen entwickelte sich auf dem Schlachtfeld eine blutige Pattsituation .
Schließlich kam es zum Zusammenbruch des russischen Zarenreiches , was den Weg für die Revolution der Bolschewiken freimachte .
Der in diesem Monat vor neunzig Jahren von Deutschland verursachte Erste Weltkrieg hatte verheerendere Folgen auf die Weltwirtschaft als jedes andere Einzelereignis der menschlichen Geschichte .
Der Krieg raffte in Europa eine ganze Generation junger Männer dahin , schaffte die Voraussetzungen für einen weiteren Krieg eine Generation später , bereitete den Weg für 75 Jahre Sowjetkommunismus und löste jene finanzielle Instabilität aus , die zur Großen Depression und zum Zusammenbruch des internationalen Handelssystems führte .
Von Bedeutung für die Gegenwart ist all dies , weil Amerika im vergangenen Jahr einen Krieg begann , für den ebenfalls ein Terrorangriff nicht der wahre Grund , sondern lediglich ein Vorwand war .
Die Bush-Administration wollte den Krieg gegen Saddam Hussein lange vor den Terroranschlägen des 11. September 2001 auf die USA , hätte dafür jedoch nicht auf die Unterstützung der Öffentlichkeit zählen können .
Genau so wie Fromkin es für das Deutschland des Jahres 1914 zeigt , manipulierte die Bush-Administration die öffentliche Meinung in den USA dahingehend , den Irakkrieg zu unterstützen , obwohl der Irak nichts mit irgendwelchen Terroranschlägen auf die USA zu tun hatte .
Die Welt ließ sich von den Argumenten der Bush-Administration zu keinem Zeitpunkt täuschen , wohl aber - zumindest für eine Weile - die meisten Amerikaner .
Wir wissen aufgrund einer langen Spur von Dokumenten , Memoiren und Interviews , dass die Terroranschläge des 11. September 2001 ein Vorwand waren .
Richard Cheney , Donald Rumsfeld und Paul Wolfowitz hatten die gesamten 1990er Jahre über einen Krieg gegen Saddam führen wollen und schon Präsident Clinton , der diesen unverantwortlichen Rat vernünftigerweise ablehnte , zu einer Politik des „ Regimewechsels " gedrängt .
Ihr Kriegseifer hatte verschiedenen Ursachen : Sie wollten die Kontrolle über das irakische Öl an sich reißen .
Sie wollten sich eine neue Basis im Mittleren Osten schaffen für den Fall , dass die Situation in Saudiarabien aus dem Ruder liefe .
Sie wollten Israel vor Saddam schützen .
Sie hegten darüber hinaus übertriebene Befürchtungen in Bezug auf die amerikanischen Schwächen , genau wie Moltke im Hinblick auf Russland übertriebene Befürchtungen in Bezug auf die deutschen Schwächen gehegt hatte .
Wie wir aus dem Ersten Weltkrieg wissen , neigen auf Lügen gründende Kriege dazu , katastrophale , unvorhergesehene Konsequenzen nach sich zu ziehen .
Die Streuungseffekte des Irakkrieges haben sich zu einer zunehmenden Bedrohung von Stabilität und Sicherheit ausgewachsen .
Möglicherweise tragen die Angriffhandlungen der USA und die daraus resultierende Gegenreaktion in der islamischen Welt zu einer Verbreitung von Kernwaffen - im Iran - bei oder dazu , dass die Atommacht Pakistan eines Tages Extremisten in die Hände fällt .
Die politischen Führer unserer Welt sollten ruhig zusammenkommen , um des Ersten Weltkrieges zu gedenken , in der Hoffnung , dass sie möglicherweise genug daraus lernen , um eine Wiederholung dieser Art von Katastrophe in unserer Zeit zu verhindern .
Der Irakkrieg ist nicht der Erste Weltkrieg .
Uns bleibt noch immer Zeit , weitere verheerende Fehler zu vermeiden , aber nur , wenn wir ehrlich über unsere Motive , Mittel und Ziele sind - und nur , wenn wir uns ehrlich um Frieden bemühen .
