Der Preis der Corporate Governance
CAMBRIDGE , MASS . : Nehmen Märkte die Vorkehrungen der Unternehmen für die Corporate Governance wahr und preisen sie korrekt ein ?
In einer neuen empirischen Studie zeigen Alma Cohen , Charles C.Y. Wang und ich , wie die Aktienmärkte gelernt haben , Maßnahmen zur Übernahmeabwehr einzupreisen .
Diese Lernfähigkeit der Märkte hat wichtige Konsequenzen – sowohl für das Management von Aktiengesellschaften als auch für ihre Anleger .
Im Jahre 2001 ermittelten drei Finanzökonomen – Paul Gompers , Joy Ishii und Andrew Metrick – eine Governance-basierte Anlagestrategie , mit der sich während der 1990er Jahre überdurchschnittliche Renditen am Aktienmarkt hätten erzielen lassen .
Sie basierte auf dem Vorhandensein von „ Abwehrvorkehrungen “ wie z.B. Vorständen mit gestaffelter Amtsdauer oder „ Giftpillen “ , die das Management bei der Unternehmenslenkung von der Disziplinierung durch den Markt abschotteten .
Während der 1990er Jahre hätte man überdurchschnittlich verdient , wenn man Aktien von Unternehmen ohne bzw. mit wenigen Abwehrvorkehrungen gehalten und Aktien von Firmen mit vielen derartigen Vorkehrungen vermieden hätte .
Diese Erkenntnis hat Unternehmen , Anleger und Corporate-Governance-Experten seit ihrer Veröffentlichung fasziniert und Aktionärsberater dazu geführt , Governance-basierte Anlageprodukte zu entwickeln .
Doch selbst , wenn diese Maßnahmen zur Übernahmeabwehr die Wertentwicklung der betreffenden Unternehmen beeinträchtigen , sind die Anleger möglicherweise nicht in der Lage , an der Börse zu profitieren , wenn die Preise sich an die Auswirkungen dieser öffentlich bekannten Maßnahmen anpassen .
Tatsächlich konnten Cohen , Wang und ich nachweisen , dass die für die 1990er Jahre nachweisliche Korrelation zwischen Governance und Erträgen in den Folgejahren verschwand .
Für das letzte Jahrzehnt oder beliebige Teilperioden desselben ist keine derartige Korrelation nachweisbar .
Nachdem sie den Markt während der 1990er Jahre übertroffen hatte , entsprach die Rendite der Governance-basierten Strategie in den Folgejahren der Marktentwicklung .
Wie soll man die Korrelation zwischen Governance und Erträgen während der 1990er Jahre und ihr anschließendes Verschwinden interpretieren ?
Wir haben festgestellt , dass dieses Muster darauf zurückzuführen ist , dass der Markt im Laufe der Zeit gelernt hat , die Unterschiede bei der erwarteten künftigen Rentabilität zwischen Firmen , die eine gute bzw. schlechte Governance aufweisen ( im Sinne ihres jeweiligen Niveaus an Maßnahmen zum Schutz vor Übernahmen ) , einzuschätzen .
Entsprechend nahm die Beachtung der Governance durch die Medien , institutionelle Anleger und die Forschung mit Beginn des Jahrzehnts steil zu und blieb seitdem auf historisch hohem Niveau .
So hat sich die Zahl der Artikel in US-Zeitungen , die sich mit Governance-Themen befassen , zwischen 2000 und 2002 verdreifacht , und die Anzahl der Governance-bezogenen Beschlüsse , die von institutionellen Anlegern zur Abstimmung gestellt wurden ( und von denen sich viele auf Maßnahmen zur Abwehr von Übernahmen bezogen ) , hat sich in dieser Zeit mehr als verdoppelt . Beide Zahlen verharren seitdem auf diesem erhöhten Niveau .
Die zunehmende Beachtung der Governance scheint sich auf die Marktkurse ausgewirkt zu haben .
Wir fanden Hinweise darauf , dass es die Märkte 2001 gelernt hatten , die Unterschiede bei der zu erwartenden künftigen Rentabilität von Firmen mit guter und schlechter Governance einzuschätzen .
Wir haben das Ausmaß untersucht , in dem die Gewinnankündigungen der Unternehmen die Märkte und Aktienanalysten überraschten ( durch Berücksichtigung der Reaktionen der Aktienkurse auf diese Ankündigungen bzw. der Differenzen zwischen angekündigten und prognostizierten Gewinnen ) .
Wir haben festgestellt , dass im Zeitraum von 1990 bis 2001 die Gewinnankündigungen von Firmen mit guter Governance sowohl Märkte als auch Analysten mit höherer Wahrscheinlichkeit überraschten , danach jedoch nicht mehr .
Man sollte betonen , dass sich zwar durch die Berücksichtigung von Maßnahmen zur Übernahmeabwehr beim Aktienhandel seit Beginn des letzten Jahrzehnts die Marktentwicklung nicht mehr übertreffen ließ , derartige Maßnahmen für die Bewertung der betreffenden Unternehmen weiter von erheblicher Konsequenz sind .
Während des gesamten Jahrzehnts wiesen Firmen , die ein höheres Maß an Abwehrmaßnahmen umgesetzt hatten , eine niedrigere Marktkapitalisierung ( im Verhältnis zum Buchwert ) auf .
Und es war die Einpreisung des Umfangs der Abwehrmaßnahmen , die die Nutzung von Informationen darüber zu Handelszwecken unrentabel machte .
Insgesamt stützen unsere Erkenntnisse die Ansicht , dass die Märkte zwar anfangs nicht in der Lage sind , neue Governance-Bestimmungen und -Praktiken präzise einzupreisen , dass man jedoch davon ausgehen kann , dass sie es im Laufe der Zeit lernen .
Dies kann beträchtliche Zeit dauern , aber es passiert .
Sowohl Management wie Anleger sollten die Lernfähigkeit des Marktes berücksichtigen und dem potenziellen Anstieg der Marktkapitalisierung , den die Beseitigung von Bestimmungen zur Übernahmeabwehr hervorrufen könnte , genau im Auge behalten .
Viele Unternehmen haben in den vergangenen Jahren bereits ihre derartigen Bestimmungen abgebaut und Vorstände mit gestaffelter Amtsdauer und besondere Mehrheitsanforderungen für Fusionen abgeschafft .
Die Reduzierung des Abwehrniveaus – statt seiner Berücksichtigung bei Aktiengeschäften – bietet den Aktionären weiterhin beträchtliche Renditechancen .
Darüber hinaus deuten unsere Ergebnisse an , dass die Märkte zwar inzwischen Maßnahmen zur Übernahmeabwehr einpreisen , andere Governance-Merkmale , die erst in neuerer Zeit aufgekommen sind , dagegen ( noch ) nicht .
Die Einführung neuer Governance-Regelungen und ihre anschließende Einpreisung sind ein allmählicher , ständig fortschreitender Prozess .
Während also die Anleger inzwischen nicht mehr profitieren können , indem sie ihre Handelsentscheidungen auf gängige Abwehrmaßnahmen gegen Übernahmen gründen , lassen unsere Ergebnisse die Möglichkeit offen , dass sich eine Anlagestrategie lohnen könnte , die auf anderen Merkmalen der Corporate Governance beruht .
Die Geschäftsleitungen sollten daher Governance-Reformen , die potenziell von Wert sind , aber von den Anlegern noch nicht beachtet und von den Märkten bisher nicht eingepreist sind , nicht einfach verwerfen .
Letzten Endes lernen die Anleger .
Und wenn es so weit ist , belohnen oder bestrafen sie die Unternehmen entsprechend für ihre Governance-Entscheidungen .
