Wie sich das Klima im Hinblick auf den Klimawandel verändert
OSLO – In den frühen 1990er Jahren , als ich Ministerpräsidentin von Norwegen war , geriet ich in eine Diskussion mit einem Oppositionsführer über Nachhaltige Entwicklung . Mein Gesprächspartner bestand darauf , ich solle ihm die stärkste Priorität der Regierung in diesem Bereich mitteilen .
Frustriert erwiderte ich , seine Frage sei unmöglich zu beantworten .
Zum Schluss unseres Gesprächs erklärte ich ihm den Grund dafür : „ Weil alles mit allem verbunden ist . “
Glücklicherweise ist diese Art zu denken heute verbreiteter als damals . Ein Grund dafür ist der Ansatz menschlicher Entwicklung , der die Komplexität der Natur betont und erkennt , dass die multidimensionalen Probleme unserer heutigen Zeit nicht durch eindimensionale Maßnahmen gelöst werden können .
Tatsächlich sind die momentanen Herausforderungen selten ausschließlich ökologischer , sozialer oder wirtschaftlicher Natur , und ihre Lösungen liegen nicht im Kompetenzbereich eines einzelnen Regierungsministeriums .
Ohne eine umfassende und multidisziplinäre Wirkungsanalyse kann eine solch enge Denkweise zu neuen Problemen führen .
In besonderem Maße trifft dies auf den Klimawandel zu .
Glücklicherweise setzt sich immer mehr die Erkenntnis durch , dass die weltweit steigenden Temperaturen nicht nur ein Umweltproblem sind . Dies gibt Anlass zur Hoffnung , die Politiker in aller Welt könnten endlich bereit sein , das Problem auf effektive Weise zu lösen .
Später in diesem Jahr werden sich die Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen in Paris treffen , um ein umfassendes Abkommen zum Kampf gegen den Klimawandel zu verabschieden .
In den Gesprächen im Vorfeld der Konferenz hat sich ein Konsens darüber gebildet , dass Klimawandel nicht nur mit vielen anderen Umweltproblemen verknüpft ist ( Klima , Wasser , Boden und Biodiversität sind alle Teil desselben Systems ) , sondern auch mit sozialen und wirtschaftlichen Problemen wie Armut , nachhaltiger Entwicklung und dem Wohlergehen zukünftiger Generationen .
Dafür , dass das Abkommen , das in Paris geschlossen wird , funktioniert , gibt es keine Garantie .
Wie der ehemalige UN-Generalsekretär Kofi Annan im Dezember geschrieben hat : „ Viel zu oft kümmern sich Politiker um die Themen , die am naheliegendsten sind , aber die dringendsten Probleme sind oft – geographisch oder zeitlich – weiter entfernt .
Wenn wir beispielsweise daran scheitern , den Klimawandel einzudämmen , werden die zukünftigen Generationen und die armen Länder weit weg von den weltweiten Machtzentren am stärksten darunter leiden . “
Aber gleichzeitig ist es nicht nur die Zukunft , die uns interessieren sollte .
Wie die Ökonomen Amartya Sen und Sudhir Anand vor mehr als einem Jahrzehnt argumentiert haben : „ Wären wir von intergenerationeller Gleichheit besessen , ohne uns gleichzeitig um Gleichheit innerhalb unserer Generation zu kümmern , wäre dies eine schwere Verletzung des universalistischen Prinzips . “
Nachdem sie das universalistische Prinzip bereits viel zu lang ignoriert haben , scheinen die Politiker in aller Welt endlich das Ausmaß des Problems zu erkennen – ebenso wie ihre Verantwortung für die Menschen weit jenseits ihrer unmittelbaren Wahlbezirke .
Das im letzten Jahr verabschiedete Klimaabkommen zwischen den Vereinigten Staaten und China zeigt , dass einer der größten Stolpersteine der Verhandlungen – die Spaltung zwischen den reichen und den armen Ländern – gerade überwunden wird .
Jetzt , wo China daran arbeitet , die Zunahme seiner Treibhausgasemissionen umzukehren , wird es für andere Entwicklungs- und Schwellenländer immer schwieriger , Argumente gegen die Kontrolle ihrer eigenen Emissionen zu finden .
Die Europäische Union legt die Latte für Maßnahmen gegen den Klimawandel weiterhin hoch .
Im letzten Jahr hat sie sich verpflichtet , die Treibhausgasemissionen bis 2030 um mindestens 40 % gegenüber dem Niveau von 1990 zu senken .
Dies bedeutet , dass dann mindestens 27 % der Energie in der EU aus erneuerbaren Quellen stammen muss .
Auch das wegweisende Emissionshandelssystem der EU ist ein wichtiger Schritt vorwärts , obwohl die Emissionsberechtigungen verringert und die Emissionskosten erhöht werden müssen , wenn das System effektiv sein soll .
Die Investitionen in die Energieversorgung und die Produktionsprozesse der Zukunft werden größtenteils aus dem privaten Sektor kommen , aber die Regierungen müssen die institutionellen und regulatorischen Rahmenbedingungen schaffen , die nötig sind , damit diese Investitionen in eine ökologisch nachhaltige Richtung fließen .
Und schließlich zeigt der steile Anstieg der Zusicherungen für den „ Grünen Klimafonds “ , dass der überproportionale Einflusses des Klimawandels auf die weltweit ärmsten und verletzlichsten Menschen zunehmend anerkannt wird .
Das vorläufige Ziel von 10 Milliarden Dollar an nationalen Beiträgen wurde bereits überschritten .
Länder wie Mexiko , Panama , Indonesien und die Mongolei sind inzwischen Beitragzahler , auch wenn die Hauptverantwortlichkeit für das Problem weiterhin bei den großen Industriestaaten der Welt liegt .
Für Milliarden von Menschen steht extrem viel auf dem Spiel .
In diesem Monat wird erwartet , dass die UN die Ziele Nachhaltiger Entwicklung verabschieden , ein weltweites Paket von Zielen , die im Vergleich zu ihren Vorgängern , den Millennium-Entwicklungszielen , insofern einen Quantensprung darstellen , als dass sie in jeden Aspekt von Politik und Praxis den Gedanken der Nachhaltigkeit einbringen .
Sind die Politiker aber nicht in der Lage , glaubhaft zu machen , dass sie den Anstieg der weltweiten Durchschnittstemperatur auf 2 ° Celsius begrenzen können , werden die Ziele Nachhaltiger Entwicklung wohl kaum erreicht .
Ein stabiles Klima ist die Grundlage für die Verringerung der Armut , für Wohlstand und Rechtsstaatlichkeit – kurz gesagt , für menschliche Entwicklung .
Dies , so hätte ich meinem politischen Gegner vor einer Generation erklären können , ist die positive Seite der Tatsache , dass alles miteinander verbunden ist .
