Putins sanfter Autoritarismus
In Moskau macht dieser Tage ein Witz die Runde : Die Amerikaner wussten zwei Monate nach der letzten Präsidentenwahl nicht , wer ihr Präsident war , dafür wussten wir Russen schon zwei Jahre vor der letzten Wahl , wer in den Kreml einziehen würde .
Russlands politische Klasse hat allen Grund in verstohlener und zynischer Weise stolz auf das von ihr geschaffene System zu sein - es garantiert die erwünschten Resultate .
Obwohl Drama , Intrigen und Konkurrenzkampf keine Rolle spielten , war diese Wahl nicht deshalb wichtig , weil die politische Klasse Russlands sämtlichen Grundsatzelementen einer echten demokratischen Wahlauseinandersetzung abschwor , sondern weil man das Kapitel eines liberal-demokratischen Experiments in Russland endgültig abschloss und Putins neues politisches System damit legitimierte .
Wie ist dieses neue System nun beschaffen ?
Handelt es sich um eine mit verschiedenen Adjektiven wie „ gelenkte " , „ illiberale " oder „ elektorale " näher definierte Demokratie ?
Nur ein paar verbohrte Kritiker hängen dieser Erklärung an .
Oder handelt es sich einfach um das System einer listigen , autoritären Führungsperson ?
Diese Ansicht wird mittlerweile nicht nur in Amerika , sondern auch in Europa vertreten .
In Wirklichkeit ist Putins Regime allerdings eine seltsame und komplizierte Mischung aus zwei grundlegenden Elementen : der persönlichen Macht von Wladimir Putin einerseits und der wachsenden Rolle der sich konsolidierenden demokratischen Institutionen Russlands andererseits .
Die Spannung zwischen diesen beiden Kräften wird die politische Dynamik in Russland über die nächsten vier Jahre bestimmen .
Noch verwirrender wird das Bild durch die Tatsache , dass Putin die stärkste prowestliche Kraft in Russland repräsentiert , während der Staatsapparat weiterhin konservativ , traditionsverhaftet und archaisch bleibt .
Die liberalen und demokratischen Kräfte in Russland befinden sich also in der Zwickmühle : Soll man Putins persönlichen Autoritarismus unterstützen oder versuchen , den Präsidenten zu schwächen und zu delegitmieren und dabei aber die Rolle einer üppig wuchernden Bürokratie verstärken ?
Wie passen nun die Siloviki , die berüchtigten Vertreter der russischen Sicherheits- und Machtstrukturen in dieses Bild ?
Allerseits ist man angetan von dem Mythos der S iloviki , weil die Entwicklungen in Russland damit so einfach zu erklären sind , indem man die Vorgänge einer „ KGBisierung " der Macht zuschreibt .
Diese Erklärung überzeugt allerdings nicht , denn zumindest bis dato haben sich die Siloviki weder zu einer einheitlichen Gruppe formiert noch ihre Autorität konsolidiert .
Sie haben keine Führungspersönlichkeit , kein Programm und konnten sich während Putins erster Amtsperiode nicht an den Schalthebeln der Macht positionieren .
Ich glaube das wird ihnen auch während Putins zweiter Amtszeit nicht gelingen .
Tatsächlich verfügen andere Kräfte über ein viel größeres Potenzial zur Machtkonsolidierung und die Siloviki fungierten lediglich als deren Prätorianergarde .
Wer ist nun also verantwortlich dafür , dass es die liberale Demokratie in Russland nicht mehr gibt ?
Natürlich Putin und sein Vorgänger Jelzin .
Überdies reagieren die Russen schon allergisch auf die liberale Demokratie , weil liberale Technokraten immer als Feigenblatt für ein illiberales Kreml-Regime dienten .
Da sie selbst an die momentanen Machtstrukturen in Russland gebunden sind , wird es den liberalen Demokraten sicher nicht gelingen , zu überzeugenden Kritikern zu werden .
Tatsächlich ist Putins sanfter Autoritarismus momentan wahrscheinlich die größte Bedrohung für eine weitere Demokratisierung in Russland .
Paradoxerweise deshalb , weil zu Putins „ starker " Führung auch Liberale und sogar Demokraten gehören , die eine prowestliche Fassade aufrecht erhalten . Aus diesem Grund kann sich auch keine echte liberale Opposition formieren .
Im Gegensatz dazu würde eine repressives , mit eiserner Faust regierendes Regime viel eher zur Bildung eines kraftvollen demokratischen Widerstandes führen .
Natürlich hat Putin derart viel Autorität und Macht in seinen Händen vereinigt , dass er allmächtig erscheint .
Aber der Schein kann trügen , denn das Vermächtnis aus Putins erster Amtszeit ist , dass er seinen Kampf gegen den von ihm geerbten Staatsapparat verliert .
Noch ist er keine Geisel der Bürokratie , aber er verliert regelmäßig größere Schlachten .
Was wird also passieren , wenn die politische Klasse Russlands und der Präsident selbst erkennen , dass „ bürokratischer Autoritarismus " kein Rezept für eine Modernisierung nach dem Vorbild Südkoreas ist , die man sich erhofft hatte ?
Was werden sie tun , wenn sie bemerken , dass weder Wirtschaftswachstum noch politische Stabilität gesichert werden konnten ?
Ausgehend von dem gegenwärtigen sanft autoritären Regime bietet sich mir nur ein ziemlich düsteres Zukunftsszenario , nämlich das einer echten und ausgeprägten Diktatur .
Die Frage ist , ob es sich um eine Diktatur im Stile Pinochets handeln wird , mit der Betonung auf wirtschaftliche Modernisierung oder um eine Diktatur auf Basis einer neu belebten totalitären Ideologie .
Mit seinem fulminanten Wahlsieg ist Putin zum legitimierten Verantwortlichen für alles geworden .
Unter ihm gibt es keine Regierung , der man die Schuld für Versagen geben kann und Versagen ist der schnellste Weg , um seine Legitimation zu verlieren .
Überdies würde Versagen wahrscheinlich zu einer Spaltung der politischen Klasse führen , wodurch es sehr schwierig wird , einen Nachfolgekandidaten für Putin zu finden .
Keine politische Kraft in Russland bietet eine Antwort auf die Herausforderungen die der „ sanfte Autoritarismus " mit sich brachte .
Russland hat noch keine Transformation irgendeiner Art erfolgreich in Friedenszeiten geschafft .
Die Veränderungen kommen durch Krieg oder innenpolitische Konflikte .
Diejenigen , die sich ein demokratisches und liberales Russland wünschen , befinden sich in einem schrecklichen Dilemma , denn eine Delegitimierung Putins birgt nur das Risiko , noch dunklere und archaischere Mächte an die Oberfläche zu befördern .
