Die Zuwanderung und das neue Klassengefälle
SINGAPUR : Der europapolitische Sprecher der oppositionellen britischen Labour Party , Pat McFadden , hat seine Parteigenossen kürzlich gewarnt , sie sollten versuchen , das Meiste aus der Weltwirtschaft zu machen , und die Zuwanderung nicht wie eine Krankheit behandeln .
Wörtlich sagte er : „ Man kann vom Unmut der Menschen zehren oder den Menschen eine Chance geben .
Und ich glaube , unsere Politik sollte sein , den Menschen eine Chance zu geben . “
In einer Welt , die zunehmend von Unmut dominiert wird – gegen Zuwanderer , Banker , Muslime , „ liberale Eliten “ , „ Eurokraten “ , Kosmopoliten oder was immer sonst sich in entferntester Weise fremd ausnimmt – haben derart kluge Äußerungen Seltenheitswert .
Die politischen Führungen weltweit sollten sie zur Kenntnis nehmen .
In den USA drohen die Republikaner – gestützt durch die Aktivisten ihres Tea-Party-Flügels – , die Regierung arbeitsunfähig zu machen , nur weil Präsident Barack Obama illegalen Einwanderern , die seit vielen Jahren im Lande leben und arbeiten , eine Chance eröffnet hat , die US-Staatsbürgerschaft zu erwerben .
Die United Kingdom Independence Party ( UKIP ) will ein Fünfjahresverbot für Zuwanderer einführen , die sich dauerhaft im Lande ansiedeln wollen .
Der russische Vize-Ministerpräsident Dmitry Rogosin hat einmal ein Video veröffentlicht , indem er versprach , „ Moskau vom Müll zu säubern “ – wobei mit diesem Müll Wanderarbeiter überwiegend aus den ehemaligen Sowjetrepubliken gemeint waren .
Selbst die einst für ihre Toleranz berühmten Holländer und Dänen stimmen zunehmend für Parteien , die gegen die Geißel der Zuwanderung wettern .
Die Partij voor de Vrijheid , die immer wieder gern ihre Freiheit geltend macht , Muslime beleidigen zu dürfen , will alle Moscheen verbieten .
Und die winzigen , viel schikanierten Oppositionsparteien in Singapur – einem Land , in dem praktisch jeder von Einwanderern abstammt – gewinnen derzeit an Zugkraft , indem sie an das öffentliche Genörgel über Einwanderer ( überwiegend aus Indien und China ) aufgreifen , die angeblich den „ Einheimischen “ die Arbeitsplätze wegnehmen .
Was in aller Welt können amerikanische Tea-Party-Anhänger , russische Chauvinisten , angsterfüllte Holländer und Dänen und linke Singapurer gemein haben , das diese zuwanderungsfeindliche Stimmung anheizt ?
Die Sorge , ob man in einer angespannten Wirtschaftslage seine Arbeit behalten wird , ist unzweifelhaft ernst zu nehmen .
Doch die meisten weißen Amerikaner mittleren Alters in den ländlichen Regionen , die die Tea Party unterstützen , dürften in ihrem Lebensunterhalt kaum durch arme mexikanische Einwanderer bedroht sein .
UKIP ist auch in Teilen Englands populär , wo man kaum je einen Einwanderer zu Gesicht bekommt .
Und viele Wähler der niederländischen Partij voor de Vrijheid leben weit entfernt von der nächsten Moschee .
Die zuwanderungsfeindliche Stimmung überspannt zudem die alte Kluft zwischen Links und Rechts .
Was die Tea-Party- oder UKIP-Anhänger mit Wählern aus der Arbeiterschicht teilen , die wirklich Angst vor dem Verlust ihrer Arbeitsplätze an schlecht bezahlte Ausländer haben , ist die Furcht , in einer mobilen , global vernetzten Welt supranationaler Unternehmen nicht Anschluss halten zu können .
Auf der Rechten verteilt sich die Unterstützung für die konservativen Parteien einerseits auf Geschäftsinteressen , die von der Zuwanderung oder von supranationalen Institutionen profitieren , und andererseits auf Gruppen , die sich davon bedroht fühlen .
Dies ist der Grund , warum die britischen Tories solche Angst vor UKIP haben .
Dem UKIP-Vorsitzenden Nigel Farage geht es weniger um Wirtschaftswachstum als darum , seine extreme Vorstellung von nationaler Unabhängigkeit zu verfolgen .
Auf der Linken besteht eine Unterteilung zwischen jenen , die Rassismus und Intoleranz mehr als alles andere ablehnen , und jenen , denen es um den Schutz der Arbeitsplätze und die „ Solidarität “ gegenüber dem geht , was von der im Lande geborenen Arbeiterschicht übrig geblieben ist .
Es wäre ein Fehler , die Furcht vor der Zuwanderung als bloße Bigotterie oder die Angst vor der globalisierten Wirtschaft als schlicht reaktionär zu verwerfen .
Nationale , religiöse und kulturelle Identitäten ( in Ermangelung eines besseren Wortes dafür ) sind im Wandel , allerdings weniger zuwanderungsbedingt als durch die Entwicklung des globalisierten Kapitalismus .
In der neuen globalen Wirtschaft gibt es klare Gewinner und Verlierer .
Gebildete Männer und Frauen , die effektiv in unterschiedlichen internationalen Zusammenhängen kommunizieren können , profitieren .
Menschen , denen es an der nötigen Bildung oder Erfahrung fehlt – und davon gibt es viele – , tun sich schwer .
Anders ausgedrückt : Die neuen Klassenunterschiede bestehen weniger zwischen Reichen und Armen als zwischen gebildeten großstädtischen Eliten und weniger weltgewandten , weniger flexiblen und in jedem Sinne weniger gut vernetzten Provinzlern .
Dabei ist irrelevant , dass die politischen Führer der Provinzler ( und ihre Unterstützer ) manchmal wohlhabender sind als die unbeliebten großstädtischen Eliten .
Sie haben trotzdem das Gefühl , dass auf sie herabgesehen wird .
Und daher teilen sie die Verbitterung jener , die sich einer als verwirrend und hassenswert empfundenen Welt entfremdet fühlen .
Populistische Aufwiegler heizen derartige Ressentiments gern an , indem sie gegen Ausländer hetzen , die für einen Hungerlohn oder gar nicht arbeiten .
Doch es ist der relative Erfolg der ethnischen Minderheiten und Zuwanderer , der die einheimischen Bevölkerungen stärker aus dem Gleichgewicht bringt .
Dies erklärt die Feindseligkeit in der US-Bevölkerung gegenüber Obama .
Die Amerikaner wissen , dass es nicht mehr lange dauern wird , bis die Weißen nur noch eine weitere Minderheit sind und Farbige zunehmend Machtpositionen einnehmen werden .
Und alles , was die Angehörigen der Tea Party und andere wie sie an diesem Punkt tun können , ist , zu erklären : „ Wir wollen unser Land zurück ! “
Das ist natürlich eine unmögliche Forderung .
Außer massiven , blutigen ethnischen Säuberungen ( wie in Bosnien , aber in kontinentalem Ausmaß ) gibt es nichts , was die Amerikaner und andere tun können – außer sich mit einem Leben in zunehmend vielfältigeren Gesellschaften abzufinden .
Genauso wenig lässt sich die wirtschaftliche Globalisierung rückgängig machen .
Doch kann und sollte man die Regulierung verbessern .
Schließlich gibt es noch immer Dinge , die zu schützen sich lohnt .
Es gibt gute Gründe , Kultur , Bildung , Lebensstile oder Arbeitsplätze nicht völlig der kreativen Zerstörung der Marktkräfte zu überlassen .
McFadden hat die zentrale Lösung der von der Globalisierung ausgehenden Herausforderungen klar angesprochen : den Menschen „ die Instrumente zu geben , um die Vorteile [ der globalisierten Welt ] zu ernten “ und so dafür zu sorgen , dass die „ vernetzte Welt für die Menschen besser funktioniert “ .
Das Problem ist , dass dieser Aufruf vermutlich eher bei den hoch gebildeten , bereits jetzt privilegierten Schichten Gehör finden wird als bei jenen , die sich in der heutigen globalen Wirtschaft ausgeschlossen und entrechtet fühlen .
Dies ist ein ernstes Problem für die Linksparteien , die zunehmend für die großstädtischen Eliten zu sprechen scheinen , während die provinziellen Populisten die traditionellen Konservativen weiter nach rechts drängen , indem sie im trüben Wasser öffentlicher Ressentiments fischen .
