Nicht-nachhaltiger Nonsens in Rio
NEW YORK – Würde George Orwell heute leben , wäre er erst irritiert und dann schockiert von der zynischen Art und Weise , wie jede Lobby , die ihr Süppchen zu kochen und Geld wie Heu hat , sich das verführerische Schlagwort „ nachhaltige Entwicklung “ vor ihren Karren spannt .
Tatsächlich dreht sich die Konferenz der Vereinten Nationen über nachhaltige Entwicklung ( Rio + 20 ) um die Lieblingsprojekte von Krethi und Plethi – von denen viele für die großen Umweltprobleme , wie etwa den Klimawandel , nebensächlich sind , die das wichtigste Vermächtnis des ersten Umweltgipfels in Rio waren .
So ist es der Internationalen Arbeitsorganisation und Gewerkschafts-Lobbys gelungen , „ angemessene Arbeit “ auf die Liste der sieben wesentlichen Themen zu rücken , denen bei der Konferenz in Rio Vorrang eingeräumt wird .
Ich wünsche jedem , überall auf der Welt , einen menschenwürdigen Arbeitsplatz .
Aber was hat das mit Umwelt oder „ Nachhaltigkeit “ zu tun ?
Niemand sollte so tun , als ob wir den unzähligen verarmten , aber arbeitswilligen Arbeitskräften des informellen Sektors wie von Zauberhand angemessene Arbeitsplätze anbieten könnten .
Solche Arbeitsplätze können nur geschaffen werden , wenn entsprechende wirtschaftspolitische Maßnahmen ergriffen werden .
Tatsächlich besteht die wirklich dringliche Aufgabe für viele aufstrebende Volkswirtschaften darin , eine Politik zu verfolgen , die die wirtschaftlichen Chancen durch eine Beschleunigung des Wachstums fördern .
In Rio ist gerade das so genannte „ sustainability indexing “ für Unternehmen groß in Mode , die auf diese Weise ihrer unternehmerischen Gesellschaftsverantwortung ( CSR ) Rechnung tragen wollen .
Derartige Indizes , die Nachhaltigkeit ausweisen sollen , werden mit Rechnungslegungsstandards verglichen .
Letztere sind jedoch „ technisch “ und profitieren von einer Standardisierung ; erstere sind es nicht und müssen stattdessen Vielfältigkeit widerspiegeln .
Unternehmen können natürlich aufgefordert werden , sich an eine Liste von Dingen zu halten , die es nicht zu tun gilt – kein Quecksilber in Flüssen verklappen , keine Kinder für gefährliche Tätigkeiten anstellen etc. Das , was sie aus altruistischen Beweggründen tun , dürfte allerdings davon abhängen , was sie für tugendhaft und somit ihres Geldes würdig erachten .
Die Idee , dass eine selbsternannte Reihe von Aktivisten zusammen mit einigen Regierungen und internationalen Behörden bestimmen kann , was ein Unternehmen durch seine CSR tun sollte , steht im Widerspruch zur liberalen Vorstellung , dass wir Tugendhaftigkeit fordern sollten , aber nicht auf eine bestimmte Art und Weise .
In einer Zeit , in der die Welt Vielfalt und Toleranz große Bedeutung beimisst , ist es eine Unverschämtheit vorzuschlagen , dass Unternehmen ihre Vorstellung davon , wie sie das Gute in der Welt fördern wollen , standardisieren sollten .
Auch bei Themen auf der Rio + 20-Agenda , die einen passenderen Bezug zur Umwelt haben – etwa die Wasserversorgung – überwiegen die Plattitüden .
So soll etwa der Zugang zu sicherem Trinkwassers nun als „ Recht “ verankert werden .
Bei Menschenrechtskonventionen haben wir traditionell zwischen ( verbindlich vorgeschriebenen ) bürgerlichen und politischen Rechten unterschieden , wie etwa zwischen dem Recht auf habeas corpus , also dem Schutz vor freiheitsentziehenden Maßnahmen , und ( erwünschten ) wirtschaftlichen Rechten , da letztere das Vorhandensein von Mitteln voraussetzen .
Diese Unterscheidung zu verwischen – und dadurch das Problem der Knappheit außer Acht zu lassen – ist keine Lösung .
Schließlich kann „ Zugang “ anhand einer Fülle von Kriterien und somit durchaus unterschiedlich interpretiert werden : Wie viel Wasser ?
In welcher Entfernung zu den Haushalten ( oder per Wasserleitung in jedes einzelne Haus ) ?
Zu welchem Preis ?
Diese Entscheidungen haben unterschiedliche Konsequenzen für den Zugang zu Wasser und sie müssen auf jeden Fall mit anderen „ Rechten “ und der Nutzung anderer Ressourcen konkurrieren .
Aus diesem Grund kann der Zugang zu Wasser nicht zutreffend als „ Recht “ bezeichnet werden .
Es ist eher eine „ Priorität “ und es wird in den Ländern zwangsläufig Unterschiede geben , in welcher Reihenfolge die Umsetzung dieser Priorität im Verhältnis zu anderen verfolgt wird .
Während es sich hierbei um „ Begehungssünden “ handelt , sind die „ Unterlassungssünden “ bei der Rio + 20 Konferenz noch eklatanter .
Bei einer Konferenz , die angeblich dem Thema „ Nachhaltigkeit “ gewidmet ist , muss das Fehlen einer heroischen Anstrengung beklagt werden , eine Einigung über ein Nachfolgeabkommen zum Kyoto-Protokoll zu erzielen .
Wenn sich die verheerenden Szenarien als zutreffend erweisen , auf die eine Vernachlässigung des Klimawandels hindeutet – und extreme Schätzungen , das muss man sagen , könnten politisch nach hinten losgehen , weil sie unglaubwürdig wirken oder , schlimmer noch , einen „ Nero-Effekt “ haben ( Rom brennt sowieso , lasst uns feiern ! ) – sollte die Untätigkeit bei der Rio + 20-Konferenz als historisches Versagen betrachtet werden .
Die zunehmend fehlende politische Nachhaltigkeit in unseren Gesellschaften ist der Auslöser für eine ähnliche Form von Unterlassung . Ich spreche nicht von den unmittelbaren finanziellen Problemen , die Europa zusetzen und die den Rest der Welt der bedrohen , sondern davon , dass die unterschiedlichen Schicksale von Arm und Reich durch die modernen Medien für alle sichtbar geworden sind .
Den Reichen sollte eindringlich nahegelegt werden , nicht mit ihrem Reichtum zu prunken : Ausschweifungen inmitten von großer Armut schüren den Zorn .
Die Armen sind derweil auf eine reelle Chance angewiesen , ihre Einkommen zu erhöhen .
Das kann nur durch Zugang zu Bildung und wirtschaftlichen Möglichkeiten geschehen , in armen genau wie in reichen Ländern .
„ Weniger Exzesse und mehr Zugang “ : Nur eine Maßnahmenkombination , die auf diesem Credo beruht , wird garantieren , dass uns unsere Gesellschaften lebensfähig bleiben und echte „ Nachhaltigkeit “ erreichen .
