Technologie und Wirtschaftswachstum
ROM : Alan Greenspan nimmt in seinen Reden häufig Bezug auf die Erfolgsstory Elihu Thompsons , der den elektrischen Dynamo erfunden hat und letztlich auch Gründer von General Electric war , heute eines der größten Wirtschaftsunternehmen Amerikas .
Dass der Vorsitzende des amerikanischen Zentralbankrats von den großen Erfindungen des ausgehenden 19. Jahrhunderts fasziniert ist , die revolutionierend auf die Industrieproduktion Amerikas und der übrigen Welt gewirkt haben , ist nur allzu verständlich .
Manchen mag es erstaunen , daß sich der Präsident einer Zentralbank für technologische Innovationen interessiert , und mehr noch , daß sich die amerikanischen Währungshüter mit den Auswirkungen des Computers auf das Wirtschaftswachstum befassen ( ihre Untersuchungen zu diesem Thema kann man auf der Website der Zentralbank einsehen : ( www.bog.frb.fed.us ) .
Derartige Untersuchungen können allerdings zugleich ein Licht auf die Frage werfen , ob die derzeitige außerordentliche und seit nunmehr neun Jahren ununterbrochen anhaltende Expansion der US-Wirtschaft bloß eine längere Glückssträhne ist oder ob sie die Folge einer technologischen Revolution darstellt , vergleichbar jener anderen technischen Revolution vom Ende des 19. Jahrhunderts , die ihr bleibendes Symbol in der Ausbreitung der elektrischen Energie gefunden hat .
Die Antwort auf diese Frage hat nicht nur erhebliche Konsequenzen für die amerikanische Geldpolitik , sondern gibt darüber hinaus Anlaß , sich über die aktuellen Wirtschaftsbedingungen in Europa sowie über Europas neue Einheitswährung ein paar Gedanken zu machen .
Der Grund dafür , daß sich die amerikanische Zentralbank mit dem elektrischen Dynamo befaßt , liegt zweifellos nicht in ihrem Interesse für die Historie .
Die Geschichte der Verbreitung und Nutzung des Dynamos weist deutliche Parallelen zu den Möglichkeiten und Problemen auf , die sich heutzutage mit den neuen Informationstechnologien und der Frage ihres Einsatzes bei der Organisation der Unternehmen stellen .
Die erste industrielle Anwendung des Dynamos erfolgte um 1890 , aber es brauchte noch ungefähr 30 Jahre , bevor man die Folgen dieser damals „ neuen Technologie “ auf die Produktivität der Unternehmen feststellen konnte .
Der Hauptgrund für diese Verzögerung war der Widerstand der Manager gegen die Anpassung der Arbeitsorganisation in ihren Betrieben an die neue Produktionsform .
Nachdem allerdings diese Umwandlung erfolgt war , kam es binnen kurzem zu Produktivitätszuwächsen .
Die Geschichte des elektrischen Dynamos ist äußerst aktuell , und so ist es vielleicht kein Zufall , dass sich Alan Greenspan so eingehend damit befaßt hat .
Die bislang von der amerikanischen Zentralbank durchgeführten Untersuchungen zeigen , daß auch die Auswirkungen der Computertechnologie erst nach längerer Zeit als Verbesserungen der Produktivität der gesamten amerikanischen Wirtschaft spürbar wurden .
Diese Verzögerung war denn auch so auffällig , daß etliche Wirtschaftswissenschaftler und Unternehmer schon Zweifel hatten , ob denn die Informationstechnologie überhaupt irgendeinen Effekt auf die Produktivität haben werde .
Die Ursache dafür , daß sich diese Folgen erst so spät einstellten , war denn auch die gleiche wie 100 Jahre zuvor im Falle des elektrischen Dynamos , eben jene Probleme also , die den Unternehmen bei der Umgestaltung der Organisation ihrer Arbeitskräfte mit dem Ziel einer besseren Nutzung moderner Technologien wie E-Mail und Internet entstanden .
Neuere Zahlen zur Entwicklung der Produktivität , die im dritten Vierteljahr des vergangenen Jahres mit einem Tempo von fast fünf Prozent wuchs , zeigen mit großer Deutlichkeit , dass für viele amerikanische Gesellschaften ein Großteil dieser Schwierigkeiten bereits der Vergangenheit angehört .
Nach einem Jahrzehnt tiefgreifender Umstrukturierung ihrer Unternehmen sind die USA nunmehr in die Ära des Internets eingetreten .
In den 80er Jahren wurden die amerikanischen Unternehmen von einer neuen Managergeneration revolutioniert , die ihre Betriebe auseinandernahmen , nur um sie in neuer Gestalt wiederaufleben zu lassen .
Diese Umstrukturierungsmaßnahmen schufen ideale Bedingungen für eine Einführung der neuen Technologien .
Unterdessen waren die europäischen Managerkollegen der Amerikaner , von einigen wenigen Ausnahmen abgesehen , eifrig damit beschäftigt , den Forderungen des „ harten Kerns “ ihrer Aktionäre nachzukommen – ein bunt gemischter Verein von Investoren , den nur selten ein gemeinsames Interesse verbindet – oder sich der Hilfe und des Schutzes der Politik gegen den internationalen Wettbewerb zu versichern ..
Der Fall von Mannesmann , wo die Manager darum kämpfen , die Übernahme durch Vodaphone zu verhindern , ist bloß das jüngste Beispiel auf diesem Feld ; es ist gerade ein paar Monate her , daß die französische Regierung unverhohlen jeden Versuch einer Übernahme der Société Générale durch nicht-französische Investoren mißbilligte .
Das Interesse der US-Zentralbank an der Anwendung der neuen Technologien auf die Produktion ist so ganz und gar anders geartet als die Sorgen der Europäischen Zentralbank , daß man versucht ist , in den beiden Institutionen Bewohner völlig anderer Planeten zu sehen .
Die Hauptsorge der EZB gilt nach wie vor der Inflationsbekämpfung und der Haushaltsstabilität , Probleme also , die die Vereinigten Staaten schon vor fast zehn Jahren während der Amtszeit von Präsident Bush gelöst haben und die uns zugleich in Europa nur deswegen weiterhin verfolgen , weil wir an beschränkter intellektueller Beweglichkeit leiden .
Eine Ökonomie kann möglicherweise ein Versäumnis von zehn Jahren wieder wettmachen , aber in einer technischen Revolution sind zehn Jahre so viel wie ein Jahrhundert .
Und eben darin liegt , mehr als in allem anderen , die Ursache für die Schwäche des Euro .
