Sarkozy , Carpe diem !
Nicolas Sarkozys Triumph bei den Präsidentenwahlen im Mai und der Sieg seiner Partei UMP bei den Parlamentswahlen haben die wohl günstigste Gelegenheit seit Jahrzehnten geschaffen , in Frankreich tief greifende Strukturreformen durchzuführen .
Sarkozy erhielt bei den Präsidentenwahlen nicht nur 53 % der Wählerstimmen , auch seine Popularitätswerte stiegen seither auf 62 % , nachdem er eine Regierung bildete , der auch hochrangige Vertreter der Opposition angehören .
Bei der ersten Runde der Parlamentswahlen erzielte die UMP ein Rekordresultat von 40 % .
Obwohl der UMP im zweiten Durchgang ein Erdrutschsieg versagt blieb , ermöglichte dieses Ergebnis einer Regierungspartei zum ersten Mal seit 29 Jahren , ihre legislative Mehrheit zu verteidigen .
In den Tagen nach seiner Wahl brachte Sarkozy Frankreich „ zurück nach Europa “ . Er frischte die deutsch-französische Partnerschaft auf und unterstützte Kanzlerin Angela Merkel maßgeblich bei ihrer Kampagne zur Wiederbelebung des Europäischen Verfassungsentwurfs .
Er demonstrierte Pragmatismus , indem er gegen die laufenden Beitrittsverhandlungen mit der Türkei kein Veto einlegte und vermied so eine unnötige Konfrontation mit Großbritannien und Spanien , obwohl er seine langjährige Ablehnung einer Vollmitgliedschaft der Türkei nicht aufgab .
Auch das Schweigen seiner Regierung angesichts der jüngsten Anhebung der Zinssätze durch die Europäische Zentralbank ist als Anerkennung der Unabhängigkeit der EZB zu werten .
Wie aber werden Sarkozy und seine Regierung auf die internen Herausforderungen in Frankreich reagieren ?
Angesichts des anämischen Wachstums , einer seit mehr als 20 Jahren bei 9 bis 10 % liegenden Arbeitslosenrate und der zwischen Gesetzlosigkeit und Verzweiflung oszillierenden Einwandererghettos , ist Frankreich tatsächlich als einer der Patienten Europas zu bezeichnen .
Obwohl die Anpassung an einen unbarmherzigen internationalen Wettbewerb und der rapide technologische Wandel eigentlich Flexibilität und Eigenverantwortung erfordern , dominiert in Frankreich weiterhin eine Kultur der Unterstützung und Anspruchsberechtigung .
Mittlerweile ist klar , dass die französische Regierung Sarkozys Wahlprogramm auf Punkt und Komma folgen wird .
Die wohl wichtigste Maßnahme dieses Programms ist die umfassende Befreiung der Überstunden von Sozialversicherungsabgaben und Einkommenssteuern .
Zahlreiche Ökonomen und ausländische Beobachter sind verblüfft ob der Nachdrücklichkeit , mit der Sarkozy diese kostspielige Bestimmung einführen will .
Es könnte tatsächlich unverhältnismäßig erscheinen , den Überstunden höhere Priorität einzuräumen , als der Verbesserung der Beschäftigungssituation .
Aber Frankreich ist kein normales Land .
Seit zehn Jahren kämpft man mit den Kosten der obligatorischen 35-Stunden-Woche – einer Obergrenze , die heute so fest in den Arbeitszeitgesetzen verankert ist , dass eine Abschaffung ins Chaos führen würde .
Die Alternative dazu , nämlich zeitlich befristete Steuerbefreiungen , wäre ein willkommener Bruch mit der „ Freizeitkultur “ und eine Ermutigung für diejenigen , die „ mehr arbeiten , um mehr zu verdienen “ , wie es in einer Wahlkampfparole Sarkozys hieß .
Bei den anderen im Wahlprogramm vorgesehenen Maßnahmen handelt es sich um eine Reihe von Steuersenkungen für den Mittelstand , für Unternehmer und Reiche . Obwohl kostspielig , stellen auch sie einen ebenso willkommenen Bruch mit der französischen Tradition der Strafbesteuerung dar .
Allerdings ist keine dieser Maßnahmen geeignet , die Strukturprobleme Frankreichs wirklich zu lösen .
Der gordische Knoten , der Initiative lähmt und die Einstellungen in Unternehmen blockiert , besteht aus einer Flut von Regulierungen , die den Arbeitsmarkt ersticken .
Französische Firmen leben in ständiger Angst vor unangemeldeten Besuchen des Arbeitsinspektors , der die Einhaltung massenhafter nebulöser Vorschriften prüft .
Das Wissen , dass jede Kleinigkeit des Arbeitsverhältnisses durch irgendein Gesetz oder eine Bestimmung geregelt ist , vergiftet die Atmosphäre am Arbeitsplatz und hält die handelnden Personen davon ab , die Probleme pragmatisch zu lösen .
Wenn im Streitfall beide Parteien davon ausgehen , dass sie wahrscheinlich vor dem Arbeitsgericht landen werden , ist niemand motiviert , einen Kompromiss zu finden .
Zu den lästigsten Bestimmungen im Gesetz zählen jene über die Bedingungen in Dienstverträgen . Diese verurteilen Arbeitgeber , die einen Betrieb schließen wollen , zu einem Marathon an Gerichtsverfahren von ungewisser Dauer und unklarem Ausgang .
All das steht nicht nur einer Umstrukturierung im Weg , sondern hält auch die Unternehmen von der Einstellung neuer Mitarbeiter ab und lähmt den Innovationsgeist .
Eine provisorische Maßnahme , die es Unternehmen erlaubt , Arbeitnehmer zeitlich befristet unter der Bedingung einzustellen , dass der Vertrag nicht verlängert wird , treibt die am wenigsten Qualifizierten in einen demoralisierenden Teufelskreis von Kurzzeitjobs und wiederholten Phasen der Arbeitslosigkeit .
Bei diesen marginal Beschäftigten handelt es sich vorwiegend um Einwanderer sowie Kinder und Kindeskinder ehemaliger Einwanderer , deren soziale und wirtschaftliche Integration auf diese Weise verhindert wird und ihre Zukunftsperspektiven auf zunehmend gewalttätige Vorstadtghettos beschränkt .
Es gibt eine einfache , wenn auch radikale Lösung : Die Abschaffung gesetzlicher Bestimmungen , welche die Dauer von Arbeitsverhältnissen regeln und die Rückführung von Fragen wie Einstellung und Dauer der Betriebszugehörigkeit in den Bereich der Tarifverhandlungen , wie es auch in anderen Ländern gehandhabt wird .
Die logische Folge einer derartigen Freiheit wäre , dass Arbeitgeber für die sozialen Kosten einer Firmenschließung aufkommen müssten . Bewerkstelligt werden könnte dies durch die Einhebung einer Steuer auf Entlassungen , deren Höhe mit der Dauer der Betriebszugehörigkeit eines Arbeitnehmers ansteigt .
Die Einnahmen aus dieser Steuer könnten teilweise dazu verwendet werden , den dringend notwendigen Ausbau der unterentwickelten staatlichen Stellenvermittlung in Frankreich zu finanzieren .
Leider ist Sarkozys Programm in diesem entscheidenden Bereich unklar .
Vom Kündigungsschutz profitieren die Beschäftigten auf Kosten der Arbeitslosen und manche Gewerkschaften , allen voran die militantesten ihrer Zunft , sind strikt gegen größere Flexibilität und haben auch schon gedroht , liberalisierende Maßnahmen auf der Straße zu bekämpfen .
Der pragmatische Kurs bestand daher darin , während des Wahlkampfs allgemeine Ziele zu formulieren und nach den Wahlen die Gewerkschaften zu ermutigen , erste Verhandlungsvorschläge vorzulegen .
Premierminister François Fillon rief zu Dreiparteiengesprächen zu den Themen Beschäftigung und Anstellungsdauer im Sommer und Herbst auf .
Wird sich die Regierung mit ein paar nebensächlichen Änderungen des Arbeitsrechts zufrieden geben oder wird man die Gelegenheit beim Schopf packen und eine ganze Generation lähmender Bestimmungen entsorgen ?
Die Zukunft der französischen Wirtschaft , die Stabilität der Gesellschaft und der Einfluss Frankreichs in der Welt wird vom Ergebnis dieser Beratungen abhängen .
