Das Vertrauensdefizit zwischen den USA und China
NEW HAVEN – Der strategische und wirtschaftliche Dialog zwischen den Vereinigten Staaten und China , der vor Kurzem stattgefunden hat , war eine große Enttäuschung .
In einer Zeit , in welcher beide Länder große Herausforderungen an vielen Fronten bewältigen müssen , fehlte ihnen jede Strategie .
Und der angebliche Dialog bestand aus einer Reihe von Reden und bereits vorher verfassten Gesprächen .
Am schlimmsten aber war , dass das zunehmend schädliche Vertrauensdefizit nicht angesprochen wurde , das seit 25 Jahren die weitaus schwerwiegendste Bedrohung der Beziehungen zwischen den beiden Ländern darstellt .
Die Beziehungen kurz vor den Gesprächen waren angespannt .
Das US-Finanzministerium beklagte einmal mehr die chinesische Währung , die in der ersten Jahreshälfte 2014 um 2,4 Prozent gegenüber dem Dollar abgewertet wurde , nachdem sie in den vergangenen achteinhalb Jahren um insgesamt 37 Prozent aufgewertet worden war .
Das US-Außenministerium und das chinesische Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten führten einen Krieg mit Worten über die Territorien und Schifffahrtswege im ost- und südchinesischen Meer .
Aber am dunkelsten waren die Wolken über der Cyberfront .
Zwei Monate vor dem Dialog klagte das US-Justizministerium fünf Offiziere der chinesischen Volksarmee in 31 Punkten an . Die Vorwürfe reichen von Computerbetrug und Hacking bis hin zu Diebstahl und Wirtschaftsspionage .
Als Reaktion darauf hat China seine Teilnahme an einem bilateralen Militäraustausch zum Thema Cyberbedrohungen abgesagt .
In der Zwischenzeit senden Enthüllungen über das Ausmaß der US-amerikanischen Cyberspionage Schockwellen vom Capitol Hill nach Berlin und sorgen dafür , dass neue Gesetze entworfen werden , die die größtenteils unkontrollierte NSA in ihre Schranken verweisen sollen , und werfen einen Schatten über die wichtigen Beziehungen zwischen den USA und Deutschland .
Gegenseitige Beschuldigungen hinsichtlich des Cyberthemas waren hauptsächlich auf die Motive fokussiert .
Die USA haben schnell zwischen Industrie- und Militärspionage unterschieden .
Aber für China klingt diese Unterscheidung hohl .
Chinesische Beamte sehen kaum einen Unterschied zwischen der Cyberbedrohung durch die NSA und der durch die PLA , besonders , da Amerikas Cyberangriffe auch auf ausländische Unternehmen , Handelspartner und internationale Führungskräfte gerichtet waren - die alle direkt oder indirekt in eine wirtschaftliche Aktivität involviert sind .
Letztendlich ist das moralische Haarespalten weniger wichtig als die gegenseitige Schuldzuweisung - eine sichtbare Manifestation des sich vertiefenden Misstrauens , das aus einer destruktiven Phase der gegenseitigen Abhängigkeit der USA und Chinas entsteht .
Vor diesem Hintergrund ist es wenig überraschend , dass der Dialog so unproduktiv war .
Cyberaustauschprogramme zwischen den beiden Armeen wurden nicht neu aufgelegt , und die Verhandlungen über ein bilaterales Investitionsabkommen waren besonders enttäuschend . Dabei geht es um ein für beide Seiten vorteilhaftes Regelwerk , das sehr dazu beitragen würde , die Märkte beider Länder für immer globalisiertere amerikanische und chinesische Unternehmen zu öffnen .
Vor einem Jahr gab es einen ermutigenden Durchbruch beim Investitionsabkommen . Dieses Jahr jedoch gab es einen Rückschlag , da die Eröffnung spezieller Verhandlungen darüber , welche Branchen ausgenommen würden - die stets umstrittene " schwarze Liste " - auf 2015 verschoben wurden .
Dabei vorwärtszukommen ist deshalb problematisch , weil der US-Präsidentschaftswahlkampf bevorsteht - das ist eine Zeit , in der sich die Debatte über China immer intensiviert .
Dazu kommt ein polarisierter und dysfunktionaler Kongress , und der Zeitrahmen für den Abschluss eines Investitionsabkommens zwischen den USA und China erinnert gefährlich an den jahrzehntelangen Prozess , der zur Aufnahme Chinas in die Welthandelsorganisation 2001 führte .
Das wäre schlecht für beide Länder , da jedes vor seinen eigenen wirtschaftlichen Herausforderungen steht .
Ich war in der Woche nach dem Dialog in China . In offiziellen Kreisen war man begeistert über die neuen Wachstumschancen innerhalb einer wirtschaftlichen Neuordnung durch Fokussierung auf den Dienstleistungssektor .
Es gab auch eine klare Anerkennung des wichtigen Fortschritts , der in dieser Hinsicht bereits erzielt wurde . Der chinesische Dienstleistungssektor wächst im dritten Jahr in Folge schneller als der Industrie- und Bausektor - ausreichend , um die Dienstleistungen zum ersten Mal zum größten Sektor der chinesischen Wirtschaft zu machen .
Und damit nicht genug .
Mit circa 47 Prozent des Bruttoinlandsproduktes liegt der noch im Anfangsstadium befindliche chinesische Dienstleistungssektor nur wenig unterhalb des 60 bis65 prozentigen Anteils einer typischen Volkswirtschaft mit mittlerem Einkommensniveau .
Gleichzeitig wissen die chinesischen Funktionäre , dass der Fortschritt auf dem Weg zur wirtschaftlichen Neuordnung mit dem Schwerpunkt Dienstleistungen ohne die Talente , Systeme , Erfahrung und Größe der globalen multinationalen Dienstleistungsunternehmen ins Stocken geraten kann .
Und wer könnte das , was gebraucht wird , besser bereitstellen als die USA - die Volkswirtschaft mit dem weltweit größten und wettbewerbsfähigsten Dienstleistungssektor .
Da die USA ein weiteres Jahr mit schwacher Wirtschaftsleistung haben , sollte man meinen , dass diese Wachstumschance der amerikanischen Seite im Dialog nicht verborgen geblieben wäre .
Das Versagen sowohl der Amerikaner als auch der Chinesen , die gegenseitigen Nutzen eines Investitionsabkommens zu sehen , ist beunruhigend .
Dass die Chance für eine solche offensichtliche Win-Win-Reform nicht ergriffen wurde , lässt nur den Schluss zu , dass die Länder entweder nicht am Wachstum ihrer Wirtschaft interessiert sind oder dass sie die notwendigen Schritte zum Abbau des wachsenden Vertrauensdefizits nicht zu unternehmen bereit sind .
Ich vermute , Letzteres ist der Fall .
Spitzenpolitiker auf beiden Seiten kennen die Wachstumsprobleme ihrer Länder .
Aber niemand scheint bereit zu sein , das zunehmende Misstrauen anzugehen , das seit dem Cyberthema im letzten Jahr entstanden ist .
Hier widerlegt die offensichtliche Schlussfolgerung das Spiel der gegenseitigen Schuldzuweisungen : beide Länder hacken und beide Länder haben die Kontrolle über die Hacker verloren .
In der heutigen vernetzten Welt wächst das Cyber-Hacking selbst exponentiell .
Mit anderen Worten , gegenseitige Schuldzuweisungen sind völlig nutzlos .
Eine Anerkennung der gemeinsamen Verantwortung für eine Lösung der Cyberspannungen ist unerlässlich , damit die USA und China sich wieder den anderen geostrategischen und wirtschaftlichen Herausforderungen annehmen , die sich für beide stellen .
Der Misserfolg des Dialogs im Juli war wie ein Warnsignal und ein weiterer Hinweis darauf , dass sich die bilaterale Beziehung in die falsche Richtung bewegt . Auf demselben Kurs zu bleiben , ist keine Option .
