Eine Steuer gegen Ungleichheit
Die Wirtschaftsbooms in China und Indien haben dazu beigetragen , die globale Ungleichheit zu verringern .
In den letzten beiden Jahrzehnten haben Massen von Indern und Chinesen ( relativ gesehen ) die Lücke zur reichen Welt geschlossen .
Doch gleichzeitig sind viele der wirklich armen Länder der Welt noch weiter zurückgefallen ( besonders in Afrika , wo die Entwicklung oft als katastrophal beschrieben wird ) , und in den meisten Ländern ist die Ungleichheit gewachsen .
In einigen Ländern wurde eine Verschärfung der Ungleichheit verzeichnet : in den Vereinigten Staaten ( seit der Regierung Ronald Reagans ) , in Großbritannien ( seit Margaret Thatcher ) , in Russland während seiner Privatisierung und seit neuestem in China und Indien .
Diese Entwicklungen scheinen die globale Ungleichheit zu erhöhen .
Unterm Strich hat es also den Anschein , dass die globale Ungleichheit in den letzten zwei Jahrzehnten relativ stabil geblieben ist .
Sollte irgendetwas dagegen unternommen werden ?
Viele meinen , dass keine globalen Maßnahmen notwendig seien , um die wirtschaftliche Ungleichheit zu bekämpfen .
Sie behaupten , dass es lediglich auf die Verringerung der Armut ankomme .
Mit den Worten Anne Kruegers , der stellvertretenden geschäftsführenden Direktorin des IWF : „ Die Armen wollen unbedingt ihre materiellen Bedingungen verbessern , ... anstatt auf [ der Leiter ] der Einkommensverteilung nach oben zu klettern . “
Also , warum sollte man sich Sorgen machen , auch wenn sich die Einkommenskluft zwischen einem durchschnittlichen Amerikaner und einem durchschnittlichen Afrikaner vergrößert ?
Schließlich , so argumentieren diese Leute , wäre der durchschnittliche Afrikaner ein bisschen weniger arm .
Doch wird dabei davon ausgegangen , dass es nicht darauf ankommt , wie hoch unser Einkommen im Vergleich zum Einkommen anderer ist .
Dagegen belegen psychologische Studien ausnahmslos , dass für Menschen nicht nur ihr absolutes Einkommen wichtig ist , sondern auch , wo sie in der sozialen Pyramide stehen und ob ihre Position gerecht ist .
Früher hat ein armer Afrikaner vielleicht zu seinen Landsleuten geschaut und sich über ihren Wohlstand geärgert , jetzt schauen er und seine wohlhabenderen Landsleute zur reichen Welt und ärgern sich über die riesige Einkommenskluft , die sie sehen .
Am deutlichsten werden diese Unterschiede da , wo Menschen aus verschiedenen Ländern zusammen arbeiten , z. B. in vielen multinationalen Unternehmen .
Unter Umständen wird ein im Ausland lebender Mitarbeiter für dieselbe Arbeit zehnmal besser bezahlt als eine Ortskraft .
Ein Lohnzuschlag , der allein auf der Staatsangehörigkeit beruht , ist irritierend .
Doch selbst , wenn die Menschen nicht zusammen arbeiten , haben sie durch die Globalisierung , die die Welt in jedes Wohnzimmer ( bzw. jede Hütte ) bringt , wesentlich größere Vergleichsmöglichkeiten , was ihre Lebensstandards angeht .
Dies untergräbt die relative Sicherheit , in die sich die reiche Welt wie in einen Kokon zurückziehen konnte .
Jetzt kann jeder diese Einkommensunterschiede sehen .
Deshalb sind internationale Maßnahmen erforderlich , um sowohl Armut als auch globale Ungleichheit anzugehen .
Die weltweite Umverteilung durch Steuern , die von einer internationalen Behörde erhoben würden , mag heute weit hergeholt erscheinen , doch die Logik der Entwicklung , die wir derzeit miterleben – insbesondere die Bewegung weg von den Nationalstaaten als Sitz der Souveränität – , legt nahe , dass sich eine derartige Umverteilung am Ende möglicherweise durchsetzt .
Eine solche Gelegenheit wurde in den frühen 1990er Jahren verpasst .
Als Russland vor seiner schlimmsten Krise stand , flossen Hilfsgelder an Jelzins korruptes Regime .
Doch diese hätten direkt in bar an die bedürftigsten Russen ausbezahlt werden sollen : an Rentner , deren Einkommen aufgrund von Inflation und Wirtschaftsabschwung eingestürzt waren .
Eine internationale Organisation hätte einfach die bestehende Infrastruktur des russischen Staates nutzen können , um Hilfsmittel in bar an etwa 20 Millionen Rentner zu verteilen – Geld , das so wesentlich gezielter ausgegeben worden wäre , als dies durch Aushändigung desselben Betrages an die Regierung der Fall war .
Wenn dies getan worden wäre , hätten die Russen die Hilfsgelder der internationalen Gemeinschaft in bester Erinnerung behalten , anstatt ihr vorzuwerfen , Geld an korrupte Machthaber zu überweisen .
Doch derselbe oder ein ähnlicher Ansatz könnte heute in vielen Ländern von Angola bis Simbabwe umgesetzt werden .
Der Ansatz ist einfach und effektiv und beinhaltet drei Schritte : Geld von den Reichen der Welt beschaffen , nicht mit Regierungen verhandeln und Hilfsmittel in bar an die Armen verteilen .
Diejenigen , die dafür sind , die Globalisierung ausschließlich dem privaten Sektor zu überlassen , werden möglicherweise Einwände gegen die Idee haben , einer globalen Behörde das Recht zur Steuererhebung zu verleihen .
Doch müssen auch sie feststellen , dass die von ihnen unterstützten Prozesse ihre eigene Position untergraben , indem sie die Wohlstandslücke noch deutlicher hervortreten lassen und die Gerechtigkeit der tatsächlichen globalen Verteilung fragwürdiger machen .
Sie werden letztendlich erkennen , dass es in ihrem eigenen Interesse liegt , irgendeine Form der globalen Maßnahmen gegen Armut und Ungleichheit zu unterstützen .
