Parallelen zu 1937
NEW HAVEN – Die Depression , die auf den Börsenkrach von 1929 folgte , verschlimmerte sich acht Jahre später , und eine Erholung brachten erst die enormen wirtschaftlichen Impulse , die vom Zweiten Weltkrieg ausgingen – einem Konflikt , der mehr als 60 Millionen Menschen das Leben kostete .
Als die wirtschaftliche Erholung endlich kam , lagen weite Teile Europas und Asien in Trümmern .
Die derzeitige Situation weltweit ist nicht annähernd so düster , doch Parallelen gibt es , insbesondere zum Jahr 1937 .
Wie damals wurden – und werden – auch diesmal viele Menschen über einen langen Zeitraum enttäuscht , und viele sind am Verzweifeln .
Ihre Angst in Bezug auf ihre langfristige wirtschaftliche Zukunft wächst .
Und derartige Ängste können schwerwiegende Folgen haben .
So könnten die Auswirkungen der Finanzkrise von 2008 auf die Volkswirtschaften der Ukraine und Russlands letztlich dem aktuellen Krieg dort zugrundeliegen .
Laut Internationalem Währungsfonds erlebten sowohl die Ukraine als auch Russland zwischen 2002 und 2007 ein spektakuläres Wachstum : Das reale BIP pro Kopf stieg während dieser Zeit in derUkraine um 52 % und in Russland um 46 % .
Dies ist nun Geschichte : Im letzten Jahr lag das reale BIP pro Kopf in der Ukraine bei lediglich 0,2 % und in Russland bei nur 1,3 % .
Die durch eine derartige Enttäuschung erzeugte Unzufriedenheit könnte zur Erklärung der Wut der ukrainischen Separatisten , der Unzufriedenheit der Russen und der Entscheidung des russischen Präsidenten Wladimir Putin zur Annexion der Krim und zur Unterstützung der Separatisten beigetragen haben .
Die Verzweiflung , die seit der Finanzkrise die Unzufriedenheit antreibt – und das nicht nur in Russland und der Ukraine – hat einen Namen : die „ neue Normalität “ , ein von Bill Gross , dem Gründer des Anleihe-Giganten PIMCO , bekannt gemachter Begriff , der auf die verschlechterten langfristigen Aussichten beim Wirtschaftswachstum verweist .
Auch die nach 1937 gefühlte Verzweiflung führte damals zum Aufkommen ähnlicher neuer Begriffe .
Ein Beispiel ist „ säkulare Stagnation “ als Bezeichnung einer langfristigen wirtschaftlichen Abschwächung .
Das Wort „ säkular “ leitet sich vom lateinischen saeculum ab , was eine Generation oder ein Jahrhundert bezeichnet .
Das Wort „ Stagnation “ legt einen Sumpf nahe , also einen Nährboden für virulente Gefahren .
Und auch in den späten 1930er Jahren machten sich die Leute Sorgen über die Unzufriedenheit in Europa , die bereits den Aufstieg von Adolph Hitler und Benito Mussolini bewirkt hatte .
Ein anderer Begriff , der um 1937 plötzlich Verbreitung fand , war „ Unterkonsumptionismus “ , eine Theorie , laut der ängstliche Menschen bestrebt sind , für die vor ihnen liegenden schweren Zeiten zu viel zu sparen – wodurch der von den Leuten angestrebte Sparbetrag die verfügbaren Anlagechancen übersteigt .
Daher , so die Theorie , bewirkt dieser Wunsch zu sparen keine Erhöhung der Gesamtersparnis , mit der neue Unternehmen gestartet und neue Gebäude errichtet und verkauft werden usw. : Obwohl die Anleger die Preise für bestehende Anlagegüter in die Höhe treiben , bewirken ihre Sparversuche lediglich eine Konjunkturverlangsamung .
„ Säkulare Stagnation “ und „ Unterkonsumptionismus “ sind Begriffe , in denen ein zugrunde liegender Pessimismus zu Ausdruck kommt , der , indem er vor Ausgaben abschreckt , nicht nur die Volkswirtschaft schwächt , sondern zugleich Wut , Intoleranz und Gewaltbereitschaft hervorruft .
In seinem großen Werk The Moral Consequences of Economic Growth ( Die moralischen Folgen wirtschaftlichen Wachstums ) hat Benjamin M. Friedman viele Beispiele aufgeführt , wo ein abnehmendes Wirtschaftswachstum – mit unterschiedlicher und manchmal langer zeitlicher Verzögerung – zu Intoleranz , aggressivem Nationalismus und Krieg führte .
Seine Schlussfolgerung : „ Der Wert eines wachsenden Lebensstands liegt nicht nur in den konkreten Verbesserungen , die dieser für das Leben der einzelnen Menschen mit sich bringt , sondern auch darin , wie er den sozialen , politischen und letztlich den moralischen Charakter eines Volkes formt . “
Einige werden die Bedeutung wirtschaftlichen Wachstums in Zweifel ziehen .
Vielleicht , so sagen viele , sind wir zu ehrgeizig und sollten eine höhere Lebensqualität mit mehr Freizeit genießen .
Vielleicht haben sie Recht .
Doch das wahre Problem sind Selbstwertgefühl und die sozialen Vergleichsprozesse , die der Psychologe Leon Festinger als universelles menschliches Merkmal ausgemacht hat .
Auch wenn viele es bestreiten werden : Wir vergleichen uns ständig mit anderen und hoffen , auf der sozialen Leiter aufzusteigen .
Die Menschen werden nie mit neu erkannten Freizeitchancen zufrieden sein , solange das ihrer Versagen im Vergleich zu anderen zu signalisieren scheint .
Die Hoffnung , dass wirtschaftliches Wachstum Frieden und Toleranz fördert , beruht auf der Neigung der Menschen , sich nicht allein in der Gegenwart mit anderen zu vergleichen , sondern auch mit ihren Erinnerungen an Menschen – einschließlich sich selbst – aus der Vergangenheit .
Friedman formuliert : „ Offensichtlich kann nichts bewirken , dass es der Mehrheit der Bevölkerung besser geht als allen anderen .
Aber es ist nicht nur möglich , dass es den meisten Menschen besser geht als zuvor , sondern dies ist genau , was Wirtschaftswachstum bedeutet . “
Die Kehrseite der gegen Russland wegen dessen Verhalten in der Ost-Ukraine verhängten Sanktionen ist , dass sie eine Rezession überall in Europa und darüber hinaus hervorrufen könnten .
Dies wird der Welt unzufriedene Russen , unzufriedene Ukrainer und unzufriedene Europäer bescheren , deren Selbstvertrauen und Unterstützung für friedliche demokratische Institutionen sich abschwächen wird .
Auch wenn irgendwie geartete Sanktionen gegen internationale Aggression nötig zu sein scheinen , müssen wir uns der mit Extrem- oder Strafmaßnahmen verbundenen Risiken bewusst bleiben .
Es wäre hochgradig wünschenswert , zu einer Einigung über die Beendigung der Sanktionen zu gelangen , Russland ( und die Ukraine ) vollständiger in die Weltwirtschaft einzubinden und diese Schritte mit einer expansionären Wirtschaftspolitik zu kombinieren .
Eine zufriedenstellende Lösung des aktuellen Konflikts erfordert nichts weniger .
