Sinn und Unsinn der Selbstverteidigung
Wenn Patriotismus , wie Samuel Johnson es formulierte , die letzte Zuflucht eines Schurken ist , dann ist Selbstverteidigung die letzte Zuflucht eines Aggressors .
Sowohl Paranoiker , als auch diejenigen , die sich angesichts eines drohenden Angriffs wirklich verteidigen möchten , haben stets ein Argument zur Rechtfertigung ihrer Selbstverteidigung parat .
Das amerikanische Argument für eine mögliche Invasion im Irak ist natürlich auch Selbstverteidigung , oder genauer gesagt , die Notwendigkeit sich und seine Verbündeten vor Saddam Hussein und einem möglichen Einsatz seiner Massenvernichtungswaffen zu schützen .
Der Anspruch auf " Selbstverteidigung " wurde allerdings auch schon aus weniger hehren Motiven erhoben .
Timothy McVeigh , der Bombenleger von Oklahoma City , der 1995 168 Menschen tötete , glaubte die amerikanische Verfassung vor einer räuberischen Regierung verteidigen zu müssen .
Als Yigal Amir im gleichen Jahr Jitzak Rabin ermordete , war er überzeugt Israel gegen einen Ministerpräsidenten zu verteidigen , der dem Feind heiliges Land überließ .
Gewalttäter gestehen selten ein , dass ihre Aktionen weniger mit der Verteidigung von Leben , Freiheit oder eines anderen Wertes zu tun haben , sondern vielmehr pure Aggression sind .
Gibt es eine vernünftige Grenze zwischen sinnvollen und unsinnigen Interpretationen des Rechts auf Selbstverteidigung ?
Anwälte müssen danach trachten diese Grenzlinie zu finden , denn wenn wir der Selbstverteidigungs-Rhetorik der Staatschefs und Paranoiker nichts entgegensetzen , wird diese Grenze zwischen Aggression und Selbstverteidigung verschwinden .
Die Vereinten Nationen versuchten den zulässigen Anwendungsbereich der Selbstverteidigung zu definieren . Man ging dabei allerdings zu weit , indem man Ländern das Recht auf Gewaltanwendung ausschließlich im Falle eines " stattfindenden bewaffneten " Angriffs zugestand .
Das hat wenig Sinn , denn man muss Staaten das Recht auf Selbstverteidigung auch im Falle bevorstehender Angriffe zugestehen .
Man stelle sich beispielsweise vor , wie sich japanische Kampfflugzeuge am 7. Dezember 1941 im Tiefflug Pearl Harbor näherten .
Die Navy der Vereinigten Staaten hatte sicher jedes Recht sich zu verteidigen , bevor die Bomben fielen .
Oder man denke daran , als Nasser 1967 seine Truppen an der israelischen Grenze konzentrierte und damit drohte , diese Grenze auf der Landkarte auszulöschen .
Hat das nicht eine gewisse Ähnlichkeit mit einem Straßenräuber , der seinem Opfer das Gewehr am Kopf ansetzt und zu schießen droht ?
Wenn Selbstverteidigung nicht einmal angesichts eines offenkundig drohenden Angriffs gestattet ist , dann wird diese Doktrin auch in alltäglicheren Fragen der moralischen Intuition kaum einzuhalten sein .
Allerdings ist der Übergang zwischen diesen eindeutigen Beispielen und zweifelhaften , umstrittenen Fällen , wie dem israelischen Angriff auf das irakische Atomkraftwerk Osirak im Jahr 1981 sehr fließend .
Wer ein Atomkraftwerk baut , ist weit davon entfernt , einen atomaren Sprengkopf zu zünden .
Der israelische Bombenangriff auf den Reaktor in Osirak muss daher als " vorbeugende Militäraktion " oder " Präventivschlag " bezeichnet werden - allesamt Wörter aus dem Graubereich der Selbstverteidigung .
Es hat wenig Sinn , sich mit der Bedeutung dieser schwer fassbaren Begriffe herumzuschlagen , denn beide gehen am Kern der Sache vorbei .
Vielfach wird die Ansicht vertreten , der eigentliche Punkt sei das Risiko eines Angriffs und der Zerstörungen , die mit dem Einsatz von Waffenvernichtungswaffen verbunden sind .
Hier wird so etwas wie eine Kosten-Nutzen-Rechnung auf Grundlage eines subjektiven Bedrohungsgefühls aufgestellt .
Angst kann aber nicht objektiv beurteilt werden . Selbst wenn dies möglich wäre , hätte eine Invasion in das Territorium eines anderen Landes auf Basis einer Kosten-Nutzen-Rechnung verheerende Auswirkungen für das globale System der nationalen Souveränität und des Völkerrechtes .
Eine bessere Methode Selbstverteidigung sinnvoll zu definieren wäre die Anwendung zweier Prinzipien , auf denen sich das Recht auf Selbstverteidigung sowohl in nationalen Gesetzgebungen als auch im Völkerrecht gründet .
Zuerst wäre das Prinzip der Reziprozität zu nennen . Dies würde Folgendes bedeuten : Wenn Israel das Recht hatte , den Reaktor in Osirak anzugreifen , dann hätte der Irak das Recht , das israelische Atomkraftwerk Dimona zu bombardieren .
Wenn Amerika nun das Recht hat , Bagdad anzugreifen , hätte der Irak - der öffentlich noch nie Aggressionsabsichten gegenüber den USA bekundet hat - das Recht Washington zu attackieren .
Gleiches Recht für alle .
Kein Staat kann per Gesetz behaupten : Ihr seid ein , ,Schurkenstaat " und wir sind die Guten und deshalb gelten für uns andere Regeln .
Zugegeben , frühere Aktionen und Absichten beeinflussen die Einschätzung der Lage .
Der Abschuss von Scud-Raketen auf Tel Aviv im Jahr 1991 ist natürlich von Bedeutung , wenn man die momentanen Absichten und Pläne Saddam Husseins gegenüber Israel zu beurteilen hat .
Es gibt allerdings keine vergleichbaren Beweise aggressiver Handlungen des Irak gegen amerikanisches Territorium .
Das führt uns zur zweiten Voraussetzung für sinnvolle Selbstverteidigung .
Der Beweis für aggressive Absichten muss öffentlich erbracht werden und für alle sichtbar sein .
Öffentlichkeit ist ein entscheidendes Element der Rechtskultur .
Eine drohende Aggression kann nicht durch geheime Dossiers dokumentiert werden , sondern nur durch Ereignisse , die auch CNN übertragen kann .
Der Aggressor muss etwas tun , das allgemein als gefährliche Bedrohung erkannt wird , indem er beispielsweise eine Lenkwaffe auf ein Land richtet und damit droht von dieser Waffe auch Gebrauch zu machen .
Wenn wir nun auf die irrationalen Rechtfertigungen individueller Selbstverteidigung eines McVeigh , Amir und anderer zurückblicken , sehen wir , dass ihre Ängste auf privaten Erkenntnissen beruhten , die höchstens von einer Handvoll Freunde oder Verschwörer geteilt wurden .
Öffentliche Bestätigung ist eine gewisse Garantie gegen die paranoide Selbstverteidigung Einzelner oder die politische Manipulation mancher Staatschefs .
Wenn die Prinzipien der Gegenseitigkeit und Öffentlichkeit auf die momentanen Pläne gegen den Irak angewandt werden , sind die Folgen klar .
Wenn nicht , riskiert Präsident Bush eine rechtswidrige Aggression gegen ein fremdes Land .
