Rasse und der US-Präsidentschaftswahlkampf
BUENOS AIRES – Drei Viertel der Amerikaner missbilligen derzeit Präsident George W. Bushs Leistung .
Demzufolge und angesichts der Tatsache , dass Politik und Werte von John McCain und seiner Vizepräsidentschaftskandidatin Sarah Palin mit denen Bushs nahezu identisch sind , wäre zu erwarten , dass Obama in den Umfragen mit einem größeren Abstand führt , als er das derzeit tut .
Der Grund , warum das nicht der Fall ist , so vermute ich , ist Rassismus .
In den Umfragen lehnen die meisten älteren , weißen Wähler Obama überwiegend ab , selbst wenn viele von ihnen mit Bush unzufrieden sind .
Sogar ein Drittel der Demokraten hat den Meinungsforschern zu verschiedenen Zeitpunkten erklärt , sie würden nicht für einen schwarzen Kandidaten stimmen .
Und eine jüngere Umfrage von Associated Press / Yahoo News legt nahe , dass seine Rasse Obama in den Umfragen sechs Prozentpunkte kostet .
Meistens wird dieser Rassismus verschleiert und nur mit Codeworten angedeutet .
Dabei sind die Medien , vor allem die immer beliebteren konservativen Medien und Talkradio besonders wichtig .
Obama wird durchweg für seine „ Andersartigkeit “ und seine „ Arroganz “ kritisiert , Begriffe , die das Bild des „ anmaßenden Niggers “ aus den Tagen der Rassentrennung in Erinnerung rufen , die im Grunde nicht so weit in Amerikas Vergangenheit zurückliegt .
Vor kurzem redete Bill O ’ Reilly , der populärste TV-Talkshowmoderator von Fox News , dem Nachrichtensender mit den höchsten Einschaltquoten in Amerika , in einem Interview so herablassend mit Obama , dass sich viele Zuschauer an das Bild eines Sklavenbesitzers in einem alten Hollywood-Film erinnert fühlten , der einen jungen , schwarzen Emporkömmling in die Schranken weist .
Sean Hannity , ein weiterer Starmoderater von Rupert Murdochs Fox News fragte seinen Gast Fareed Zakaria , einen bekannten Kolumnisten der Newsweek , der selbst eine CNN-Talkshow moderiert , wiederholt , ob er der Meinung sei , dass Amerika die bedeutendste Nation auf Erden sei .
Der dunkelhäutige Zakaria , ein eingebürgerter Amerikaner indischer Abstammung mit einem Doktortitel aus Harvard , fühlte sich gezwungen , seine Loyalität zu Amerika zweimal zu bekräftigen .
Man kann sich nur schwer vorstellen , dass Hannity irgendeinem Gast weißer Hautfarbe eine derartige öffentliche Loyalitätsbekundung abverlangt hätte .
Wie viel kostet der Rassefaktor also Obama ?
Das Problem ist , dass die Meinungsforscher das Problem nicht tatsächlich messen können .
Sie bezeichnen dies als den „ Bradley-Effekt “ , der erstmalig 1982 beim Gouverneurswahlkampf in Kalifornien beobachtet wurde , als Tom Bradley , der damalige afroamerikanische Bürgermeister von Los Angeles seinem weißen Gegenspieler unterlag , obwohl er im gesamten Wahlkampf in den Umfragen vorne lag .
Der „ Bradley-Effekt “ beruht darauf , dass weiße Wähler den Meinungsforschern ihre Vorurteile nicht zeigen .
Stattdessen lügen sie und sagen , dass sie für den schwarzen Kandidaten stimmen würden , obwohl sie in Wahrheit nicht die Absicht dazu haben .
Selbstverständlich sagen jetzt viele , Obama habe bewiesen , dass der „ Bradley-Effekt “ Vergangenheit sei .
Doch deuten seine anhaltenden Schwierigkeiten mit weißen Wählern aus der Arbeiterklasse , die in den Vorwahlen für Hillary Clinton waren , darauf hin , dass der „ Bradley-Effekt “ womöglich weiterhin existiert .
Jüngere Amerikaner akzeptieren Beziehungen zwischen verschiedenen Rassen als Teil der normalen sozialen und sexuellen Umgebung .
Doch stellt allein die Geschwindigkeit , mit der sich die amerikanische Gesellschaft entwickelt hat , eine Bedrohung für die Hälfte des Landes dar , für ältere und zumeist weiße Menschen , die unfähig und unwillig sind , in der Gegenwart zu leben .
Die gemäßigte republikanische Partei von Dwight D. Eisenhower und den Rockefellers wurde von einer radikalen Bande übernommen , sodass Eisenhowers Enkelin nun offen Obama unterstützt .
Es macht viele Gemüter außerhalb Amerikas stutzig , dass so viele Menschen in dieser bedeutenden Nation immer noch nicht aufwachen und der Tatsache ins Auge sehen , dass vier weitere Jahre unter den Republikanern das Land noch mehr herunterkommen lassen und in den Bankrott führen .
In jeder zivilisierten Gesellschaft ist Unwissenheit nicht illegal , und es steht jedem zu , moralistisch zu sein .
Doch ist es alarmierend , wie private religiöse Überzeugungen und Moralvorstellungen immer stärker die säkulare Agenda Amerikas beeinflussen , dessen Gründerväter die Trennung von Staat und Kirche ausdrücklich in der Verfassung verankert hatten .
Die heutige radikale Republikanische Partei repräsentiert einen großen Teil der Bevölkerung , der glaubt , dass Abtreibungen und gleichgeschlechtliche Heiraten unmoralisch seien , dass Gott Amerika in den Irak geschickt habe und dass der Rettungsplan für die Wall Street „ Sozialismus “ sei .
Auf dem Parteitag der Republikaner im August klangen die ohrenbetäubenden Sprechchöre „ USA !
USA ! “ und „ Drill , baby , drill “ ( Bohr , Baby , bohr ) wie Schreie der Verzweifelung und des Widerstands gegen einen Feind , der das göttliche Recht der Amerikaner bedroht , die Oberherrschaft beizubehalten .
Palin hat seitdem den Feind benannt , indem sie in Bezug auf Obama erklärte : „ Das ist kein Mann , der Amerika so sieht , wie Sie und ich Amerika sehen . “ Egal ob ihr Urteil einen rassistischen Unterton hat , wie viele Beobachter glauben , oder nicht : Die Umfragen deuten darauf hin , dass viele Amerikaner ihr zustimmen .
