Politische Evolution
Überall wollen die Menschen eine neue Beziehung zur Macht – mehr Autonomie und mehr Respekt .
Dies spiegelt unsere aktuelle Zeit wider , in der neues Wissen , neue Ideen und Möglichkeiten unsere Identitäten reicher , fließender und unabhängiger vom Schicksal gemacht haben .
Gleichzeitig ist unsere Welt durch die Informationsgesellschaft und die Globalisierung unsicherer geworden , und die herkömmliche Politik war bisher nicht in der Lage , die von uns darin erlebten Risiken anzusprechen .
Für mich als Vorsitzender einer politischen Partei ist heutzutage die zentrale Idee , Einzelpersonen mehr Macht zu geben .
Ein traditioneller Parteivorsitzender sagt zu seinen Anhängern : „ Ihr könnt mir vertrauen . “ Ich denke , die Zukunft einer fortschrittlichen Politik liegt darin , dass Führer den Bürgern vertrauen .
Es ist eine neue Art von Beziehung .
Bei PASOK , der von mir geführten Partei , haben wir begonnen , uns Gedanken darüber zu machen , was wir von der Politik im praktischen Sinne wollen und wie dies so umgesetzt werden kann , dass das Leben der Menschen respektiert wird .
Wir führen Änderungen an der Spitze durch , um unsere Partei für mehr Partizipation zu öffnen .
Wir müssen unterschiedliche Ansichten hervorheben , und nicht verstecken und unsere Parteien weniger als „ Kriegshauptquartiere “ und mehr als vielfältige und lebendige Expertenkommissionen oder Workshops ansehen .
Die Menschen können in der heutigen Informationsflut leicht die Orientierung verlieren .
Sie werden immer nach einem Leuchtturm Ausschau halten , einem faros , wie wir auf Griechisch sagen .
Doch was sind diese Leuchttürme ?
In einer Informationsgesellschaft sind es diejenigen , denen man zutraut , bei der Interpretation oder Analyse der Geschehnisse helfen zu können .
Deshalb glaube ich , dass die Parteien in Zukunft eine Kultur der Diskussion , des Dialogs und des kritischen Problemverständnisses entwickeln müssen , in der die Menschen an der Festlegung der Prioritäten einer Nation mitwirken können und in der ihnen nicht einfach von Experten oder ihren Führern gesagt wird , was für sie richtig und falsch ist .
Große Themen wie Migration , Rauschgift oder Umweltschutz fallen nicht mehr in die traditionellen Kategorien von links und rechts .
Die Menschen mögen zum Beispiel einen unumgänglichen Kompromiss zwischen strengen Umweltstandards und Arbeitsplätzen sehen , doch dieselben Menschen wollen oft beides .
Es ist nicht mehr bloß eine Seite gegen die andere .
Das Wesen des kapitalistischen Wachstums zwingt uns dazu , eine ganzheitlichere Sichtweise einzunehmen und herauszufinden , wie wir nachhaltige Entwicklung erreichen können .
Natürlich kann die Einführung von mehr Demokratie in unserem täglichen Leben nicht fortwährende Debatten ohne tatsächliche Entscheidungsfindung bedeuten .
Sie sollte stattdessen bedeuten , dass bestimmte Prinzipien des Respekts , der Beratung und des Überlegens Teil unseres Alltags werden .
Im Gegensatz dazu gibt es einen traditionellen Führungsstil , der Angst und Unsicherheit geradezu fördert , so dass ein Retter daherkommen und sagen kann : „ Ich werde das hier lösen . “ Präsident George W. Bush verfolgt diesen Stil sehr offen .
Ich war gegen die Irakpolitik der Bush-Regierung , weil diese Art der Außenpolitik mit einer Machtform verbunden ist , die Führung als Befehlsgewalt darstellt – eine Machtform , die meines Erachtens in den konservativen Parteien weltweit wieder auflebt .
Ich kenne diese Mentalität gut .
Als ich 1981 zum ersten Mal als Abgeordneter ins Parlament gewählt wurde , sagten die Leute : „ So , Georgios , jetzt musst du mit der Faust auf den Tisch schlagen . “ Die Leute meinten , dass man schwach aussehe , wenn man nicht über die Opposition fluche , nicht in einem großen schwarzen Auto herumfahre und keine Krawatte trage .
Vor allem müsse man Befehle erteilen , um „ stark “ zu sein .
Ich sagte mir : „ Ich muss die Dinge demokratischer angehen . “ Mir wurde klar , dass ich kämpfen musste , um das zu vermitteln , was ich erreichen wollte .
Die gesamte politische Kultur musste sich ändern .
Teil meines Denkens betrifft den persönlichen Stil , doch auch etwas Tieferes : die Beziehung zwischen Berufspolitikern und Wählern .
Selbstverständlich gibt es einen Punkt , an dem ein Führer sich auf eine Entscheidung festlegen muss .
Aber man kann dies gewaltlos und ohne Aggressionen tun , indem man die Prinzipien dieser neuen Beziehung verteidigt .
Die Macht allein kennt keine Prinzipien .
Unsere Gesellschaften und Bürger brauchen mehr Freiheit , wenn wir eine friedlichere , wohlhabendere und sicherere Welt errichten sollen .
Betrachten wir das Beispiel der griechisch-türkischen Beziehungen , die sich unter der komprimierten Last der Ansichten des „ Establishments “ verhärtet hatten . Diese Ansichten waren seit langem in beiden Ländern tief verwurzelt .
Nur ein neuer Ansatz konnte die Mauer der herkömmlichen Überzeugungen einreißen .
Bei Konfrontationen schaffen Bürger und Politiker ziemlich oft eine Kultur des Nullsummenspiels , die zu einem autoritären und militaristischen Führungsstil führt .
In der ehemaligen PASOK-Regierung unterstützten wir stattdessen die Schaffung eines positiveren Rahmens , indem wir uns offen dazu verpflichteten , uns um einen Konsens zu bemühen . Dadurch schufen wir die Grundlage für Vertrauen und gegenseitiges Verständnis .
Die Parteien müssen jetzt überall Vertreter für eine ähnliche Veränderung werden .
Heutzutage stellt das Machtgerüst selbst – die altmodische Parteihierarchie , die das Kommando über den Staat oder die Stadt übernimmt – eine Art Missbrauch dar .
Es entmachtet die Menschen in ihrem eigenen Namen , flößt ihnen jedoch eher Angst als Vertrauen ein .
Es überrascht nicht , dass meine Partei jetzt versucht , bei der nächsten Wahl wieder an die Macht zu kommen .
Doch wir gehen auch mehr in die Tiefe und schauen weiter voraus .
Wir werden nicht wieder in die Regierung gewählt , wenn wir langfristig keine bessere Art der Demokratie anbieten .
In diesem Bestreben hoffen wir , ein Beispiel für die Welt zu setzen .
