Russlands europäische Heimat
MOSKAU – Im vergangenen Frühjahr , nachdem Russland die Krim annektiert und seine Interventionen in der Ost-Ukraine begonnen hatte , verhängten die USA und die Europäische Union Sanktionen gegen russische Privatleute und Unternehmen .
Doch wenn derartige Sanktionen ein wirksames Instrument sein sollen , um die Ambitionen Wladimir Putins zu parieren – was im Westen nach wie vor debattiert wird – , müssen Sie eine feste Hand gegenüber dem russischen Präsidenten mit einer offenen Hand gegenüber dem russischen Volk verbinden .
Um zu verstehen , welche Rolle Sanktionen im Umgang mit dem Kreml spielen können , braucht man sich nur die Bedeutung des Geldes für seinen Bewohner bewusst zu machen .
Seit Beginn dieses Jahrhunderts bis vor ganz kurzer Zeit war Russland mit Petrodollars überschwemmt , und je mehr Geld ins Land strömte , umso mehr nahm auch Putins Dreistigkeit und Aggression zu .
Im Jahr 1999 trugen die Erlöse aus dem Öl- und Gassektor 40,5 Milliarden Dollar zum russischen BIP bei .
Als die Preise anzogen und die Produktion stieg , erhöhte sich dieser Beitrag beträchtlich ; von 2001 bis 2004 betrug er im Durchschnitt 73,5 Milliarden Dollar jährlich .
Russlands wachsender Reichtum machte Putin mutiger – ein Wandel , der sich beispielhaft in seiner Entscheidung zur Verhaftung und Inhaftierung von Michail Chodorkowski , dem Eigentümer des Ölriesen Yukos , im Jahre 2003 zeigt .
Und der Trend setzte sich fort .
Zwischen 2005 und 2008 waren die jährlichen Einnahmen aus dem Öl- und Gasgeschäft 223,6 Milliarden Dollar höher als 1999 ; am Ende dieses Zeitraums marschierte Russland in Georgien ein .
Von 2011 bis 2013 erreichten Russlands jährliche Öl- und Gaseinnahmen ihren Höhepunkt . Sie lagen nun um 394 Milliarden Dollar über dem Niveau von 1999 , was den Boden bereitete für die Interventionen des Kremls in der Ukraine .
In all diesen Fällen handelte Putin aus der Überzeugung heraus , dass für ihn dank des Ölreichtums Russlands die Regeln – selbst das Völkerrecht – nicht galten .
Doch seit Verhängung der Sanktionen sind den russischen Unternehmen die Finanzmärkte größtenteils verschlossen .
Die Ölpreise fallen steil ; nach Schätzungen des russischen Finanzministers haben die Verluste des Landes seit dem vergangenen Frühjahr inzwischen die Schwelle von 140 Milliarden Dollar überschritten .
Russlands strategische Währungsreserven werden von Putins Freunden auseinandergerissen und könnten bis Ende des Jahres erschöpft sein .
Darüber hinaus hat der Rubel in den letzten fünf Monaten fast 50 % an Wert eingebüßt .
Doch obwohl die Sanktionen eindeutig anfangen , Wirkung zu zeigen , wird es noch etwas dauern , bevor die Mehrheit der russischen Bevölkerung ihre Folgen tatsächlich spürt .
Der Westen muss also abwarten .
Es macht nicht viel Sinn , nach diplomatischen Lösungen zu suchen .
Sie existieren einfach nicht .
Putin hat sich entschieden , ohne Rücksicht auf territoriale Integrität zu handeln .
Er hat sich zum Verteidiger nicht nur der russischen Bürger , sondern aller ethnischen Russen , Russischsprecher und sogar orthodoxen Christen erklärt .
Er ist überzeugt , dass er das Recht besitzt , sich in die Angelegenheiten seiner Nachbarn einzumischen , weil nach seinen eigenen Worten „ die Sowjetunion dasselbe Russland [ war ] , nur mit anderem Namen “ .
Anders ausgedrückt : Die Ukraine ist lediglich eine abtrünnige Region des historischen Russlands .
Die russische Bevölkerung allerdings ist modern genug , um diese Politik in Frage zu stellen .
Der „ Putin-Konsens “ baute auf dem Versprechen wachsenden Wohlstands auf – einem Versprechen , dass sich unter der Hitze der Sanktionen rasch in Luft auflöst .
Die russischen Eliten denken und handeln überwiegend wie Geschäftsleute , nicht wie romantische Nationalisten : Nun , da die Wirtschaft in eine anhaltende Rezession abgleitet , werden sie die Politik Putins genauer unter die Lupe nehmen , und die Kritik daran wird zunehmen .
Ziel der westlichen Sanktionen sollte es sein , Russlands vormoderne Herrscher von seiner modernen Bevölkerung zu lösen .
Diese Strategie mag in eng kontrollierten Gesellschaften wie dem Iran oder Nordkorea nicht viel bringen , aber Russland ist im Wesentlichen ein europäisches Land .
Statt Zeit auf Verhandlungsversuche zu verschwenden , sollte sich der Westen darauf konzentrieren , eine Agenda für die Zeit nach Putin zu erarbeiten und öffentlich zu machen .
Zunächst einmal sollte der Westen jeden russischen Anspruch auf ein Recht , sich in die Angelegenheiten der EU und der NATO einzumischen , ausdrücklich bestreiten .
Die Ukraine sollte mit offenen Armen aufgenommen werden – selbst wenn das den Verlust der Krim und des Donezbeckens bedeutet .
Es sollte ein „ neuer Marshallplan “ umgesetzt werden , der die Ukraine in ein freies , wohlhabendes Land verwandelt , das der EU und der NATO beitreten kann , sollte es das wollen .
Noch wichtiger ist , dass der Westen klar stellt , dass seine Definition Europas nicht nur bis an die russische Grenze reicht , sondern darüber hinaus .
Man sollte anerkennen , dass Russland ein integraler und natürlicher Bestandteil Europas ist – ein Land , das irgendwann der EU beitreten könnte .
Die große Strategie für die kommenden Jahre sollte als Leitgedanken eine einfache Idee haben : Auch wenn man es Russland nie gestatten kann , Europa von außen zu beeinflussen , kann es gern einen einflussreichen Platz innerhalb Europas einnahmen , sofern es die europäischen Regeln und Normen akzeptiert .
Man sollte den Russen zu verstehen geben , dass sie sich zwischen zwei Wegen entscheiden können .
Sie können Putin in die Isolation folgen und letztlich vermutlich unter chinesischem Einfluss enden ( tatsächlich ist Chinas Anspruch auf Sibirien bis hin zum Baikalsee aus chinesischer Perspektive sogar noch stärker als der russische Anspruch auf die Krim ) .
Oder sie können sich entscheiden , auf Europa zuzugehen und vielleicht in ferner Zukunft der EU als größtes und möglicherweise einflussreichstes Mitglied beitreten .
Der große Fehler des Westens in Bezug auf Russland und die Ukraine war , nach dem Kalten Krieg einen Kurs der Gleichgültigkeit zu wählen .
Dies führte 1991 zur Bildung der Gemeinschaft unabhängiger Staaten und dann 1994 zum Budapester Memorandum .
Hätte man Russland und die Ukraine stattdessen ermutigt , auf einen Beitritt zur Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft hinzuarbeiten , und sie eingeladen , der NATO beizutreten , hätte sich der Bogen der Geschichte in eine deutlich friedlichere Richtung gebogen .
Die Geschichte gibt einem selten eine zweite Chance .
Diesmal hat sie es getan .
Man sollte die Fehler der 1990er Jahre beheben , und der Ausgangspunkt sollte dabei sein , denjenigen , die dem Westen beitreten wollen , die Gelegenheit zu geben , darauf hinzuarbeiten .
Wenn die Ukraine in die europäische Gemeinschaft aufgenommen wird , wird die russische Bevölkerung dies auch wollen – und zwar viel schneller , als sich das heute irgendjemand vorstellen kann .
