Zypern : jetzt oder nie
ANKARA – Zypern steht wieder auf der internationalen Tagesordnung : Die Politiker der rivalisierenden griechischen und türkischen Bevölkerungsgruppen der Insel haben intensive Verhandlungen aufgenommen , um den Status des geteilten Landes zu klären .
Doch auch wenn neue Gespräche im Gange sind , ist es die internationale Gemeinschaft leid , sich mit dem Problem zu befassen – was nicht überrascht .
Schließlich schleppt sich der Zypernkonflikt seit 1974 dahin , hat mehrere Generalsekretäre und verschiedene Sonderbeauftragte der Vereinten Nationen verschlissen und Regierungen in Griechenland wie Zypern zu Fall gebracht .
2004 haben sich die Europäische Union , die Vereinigten Staaten und ein Großteil der internationalen Gemeinschaft stark dafür eingesetzt , diesen Konflikt ein für allemal zu beenden .
UN-Generalsekretär Kofi Annan und sein Team stellten einen Plan auf , den die Türkei unter Inkaufnahme äußerst großer politischer Risiken unterstützte .
Die Regierung überzeugte die türkischen Zyprer davon , der anderen Seite einen Vertrauensvorschuss zu geben und für den Annan-Plan zu stimmen , um die Insel wiederzuvereinen .
Bedauerlicherweise kämpfte die griechisch-zyprische Führung damals aktiv gegen den UN-Plan .
Folglich lehnten 76 % der griechischen Zyprer den Plan ab , als auf der Insel darüber abgestimmt wurde , während 65 % der türkischen Zyprer dafür stimmten .
Noch schlimmer war , dass der griechische Teil Zyperns – buchstäblich Tage nachdem er den Willen der internationalen Gemeinschaft zurückgewiesen hatte – der EU beitrat , während die EU sich nicht an ihr Versprechen hielt , die Isolation der türkischen Bevölkerung zu beenden , wenn sie Annans Plan unterstützte .
Heute denken womöglich viele , dass all dies Schnee von gestern ist .
Aber das Schicksal des Annan-Plans macht nach wie vor einen großen Teil der türkischen Überlegungen zur Zypernfrage aus .
2008 initiierte die UNO einen neuen Verhandlungsprozess für Zypern .
Der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan hat einer Verhandlungslösung uneingeschränkt seinen Segen gegeben , und ähnlich wie 2004 unterstützt die Türkei die Bereitschaft der türkischen Zyprer , unter dem Dach der UNO eine realisierbare Lösung in Bezug auf die Teilung Zyperns zu finden .
Doch sollte klar sein , dass die aktuellen Gespräche die letzte Chance auf eine Verhandlungslösung für die Insel sind .
Die transatlantische Gemeinschaft muss daher unbedingt erkennen , dass die aktuellen Gespräche eine historische Gelegenheit darstellen .
Niemand – weder die USA noch die EU , die Türkei , Griechenland oder die beiden zyprischen Bevölkerungsgruppen – können es sich leisten , diese ungenutzt verstreichen zu lassen .
Entweder wird die Insel unter einem UN-Plan wiedervereinigt , den beide Seiten anerkennen , oder der Status quo wird sich auf andere Weise verändern müssen .
Die Isolation der türkischen Zyprer , die für eine international akzeptable Lösung gestimmt haben , kann nicht mehr länger aufrechterhalten werden .
Die Gespräche zwischen dem türkisch-zyprischen Präsidenten Mehmet Ali Talat und dem griechisch-zyprischen Präsidenten Dimitris Christofias treten jetzt in eine kritische Phase ein .
Beide Politiker brauchen die volle Unterstützung der transatlantischen Gemeinschaft .
Die USA befinden sich in einer besonders guten Position , um in positiver Weise zu dem Prozess beizutragen , und in den kommenden Monaten wird ihr Engagement auf entsprechender Ebene gebraucht werden .
Die Partnerschaft zwischen den USA und der Türkei , die der Krieg im Irak stark strapaziert hat , wurde durch Präsident Barack Obamas Türkeibesuch im Juni wiederbelebt .
Eine amerikanische Beteiligung an einer Lösung des Zypernkonflikts würde sicherstellen , dass die Beziehung auf einem soliden Fundament steht .
Im Gegensatz zu vielen vorherigen Verhandlungsrunden zur Zypernproblematik beschränkt sich der Sachverhalt dieses Mal nicht allein auf die Insel , sondern umfasst die weitere Region .
Der Ausgang der gegenwärtigen Gespräche wird beispielsweise große Auswirkungen darauf haben , wie die Türkei ihre Beziehungen zur EU bewertet .
Sollten die Gespräche scheitern , wird die Seite , die sich kompromisslos verhält , die volle Verantwortung für eine ständige Teilung der Insel tragen .
Wenn die Zypernfrage nicht geklärt wird , würde die bereits angespannte Sicherheitskooperation zwischen der NATO und der EU zudem an einem toten Punkt angelangen .
Der jüngste Ankarabesuch des neuen NATO-Generalsekretärs Anders Fogh Rasmussen hat lediglich erneut hervorgehoben , wie dringend eine Regelung der Zypernfrage wirklich ist .
Ein Scheitern könnte auch Auswirkungen auf die Sicherheitslage auf dem Balkan , am Schwarzen Meer und im östlichen Mittelmeer haben – in all diesen Gebieten haben die USA und die EU wichtige Interessen .
Aus diesem Grunde sollte die transatlantische Gemeinschaft Zeit und Energie in die laufenden Gespräche unter der Schirmherrschaft der UNO investieren .
Weder die USA noch die EU können sich ein weiteres Scheitern in Zypern leisten .
Es steht einfach zu viel auf dem Spiel .
