Die Revolutionierung des arabischen Wirtschaftsraumes
ISTANBUL – Die anhaltende Auseinandersetzung zwischen den Islamisten und den herrschenden Militärs in Ägypten ist eine deutliche Mahnung , wie schwierig der Übergang zur Demokratie im arabischen Raum sein wird .
Aber eine sich daraus ergebende wirtschaftliche Untätigkeit wäre fast genauso schädigend für die Konsolidierung der Demokratie .
Die neuen Staats- und Regierungschefs , vom Islamisten zum ehemaligen Regimebeamten , wissen nur zu gut , dass ihre Länder dringend eine wirtschaftliche Perspektive benötigen , und dass ihre Popularität davon abhängt , ob sie Wachstum , Beschäftigung und höhere Lebensstandards liefern können .
Dies wäre unter allen Umständen eine große Herausforderung , die durch die Destabilisierung des Wirtschaftssystems im gesamten Nahen Osten und in Nordafrika nach dem arabischen Frühling nur noch gewaltiger würde .
Sogar in Ländern wie Tunesien und Ägypten , wo der Übergang zur Demokratie schon weiter vorangeschritten ist , ist die politische Ungewissheit eine große Belastung für die Wirtschaftsleistung .
Zum ersten Mal seit 1986 ist die tunesische Wirtschaft 2011 um 1,8 Prozent geschrumpft .
Die Arbeitslosigkeit ist von 13 Prozent 2011 auf 18 Prozent im vergangenen Jahr gestiegen .
Gleichzeitig schrumpfte die ägyptische Wirtschaft um 0,8 Prozent , und eine Million Ägypter haben ihre Arbeit verloren .
Zudem fielen die ausländischen Nettoinvestitionen von 6,4 Milliarden US-Dollar 2010 auf magere 500 Millionen US-Dollar 2011 .
Die Kombination dieser Negativtrends wirkt sich folgenschwer auf die Steuerbilanz und auf die Außenbilanz aus .
Das Haushaltsdefizit Ägyptens erreichte 10 Prozent des Bruttoinlandsproduktes , während seine Währungsreserven auf 15 Milliarden Dollar geschrumpft ist .
Auch in Tunesien ist das Haushaltsdefizit nach der Revolution von 2,6 Prozent 2010 auf 6 Prozent 2011 hochgeschnellt .
Dieser schnelle wirtschaftliche Niedergang , gepaart mit den hohen Erwartungen , die seit Beginn der politischen Übergangszeit geweckt wurden , erzeugt ein Gefühl der Dringlichkeit .
Neue politische Entscheidungsträger fühlen sich verpflichtet , detailliertere Wirtschaftsprogramme aufzustellen und sich um die wachsenden wirtschaftlichen Probleme der Bevölkerung zu kümmern .
Zum Beispiel hatten sich die Islamisten hauptsächlich auf politische Themen konzentriert und sich Beteiligung , Teilhabe und demokratische Reformen auf die Fahnen geschrieben . Die jüngsten Wahlkämpfe lassen nun eine rhetorische Verschiebung in Richtung wirtschaftlicher Ziele erkennen .
Insgesamt schlagen die kommenden politischen Akteure – insbesondere die islamistischen Parteien – einen eher versöhnlichen Ton in Bezug auf internationale Beziehungen an .
Die Wirtschaftsprogramme dieser Parteien sind meistens marktfreundlich und betonen die Rolle des Privatsektors als Triebfeder des Wachstums sowie die Notwendigkeit , attraktiv für Geldgeber aus dem Ausland zu sein .
Der Staat wird als ein Vehikel zur Sicherstellung von sozialer Gerechtigkeit gesehen , die Scharia wird selten erwähnt .
So haben zum Beispiel islamistische Politiker in Tunesien und in Ägypten zugesichert , dass der wirtschaftliche Schlüsselsektor Tourismus nicht durch Beschränkungen aufgrund von islamischen Gesetzen behindert werden soll .
Die Wirtschaftsprogramme der Islamisten sehen auch eine Rolle für internationale Institutionen vor , die ihren helfen sollen , die kommenden Herausforderungen zu bewältigen .
Denn obwohl der Widerstand gegen Einmischung und Unterstützung von außen in Bezug auf die demokratischen Reformen stark war , scheinen die neuen arabischen Spitzenpolitiker empfänglicher zu sein , was eine Partnerschaft mit dem Westen in Sachen wirtschaftliche Ziele angeht .
Die Schwäche der Wirtschaft bietet nun eine unvorhergesehene Gelegenheit für ein internationales Engagement in Richtung der neuen arabischen Führungsriege , das kurz- , mittel- und langfristige Ziele berücksichtigen sollte .
Einige kurzfristige Ziele müssen Priorität haben , weil viele islamistischen Parteien unter dem Druck stehen , innerhalb einer einzigen Legislaturperiode positive Ergebnisse abzuliefern .
Eine neue Regierung wird unmittelbar mit der Notwendigkeit konfrontiert , Arbeitsplätze zu schaffen . Das einzige Rezept dafür ist die Investition in groß angelegte öffentliche Bauprojekte .
Diese Art der Regierungsausgaben kann arbeitsintensive Arbeitsplätze schaffen , die dazu beitragen können , die ansteigende Arbeitslosigkeit zu bekämpfen .
Die internationale Gemeinschaft kann den arabischen Regierungen auf unterschiedliche Weise helfen , Initiativen dieser Art anzustoßen und durchzuführen .
Zunächst kann der Umfang der versprochenen Finanzhilfen erhöht werden .
Man kann den arabischen Politikern auch technische Unterstützung beim Schuldenmanagement geben .
Ohne ein fachlich erstklassiges Schuldenmanagement riskiert eine Wirtschaft , die groß angelegte öffentliche Projekte angeht , durch zu starkes Vertrauen in die inländische Ersparnis die Privatinvestition zu verdrängen .
Schließlich kann die internationale Gemeinschaft den arabischen Regierungen helfen , ein sicheres und zuverlässiges rechtliches Rahmenwerk für öffentlich-private Partnerschaften im Hinblick auf großumfängliche Infrastrukturprojekte aufzustellen .
Internationale Akteure können dann zusammen mit den arabischen Regierungen helfen , diese Gelegenheiten zu vermarkten , wodurch die arabischen Volkswirtschaften von einer langfristigen internationalen Finanzierung profitieren , die auf Infrastrukturprojekte fokussiert ist .
Nur eine Kombination dieser Optionen würde es den arabischen Volkswirtschaften erlauben , kurzfristig Beschäftigung zu schaffen und dabei die Risiken destabilisierender steuerlicher Ungleichgewichte oder fehlender Finanzierung für Privatinvestition zu vermeiden .
Der Westen seinerseits kann von einer soliden Partnerschaft mit der arabischen Welt zur Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Zukunft in jeder Beziehung nur profitieren .
Auch mitten in einer sich in die Länge ziehenden Währungskrise können europäische Regierungen sicher eine Agenda befürworten , die Wissenstransfer über Finanzspritzen stellt .
