Rumänische Hysterie
Bukarest : Überall in den Ländern Osteuropas haben die Menschen in diesem Jahr des Sieges ihrer friedlichen Revolution über den Kommunismus gedacht .
In Rumänien indessen nahm der Kommunismus bekanntlich alles andere als ein " samtenes " Ende .
In diesem Dezembermonat ist es zehn Jahre her , daß das Zentrum Bukarests durch Panzerbeschuß und Gewehrsalven von Heckenschützen verwüstet wurde und viele Menschen damals ihr Leben lassen mußten , als Teile der rumänischen Armee , die sich der nach Freiheit strebenden Bevölkerung angeschlossen hatten , sich um jede einzelne Straße mit den Gefolgsleuten von Ceausescus Geheimdienst Securitate heftige Gefechte lieferten .
Auch heute noch beurteilt man unsere angebliche Revolution ganz anders als die parallelen Ereignisse in den übrigen einstmals kommunistischen Ländern .
Dort ist den Menschen nach wie vor bewußt , daß bei ihnen eine echte Revolution stattgefunden hat ; sie haben eine wirklich neue Gesellschaft aufgebaut .
Unsere Revolution von 1989 erscheint dagegen mehr wie ein Putsch , bei dem ein Teil der kommunistischen Elite , weil er inzwischen total in Mißkredit geraten war , lediglich gegen einen anderen ausgetauscht wurde .
Als Mitglied der " Gruppe für gesellschaftlichen Dialog " , die in den Kämpfen jener Dezembertage den auf einen Wandel drängenden Kräften eine Orientierung zu geben suchte , muß ich gestehen , daß wir nie sicher waren , wer mit uns und wer gegen uns kämpfte und aus welchen Gründen .
Es war ganz einfach so , daß die Front der Nationalen Rettung , die unter Führung von Ion Iliescu während der ersten fünf Übergangsjahre an der Macht war , wie in einem fait accompli als Sieger aus dem Blutvergießen von 1989 hervorging .
Das einzige , was ich mit Gewißheit über jene Tage sagen kann , ist denn auch dies , daß Ceausescu seinen Femeprozeß und die Hinrichtung in einer würdigeren Haltung durchstand , als ich je geglaubt hätte .
Die Zweifel an unserer " Revolution " wirken sich nach wie vor schwächend aus .
Wie schon damals ist die Bevölkerung auch heute noch passiv und uninteressiert .
Marktwirtschaftliche Reformen , von der Regierung Iliescu immer wieder auf die lange Bank geschoben , scheinen keine Anhebung des Lebenstandards gebracht zu haben .
Wie in Rußland haben sie auch in Rumänien nicht zu einer rechtsstaatlich abgesicherten , marktwirtschaftlichen Ordnung geführt .
Im Gegenteil , der Anteil der Schwarzmarktökonomie hat sich mit einer derartigen Geschwindigkeit vergrößert , daß , nach Einschätzung von Wirtschaftsexperten , die Realökonomie ( die aus der " weißen " und der " schwarzen " Ökonomie zusammengenommen besteht ) in den beiden letzten Jahren ungeachtet des offiziell eingeräumten Rückgangs des Bruttosozialprodukts in Wirklichkeit gewachsen ist .
Gleichwohl klagt die rumänische Bevölkerung darüber , daß es ihr derzeit weitaus schlechter gehe als vor zehn Jahren .
Noch im November wurden von seiten einiger Gewerkschaften Kundgebungen organisiert , auf denen Redner die herrschende Mitte-Rechts-Regierung beschimpften und von der Ceausescu-Ära das Bild einer relativ glücklichen und sicheren Zeit malten .
Wenn allerdings die Arbeiter und ihre Gewerkschaften ihren Protest benutzen , um gegen Privatisierung , Reformen des Marktes , Inflation , Korruption oder Arbeitslosigkeit zu wettern , dann scheinen sie die Steuergelder zu vergessen , die sie Tag für Tag dem Staat oder den Gemeinderäten vorenthalten .
Sie verlangen von ihrer Regierung , sie solle ihnen Jobs verschaffen , von denen sie auch leben können , sie fordern , daß mit Kriminalität und Inflation Schluß gemacht werde und daß sich der Staat um das Gesundheitswesen kümmern solle , und zugleich tun sie doch alles nur Erdenkliche , um dem Fiskus gerade die Steuern zu hinterziehen , die nötig wären , um all dies zu bezahlen .
Zwischen dem , was man in Rumänien sagt , und dem , was man tut , besteht immer noch eine tiefe Kluft .
Diese Heuchelei im Privaten ist der Nährboden für die Heuchelei im öffentlichen Bereich und ebenso für die Kriminalität .
Je weniger Geld der Staat hat , desto geringer sind die Gehälter der Beamten und desto niedriger die Renten .
Und so kommt es , daß viele Lehrer , Richter oder Polizisten , um ihre Familie über die Runden zu bringen , mit einiger Selbstverständlichkeit Bestechungsgelder akzeptieren .
Und viele junge begabte Leute treten wegen der erbärmlichen Gehälter gar nicht erst in den Staatsdienst ein , sondern schauen sich lieber nach besser bezahlten Jobs im Privatsektor um , wenn sie nicht gleich ins Ausland gehen .
Geschäftsleute versuchen , für ihre Steuererklärung ihr Einkommen auf den kleinstmöglichen Betrag schrumpfen zu lassen oder überhaupt kein versteuerbares Einkommen anzugeben .
Auf diese Weise nimmt der Schwarzmarkt einen immer größeren Umfang an , und die Fähigkeit des Staates , eine Grundversorgung sicherzustellen , nimmt immer mehr ab .
In dem Maße wie der Staat in chronische Schwäche verfällt , verlangt eine zunehmende Zahl von Menschen nach seiner Stärkung , auch wenn es hier und da notwendig werden sollte , unsere neu errungenen Freiheiten zu opfern .
Sie fordern , daß der Staat für ihren Wohlstand sorgt , die Kriminalität bekämpft , die Arbeitslosigkeit und die Inflation anpackt sowie der Korruption ein Ende macht , also alles das tut , wozu er immer weniger in der Lage ist .
Weil die meisten Menschen Stärke mit Effektivität verwechseln , glauben sie , der Staat müsse nur erneut ausreichend Macht besitzen , um seinen Willen durchzusetzen .
Die Folgen eines solchen Teufelskreises sind absehbar : eine ständig wachsende Unzufriedenheit mit dem demokratischen ( wenn auch unvollkommenen ) Staat , der im Gefolge von Ceausescus Sturz gegründet worden war .
Was Rumänien ( aber auch einige andere osteuropäische Staaten wie die Ukraine , Rußland und Albanien ) derzeit durchmacht , ist nicht bloß eine ökonomische oder politische Krise , es ist vielmehr eine Krise der Selbstentfremdung .
Die Kluft zwischen Herrschenden und Beherrschten wird von Tag zu Tag breiter .
Nicht nur mißtraut jeder jedem , sondern jeder versucht auch , den anderen nach Kräften übers Ohr zu hauen .
Vor zehn Jahren war unsere Revolution bloß ein Taschenspielertrick ; heute ist auch unsere Politik nichts als Betrug .
Letzte Woche hat Präsident Constantinescu den Premierminister entlassen , dieser weigerte sich seinerseits , aus dem Amt zu scheiden .
Erneut , so scheint es , droht das Chaos .
In der Tat scheint Rumänien reif zu sein für jeden dreisten Demagogen , wenn er nur ankündigt , er werde den angeblich " schwachen und zersetzten Staat " durch eine " starke und gesunde " Diktatur ersetzen .
Das einzige , was uns von diesem Schritt in den Abgrund noch abhält , ist dies , daß heutzutage Diktaturen in Europa aus der Mode gekommen sind .
Indem wir uns aber etwas vormachen , wenn wir annehmen , es sei ein moralischer Imperativ , daß der Staat Ordnung schafft , ähneln wir uns den gängigen Verrückten an , was der Fall ist , sobald das seichte Gejammer der Hysterie zu vernehmen ist .
Tritt das ein , dann ist ein Land in großen Schwierigkeiten , und ich meine , daß sich Rumänien in dieser Lage befindet .
