Der sunnitische Bogen der Instabilität
ABU DHABI – Viele internationale Beobachter sind auf den Einfluss der sunnitisch-schiitischen Rivalität auf die geopolitische Ausgestaltung der islamischen Welt fixiert . Dabei sind innerhalb des sich von der Maghreb-Sahel-Region in Nordafrika bis zum afghanisch-pakistanischen Gürtel erstreckenden sunnitischen Bogens immer deutlicher tiefe Risse erkennbar .
Zudem sind es die sunnitischen Gemeinschaften , aus denen jene transnationalen Dschihadis hervorgehen , die sich zu einer potenten Bedrohung für säkulare , demokratische Staaten nah und fern entwickelt haben .
Was treibt diese Fragmentierung und Radikalisierung innerhalb des sunnitischen Islams an , und wie lässt sich ihr begegnen ?
Die Wichtigkeit der Beantwortung dieser Frage lässt sich gar nicht überbewerten .
Die größten internationalen Terroranschläge , darunter jene vom 11. September 2001 auf New York und Washington , D.C. und 2008 auf Mumbai , wurden von brutalen transnationalen sunnitischen Organisationen ( Al Qaeda bzw. Lashkar-e-Taiba ) verübt .
Die militante sunnitische Gruppe Boko Haram , die durch Verschleppung von 276 Schülerinnen im April und ihre Zwangsverheiratung mit Boko-Haram-Mitgliedern internationale Bekanntheit erlangte , richtet in Nigeria seit Jahren verheerende Schäden an .
Und den sunnitischen Extremisten des Islamischen Staates ( IS ) , deren dramatischer Aufstieg mit unzähligen Gräueltaten im Irak und in Syrien einherging , ist bei dem Versuch , ein Kalifat zu errichten , jedes Mittel recht .
Der Einfluss dieser Organisationen reicht weit .
Allein im letzten Monat haben von den Aktivitäten dieser Gruppen inspirierte Attentäter zwei voneinander unabhängige Anschläge verübt : eines auf das kanadische Parlament und ein anderes auf Polizisten in New York .
Der politische und tribale Konfessionalismus im sunnitischen Nahen Osten und Nordafrika ist zugleich Reflexion und Triebkraft der Schwächung der politischen Institutionen der Region , in der sich eine Reihe gescheiterter Staaten zu Zentren des transnationalen Terrorismus entwickeln .
Ein gesetzloses Libyen etwa exportiert inzwischen Dschihad und Waffen in die gesamte Sahelzone und untergräbt die Sicherheit anderer Maghreb-Länder sowie Ägyptens .
Mehrere überwiegend sunnitische Länder – Syrien , der Irak , der Jemen , Libyen , Somalia und Afghanistan – haben sich faktisch ausgespalten , und die Aussichten auf ihre Wiedervereinigung sind gering .
Jordanien und der Libanon könnten die Nächsten sein , die der Gewalt der sunnitischen Extremisten zum Opfer fallen .
Der sunnitische Tumult unterstreicht die Anfälligkeit fast aller arabischen Länder und mindert die Zentralität des israelisch-palästinensischen Konflikts .
Die von den Briten mit französischer Hilfe nach dem Ersten Weltkrieg geschaffene post-osmanische Ordnung zerfällt , ohne dass eine brauchbare Alternative in Sicht wäre .
Der Konfessionalismus , von dem der sunnitische Gürtel geplagt wird , wirkt sich inzwischen selbst auf die relativ stabilen Ölscheichtümer im Golf aus , wo ein Schisma innerhalb des Golf-Kooperationsrates neue Spannungen und Stellvertreterkonflikte unter den Mitgliedern anstachelt .
Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate betrachten Katars Bemühungen zur Unterstützung von Islamisten wie der Muslimbruderschaft als existentielle Bedrohung , obwohl ihr eigener Reichtum die Verbreitung des salafistischen Dschihadismus und der Ideologie von Al Qaeda angeheizt hat .
Beide Länder sowie Bahrain haben ihre Botschafter aus Katar abberufen .
Zusätzlich verschärft wird die Situation durch die Entfremdung zwischen den beiden wichtigsten sunnitischen Mächten des Nahen Ostens , Ägypten und der Türkei . Die Beziehung zwischen beiden Ländern hat sich im letzten Jahr eingetrübt , nachdem das ägyptische Militär die vom pro-islamistischen türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdoğan unterstützte Regierung der Muslimbruderschaft stürzte .
Ägypten hat seinen Botschafter aus Ankara abberufen und den türkischen Botschafter ausgewiesen .
Im September beschuldigte das ägyptische Außenministerium Erdoğan des Versuchs , „ Chaos zu provozieren “ und „ durch seine Unterstützung von Gruppierungen und Terrororganisationen die Uneinigkeit im Nahen Osten zu fördern “ .
Eine ähnliche Kluft besteht zwischen Afghanistan und Pakistan , weil Letzteres militanten Afghanen Hilfe und Unterschlupf gewähren – und diese Kluft wird sich nur vertiefen , wenn die US-geführte NATO-Koalition in diesem Jahr ihren Kampfeinsatz in Afghanistan beendet .
Pakistans Unterstützung hat zwei Inkarnationen der Taliban hervorgebracht : die vom pakistanischen Militär unterstützten afghanischen Taliban und die pakistanischen Taliban , die die Nemesis des pakistanischen Militärs sind .
Aufeinander folgende afghanische Regierungen haben sich geweigert , die als Durand-Linie bekannte Grenze zu Pakistan – eine britische Erfindung aus der Kolonialzeit , die die große Bevölkerungsgruppe der Paschtunen aufgespalten hat – anzuerkennen .
Derartige Konflikte stacheln die Militarisierung der sunnitischen Staaten an .
Die VAE und Katar haben bereits einen obligatorischen Wehrdienst für erwachsene Männer eingeführt .
Und Kuwait überlegt derzeit , in die Fußtapfen Jordaniens zu treten und die bereits in den meisten sunnitischen Staaten ( und dem Iran ) bestehende Wehrpflicht wieder einzuführen .
Bemühungen zur Zähmung der tief sitzenden sunnitisch-schiitischen Rivalität ( etwa durch Verbesserung der Beziehungen zwischen Saudi-Arabien und Iran ) sind unzweifelhaft wichtig . Vorrang vor einer Strategie zur Bekämpfung des Konfessionalismus , unter dem der sunnitische Gürtel leidet , verdienen sie vor diesem Hintergrund jedoch nicht .
Und im Mittelpunkt einer solchen Strategie muss der Föderalismus stehen .
Eine Einführung des Föderalismus etwa in Somalia zu jener Zeit , als es dort zur Entfremdung zwischen Norden und Süden kam , hätte das Entstehen eines gescheiterten Staates vermutlich vermieden .
Heute würde der Föderalismus eine geordnete Lenkung wichtiger sunnitischer Länder ermöglichen , in denen ein Einheitsstaat einfach nicht praktikabel ist .
Das Problem ist , dass „ Föderalismus “ in den meisten sunnitischen Ländern ein Schimpfwort geworden ist .
Und das Auftreten neuer Bedrohungen hat dazu geführt , dass die Regierungen einiger Länder ( am deutlichsten die Saudi-Arabiens ) jeden Wandel strikt ablehnen .
Was diese Länder nicht zu erkennen scheinen , ist , dass es der durch Petrodollars finanzierte Export des Wahhabitentums – der Quelle des modernen sunnitischen Dschihad – ist , der liberalere islamische Traditionen anderswo allmählich ausgerottet und jenen internationalen Terrorismus anheizt , der seine Förderer nun zu verschlingen droht .
Stagnation ist nicht Stabilität .
Im Gegenteil : Im heutigen sunnitischen Bogen bedeutet sie einen Teufelskreis aus zunehmendem Extremismus , rapidem Bevölkerungswachstum , steigender Arbeitslosigkeit , sich verschärfendem Wassermangel und öffentlicher Unzufriedenheit .
Politische Risse und ein auf tribalen und ethnischen Grundlagen beruhender Konfessionalismus heizen diese tödliche Mischung aus Volatilität und Gewalt zusätzlich an .
Es ist Zeit , dass die sunnitische Welt sich der Notwendigkeit eines föderalistischen Ansatzes bewusst wird , um die Instabilität und Konflikte , unter denen sie leidet , zu steuern .
Selbst die USA müssen ihre regionale Politik , die lange auf Bündnissen mit despotischen sunnitischen Herrschern beruhte , überdenken .
In einer von Konflikten verheerten Region ist ein Weiter-so keine Alternative .
