Amerikas Kriegsmotiv ist Öl
Alle Welt fragt : Was treibt die Bush-Regierung wirklich zum Krieg mit dem Irak ?
Ist es der Wunsch , die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen einzudämmen ?
Ist es eher ein persönlicher Racheakt des Sohnes gegen den Mann , der versucht haben soll , seinen Vater zu ermorden ?
Geschieht das alles zur Verteidigung Israels ?
Oder um den Nahen Osten als eine demokratische Region neu zu erfinden , wie viele maßgebende Stimmen in der Bush-Regierung behaupten ?
Oder geht es darum , wie viele vermuten , dass Amerika das irakische Öl in seine Hand bekommen will ?
Die Bush-Regierung hat eine Reihe von Rechtfertigungen für ihre Pläne angeboten und dabei recht beharrlich die Betonung auf die Rolle der Massenvernichtungswaffen gelegt .
Der Stellvertretende Verteidigungsminister Paul Wolfowitz spricht davon , den Irak zur , ,ersten arabischen Demokratie " machen zu wollen .
Viele Leute in der Busch-Regierung behaupten , dass eine aggressive Politik gegenüber dem Irak zum Sturz der autokratischen Regierungen im Nahen Osten ebenso führen kann , wie die Reagan-Regierung möglicherweise das , ,böse " Sowjet-Reich gestürzt hat .
Außerhalb Amerikas nimmt ihnen solche Argumente niemand mehr ab .
Die meisten glauben , dass Öl unter den Motiven Amerikas obenan steht .
Ohne dass die Archive des Sicherheitsapparats der USA plötzlich geöffnet werden , werden wir wohl kaum einen abschließenden Bericht über die Hintergedanken des Präsidenten bekommen .
Außerdem dürften die verschiedenen US-Behörden sicherlich auch unterschiedliche Prioritäten verfolgen .
Präsident Bush wird sich wohl auf die Massenvernichtungswaffen konzentrieren ;
Herr Wolfowitz mag es auf die Demokratie abgesehen haben , und wieder andere ihr Augenmerk fest auf den Preis für irakisches Öl richten .
Mehr als die Untersuchung der Motive der USA verspricht die Frage , wie sich die USA verhalten wird , wenn es zum Krieg kommt .
Hierbei müssen wir uns nicht auf Hinterabsichten von Individuen verlassen .
Wir können das Verhalten Amerikas in seiner jüngsten Geschichte heranziehen .
Wenn wir die jüngsten historischen Aufzeichnungen durchgehen , fällt es schwer zu glauben , dass die USA dem Nahen Osten eine demokratische Runderneuerung angedeihen lassen wollen .
Der heutige Nahe Osten ist so , wie ihn die USA und Europa geschaffen haben .
Die dortigen Despoten und Monarchen verdanken ihre Stellungen den Machenschaften und der stillschweigenden Duldung durch den Westen .
Auch wenn Amerika bei Kriegseintritt die Fahne der Demokratie schwenkt , dürften die Ergebnisse eher weniger ruhmvoll sein .
Am Ende geht es bei dem Krieg wahrscheinlich doch wieder nur ums irakische Öl .
Während des gesamten 20. Jahrhunderts mussten arabische Selbstbestimmung , Demokratie und Wirtschaftsreformen immer hintan stehen , wenn es ums Öl ging .
Als die Briten arabische Häuptlinge dazu verführten , im 1. Weltkrieg auf der Seite des britischen Reiches zu kämpfen , belohnten sie die Araber am Ende des Großen Krieges gerade nicht mit der Souveränität , sondern unterstellten sie auf Dauer der britischen und französischen Oberhoheit .
Wenn immer wirkliche Demokratie im Nahen Osten die amerikanische Kontrolle über die Ölvorkommen bedrohte , flog die Demokratie über Bord .
Denken Sie nur an den vom CIA unterstützten Staatsstreich gegen den iranischen Ministerpräsidenten Mussadegh .
1951 hatte Mussadegh die Erdölindustrie des Iran nationalisiert . Das löste im Jahr danach einen britischen Boykott aus und danach mit US-Unterstützung die Intervention , die 1953 zum Sturz und zur Inhaftierung des beliebten Ministerpräsidenten führte .
Ein ähnlich lehrreicher Fall ist die Unterstützung des Westens für das Durchgreifen der Militärs in Algerien , nachdem demokratische Wahlen Anfang 1992 die Islamische Heilsfront ( FIS ) an die Macht zu bringen drohten .
Als die FIS dem Sieg nahe zu sein schien , griff die algerische Armee ein , um die Fortsetzung der Wahl zu verhindern .
Westliche Regierungen unter Führung Frankreichs , aber mit Unterstützung der USA , lieferten den Generälen in Algerien die moralische und finanzielle Unterstützung .
Wie sich Amerika im ehemals sowjetischen Zentralasien verhalten hat , ist ebenfalls aufschlussreich .
Viele Leute aus der Bush-Regierung verweisen auf ihre Bemühungen in dieser Region , als Anschauungsmaterial dafür , wie sie den Nahen Osten umformen wollen .
Doch hat Demokratie absolut nichts mit dem zu tun , was die amerikanische Politik in Zentralasien anrichtet . Im despotisch regierten Kasachstan , Turkmenistan und Usbekistan stolpern US-Diplomaten und Vertreter der Öl-Gesellschaften beim Abschluss ihrer Geschäfte übereinander .
Einen guten Einblick in die Irak-Politik der USA in der Nachkriegszeit findet man in entscheidenden Dokumenten , die noch vor dem 11. September von und für die Bush-Regierung geschrieben worden sind . Damals wurden Analysen über den Nahen Osten noch weit weniger von den Befürchtungen beeinträchtigt , die heute herrschen .
Das vielleicht interessanteste Dokument ist eine Studie mit dem Titel Strategic Energy Policy Challenges of the 21 st Century ( die Herausforderungen für die strategische Energie-Politik im 21. Jahrhundert ) . Sie wurde von James Baker III. im Institut für Öffentliche Politik an der Rice-Universität in Texas zusammen mit dem Rat für Auswärtige Beziehungen ( Council on Foreign Relations , CFR ) erstellt .
Die Studie klärt zwei Punkte .
1. der Irak ist für den Ölfluss aus dem Nahen Osten lebenswichtig , da er auf den zweitgrößten Öl-Vorkommen der Welt sitzt .
Der Bericht quält sich mit dem Widerspruch ab , dass Amerika aus Gründen der wirtschaftlichen Sicherheit auf irakisches Öl angewiesen ist , aber aus Gründen der militärischen Sicherheit Saddam nicht erlauben kann , die Ölquellen zu erschließen .
Die Folge scheint klar zu sein : Die USA benötigen für die eigene gesicherte Ölversorgung ein anderes irakisches Regime .
Von Demokratie ist in der Studie nirgends die Rede .
2. gewährt dieses Dokument einen interessanten Einblick in die Voreingenommenheiten von Beamten wie Vizepräsident Dick Cheney und Verteidigungsminister Donald Rumsfeld .
Beide Männer gelangten 1974 unter Präsidenten Gerald Ford in die nationale Führungsriege . Damals löste ein arabisches Ölembargo gewaltige wirtschaftliche Schockwellen aus , die Ford das Präsidentenamt kosteten .
Die Studie zur , ,Strategischen Energiepolitik " legt enormes Gewicht auf die heutige Bedrohung durch ähnliche Unterbrechungen .
Das Embargo der 1970er Jahre ist zweifelsohne ein bestimmendes Moment im strategischen Denken der Herren Cheney und Rumsfeld .
Die Busch-Regierung mag selbst glauben , dass sie diesen Krieg im Nahen Osten für die Demokratie führen will , doch dürfte die US-Unterstützung für eine wirkliche Demokratie eines der ersten Kriegsopfer sein .
Es ist traurig , aber ein Krieg , der um Öl geführt wird , wird wohl die internationale Politik und Gesellschaft noch mehr verunsichern , und er wird die eigentliche Sicherheit der USA und der Welt untergraben .
