Saudi Arabiens altes Regime wird noch älter
LONDON – Der Kontrast zwischen den zwei Tage auseinander liegenden Todesfällen von Libyens Muammar el-Gaddafi und des saudischen Kronprinzen Sultan Bin Abdel Aziz entspricht dem zwischen Narretei im Endstadium und dekadenter Gerontokratie .
Und ihr jeweiliges Ableben wird wohl sehr unterschiedliche Folgen haben : Befreiung für die Libyer und Stagnation für die Saudis .
Aber der Tod des 86-jährigen Sultan steht für den Beginn einer kritischen Zeit innen- und außenpolitischer Unsicherheit für das Königreich .
Immerhin liegt der Halbbruder von Sultan , der 87 Jahre alte König Abdullah , nach einer schweren Operation letzten Monat immer noch in Riad im Krankenhaus .
Das Regime altert und krankt und wird von der Bevölkerung als handlungsunfähig wahrgenommen .
Unterdessen wird immer noch über die Nachfolge diskutiert .
Erstmalig wurde nach Sultans Tod das Begräbnis eines Mitglieds der regierenden saudischen Königsfamilie verzögert , um Zeit für die Einscheidung über einen Nachfolger zu gewinnen – ein Zeichen interner Unstimmigkeiten ( und Übereinstimmung über die Fortführung der dynastischen Herrschaft ) .
Die Stabilität des Saudi-Regimes hängt nun davon ab , ob es über das System der Nachfolge eine klare Einigung erreichen kann .
Mit dem Tod des Kronprinzen besteht für die Stabilität des Königreichs ( und dessen Ölexporte ) die Gefahr innerer Spaltung , da die Al-Sauds inzwischen 22.000 Mitglieder zählen , was zu immer mehr internen Streitigkeiten zwischen immer mehr Anwärtern auf die Macht führen kann .
Politisch war Sultan war bereits seit drei Jahren tot . Und als er im Juni 2011 zur Behandlung nach New York flog , spekulierten junge Saudis auf zahlreichen Webseiten darüber , dass dies auch körperlich der Fall sei .
Die Riege der 80-jährigen Nachfolger von Abdullah erinnert an die letzten Jahre der Sowjetunion , als ein altersschwacher Staatsführer nach dem anderen für kurze Zeit erfolglos regieren durfte .
Viele saudische Untertanen haben dasselbe Gefühl ständiger Unsicherheit und Erstarrung .
Verschlimmert wird die Situation dadurch , dass die Nachfolgeregelung nicht eindeutig ist .
Nachdem Abdullah von seinem Bruder Fahd , der 23 Jahre lang bis zu seinem Tod 2005 regiert hatte , die Führung übernahm , gründete er einen Vertrauensrat – eine unklare und mysteriöse Familieninstitution , die Ähnlichkeiten mit dem Kardinalskollegium des Vatikans aufweist .
Aber hier bestehen Restriktionen nicht nur in Bezug auf das Alter , sondern auch auf den Familienstammbaum .
Mitglieder des Rates wurden auch die überlebenden königlichen Prinzen der 43 Söhne von Ibn Saud , des Gründers des Königreiches , und die Söhne ihrer verstorbenen Brüder – und so auch die Nachkommen von König Faisal .
Aber im Zuge der Krankheit von Sultan setzte sich Abdullah über seine eigene Institution hinweg und ernannte Prinz Naif , den Innenminister , zum zweiten Stellvertreter .
Also wird Naif wohl bald zum Kronprinzen gesalbt .
Passend zu diesem immer blutleereren Imperium ist der 82-jährige Naif allerdings an Leukämie erkrankt .
Sein Vermögen , das auf 270 Milliarden USD geschätzt wird , hat Sultan vor seinem Tod an seine Söhne verteilt , um deren politische Position innerhalb der Arena konkurrierender Prinzen zu stützen .
Tatsächlich haben alle führenden Prinzen ihre jeweiligen Lieblingssöhne auf wichtige Positionen innerhalb des Königreichs verteilt .
Sultan sicherte seinem Sohn Khaled das Verteidigungsministerium und brachte Khaleds berüchtigten Bruder Bandar zurück an die Spitze des Geheimen Sicherheitsrates .
Abdullah setzte seinen Sohn Mitaeb an die Spitze der Nationalgarde .
Der neue designierte Kronprinz Naif hat seinen Sohn Mohammed als nächsten Innenminister vorgesehen .
Kurz gesagt , ist es trotz Abdullahs innovativer Nachfolgeregelung ein offenes Geheimnis , dass es keine Garantie für einen Übergang auf eine jüngere oder stärkere Führungsgeneration gibt .
Die Geschichte des Kampfs um die Nachfolge innerhalb der Al-Saud gelangt immer mehr in die Öffentlichkeit .
Alle Komplotte , Ambitionen und Doppelzüngigkeiten der königlichen Familie werden über das Internet sichtbar .
Al-Saud , eine Art Familienunternehmen , ist 1932 entstanden .
Das riesige Gebiet der arabischen Halbinsel wurde von Ibn Saud erobert und vereint und erhielt seinen Familiennamen . Er brachte seine Cousins und Brüder durch Stiftung von Zwietracht unter Kontrolle und konnte dadurch seine Söhne als klare und unumstrittene Nachfolger einsetzen .
Obwohl diese nach seinem Tod nie völlig geeint waren , war doch genug Zusammenhalt da , um den Laden am Laufen zu halten .
Auf die Tausende von Prinzen , die sie produzierten , trifft das nicht mehr zu .
Mit dem Tod der älteren Generation begann die neue , sich im Geschäft vor den Kunden zu streiten .
Da heute jeder tausendste Einwohner des Landes Mitglied der Königsfamilie ist ( verglichen mit jedem fünfmillionsten in Großbritannien ) , war die Aufgabe der Verteilung prinzlicher Privilegien , Gehälter und Arbeitsplätze noch nie so schwierig .
Zu den königlichen Sozialleistungen gehören lebenslange Pfründe und die Leitung der öffentlichen Verwaltung , was den Prinzen zusätzlich zu ihren Gehältern lukrative Aufträge und Kommissionen einbringt .
Also ist die saudische Regierung immer mehr sektiererischen Spannungen ausgesetzt , während gleichzeitig ihre Legitimität in Frage steht .
Darüber hinaus laufen die Ölexporte zwar glänzend , aber in den Nachbarländern lodern die Flammen der Revolution .
Kurzfristig wird Naif als Kronprinz das Königreich mit eiserner Faust noch mehr in die Repression drücken , indem er unter anderem die Position der wahabitischen Hardline-Kleriker innerhalb der staatlichen Machtstrukturen stärken wird .
Unterstützt von ihren Dogmen werden riesige Summen Geldes ausgegeben , um die Folgsamkeit und das Schweigen des Volkes zu gewährleisten .
Während Abdullah über Reformen zumindest geredet hat ( wenn auch ohne echte Konsequenzen ) , nimmt Naif nicht einmal das Wort in den Mund .
Weiterhin bleibt Verweigerung der bevorzugte Geisteszustand der Saudi-Führer .
Sie glauben , ihr Amt als Bewahrer der heiligen Orte des Islam gäbe ihnen in der arabischen Welt einen besonderen Status , der durch keine Revolution angetastet werden kann .
Und falls es doch jemand versuchen sollte , würden sie sich an den Rat von Naif halten : “ Was wir durch das Schwert erobert haben , behalten wir durch das Schwert . ”
In der gesamten Region versuchen frisch motivierte ( und ermächtigte ) arabische Jugendliche , ihren Ländern Reformen und Freiheit zu bringen .
Saudi-Arabien bewegt sich leider in die entgegengesetzte Richtung .
