Das Schicksal Japans unter Abe
TOKIO – Shinzo Abe nimmt diese Woche in Seoul an einem Treffen mit der südkoreanischen Präsidentin Park Geun-hye und dem chinesischen Premierminister Li Keqiang teil und er tut dies in seiner Eigenschaft als Regierungschef eines Landes , das derzeit von vielen Menschen weltweit schwer unterschätzt wird .
Diese Dynamik wird im Laufe des ersten Gipfeltreffens der drei nordostasiatischen Mächte seit 2012 mit Sicherheit zu spüren sein .
Vor drei Jahrzehnten irrten sich viele in ihrer Einschätzung Japans in die entgegengesetzte Richtung .
In den USA herrschte vielfach die Angst , von Japan überholt zu werden , als das japanische Pro-Kopf-Einkommen den entsprechenden Wert Amerikas überstieg .
Die japanische Industrie setzte internationale Maßstäbe und in manchen Büchern prognostizierte man sogar einen Krieg mit einer japanischen Atom-Großmacht .
Man gelangte zu dieser Sichtweise , weil man das eindrucksvolle Wirtschaftswachstum in Japan nach dem Krieg einfach extrapolierte . Heute , nach über zwei Jahrzehnten der wirtschaftlichen Misere , erinnern sie uns diese Ansichten lediglich an die Gefahren linearer Vorhersagen .
Diese Gefahren bestehen nach wie vor .
Angesichts des raschen Aufstiegs Chinas und des wachsenden Selbstbewusstseins seiner kommunistischen Führung wird Japan in der landläufigen Meinung als Land untergeordneter Bedeutung dargestellt – eine ebenso fehlerhafte Sicht der Dinge .
Trotz des wirtschaftlichen Abschwungs verfügt Japan nach wie vor über beeindruckende Machtressourcen .
Im Land herrscht Demokratie und seit 70 Jahren Frieden , die Gesellschaft ist stabil , der Lebensstandard hoch .
Das Pro-Kopf-Einkommen beträgt das Fünffache des chinesischen Wertes und die Einwohner Pekings können nur einen neidvollen Blick auf Tokios Luftqualität und die Normen für Produktsicherheit werfen .
Bei Japan handelt es sich immer noch um die insgesamt drittgrößte Ökonomie der Welt , deren Grundlage eine hoch entwickelte Industrie darstellt .
Obwohl China über Atomwaffen und mehr Soldaten verfügt , ist das japanische Militär in manchen Bereichen besser ausgestattet ( und hat auch die technologischen Kapazitäten , um sehr rasch Atomwaffen zu entwickeln ) .
Außerdem bilden Japans ( Traditions- und Populär- ) Kultur , sowie die von ihm geleistete Entwicklungshilfe und die Unterstützung internationaler Organisationen beeindruckende Quellen weicher Macht .
Ja , Japan steht vor schweren demographischen Problemen , nachdem seine Bevölkerungszahl bis 2050 von 127 Millionen auf unter 100 Millionen schrumpfen soll .
Die aktuelle Geburtenrate beträgt 1,4 ( liegt also deutlich unter der Ersatzrate von 2,1 ) und die Japaner widersetzen sich der Aufnahme einer großen Zahl von Einwanderern .
Als Abe vor beinahe drei Jahren das Amt des Premierministers übernahm , gelobte er , durch die Umsetzung eines als „ Abenomics “ bezeichneten Konjunkturpakets Japans Position als „ First-Tier-Land “ wiederherzustellen und durch die Neuinterpretation der Verfassung die Verteidigungssituation des Landes zu stärken .
Während allerdings das Wirtschaftsprogramm Abenomics rasch in Kraft gesetzt wurde , stimmte das japanische Parlament der neuen Gesetzgebung im Bereich Verteidigung erst kürzlich zu – nach über einem Jahr entsprechender Anstrengungen .
Viele in Abes Liberaldemokratischer Partei hätten eine grundlegende Reform der japanischen Verteidigungsdoktrin durch die Beseitigung der Verfassungsbeschränkungen hinsichtlich der Streitkräfte des Landes vorgezogen .
Doch die öffentliche Meinung und Abes Koalitionspartner , die Komeito-Partei , ließen eine derartige Entwicklung nicht zu .
Dennoch gab es lautstarke Proteste von Seiten der japanischen Gesprächspartner in Seoul , China und Südkorea , die im letzten Jahrhundert enorm unter der japanischen Aggression gelitten hatten .
Beide Länder geben sich argwöhnisch gegenüber Abe , der die Spannungen mit nationalistischer Rhetorik und einem Besuch bei dem umstrittenen Yasukuni-Schrein zu Beginn seiner aktuellen Amtsperiode verschärfte .
Tatsächlich weigerte sich der chinesische Präsident Xi Jinping Abe zu treffen , so wie bislang auch Park , die ihn auf dem Gipfel in Seoul erstmals persönlich begegnen wird .
Auf der anderen Seite hat Abe die unter seinen Amtsvorgängern angespannten Beziehungen mit den USA repariert und Präsident Barack Obama bekräftigte die Intensität des bilateralen Bündnisses im Rahmen des Staatsbesuchs Abes im Weißen Haus letzten April .
Die neuen Richtlinien im Verteidigungsbereich ermöglichen den Streitkräften der USA und Japans die wirksamere Planung und Durchführung von Militärmanövern und die Allianz zeigt sich in ihrer besten Verfassung seit Jahrzehnten .
Abe hat also im Hinblick auf Außen- und Verteidigungspolitik einigen Erfolg vorzuweisen .
Doch die Situation an der Wirtschaftsfront präsentiert sich eher durchwachsen .
Inflation und Arbeitslosigkeit sind zwar niedrig , aber das Wachstum gestaltet sich größtenteils flach und nur wenige Experten , mit denen ich jüngst in Tokio sprach , rechnen mit einer deutlichen Beschleunigung .
Die ersten beiden Elemente ( oder „ Pfeile “ ) der Abenomics – eine lockere Geld- und Haushaltspolitik – halfen bei der Wiederherstellung der Nachfrage .
Doch der dritte Pfeil der Strukturreform blieb bislang im Köcher .
Seit seinem Erfolg bei der Parlamentswahl im letzten Jahr sprach Abe über die Liberalisierung der Strommärkte , die Verbesserung der Unternehmensführung und die Umsetzung einer Steuerreform .
Außerdem hofft er , das jüngst abgeschlossene Handelsabkommen Trans-Pacific Partnership nutzen zu können , um eine Reform des ineffizienten Landwirtschaftssektors zu erzwingen .
Eine bedeutende Einschränkung stellt jedoch das Angebot an Arbeitskräften dar .
Abe schlug eine Lockerung der Visavergabe für ausländische Arbeitskräfte vor , doch angesichts der Homogenität und Abgeschlossenheit der traditionellen japanischen Kultur ist Einwanderung in einem Ausmaß , das die Wirtschaft ankurbeln könnte , unwahrscheinlich .
Diese Schwierigkeiten hinsichtlich der Lockerung von Einwanderungsbeschränkungen werden in Japan die Mobilisierung der ungenutzten weiblichen Humanressourcen erforderlich machen .
Aber auch in diesem Bereich sind erhebliche kulturelle Hindernisse zu überwinden .
Abe sprach häufig ( auch vor den Vereinten Nationen ) über Chancen für Frauen und forderte einen Frauenanteil von 30 Prozent unter Japans Managern .
Allerdings sind heute weniger als 10 Prozent aller Manager weiblich und der entsprechende Wert bei hochrangigen Führungskräften liegt bei etwa 1 Prozent .
Im Index der Geschlechterungleichheit des Weltwirtschaftsforums weist Japan ein schwaches Rating auf .
Staatliche Maßnahmen wie Elternzeit oder mehr Kinderbetreuungsstätten für berufstätige Frauen können helfen , aber traditionelle Haltungen ändern sich nur langsam .
Bleibt man in diesem Bereich untätig , werden die Einschränkungen im Hinblick auf Arbeitskräfte Japan hindern , sein wirtschaftliches Potenzial – und damit auch jenes im Bereich regionaler und internationaler Angelegenheiten - voll auszuschöpfen .
Japan ist eine erfolgreiche , zufriedene Gesellschaft , die der Welt vieles geben kann .
Die Gefahr besteht darin , dass diese Zufriedenheit Japan veranlasst , den Blick nach innen zu richten und somit einen Beweis für die Richtigkeit der landläufigen Meinung zu liefern .
