Die Privatisierung der Entwicklung Afrikas
Lagos – Im Bemühen um die Erreichung der Millennium-Entwicklungsziele hat man seit ihrer Formulierung im Jahr 2000 beträchtliche Fortschritte erzielt .
Aber trotz aller Anstrengungen der Regierungen bleibt die tatsächliche Umsetzung dieser Ziele bis zum angepeilten Zeitpunkt im Jahr 2015 für viele Länder , vor allem in Afrika , Zukunftsmusik .
Im privaten Sektor Afrikas ist man überaus bemüht , einen entscheidenden Beitrag zur Erreichung dieser Ziele zu leisten .
Unsere Mission bei der Africa Finance Corporation ( AFC ) ist die Reduzierung der Armut am afrikanischen Kontinent durch Initiativen des privaten Sektors .
Denn letzten Endes ist der private Sektor der Wachstumsmotor in Afrika und er wird es auch in Zukunft bleiben . Seine zunehmend aktive Teilnahme am Entwicklungsprozess lässt Hoffnung für den ganzen Kontinent aufkommen .
Afrikas Entwicklungsprobleme sind ja hinreichend bekannt .
Über 40 Prozent der Menschen leben von weniger als einem Dollar pro Tag .
Über eine halbe Milliarde Menschen leben ohne zeitgemäße Energieformen und der Anteil Afrikas am Welthandel beträgt spärliche 3 Prozent .
Eines der größten Probleme Afrikas ist der Mangel an Infrastruktur und industriellen Kapazitäten , denn das zementiert die Armut und untergräbt die Fähigkeit des Kontinents , mit dem Rest der Welt in wirtschaftlichen Wettbewerb zu treten .
Die Transportkosten im subregionalen Handel sind doppelt so hoch wie in anderen Entwicklungsregionen und die hohen Energiekosten tragen wesentlich dazu bei , dass Geschäftstätigkeit unerschwinglich ist .
Um diese Defizite zu beheben , braucht Afrika umfangreiche Investitionen : 75 Milliarden Dollar zur Bewältigung des 135-Gigawatt-Energiedefizits bis 2015 und 37 Milliarden Dollar , um die Transportinfrastruktur zu verbessern .
Trotz der immensen Bodenschätze bleibt die Produktion in diesem Bereich hinter den Erwartungen zurück .
Die Wertschöpfung bei fossilen Brennstoffen und im Bergbausektor findet daher weiterhin außerhalb des Kontinents statt .
Allerdings haben diese Probleme den Optimismus hinsichtlich der Wachstumsaussichten in Afrika nicht gedämpft .
Mit einer jährlichen Steigerung von 6 Prozent in den letzten drei Jahren wies das Wirtschaftswachstum in Afrika den besten Wert der letzten drei Jahrzehnte auf .
Die Wiederbelebung des privaten Sektors – ein entscheidender Faktor , der in vergangenen Entwicklungsbemühungen unberücksichtigt blieb – spielte eine maßgebliche Rolle bei der Erreichung dieses Wachstums . Außerdem kann der private Sektor die fehlenden Investitionen tätigen und dabei auch Renditen erzielen .
Die AFC fördert derartige Investitionen auf Grundlage eines neuen entwicklungsorientierten Geschäftsstils im Bankwesen , zu dem auch die aktive Schaffung und Verwaltung von Infrastruktur , Industrieanlagen und finanziellen Vermögenswerten in den sechs führenden Industriesektoren zählt : Energie , Transportinfrastruktur , Telekommunikation , Öl und Gas , Bergbau sowie Schwerindustrie .
In diesen Bereichen bieten sich die größten Entwicklungschancen und auch die attraktivsten Renditen für Investoren .
Ein von der AFC geführtes Konsortium finanziert ein Projekt , im Zuge dessen der erste Tiefsee-Containerhafen an der afrikanischen Atlantikküste in der nigerianischen Stadt Olokola entwickelt wird .
Mit der Vollendung dieses 1-Milliarde-Dollar-Projekts werden die afrikanischen Kapazitäten im Bereich Schifffahrt und Häfen dramatisch verbessert .
Auch Guinea-Bissau genießt die Vorteile dieses neuen , vom privaten Sektor geführten Entwicklungsansatzes .
Als Mitglied der AFC , wird das Land von einer Initiative des privaten Sektors profitieren , die darauf abzielt , die Wirtschaftsentwicklung zu beschleunigen und die Armut zu senken .
Gemeinsam mit ihrem Tochterunternehmen für Projektentwicklung , Africa Infrastructure , und dem chinesischen Partner im Bereich Kapital und Technik , WEMPCO , lanciert die AFC in Bissau eine Initiative zur Energiegewinnung .
Mit diesen Investitionen wird auf Grundlage der Energiegewinnung aus Schweröl eine Notstromversorgung aufgebaut . Im Rahmen dieser Initiative wird auch die Wiederherstellung und Verwaltung des Stromnetzes und des Vertriebs betrieben .
Momentan bieten sich in Afrika unter Führung des privaten Sektors enorme Möglichkeiten im Entwicklungsbereich .
Aber um diese Chancen zu nutzen , bedarf es eines neuen Ansatzes in der privaten Finanzierung der Entwicklung Afrikas . Dabei ist Afrika selbst der führende Investor in seine eigene ökonomische Wiedergeburt .
