Schreiten Sie ein , Herr Prodi !
COPENHAGEN : Die gemeinsame Reaktion der 14 Regierungen der Europäischen Union gegen ihren Partner Österreich droht die Union in einem Moment zu schwächen , in dem sie sich ihrer größten Herausforderung - dem Angebot ihrer Mitgliedschaft an die neuen Demokratien Zentral- und Osteuropas - gegenübersieht .
Der politische Boykott , der von den 14 Staaten gegen Österreich durchgesetzt wurde , hintergeht den Vertrag der Europäischen Union und lässt ernsthafte Zweifel über das Funktionieren der EU-Institutionen aufkommen .
Wenn der momentane Stillpunkt nicht bald gebrochen wird , dann wird der europäischen Integration enormer Schaden zugefügt werden .
Die Intentionen der 14 Staaten waren edelster Natur : die Union sollte geschützt werden gegen die Xenophobie , die sich in der Rhetorik des Führers der Österreichischen-Freiheits-Partei ( FPÖ ) , Jörg Haider , manifestierte .
Als im Januar die Konservativen Österreichs ihre Verhandlungen mit Haiders Partei über eine neue Koalition begannen , die die Macht nach so vielen Regierungsjahren von der selbstgefälligen konservativ-sozialistischen Koalition übernehmen sollte , läuteten überall in Europa die Alarmglocken .
Plötzlich waren die 14 Regierungsmänner der Mitglieder des Europäischen Rates fähig , eine schnelle Entscheidung zu treffen .
Nur , viel zu schnell .
Sie entschieden sich für politischen Boykott gegen Österreich , falls die neue Koalition tatsächlich zustandekommen würde .
Nachdem die neue Koalition vereidigt worden war , folgte der Boykott auf dem Fusse .
Das Problem liegt nun darin , dass der Vertrag der Europäischen Union klare Regeln vorgibt , wie sich Mitgliedsregierungen verhalten sollen , wenn die allen gemeinsamen fundamentalen Prinzipien in Gefahr sind :
* Artikel 6 des Vertrages beschreibt diese gemeinsamen Werte : " ... Prinzipien der Freiheit , Demokratie , Respekt für Menschenrechte und die grundlegenden Freiheiten , das Gesetzesrecht ... "
* Artikel 7 besagt , dass der Europäische Rat " die Existenz eines ernsthaften und anhaltenden Bruches seitens eines Mitgliedsstaates dieser Prinzipien bestimmen kann , nachdem die Regierung des betreffenden Mitgliedsstaates eingeladen wurde , um die eigenen Beobachtungen einzureichen .
Wenn eine solche Verletzung festgestellt wurde , kann der Rat - mittels einer qualifizierten Mehrheit - den betreffenden Staat von gewissen , aus dem Vertrag ableitbaren Rechten vorübergehend ausschliessen . Das beinhaltet auch die Stimmrechte der Repräsentanten dieses Mitgliedsstaates im Rat . "
So weit , so klar .
Nun erachten es die 14 Regierungschefs allerdings für angemessen , ihre neuen - eigenen - Regeln zu erfinden .
Sie versuchten , ihre Gemeinschaftsaktion als etwas zu tarnen , das nichts mit der EU zu tun hatte .
Sie sprachen von einer " gemeinsamen Reaktion " von 14 Regierungen , als hätten sie zufällig ihre Köpfe zusammengesteckt und wären zu diesem Ergebnis gekommen .
Ich bin ganz sicher kein Bewunderer von Herrn Haider und seiner ' Freiheits ' -Partei .
Seine Einstellungen zur Öffnung Europas gegenüber den neuen , postkommunistischen Demokratien sind beunruhigend , seine fehlende Sensibilität hinsichtlich der dunklen Seiten der europäischen Geschichte gar widerlich .
Dies sind nur zwei Gründe , warum wir ihn vor einigen Jahren aus der Liberalen und Demokratischen Partei Europas ( ELDR ) ausgeschlossen haben .
Dennoch sollte eine demokratisch gewählte Regierung von ihrer Politik her eingeschätzt werden und nicht von der Rhetorik eines populistischen Politikers , wie vulgär und abstossend er auch sein mag .
Die Aktion gegen Österreich ruft überall in Europa Angst hervor , gerade auch in den neuen Demokratien , die sich um die Mitgliedschaft bewerben .
Die neue österreichische Regierung wurde von ihren europäischen Partnern verurteilt , ohne dass ihr die Chance auf " Einreichung der eigenen Beobachtungen " , wie es im Vertrag steht , zu geben .
Jeder ist verwirrt : Welcher Teil der gemeinsamen Werte wurde von den Österreichern verletzt ?
Warum wird beispielsweise gegen die Österreichische-Freiheits-Partei gehandelt , während man doch in anderen europäischen Ländern ( wie Italien ) einfach zuschaut , wenn Parteien der extremen Rechte an der Regierung teilnahmen ?
Hat Europa bestimmte Regeln für kleine Länder und andere für grosse Staaten ?
Was passiert , wenn plötzlich Kommunisten in den Regierungskoalitionen auftauchen ?
Wird auch das zu politischen Boykotts seitens anderer EU-Regierungen führen ?
Wenn nicht , geschieht das nur , weil heute 11 von 14 Regierungen von Sozialdemokraten geführt sind und diese aufhorchten , als ihre Freunde in Österreich dabei waren , die Macht zu verlieren ?
Haben wir auch gewisse Regeln für die extreme Rechte und andere wiederum für die extreme Linke ?
Solche bohrenden Fragen drohen , die Authorität des Europäischen Rates zu untergraben .
Über die letzten 10-15 Jahre hat diese Institution an Einfluss gewonnen .
Die Staats- und Regierungschefs treffen sich öfter als zuvor und werden immer aktiver im Entscheidungsprozess der EU .
Sie haben etwas entwickelt , was manchmal aussehen mag wie ein ' Netzwerk der alten Jungs ' .
Oftmals war von ihnen ein herzlicher Willkommensgruss für die europäische Integration zu hören .
Wenn sie aber wie im aktuellen Fall reagieren - ohne ihre Diplomaten und die Kommission ( den ' Hüter des Vertrages ' ) zu konsultieren - , dann macht das alles den Eindruck einer Art Machtarroganz , welche die Idee der Europäischen Integration für viele Menschen gerade so unheimlich macht .
Die 14 Regierungsführer haben sich selbst in eine schwierige Lage gebracht .
Heutzutage ist es nicht wirklich lustig , die Geschehnisse des Ministerrates zu beobachten : einige Minister verhalten sich wie kleine Kinder im Kindergarten : Ich möchte nicht deine Hand schütteln .
Ich möchte nicht neben Dir sitzen .
Ich werde Dir nicht zuhören .... Das ist keine würdige Verhaltensweise .
Die grosse Frage ist : Wie kann die Situation geändert werden ?
Versunken in ihrer Weisheit vergassen die 14 , den Österreichern zu sagen , wie sie bei ihren Kollegen wieder als Spielkameraden akzeptiert werden können .
Vielleicht sollte der Präsident der Europäischen Kommission versuchen , den Gordischen Knoten aufzulösen .
Immerhin liegt der Schutz über die Einhaltung des Vertrages in seiner Verantwortung und der seiner Kommissionskollegen .
Er kann kein passiver Betrachter bleiben , wenn ein Mitgliedsstaat von den anderen in einem klaren Konflikt mit Vertragsregeln überrumpelt wird .
Also , Herr Prodi , schreiten Sie ein und bewahren sie das , was vom Gesicht der EU noch übriggeblieben ist !
