Das öffentliche Gesundheitswesen im Mittelpunkt \ r \ ndes Kampfes gegen Armut
CAMBRIDGE : Eine grosse Herausforderung , die sich die Humanität stellt , ist die riesige Einkommens- und Wohlstandspanne zwischen den Wohlhabenden und den Notdürftigen zu minimalisieren .
Globalisierung allein löst es nicht .
Aber jetzt hat Dr. Gro Bruntland , Vorsitzende der World Health Organisation ( Weltgesundheitsorganisation ) sich der Herausforderung gestellt .
Sie zeigt die verzweifelte Gesundheitssituation der Armen als eine der grössten Hindernisse auf dem Weg zur wirtschaftlichen Entwicklung auf und mobilisiert die weltweite Gesellschaft etwas in dieser Hinsicht zu unternehmen .
Mitte Januar , stellte Dr. Bruntland eine neue weltweite Komission fuer Makroökonomie und Gesundheit ( CMH ) auf die Beine und ehrte mich , indem sie mich zum Vorsitzenden ernannte .
Das Anliegen der Komission ist enorm , aber leicht zu beschreiben : helfen , das öffentliche Gesundheitswesen in den Mittelpunkt einer neuer Strategie für eine weltweite wirtschaftliche Entwicklung zu stellen .
Die Komission wird in den nächsten zwei Jahren in verschiedenen Teilen der Welt tagen - Asien , Afrika , Lateinamerika , Europa - und wird bis Ende 2001 ihren Bericht und ihre Empfehlungen herausgeben .
Nur Marktreformen allein können eine Bevölkerung nicht aus der Armut erheben , wenn die Menschen gleichzeitig mit AIDS- , Malaria- und Tuberkuloseepidemien , chronischer Unterernährung oder anderen entstellenden Krankheiten konfrontiert werden .
Der Bevölkerung , die mit Krankheiten zu kämpfen hat , mangelt es an Energie , Produktivität und Mitteln , in ihre eigene Zukunft zu investieren .
Studien zeigen , dass wenn die Lebenserwartung niedrig ist , sind auch viele Arten von Investitionen in die Zukunft genauso niedrig , so z.B. in die Ausbildung , in Privatersparnisse von Haushalten und in die Auslandsinvestitionen .
Durch die moderne Geschichte hindurch haben Verbesserungen im öffentlichen Gesundheitswesen auch die wirtschaftliche Entwicklung beschleunigt .
So ist es z.B. die steigende landwirtschaftliche Produktivität im 18. Jahrhundert in Grossbritanien gewesen , die geholfen hat , die Nahrungsmittelmenge zu erhöhen und die Last der ansteckenden Krankheiten zu reduzieren , was den Anstoss zur Industriellen Revolution als Folge hatte .
Es war die US-Investition in die Bekämpfung der ausrottenden Spiralwürmer in ihren Südstaaten im frühen 20. Jahrhundert , die zur Verbesserung der Gesundheitssituation im amerikanichen Süden geführt und dazu beigetragen haben , in dieser ursprünglich verarmten Region einen Investitionsboom auszulösen .
Ähnlich bewirkte die Austreibung der Malaria in Spanien , Italien , und Griechenland in den späten 40ger Jahren ( indem unter anderem auch Hausmittelpestizide benutzt worden sind ) einen Boom im Tourismusgeschäft und bei ausländischen Investitionen in diesen Ländern in den 50. und 60. Jahren .
Dieser Boom ermöglichte Südeuropa , den Einkommensunterschied zwischen ihnen und den reicheren Ländern Nordeuropas auszugleichen .
Die Gesundheitsbedingungen in vielen der ärmsten Ländern der Welt sind schokierend schlecht , und in manchen Fällen sogar dabei , sich weiterhin zu verschlechtern .
Ungefähr ein Drittel der Kinder in den ärmsten Ländern sind unterernährt und tragen deswegen ein viel grösseres Ansteckungsrisiko mit infektiösen Krankheiten , für Lernschwächen und andere Krankheiten .
Die Lebenserwartung liegt etwas höher als 50 Jahre ( verglichen mit etwa 77 Jahren in reichen Laendern ) .
Millionen von armen Menschen sterben jedes Jahr an ansteckenden Krankheiten wie Malaria , Tuberkulose , Lungenentzündung und Windpocken .
Ironischerweise , hätten viele Tote durch existierende Impfungen verhindert werden können ( so wie z.B. gegen Windpocken ) , aber die Bevölkerung ist oft zu arm , um sich selbst noch nicht einmal den Zugang zu Grundgesundheitswesen leisten zu können .
Sogar in Ländern mit mittleren und hohen Einkommen , gab es Ausbrüche von wiederaufkommenden ansteckenden Krankheiten als Folge des ansteigenden globalen Tourismus , der Öffnung neuer Regionen für Ansiedlungen , des Missbrauches von Antibiotika und die daraus resultierende Verbreitung von widerstandfähigen Parasiten .
Die Komission wird sich folgendermassen mit diesen verzweifelten Bedingungen auseinandersetzen :
 Zusammenstellungen von Begründungszusammenhängen , die zeigen können , dass ein schwaches Gesundheitswesen zu einer misslungenen wirtschaflichen Entwicklung beiträgt
 Zusammenarbeit mit Fachkräften von der Weltgesundheitsorganisation , dem UNICEF , der Weltbank , der Gates Foundation und anderen Organisationen , um öffentliche Gesundheitseingriffe ausfindig machen zu können , so wie z.B. grössere Flächen abdeckende Impfungskampagnen , die sowohl ein hohes Mass an wirtschaftlicher Kompensation als auch einen grossen gesundheitlichen Profit mit sich bringen
 Zusammenarbeit mit dem farmazeutischem Sektor und Nicht-Regierungsorganisationen , um kreative Wege zu finden , die grundlegenden Arzneimittel an die Armen zu verteilen
 Hilfe bei der Suche nach neuen Möglichkeiten , um den globalen Forschungs- und Entwicklungsbemühungen für ungelöste Probleme neu zu definieren , so z.B. effektive Impfungen gegen AIDS , Malaria , Tuberkulosis und Desynterie
 Möglichkeiten zu untersuchen , um die gesamten oeffentlichen Ausgaben für lebensnotwendige gesundheitliche Bedürfnisse zu erhöhen , indem man internationale Kräfte mobil macht , die Höhe des Schuldenerlasses für hochverschuldete arme Länder hochschraubt und Wege findet , wie arme Länder selbst ihre finanziellen Bemühungen intensivieren können .
Die Komission will für Beiträge sowohl von besorgten Bürgern , von öffentlichen Gesundheitsexperten , von Regierungen als auch von Nicht- Regierungsgruppen aus allen Teilen der Welt sorgen .
Eines der drändendsten ( Vorhaben ) der Komission ist es , die Ärmsten der Armen bezüglich ihrer gesundheitlichen Bedürfnisse zu Wort kommen zu lassen .
Deswegen ist die Komission bemüht um Beiträge sowohl in Form von Ratschlägen als auch von Forschung aus allen Teilen der Welt und wird im Internet Materialien von ihrer Evidenzsammlung zur Verfügung stellen .
In einer Zeit , in der die globale Wissenschaft dynamischer denn je ist , in der die reichsten Länder einen noch nie dagewesenen Wohlstandsboom erfahren ( davon 8 Trillionen USD Gewinn nur in den letzten vier Jahren auf dem amerikanischen Aktienmarkt ) sehnt sich die Welt nach effektiveren Konzepten in dem Kampf gegen die Armut .
Die Weltgesundheitsorganisation nimmt dabei ihren Platz inmitten der Bemühungen ein .
