Putin ist eine Insel
Niemand ist eine Insel , schrieb der englische Dichter John Donne .
Präsident Bush sollte sich diese Weisheit Donnes zu Herzen nehmen , wenn er sich gut auf das Gipfeltreffen in Moskau und St. Petersburg vorbereiten will .
Denn innerhalb Russlands oder zumindest innerhalb der russischen Eliten , scheint Präsident Putin tatsächlich so isoliert zu sein wie eine Insel . Diese Eliten haben nämlich Putins Entscheidung , Russland fest in der westlichen Welt zu verankern , in einzigartiger Weise behindert .
Die Querschüsse der Eliten gegen Putins Außenpolitik sind Legion , aber in den meisten Fällen hieß es , man wehre sich dagegen , dass Amerika russische Interessen mit Füßen trete .
So klagt man , dass sich amerikanische Truppen auf dem Boden der ehemaligen Sowjetrepubliken Georgien , Kirgisien , Tadschikistan und Usbekistan befinden .
Die nächste Runde der NATO-Erweiterung wird das Gebiet des Bündnisses bis zur russischen Grenze ausweiten und durch die Aufnahme der baltischen Staaten , die alten sowjetischen Grenzen überwinden .
Die Auslandsinvestitionen sind kaum gestiegen .
Man behauptet , Putin habe traditionell russische Sicherheitskonzepte aufgegeben , ohne vom Westen dafür eine Gegenleistung zu bekommen .
Die Verbrechen , die man Putin zuschreibt , klingen wie die Anklageschrift für einen Hochverratsprozess .
Zweifellos erwartete sich Putin nach dem 11. September entsprechendes Lob und Gegenleistungen für seine wagemutige Unterstützung des Westens .
Aber die Undankbarkeit des Westens war nur allzu deutlich : Amerika hob den 1972 unterzeichneten ABM-Vertrag auf und oktroyiert Putin nun ein nebulöses Abrüstungsabkommen , wonach die USA überzählige Marschflugkörper und Sprengköpfe nicht vernichten müssen , sondern gewissermaßen einlagern dürfen . Auf dem bevorstehenden Gipfel soll dieses Abkommen unterzeichnet werden .
Was die Zusammenarbeit mit Amerika betrifft , ist nicht einmal Putins ehemaliger KGB-Kollege , der oft als sein engster Berater in der Regierung gehandelte Verteidigungsminister Sergej Iwanow auf der Linie des Präsidenten .
Es grassieren zunehmend Befürchtungen , dass Putins Position fatal geschwächt würde , wenn die Allianz zwischen Russland und dem Westen nicht bald greifbare Erfolge bringt .
Bei alldem überkommt so manchen ein unheilvolles Déja-vu-Erlebnis .
Immer wenn Chruschtschow , Gorbatschow und Jelzin versuchten , sich im Westen beliebt zu machen oder ihn zu besänftigen , und dann doch keine Gegenleistungen dafür bekamen , sahen sie sich mit einer Schwächung ihrer Position konfrontiert .
Sie verloren ihren Einfluss auf die russischen Eliten , weil man dort der Ansicht war , der Präsident unternähme nichts gegen die schlechte Behandlung Russlands durch den Westen .
Aber selbst zwischen dem frühen post-kommunistischen Russland der Ära Jelzin und dem Russland von heute gibt es einen gravierenden Unterschied .
Unter Chruschtschow und Gorbatschow ( und auch unter Jelzin ) war Russland eine autokratische Gesellschaft , in der die Kontrolle über die Eliten der Schlüssel zur Macht war .
Eine Bürgergesellschaft gab es nicht .
Alles , was zählte war die Macht der Bürokratie .
Die gesichtslose Masse war genau so : gesichtslos und machtlos .
Die öffentliche Meinung interessierte niemanden , es gab sie ja nicht einmal .
Diese Elite , nämlich die alte Politbüro-Nomenklatura , wurde durch eine Einheitsmeinung zusammengehalten .
Man blieb an der Macht , indem man in Gedanken , Wort und Tat zusammenstand .
Veränderungen waren ihnen ein Gräuel und Risiko wurde unter allen Umständen vermieden .
Man war der Meinung , es wäre besser eine zwar fehlgeschlagene , aber doch altbekannte Politik zu verfolgen , als die Dinge zu reformieren , selbst wenn diese Reformen unausweichlich waren .
Heute ist Russland nicht mehr die Zweiklassengesellschaft von damals .
In der heutigen Gesellschaft gibt es eine Vielfalt an Meinungen , Möglichkeiten , Chancen und Interessengemeinschaften .
Jeder informierte Westeuropäer oder Amerikaner wird bestätigen , dass sich die Demokratie heute nicht mehr auf das Gedankengut der Eliten stützt . Es zählt , wie die Bürger denken - oder zumindest , was die rivalisierenden Interessengemeinschaften denken .
Das Wichtigste ist jedoch , dass es jedem gestattet ist , sich frei seine Meinung zu bilden und das ist in Russland ohne jeden Zweifel der Fall .
Die Menschen sind der Ansicht , dass Wladimir Putin die Interessen Russlands vertritt . Und zu diesen Interessen gehört eben nun auch die bedingungslose Zugehörigkeit zur westlichen Welt .
Die öffentliche Meinung zählt und die russischen Eliten wissen das .
Klar , Putin achtet darauf , die Eliten auf Distanz zu seiner Außenpolitik zu halten .
Aber er weiß auch etwas , was diese Eliten offenbar nicht zur Kenntnis nehmen : Die Menschen in Russland unterstützen seine Politik und wollen keinen Umsturz .
Natürlich unternehmen die Eliten hinter den Kulissen alles , um Putins Bestrebungen zu untergraben und das ist auch der Grund , warum seine Ideen für eine Militärreform unter Sergej Iwanow nicht umgesetzt wurden .
Von der bloßen Behinderung zum Umsturz ist es allerdings ein weiter Weg .
Putin könnte leicht in die gleiche Isolation geraten , in der sich mein Großvater Nikita Chruschtschow im Jahre 1964 befand , als Leonid Breschnew seinen Staatsstreich gegen ihn anzettelte .
Dank seines Rückhaltes in weiten Teilen der Bevölkerung ist Putin jedoch bei weitem nicht so angreifbar .
In früheren Zeiten war das Selbstbild Russlands tatsächlich von seiner , vor allem militärischen Stärke bestimmt .
Die russischen Eliten hängen an dieser Vorstellung auch heute noch .
Aber nach den Desastern der letzten zwei Jahrzehnte , wie dem militärischen Debakel in Afghanistan und der verheerenden Grausamkeit des Tschetschenien-Krieges , durch den auch russische Städte von der Gewalt heimgesucht wurden , sind die russischen Bürger mit militärischer Macht nicht mehr so leicht zu beeindrucken .
Die Russen verehren ihr Land natürlich noch immer und wollen , dass es von der Welt respektiert wird .
Ihnen geht es aber vor allem um Respekt für die russische Kultur und der entspringt nicht aus einem Geschützrohr .
Die fixe Idee von Macht und Prestige , die die russische Elite antreibt , zählt dabei kaum .
Die russische Gesellschaft von heute ist pluralistisch und demokratisch und ihre Unterstützung für Putin ist stärker als der Neid , der ihm von den russischen Eliten entgegengebracht wird .
Vielleicht behält John Donne teilweise recht : Wenn Putin eine Insel ist , dann ist er von Millionen anderer Inseln umgeben .
Die Stunde des Staatsstreiches wird ihm nicht schlagen .
