Russlands Besitzergreifung Europas
Als Gazprom , Russlands Erdgasmonopol , die Lieferungen an die Ukraine und an Georgien im Januar 2006 unterbrach , wurde dieser Schritt weithin als ein deutliches Warnsignal dafür angesehen , dass der Kreml bereit sei , seine Energieressourcen zur politischen Einflussnahme in Europa einzusetzen .
Zwölf Monate später unterstrich Russland die Bedeutung dieser Maßnahme , indem es die Öllieferungen an Belarus drei Tage lang einstellte , was einen Dominoeffekt auf die Lieferungen nach Westeuropa auslöste .
Trotz dieser Drohungen von Lieferantenseite gab es wenig Anzeichen für eine effektive EU-weite Politik , die die Abhängigkeit von der russischen Energie verringern würde .
Die Energievorschläge der Europäischen Kommission , die im Januar veröffentlicht wurden , sind ein Schritt in die richtige Richtung .
Doch werden sie wenig direkte Auswirkungen auf Russlands Energiebeziehungen zu Europa haben , weil sie Russland nicht dazu verpflichten , wettbewerbsfähigere und transparentere Richtlinien bei Energietransport und -investitionen einzuführen .
Ganz im Gegenteil , die europäischen Länder schließen weiterhin bilaterale Abkommen mit Russland ab , und scheren sich dabei wenig um die allgemeinen Interessen der EU .
Die westeuropäischen EU-Mitglieder zeigten sich über Russlands Drucktaktik gegenüber den neuen Mitgliedern in Mittel- und Osteuropa wenig beunruhigt , was fraglich erscheinen lässt , wie weit die EU-Solidarität bei der Energieversorgung geht .
Seit der Kreml 1990 die Energielieferungen an die baltischen Staaten aussetzte , in dem vergeblichen Versuch , ihre Unabhängigkeitsbewegungen zu ersticken , hat er seine Pipeline-Politik weiterhin gegen Länder wie Polen , Lettland und Litauen eingesetzt – allesamt neue EU-Mitglieder .
Für sie und für neue Demokratien wie die Ukraine , Georgien und Moldau bleiben die russische Energievorherrschaft und ihre politischen Konsequenzen eine ernsthafte Bedrohung .
Russland hat von Europas Unordnung profitiert , indem es dazu übergegangen ist , Europas hochgradige Abhängigkeit von der russischen Energie langfristig zu zementieren , insbesondere vom Erdgas , indem es seine „ Teile-und-herrsche-Taktik “ gegenüber den europäischen Regierungen weiterbetrieben hat .
Seit Januar 2006 hat Moskau getrennte Abkommen mit Energieversorgungsunternehmen aus Deutschland , Frankreich , Italien , Ungarn , Serbien , der Slowakei und Dänemark abgeschlossen , was Europas Bemühungen untergraben könnte , zusätzliche Pipelines zu bauen , um Russlands nahezu perfektes Monopol auf Lieferungen aus Zentralasien zu umgehen .
Es schien anfangs so , als wäre Deutschland unter Kanzlerin Angela Merkel sensibler für die Energiesicherheit Zentral- und Osteuropas .
Merkel genehmigte jedoch die teure Nordeuropäische Gaspipeline ( NEGP ) unterhalb der Ostsee , die von ihrem Vorgänger Gerhard Schröder und Präsident Wladimir Putin ausgehandelt worden war und bei ihrem EU-Mitstreiter Polen , an dem die Pipeline vorbeigeleitet wird , auf heftigen Widerstand stößt .
Die Ostseepipeline wird mindestens achtmal so viel kosten wie die alternative Jamal-II-Pipeline , die in Polen über Land verlaufen wäre .
Trotz der guten Absichten der Europäischen Kommission wehren sich die größeren EU-Mitglieder weiterhin dagegen , sich einer gemeinsamen EU-Energiepolitik zu unterwerfen .
Mitte November konnten sich die EU-Außenminister nicht auf eine gemeinsame Handlungsweise hinsichtlich der russischen Energie einigen – gerade als wieder Berichte veröffentlicht wurden , dass Russland u. U. versuchen wird , ein der OPEC ähnliches Erdgaskartell aufzubauen .
Der politische Wille der EU , ihrer zunehmenden Abhängigkeit von Russland in naher Zukunft entgegenzuwirken , ist somit ernsthaften Zweifeln ausgesetzt .
Tatsächlich kann Russland seine Gasverträge mit Europa in den nächsten fünf bis zehn Jahren nur erfüllen , wenn es Gasexporte nach Europa aus Kasachstan , Turkmenistan und Usbekistan monopolisiert .
Doch hat sich die EU bisher dafür entschieden , die Tatsache zu ignorieren , dass Gazproms Monopol eine eindeutige Verletzung der Monopol- und Wettbewerbsrichtlinien in der Neufassung der Römischen Verträge darstellt .
Russland glaubt eindeutig , dass der derzeit angespannte Weltenergiemarkt und die hohen Preise ihm genug Druckmittel gegenüber dem Westen geben , um sein aktuelles Verfahren beizubehalten .
Das Land weigert sich konsequent , westlichen Unternehmen denselben Zugang zu russischen Einrichtungen zu gewähren , den Russlands staatliche Energieversorgungsunternehmen in Europa und den Vereinigten Staaten bereits genießen .
Das wird wahrscheinlich so bleiben , solange es dem Westen nicht gelingt , eine Energiestrategie einzuführen , die den Kreml zu einem Kurswechsel veranlasst .
Putin bestreitet , dass Russland seine Energieressourcen dazu einsetzt , die europäischen Regierungen zu irgendetwas zu zwingen . Dagegen argumentiert er , dass die verringerten Gaslieferungen an Westeuropa während der Unterbrechung der Gaslieferungen an die Ukraine im Januar 2006 das Ergebnis ukrainischen „ Diebstahls “ gewesen seien .
Bei seinem Streit mit Belarus im Januar 2007 beschuldigte Russland Belarus ebenso , Öl aus der Pipeline , die durch das Land führt , gestohlen zu haben .
Es behauptet zudem , die Energiepreise für die Gemeinschaft Unabhängiger Staaten subventioniert zu haben , während in Wirklichkeit die Einwohner der Staaten in Zentralasien Russland in einem noch viel größeren Ausmaß subventioniert haben .
Obwohl die EU-Kommission entschlossen scheint , in Europa einen offeneren Energiemarkt mit mehr Wettbewerb aufzubauen , sind Russlands wettbewerbsfeindliche Praktiken innerhalb der EU aufgrund der internen Meinungsunterschiede zu Übernahmeschlachten um nationale „ Unternehmensikonen “ aus dem Energiesektor , in die Firmen aus anderen Mitgliedsstaaten verwickelt waren , in den Hintergrund getreten .
Russland muss überzeugt werden , dass seine Ressourcen wesentlich wertvoller sind , wenn sie offen für internationale Investitionen sind , transparent verwaltet werden und gemäß den rechtlichen und gewerblichen Vorschriften des internationalen Handelssystems betrieben werden .
Doch ist dies ohne energische Maßnahmen eines gemeinsam agierenden Europas unwahrscheinlich .
