Appell für die Redefreiheit und den Respekt für Minderheitenrechte in Russland
Wir sind bestürzt und betroffen über Berichte von gegen Angehörige der georgischen Volksgruppe gerichteten Maßnahmen in Russland .
Hierzu gehören Meldungen in den internationalen Medien , dass die Moskauer Polizei Schulen aufgefordert hat , im Rahmen ihrer Suche nach illegalen Einwanderern Listen von Schülern mit georgischen Nachnamen zu erstellen , sowie über nachweisliche Schließungen georgischer Unternehmen in Russland .
Im Bewusstsein der Bedeutung , die Geldsendungen nach Georgia für arme Familien dort haben , sind wir außerdem besorgt über Berichte über die Sperrung von Banküberweisungen .
Wir fühlen uns verpflichtet , zu betonen , dass Streitigkeiten zwischen Regierungen keine Rechtfertigung für Maßnahmen gegen die Zivilbevölkerung darstellen .
Wir erwarten , dass die Führung der Russischen Föderation die Rechte der ethnischen Minderheiten bestätigt , sich feindseliger Rhetorik und Maßnahmen gegen die Georgier enthält und gewährleistet , dass unsere gemeinsamen demokratischen Werte und respektvollen Beziehungen zwischen Nachbarn aufrecht erhalten werden .
André Glucksmann
Vartan Gregorian
Frederik Willem de Klerk
Václav Havel
Mike Moore
Michael Novak
Yohei Sasakawa
Karel Schwarzenberg
