Die Erosion des Rechts
MADRID – In einer Bewertung der weltweiten Ereignisse und Trends des Jahres 2014 wären Begriffe wie Chaos , Regellosigkeit und Fragmentierung wohl prominent vertreten .
Allerdings sollte auch der Ausdruck „ weich “ nicht fehlen .
Tatsächlich war 2014 vom fortgesetzten Aufstieg „ weicher “ Instrumente geprägt , um globalen Herausforderungen zu begegnen : Zusagen , Verordnungen , Selbstregulierung , gemeinsame Aktionspläne und Handschlagabkommen .
Sind die Zeiten , in denen internationale Beziehungen auf Grundlage des herkömmlichen , formalen Rechts organisiert wurden , vorbei ?
Natürlich tritt diese Verlagerung in Richtung „ weiches “ Recht auch in innerstaatlichen Konstellationen auf .
In den Vereinigten Staaten nützte Präsident Barack Obama seine Exekutivgewalt , um den Kongress in der Frage der Einwanderungsreform zu umgehen .
Auf supranationaler Ebene verfolgt die neue Europäische Kommission ihr Ziel einer „ besseren Regulierung “ , indem sie so wenig wie möglich formale Rechtsetzung anstrebt und sich stattdessen auf Empfehlungen , Verhaltenskodizes und Richtlinien konzentriert .
Am stärksten ausgeprägt bleibt die Erosion des traditionellen Rechts allerdings auf internationaler Ebene .
Die Entscheidungen der G-20 weisen zunehmend informellen Charakter auf , während man regelsetzende Befugnisse an private Regulierungsgremien wie den Basler Ausschuss und den International Accounting Standards Board auslagert .
Darüber hinaus ist eine wachsende Zahl von Vereinbarungen mit wenig oder gar keinen Möglichkeiten zur Durchsetzung ausgestattet .
Das im November viel bejubelte Klimaabkommen zwischen Obama und dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping sowie der vorläufige „ gemeinsame Aktionsplan ” zwischen dem Iran und seinen internationalen Gesprächspartnern hinsichtlich des iranischen Atomprogramms ( im Wesentlichen zwei einseitige Erklärungen , deren Verbindung in einer Presseerklärung besteht ) sind nur zwei Beispiele aus jüngster Vergangenheit .
Obwohl derartige Vereinbarungen möglicherweise positive Entwicklungen darstellen , sind sie kein Ersatz für offizielle , durchsetzbare internationale Verhaltensregeln .
Zu dieser Erkenntnis gelangen auch Staaten trotz ihrer Skepsis , wenn es darum geht , formell an Vorgaben gebunden zu sein .
Von Handelsregulierungen über nukleare Nichtverbreitung bis hin zu Klimaschutz und Seegrenzen besteht der Wunsch nach Klarheit und Gewissheit , die nur „ hartes “ Recht bieten kann .
Was hält nun die internationale Gemeinschaft davon ab , feste Regeln aufzustellen ?
Einige Anhaltspunkte zur Beantwortung dieser Frage liefern die langwierigen Bemühungen der Doha-Runde der Welthandelsgespräche .
Ein Schlüsselproblem ist der rasche Anstieg der Zahl an Akteuren .
Es ist einfach schwieriger unter 193 Staaten Einigung zu erzielen als zwischen den ursprünglich 51 Unterzeichnerstaaten der Konventionen nach dem Zweiten Weltkrieg , die die Grundlage der gegenwärtigen internationalen Ordnung bilden .
Diese Herausforderung hat ihren Ursprung in zwei Entwicklungen : einerseits in der postkolonialen und postsowjetischen Herausbildung neuer Staaten und andererseits in der Fragmentierung und Erosion staatlicher Souveränität .
Die Ausarbeitung von Abkommen ist nicht mehr allein die Aufgabe von Außenministern oder Staatschefs . Auch die Zivilgesellschaft , Experten , internationale Organisationen und der private Sektor sind einzubinden – wobei jeder Akteur seine eigene Agenda verfolgt .
Das mag die Verhandlungen vielleicht bereichern , erschwert und verlängert den Prozess allerdings erheblich .
In diesem Zusammenhang wird es einiger Anpassungen bedürfen , um sicherzustellen , dass die formale Rechtsetzung international eine praktikable Alternative bleibt .
Eine mögliche Lösung wären regionale Vertreter , die mit einem Verhandlungsmandat einer Gruppe von Staaten ausgestattet sind .
Eine weitere Lösung könnte darin bestehen , ausgehend von Abkommen mit weniger Vertragsparteien breitere Vereinbarungen zu schließen .
Im Bereich des internationalen Handels beispielsweise könnten regionale Mega-Abkommen wie die Transpazifische Partnerschaft und die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft de facto als maßgebende Vereinbarungen dienen , die helfen , ein globales Abkommen zu erleichtern .
Ebenso könnte eine verbindliche und durchsetzbare Einigung zum iranischen Atomprogramm auf der in diesem Frühjahr stattfindenden Überprüfungskonferenz zum Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen Fortschritte bringen , wenn es darum geht , feste Zusagen für die Umsetzung jener Punkte zu erreichen , auf die man sich im Jahr 2010 einigte – insbesondere die Errichtung einer atomwaffenfreien Zone im Nahen Osten .
Stattet man diese Nichtverbreitungsabkommen nicht mit herkömmlicher Rechtskraft aus , wird es auch weiterhin nicht gelingen , das Ziel größerer Sicherheit auf der Welt zu erreichen .
In diesem Jahr wird sich noch eine weitere entscheidende Chance ergeben , internationalen Verhandlungen wieder harte Rechtskraft zu verleihen : nämlich bei der UN-Klimakonferenz in Paris im Dezember .
Weithin nimmt man an , dass diese Konferenz wohl die letzte Chance bieten wird , den weltweiten Temperaturanstieg auf 2º Celsius über vorindustriellem Niveau zu begrenzen – jenem Schwellenwert , ab dem sich die Gefahren des Klimawandels besonders beängstigend gestalten .
Um zu einem Erfolg zu werden , darf die Konferenz in Paris nicht so enden wie die desaströse Zusammenkunft in Kopenhagen vor sechs Jahren .
Und um rechtlich verbindliche Zusagen zu erreichen , werden sich die Verhandlungsparteien zu mehr durchringen müssen als zu den weichen „ nationalen Absichtserklärungen “ auf die man sich im letzten Monat in Lima einigte .
Ein derartiges Ergebnis wäre nicht nur ein Segen im Hinblick auf die Bemühungen , die Auswirkungen des Klimawandels zu begrenzen , sondern auch für die Bewältigung anderer globaler Herausforderungen .
Ein verbindliches , durchsetzbares Klimaschutzabkommen würde zeigen , dass eine auf herkömmlichen Rechtsgrundsätzen beruhende Vereinbarung trotz aller heute auftretenden Schwierigkeiten durchaus möglich ist .
Tatsächlich sollten sich die Spitzenpolitiker dieser Welt nicht mit weniger zufriedengeben .
Flexiblere Ansätze im Bereich internationaler Verhandlungen mögen im Jahr 2014 „ richtungsweisende “ Vereinbarungen erleichtert haben .
Doch ohne strenge Einhaltungsmechanismen könnten derartige Abkommen wenig bewirken .
Möglichkeiten zu finden , formelle rechtliche Prozesse dem komplexen globalen Umfeld von heute anzupassen , ist eine der bedeutendsten Herausforderungen für das Jahr 2015 .
Die führenden Politiker dieser Welt brauchen eine Erfolgsgeschichte , die sie motiviert .
