Eine trügerische Erholung ?
NEW YORK – In welche Richtung entwickeln sich die amerikanische und die globale Wirtschaft ?
Im letzten Jahr gab es bei dieser Debatte zwei Seiten .
Ein Lager behauptete , die Rezession in den Vereinigten Staaten werde V-förmig verlaufen – kurz und flach .
Sie werde nur acht Monate andauern , wie die beiden vorhergehenden Rezessionen von 1990-1991 und 2001 , und die Welt werde sich vom US-Konjunkturrückgang abkoppeln .
Andere , unter anderem ich , behaupteten , dass es sich angesichts des überhöhten Verschuldungsgrads im Privatsektor ( Haushalte , Finanzinstitute und Unternehmen ) um eine U-förmige Rezession handeln werde – lang und tief .
Sie werde etwa 24 Monate andauern , und die Welt werde sich nicht vom Konjunkturrückgang der USA abkoppeln .
Heute , 20 Monate nach dem Anfang der US-Rezession , ist die Ansicht , es handele sich um eine V-förmige Rezession , vom Tisch : Die Rezession wurde im Sommer 2008 durch massive Auswirkungen auf alle Länder global .
Dies ist die schlimmste amerikanische und globale Rezession seit 60 Jahren .
Wenn die US-Rezession Ende dieses Jahres vorbei ist , was wahrscheinlich ist , wird sie dreimal so lang gedauert haben wie die vorherigen beiden und in Bezug auf den Gesamtrückgang der Produktion etwa fünfmal so tief gewesen sein .
Heute herrscht unter Ökonomen der Konsens , dass die Rezession bereits vorbei ist , dass die US- und die Weltwirtschaft schnell wieder zum Wachstum zurückkehren werden und dass kein Risiko eines Rückfalls besteht .
Leider könnten sie mit diesem neuen Konsens jetzt ebenso falsch liegen , wie die Befürworter des V-förmigen Szenarios in den letzten drei Jahren falsch lagen .
Die Daten aus den USA – steigende Arbeitslosigkeit , fallender Eigenverbrauch der Haushalte , eine weiterhin sinkende Industrieproduktion und ein schwacher Immobilienmarkt – legen nahe , dass Amerikas Rezession noch nicht vorüber ist .
Eine ähnliche Analyse vieler anderer hochentwickelter Volkswirtschaften deutet darauf hin , dass die Talsohle genau wie in den USA recht nah ist , aber noch nicht erreicht wurde .
Die meisten aufstrebenden Volkswirtschaften fangen zwar wieder an zu wachsen , aber sie bleiben weit unter ihrem Potenzial zurück .
Zudem ist es aus mehreren Gründen wahrscheinlich , dass das Wachstum in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften mindestens ein paar Jahre lang schwach und weit unter dem Trend bleiben wird .
Der erste Grund wird sich wahrscheinlich als langfristige Wachstumsbremse erweisen : Die Haushalte müssen ihre Schulden abbauen und mehr sparen , was den Konsum auf Jahre hin einschränken wird .
Zweitens : Das Finanzsystem – sowohl Banken als auch Nichtkreditinstitute – ist schwer angeschlagen .
Der Mangel an stabilem Kreditwachstum wird den privaten Konsum und die Investitionsausgaben hemmen .
Drittens ist der Unternehmenssektor mit einem Überangebot an Kapazität konfrontiert , und wenn das Wachstum dürftig ist und der Deflationsdruck anhält , ist es wahrscheinlich , dass sich die Ertragslage nur schwach erholen wird .
Infolgedessen ist es unwahrscheinlich , dass die Unternehmen ihren Investitionsaufwand erhöhen werden .
Viertens : Die erneute Kreditaufnahme des öffentlichen Sektors aufgrund großer Haushaltsdefizite und anwachsender Schuldenberge droht einen Aufschwung bei den Ausgaben im Privatsektor auszuschließen .
Die Effekte der Konjunkturmaßnahmen werden zudem Anfang des nächsten Jahres allmählich im Sande versiegen , sodass eine höhere Nachfrage der Privathaushalte erforderlich sein wird , um ein dauerhaftes Wachstum zu stützen .
Die Nachfrage der Privathaushalte , insbesondere der Verbrauch , in Ländern mit überhöhten Ausgaben ( USA , Großbritannien , Spanien , Irland , Australien , Neuseeland usw. ) ist derzeit schwach oder sinkt , während sie in Ländern mit überhöhten Sparquoten ( China , Asien , Deutschland , Japan usw. ) nicht schnell genug steigt , um die Minderung der Nettoexporte dieser Länder auszugleichen .
Daher flaut die Gesamtnachfrage im Verhältnis zur übergroßen Angebotskapazität ab , wodurch eine stabile globale Erholung der Wirtschaft behindert wird .
Es gibt nun außerdem zwei Gründe zur Furcht vor einem Rückschlag der Rezession , einer sogenannten double-dip recession .
Erstens könnte sich die Ausstiegsstrategie aus der Lockerung der Geld- und Finanzpolitik als Pfusch erweisen , denn die politischen Entscheidungsträger stehen in jedem Fall schlecht da .
Wenn sie ihre Haushaltsdefizite ( und eine potenzielle Monetisierung dieser Defizite ) ernst nehmen und die Steuern erhöhen , die Ausgaben senken und überschüssige Liquidität aufsaugen , könnten sie die ohnehin schwache Erholung untergraben .
Doch wenn sie die großen Haushaltsdefizite aufrechterhalten und weiter monetisieren , werden irgendwann – nachdem die gegenwärtigen Deflationskräfte stärker gebändigt sind – die Rentenmärkte revoltieren .
An diesem Punkt werden sich die Inflationserwartungen erhöhen , die langfristigen Renditen auf Staatsanleihen werden steigen , und die Erholung wird verdrängt .
Ein zweiter Grund für die Furcht vor einem Rückschlag der Rezession ist die Tatsache , dass die Preise für Öl , Energie und Nahrungsmittel schneller steigen könnten , als es die wirtschaftlichen Fundamentaldaten hergeben . Außerdem könnten die Preise durch die Mauer an Liquidität , die in Wirtschaftsgüter umgewandelt werden soll , und durch die spekulative Nachfrage weiter in die Höhe getrieben werden .
Im letzten Jahr kennzeichnete der Ölpreis von 145 Dollar pro Barrel eine kritische Schwelle für die globale Wirtschaft , da er zu einem gewaltigen Einnahmenschock für die USA , Europa , Japan , China , Indien und andere Öl importierende Volkswirtschaften führte .
Die globale Wirtschaft , die gerade erst wieder auf die Beine kommt , könnte dem kontraktiven Schock nicht standhalten , wenn ähnliche spekulative Kräfte den Ölpreis rapide in Richtung 100 Dollar pro Liter treiben würden .
Daher wird das Ende dieser schweren globalen Rezession Ende des Jahres näher sein , als es das jetzt ist , der Aufschwung wird in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften eher schwach als stabil ausfallen , und es besteht das Risiko eines weiteren Rückfalls .
Die jüngsten positiven Entwicklungen an den Aktien- , Rohstoff- und Kreditmärkten könnten die Erholung der Realwirtschaft frühzeitig vorweggenommen haben .
In diesem Fall wird eine Korrektur nicht zu lang auf sich warten lassen .
