Japan in Aktion
TOKIO – Die langen Anni Horribiles Japans sind – nach über einem halben Jahrhundert – zu Ende .
Die Wahlen zum Oberhaus vom 21. Juli hat die Liberaldemokratische Partei ( LDP ) deutlich gewonnen , was das Ende der unentschlossenen Politik ohne eindeutige Mehrheiten bedeutet .
Während der letzten sechs Jahre gab es sechs Premierminister , zehn Verteidigungsminister und vierzehn Justizminister ( von denen zehn während der 39 Regierungsmonate der Demokratischen Partei Japans kamen und gingen ) .
Diese Zahlen zeigen , wie instabil die politische Lage des Landes geworden war .
Aber Angst vor der unreifen DPJ-Regierung , andauernde Deflation und neuartige Herausforderungen durch Nachbarstaaten führten unter Japans Wählern zur Krisenstimmung .
Daher verhalfen sie der LDP erneut zur Macht , obwohl viele Wähler nur wenige Jahre zuvor genug von ihr zu gehabt zu haben schienen .
Während ihrer letzten Wahlkampagne kritisierte die LDP weiterhin die Unreife der DPJ-Regierung , vermied aber Angriffe auf andere Parteien .
Stattdessen betonte die LDP die Erfolge von Premierminister Shinzo Abes Reformen ( umgangssprachlich als „ Abenomics “ bekannt ) , darunter höhere Aktienkurse , schnelleres BIP-Wachstum und mehr Arbeitsplätze , die Hoffnung auf eine Wende bei Japans Zukunftsaussichten weckten .
Seit Abe im letzten Dezember zum zweiten Mal Premierminister wurde , vertrauen die japanischen Wähler darauf , dass er die politische Stabilität aufrecht erhalten und die Wirtschaft wiederbeleben kann .
Aber nach der Lockerung der Geldpolitik und höheren Haushaltsausgaben ist es der dritte der „ Pfeile “ der Abenomics , der sich als der wichtigste – und politisch schwierigste – erweisen wird : Die Abe-Regierung muss Deregulierung sowie andere strukturelle Reformen einführen und gleichzeitig mächtige Interessengruppen davon überzeugen , sich an ein neues nationales und globales Umfeld anzupassen , in dem das alte Wirtschaftsmodell Japans nicht mehr funktioniert .
Zum Glück muss sich Abe in den nächsten drei Jahren nicht um Wahlen kümmern .
Mit starken Mehrheiten in beiden Häusern sollte er in der Lage sein , alle nötigen Reformgesetze zu verabschieden – vorausgesetzt , er kann die innere Disziplin der LDP sichern ( wobei ihm seine enorme Popularität helfen wird ) .
Abes Programm beinhaltet Reformen der Sozialversicherung , die an demografische Entwicklungen angepasst sind , und außerdem muss er versuchen , die Akzeptanz des landwirtschaftlichen Sektors für die Transpazifische Partnerschaft zu erreichen , das mutige , regionale Handelsabkommen zur Vereinigung Japans mit den Vereinigten Staaten , Australien , Neuseeland und großen Teilen Asiens außer China .
Die Stringenz der TPP wird bedeutsame Landwirtschaftsreformen zur Folge haben , deren Durchsetzung in der Tat die Parteidisziplin auf die Probe stellen wird .
Aber Abe drängt auch auf Veränderungen bei der medizinischen Forschung und im Technologiesektor , indem er sich lang vermiedenen Innovationen wie iPS-Zellen ( künstlichen Stammzellen ) gegenüber öffnet .
Auch betont er die Entwicklung erneuerbarer Energien und von Energiesparinnovationen , die nach dem Unfall in der Fukushima-Daiichi-Atomanlage vor zwei Jahren zum dringenden politischen Ziel wurden .
Abe ist entschlossen , in all diesen Schlüsselbereichen stetige Fortschritte zu machen .
Aber die Abenomics haben auch strategische Folgen .
Während der instabilen – und oft naiven – Politik der DPJ-Jahre hat die japanische Diplomatie an Boden verloren .
Deshalb reiste Abe seit letztem Dezember jeden Monat ins Ausland , um zu zeigen , dass Japan seine Rolle als Weltmacht wieder eingenommen hat , und er legt besonderen Wert darauf , bei der Neuordnung der Sicherheitsstrukturen nach Chinas Aufstieg eine prominente Rolle zu spielen .
Allein in den letzten sechs Monaten hat er 13 Länder besucht ( ein Programm , das ihm dabei half , die letzten Erinnerungen an seine vorherige Amtszeit als Premierminister zu vergessen , als er nach gerade einem Jahr aus Gesundheitsgründen aus dem Amt gehen musste ) .
Abe hat besonders die Stärkung von Japans Bündnis mit den Vereinigten Staaten betont , das nach verantwortungslosem Verhalten der DPJ-Regierung verkümmerte ( wie auch das Verhältnis zu China ) .
Umfassender betrachtet sieht Abe Japans Zukunft als die einer Handelsnation , die bei der Sicherung einer freien und offenen Meeresordnung ihre gerechte Rolle einnimmt .
Sein diplomatischer Wirbelwind zielt darauf ab , die Verbindungen zu Ländern zu stärken , die dieses Engagement und auch andere Werte Japans wie Menschenrechte und Demokratie teilen .
Natürlich gibt es angesichts Asiens Größe und Dynamik viele weitere Probleme , die in den nächsten Jahren gelöst werden müssen , darunter die Verbesserung der Sicherheit in einem momentan instabilen Ostasien . Auch die japanische Verfassung muss geändert werden , was die LDP schon seit vielen Jahren plant .
Aber die höchste Priorität der zweiten Regierung Abes liegt in der Revitalisierung der japanischen Wirtschaft .
Diese Aufgabe hat sie bereits begonnen , und der jüngste Wahlsieg der LDP stärkt Abes Fähigkeit , sie auch zu Ende zu bringen .
