Die neuen Sicherheitsgesetze rufen Unsicherheit in Hongkong hervor
Keine Nachricht ist im Falle Hongkongs nicht unbedingt eine gute Nachricht .
Vor der Wiedervereinigung der Stadt mit China haben viele erwartet , die ehemalige britische Kolonie würde Schlagzeilen machen , weil Peking sie allmählich ihrer Freiheiten berauben würde .
Stattdessen verschwand die Stadt nach 1997 vom Nachrichten-Radarschirm der Welt .
Jetzt sind seit der Übergabe fünf Jahre vergangen , und gegen alle Erwartungen hat Hongkong seine Rechte behalten .
Aber das könnte sich ändern .
Als Hongkongs Statthalter Tung Che-hwa im letzten Jahr seine zweite Amtszeit antrat , versprach er neue Sicherheitsgesetze und prompt flackerten einige leuchtende Punkte der Besorgnis auf dem Nachrichten-Radarschirm auf .
Die Gesetzgebung soll mit Artikel 23 des Grundgesetzes übereinstimmen , der Mini-Verfassung Hongkongs , nach welcher die Regierung Gesetze gegen Verrat , Aufwiegelung , Subversion und Diebstahl von Staatsgeheimnissen erlassen muss .
Der Artikel 23 ist seit der Rückgabe Hongkongs an China ein heikles Thema , denn seine Aufnahme in das Grundgesetz war eine Folge der starken Unterstützung der Demokratisierungsbewegung von 1989 in Peking durch die Bevölkerung von Hongkong .
Zur Aufrechterhaltung der politischen Stabilität haben die Regierungen von China und Hongkong das Thema während der ersten Amtszeit von Tung erst einmal aufgeschoben .
Nach seiner Wiederwahl jedoch entschieden sie abrupt , man habe jetzt lange genug gewartet und müsse nun die Sicherheitsgesetze des Artikel 23 im ersten Halbjahr 2003 verabschieden .
Die neuen Gesetze , ungenau formuliert und unnötig weit gefasst , haben überall die Furcht ausgelöst , Artikel 23 würde zu einer Einschränkung der Grundrechte führen .
Rechtsanwalte warnen vor einer Bedrohung der individuellen Freiheiten und rechtmäßigen Prozesse .
Journalisten argumentieren , die Verteidigung des öffentlichen Interesses erfordere manchmal die Preisgabe von Staatsgeheimnissen .
Lehrer fürchten , ein Verbot des Besitzes von aufwieglerischem Material könne die akademischen Freiheiten einschränken .
Religiöse und soziopolitische Vereinigungen befürchten , ihre internationalen Verbindungen könnten wegbrechen und ihre Existenz bedroht werden , wenn ihre ausländischen Partner in Kontinental-China zu subversiven Elementen erklärt würden .
Die Menschen in Hongkong sind nicht grundsätzlich gegen alle Sicherheitsgesetze .
Sie fordern nur , dass die beabsichtigten Gesetze weniger zweideutig seien und dass ihr Geltungsbereich eingeschränkt werde .
Aber die Regierung beschränkt sich lediglich darauf , immer wieder auf die politische Berechtigung der beabsichtigten Anti-Subversionsgesetze hinzuweisen .
Wie die Sicherheitsbeauftragte Regina Ip , die in einem eher ungeschickten Vergleich nicht funktionierende demokratische Prozesse für Hitlers Aufstieg zur Macht verantwortlich machte und damit zu verstehen gab , die Regierung wolle einer ähnlichen Entwicklung vorgreifen .
Hitzige Debatten zwischen den Politikern und den Gesetzesgegnern haben dazu geführt , dass viele glauben , der Teufel stecke im Detail .
Das Ergebnis war eine fast einstimmige Forderung , die Regierung von Tung solle einen detaillierten Entwurf der Gesetze veröffentlichen , um eine weitere Konsultationsrunde zu ermöglichen .
Die Regierung steht unter großem Druck von Peking , die abgesegnete Version zu erlassen und hat dies für unnötig erklärt .
Da den Menschen von Hongkong jetzt die Möglichkeit genommen wurde , das Gesetz durch Konsultationen zu ändern , sind sie auf die Straße gegangen .
Bei einer Demonstration marschierten 60.000 Teilnehmer gegen Artikel 23 - es war der größte Protest in Hongkong seit den Demonstrationen für mehr Demokratie 1989 .
Eine von pro-chinesischen Kräften organisierte Gegendemonstration konnte nicht so viele Menschen mobilisieren .
Die Regierung behauptet , sie werde in ihrem Vorhaben weitgehend unterstützt , aber Meinungsumfragen zufolge ist eine überwältigende Mehrheit der Einwohner Hongkongs gegen die Gesetze .
Die dreimonatige Konsultationsperiode , die der Einführung eines jeden neuen Gesetzes vorangeht , endete im Dezember .
Wird die Regierung von Tung die oppositionellen Meinungen berücksichtigen und die Gesetze des Artikel 23 neu formulieren ?
Angesichts der undemokratischen Struktur der gesetzgebenden Versammlung kann es als sicher gelten , dass die Regierung genug Stimmen bekommen wird , um so gut wie jedes Gesetz durchzubringen , das ihr erforderlich erscheint .
Aber die Ernsthaftigkeit der momentanen Situation geht über einzelne Gesetze hinaus , wie schlecht sie auch sein mögen .
Eine so direkte Missachtung der öffentlichen Meinung wird viel schwerer wiegende Konsequenzen für die Zukunft von Hongkong haben .
Erstens hat das wiederholte Scheitern der Politik Tungs in den letzten fünf Jahren zu einem hohen Vertrauensverlust in der Bevölkerung geführt .
Die Nichtachtung der öffentlichen Meinung in Bezug auf ein so wichtiges Thema wie die Sicherheitsgesetze wird den Mittelstand weiter der Regierung entfremden und die gärende Legitimationskrise vertiefen .
Zweitens muss Hongkong sein internationales Ansehen pflegen , und in der internationalen Politik ist ein Eindruck mitunter genauso wichtig wie eine Tatsache .
Und der Eindruck ist , dass die offene Gesellschaft Hongkongs schwer angeschlagen ist ; Kritik kommt von internationalen Menschenrechtsorganisationen , Intellektuellen und der internationalen Presse .
Dieser Schaden wird ein bleibender sein , wenn diejenigen , die gegen die Sicherheitsgesetze sind , keine Beachtung mehr finden .
Schließlich wird in Hongkong die Durchführbarkeit des 1997 ausgerufenen Modells " Ein Land , zwei Systeme " getestet , und damit die Möglichkeit , dass China dasselbe Modell auf seine Wiedervereinigungspläne mit Taiwan anwendet .
Die vorherrschende Haltung in Taiwan gegenüber der Wiedervereinigung ist große Skepsis ; der Erlass von Sicherheitsgesetzen in Hongkong wird wohl kaum als beschwichtigende Geste gedeutet werden .
Die Menschen von Hongkong haben gesprochen .
Sie warten darauf , dass man ihnen zuhört .
Eine kurzsichtige Entscheidung von Seiten der Tung-Regierung wird ernsthafte negative Folgen nicht nur in Hongkong haben , sondern auch in Taiwan und in der Welt .
Jeder vernünftige Regierende sollte darüber nachdenken , ob ein solcher Schritt seinen eigenen Interessen nicht eher schadet als nützt .
