Putins letzter Akt
MOSKAU – Die Amtszeit Wladimir Putins als Präsident beginnt gerade erst , aber sie wirkt bereits immer mehr wie der Anfang vom Ende .
Immer , wenn die russischen Bürger en masse auf die Straße gehen , so wie es momentan passiert , stehen die Dinge für die Machthaber nicht gut .
1917 musste der russische Kaiser Nikolaus II nach massenhaften Protesten abdanken und den Weg für die bolschewistische Revolution freigeben .
1991 brach die Sowjetunion – ein scheinbar unzerbrechlicher Monolith – innerhalb nur weniger Monate zusammen .
Hunderttausende gingen gegen die Hardliner auf die Straßen , die gegen Michail Gorbatschows Perestroika geputscht hatten .
Nun ist Putin an der Reihe .
In Moskau ist Occupy Abai aktiv , eine Bewegung , die nach dem Vorbild der Occupy Wall Street-Bewegung in den Vereinigten Staaten gegründet wurde ( und auf einem Boulevard neben einer Statue des kasachischen Poeten lagert , dessen Werke bisher nur regional bekannt waren und sich innerhalb eines Monats zu den Top-Downloads des russischen Internets entwickelten ) .
Auch in anderen Städten wird protestiert , überall mit der gleichen Forderung : Putin muss gehen .
Die Russen sind bekannt für ihre Geduld und ihr mangelndes Rebellentum .
Und wer könnte sie dafür tadeln ?
Über die Jahrhunderte haben Proteste zwar zum Sturz einiger russischer Regierungen geführt , aber für die Protestierenden hatten sie noch verheerendere Folgen .
1917 führte die Befreiung von der absolutistischen Monarchie zu einer noch despotischeren Form von Absolutismus .
Nach 1991 stürzten Boris Jelzins maßlose Privatisierungen Millionen von Menschen in die Armut und brachten eine korrupte Oligarchie an die Fäden der Macht .
Aber trotz ihres Geschichtsbewusstseins : Wenn sich die Russen gegen den Mann an der Spitze wenden , geben sie nicht nach , bis er gestürzt ist .
Putins Mythos , dass das Land ihn unterstütze , weil es ” Stabilität ” wolle , und dass die angeblich von ” westlichen Strohmännern ” angeführten Proteste am Abklingen seien , wird gerade von der Geschichte widerlegt .
Die Proteste gehen weiter .
Und die Ernennung von Igor Kholmanskikh zum Regenten der riesigen Uralregion – dem Vorarbeiter einer Panzerfabrik , der angeboten hatte , mit einer kräftigen Gruppe von Arbeitskollegen nach Moskau zu kommen und Putins Regime zu verteidigen – schreckt sie nicht ab .
Heute hat “ soft power ” die Oberhand , und das Internet lässt sich nicht durch Panzer abschalten .
Angesichts der Nominierung seines neuen Kabinetts ( die er für so wichtig hielt , dass er deswegen nicht zum G-8-Gipfel kommen konnte ) werden Putins sowjetische Wurzeln nur zu offensichtlich .
Leonid Breschnjew tauschte seine Minister für Landwirtschaft und Kultur gegeneinander aus , als ob es sich dabei um denselben Arbeitsbereich handle .
Auch in Putins neuem Kabinett werden die Inkompetenten und Unqualifizierten auf den Posten hin und her geschoben .
Dies widerlegt einen weiteren Mythos – dass Putin , nun zurück an der Macht , seine vulgäre antiwestliche Rhetorik aufgeben und zum Reformer werden würde , der versteht , dass nur ein demokratisches Russland seine territoriale Integrität und Souveränität behalten kann .
Und der Grund dafür , dass er keine Reformen zulassen wird , ist , dass er es nicht kann , da sich die alte Binsenweisheit – dass absolute Macht absolut korrumpiert – wieder einmal als wahr erwiesen hat .
Nach mehr als einem Jahrzehnt an der Macht ist die russische Führungsriege nicht mehr in der Lage , bessere Politik zu machen .
Ihre persönlichen Interessen und Reichtümer sind zu sehr davon abhängig , den Status Quo aufrecht zu erhalten .
Natürlich ist dieses Muster für Russland nichts Neues .
Ich werde nie vergessen , was meine Urgroßmutter Nina über den korrumpierenden Einfluss der Macht in unserer eigenen Familie sagte .
“ Leider war der Chruschtschow von 1962 nicht mehr der Chruschtschow von 1956 . ”
Mein Urgroßvater hat den Personenkult um Stalin abgelehnt , nur um dann für seine “ Übervision ” der Verringerung des Imperialismus und des Gleichziehens mit dem Westen verehrt zu werden – beispielsweise in dem völlig übertriebenen Dokumentarfilm Unser Nikita Sergejewitsch von 1961 .
Chruschtschows Selbstbeweihräucherung stand in völligem Widerspruch zu seiner vorherigen Destalinisierungskampagne , deren Kernaussage war , Stalin habe den Kommunismus verraten , indem er völlig in die Fußstapfen der Monarchen der Vergangenheit getreten sei .
Alles , was offiziell über ihn gesagt wurde , war voll mit Allmachtsphantasie und Superlativen : “ bester Freund der sowjetischen Athleten ” , “ Vater aller Kinder der Erde ” usw. Dies ist die bombastische Sprache der absoluten Monarchie .
Als Jelzin dann 1990 die Führung Russlands übernahm , machte er es zu seiner ersten Amtshandlung , alle Nomenklatura-Privilegien an den Pranger zu stellen .
In seiner Autobiografie schrieb er : “ Solange [ Russen ] so arm und niedergedrückt sind , kann ich keinen Stör oder Kaviar essen , ich kann keine Autorennen fahren , keine Verkehrsampeln ignorieren , und ich kann keine importierten Supermedikamente nehmen , wenn ich weiß , dass ein Nachbar für sein Kind keine Aspirin hat .
Solange schäme ich mich . ”
Als er 2000 den Kreml verließ , wurde sein geheimes Vermögen aus Immobilien , Yachten , Pferden und anderen Besitztümern auf mindestens 15 Millionen USD geschätzt .
Im Januar 2000 gab der neue Präsident Putin im russischen Fernsehen eine Reihe überzeugender Interviews , wo er den Rechtsstaat pries und versprach , nach seiner zweiten Amtszeit oder ohne die Unterstützung der Öffentlichkeit keinen Tag länger im Amt zu bleiben .
Dies seien die “ Spielregeln der Demokratie ” , sagte er .
Nach zwei Amtszeiten als Präsident , einem Zwischenspiel als Premierminister und jetzt in seiner dritten Präsidentschaft ist Putin nun seit fast dreizehn Jahren an der Macht , und 40 % der Bevölkerung wollen ihn loswerden . Wenn sich die Geschichte auch nur ansatzweise wiederholt , kann diese Zahl nur wachsen .
