Dienstleistungen ohne Tränen
NEW YORK – In den Wirtschaftswissenschaften gibt es eine berühmte Behauptung , dass die Kosten für Dienstleistungen ( wie Gesundheitsfürsorge oder Ausbildung ) im Vergleich zu den Kosten für Verbrauchsgüter ( wie Lebensmittel , Öl oder Maschinen ) tendenziell steigen .
Dies scheint plausibel : Die Menschen in aller Welt können sich die steigenden Kosten für Gesundheit und schulische Ausbildung kaum noch leisten – Kosten , die jährlich stärker zu steigen scheinen als die allgemeine Inflation .
Jetzt aber ist eine deutliche Senkung der Kosten für Gesundheitsfürsorge , Ausbildung und andere Dienstleistungen möglich . Dies liegt an der immer weiter fortschreitenden Revolution der Informations- und Kommunikationstechnologien ( IKT ) .
Das Verhältnis der Kosten für Dienstleistungen zu den Güterkosten hängt von der Produktivität ab .
Wenn Landwirte immer besser dabei werden , Lebensmittel anzubauen , und Lehrer kaum besser darin werden , Kinder zu unterrichten , fallen die Kosten für Lebensmittel in Relation zu den Ausbildungskosten .
Darüber hinaus sinkt der Anteil der Landwirte an der Bevölkerung , da zur Ernährung des Landes weniger Landwirte benötigt werden .
Dieses langfristige Muster konnten wir bereits beobachten : Der Anteil der Arbeitskräfte in der Güterproduktion hat sich verringert , während die Güter im Vergleich zu Dienstleistungen billiger wurden .
In den Vereinigten Staaten waren 1950 etwa 4 % der Bevölkerung in der Landwirtschaft beschäftigt , 38 % in der Industrie ( einschließlich Bergbau , Bauwirtschaft und Produktion ) und 58 % im Dienstleistungssektor .
2010 waren die Anteile etwa 2 % , 17 % und 81 % .
In der Zwischenzeit sind die Kosten für das Gesundheits- und Schulwesen ebenso wie für viele andere Dienstleistungen stark gestiegen .
Aber im Dienstleistungssektor ist nun eine Produktivitätsrevolution möglich .
Als Professor merke ich dies in meinem eigenen Klassenraum .
Seit ich vor dreißig Jahren anfing zu lehren , schien sich die Technologie kaum verändert zu haben .
Ich stand vor einer Klasse und hielt eine Vorlesung von einer Stunde Dauer .
Sicherlich wurde die Tafel erst durch einen Overhead-Projektor und dann durch PowerPoint ersetzt , aber ansonsten war im “ Produktionssystem ” Klassenraum wenig Änderung sichtbar .
In den letzten zwei Jahren hat sich alles verändert – zum Besseren .
Dienstags morgens um acht schalten wir in der Columbia-Universität einen Computer ein und nehmen gemeinsam mit zwanzig anderen Universitäten aus aller Welt an einem “ globalen Klassenraum ” teil .
Irgendwo hält ein Professor oder ein Entwicklungsexperte einen Vortrag , und viele hundert Studenten hören ihm über Videokonferenz zu .
Die Informationstechnologie revolutioniert den Klassenraum und schickt die Kosten für die Produktion erstklassigen Unterrichtsmaterials in den Keller .
Viele Universitäten stellen ihre Kurse kostenlos online , also kann jeder in der ganzen Welt von einer Weltklasseeinrichtung Physik , Mathematik oder Wirtschaft lernen .
An der Stanford-Universität haben zwei Professoren der Computerwissenschaft ihre Kurse für Studenten weltweit online gestellt und haben nun 58.000 Anmeldungen dafür bekommen .
Dieselben Durchbrüche , die heute in der Ausbildung möglich sind , können auch bei der Gesundheitsfürsorge stattfinden .
Das Gesundheitssystem der USA ist bekanntermaßen sehr teuer – teilweise deshalb , weil viele der zentralen Kosten von der American Medical Association und privaten Krankenversicherungen kontrolliert werden , die sich wie Monopolisten gebärden und die Kosten in die Höhe treiben .
Solche Preismonopole müssen beendet werden .
Es gibt aber auch andere Gründe für hohe Gesundheitskosten .
Viele Menschen leiden unter chronischen Krankheiten wie Herzkrankheiten , Diabetes , Fettleibigkeit oder Depression und anderen psychischen Gebrechen .
Wenn diese Krankheiten schlecht behandelt werden , können sie sehr teuer werden .
Viel zu viele Menschen landen in der Notaufnahme oder im Krankenhaus , weil ihnen Rat und Hilfe fehlen , wie sie ihre Krankheiten ohne stationäre Pflege unter Kontrolle halten können oder sie gar nicht erst bekommen .
Jetzt kommt uns die Informationstechnologie zu Hilfe .
Innovative Unternehmen wie CareMore in Kalifornien verwenden IKT dazu , ihre Patienten gesund und vom Krankenhaus weg zu halten .
Wenn beispielsweise die Patienten von CareMore zu Hause täglich auf die Waage steigen , wird ihr Gewicht automatisch an die Gesundheitsstation übermittelt .
Wenn gefährliche Gewichtsschwankungen aufgezeichnet werden , die von kongestiver Herzinsuffizienz verursacht werden können , wird der Patient zu einer schnellen Untersuchung in die Klinik gebracht , was eine mögliche schwere Krise verhindert .
Diese Ansätze innovativer Unternehmen verbinden drei Ideen : Die erste besteht darin , mithilfe von IKT die Gesundheit von Patienten zu überwachen und sie mit dem Rat von Experten zu versorgen .
Zweitens leisten Außendienstmitarbeiter ( manchmal “ Gemeindekrankenpfleger ” genannt ) häusliche Pflege , um schlimmere Krankheiten zu verhindern und die hohen Kosten für Ärzte und Krankenhäuser zu vermeiden .
Die dritte Idee besteht in der Erkenntnis , dass viele Krankheiten aufgrund der sozialen Verhältnisse der Patienten auftreten oder schlimmer werden .
Vielleicht ist der Patient isoliert , einsam , depressiv , arbeitslos oder leidet unter anderen persönlichen oder familiären Belastungen .
Wenn diese sozialen Bedingungen nicht verbessert werden , können sie zu einer teuren oder gar tödlichen Krankheit führen .
Intelligente Gesundheitsfürsorge ist daher ganzheitlich und hilft Menschen nicht nur dann , wenn sie als Patienten in der Notaufnahme auftauchen , sondern sieht sie auch als Individuen und Familienmitglieder zu Hause und in ihren Gemeinschaften .
Ganzheitliche Gesundheitsfürsorge ist menschlicher , effektiver und kosteneffizienter .
Die IKT-Revolution stellt die Mittel zur Verfügung , um ganzheitliche Gesundheitsfürsorge zu fördern und zu verbessern .
Wirtschaftlich gesehen sind Informations- und Kommunikationstechnologien “ zerstörerisch ” , da sie die bestehenden , teureren Vorgehensweisen aus dem Feld schlagen .
Die Einführung zerstörerischer Technologien ist niemals leicht .
Bestehende teure Produzenten und insbesondere fest verwurzelte Monopolisten verweigern sich und werden vielleicht auch von den nationalen Haushaltsbudgets weiter bevorzugt .
Trotzdem sind bei den Dienstleistungen große Kostenersparnisse und Vorteile möglich .
Die Volkswirtschaften der Welt , ob reich oder arm , können vom Informationszeitalter und seinen immer schnelleren Innovationen stark profitieren .
