Ein größerer Zweck jenseits der Macht
BUDAPEST – Die Neuauflage der Parlamentswahl in Griechenland am 17. Juni ist nur das jüngste Symptom der schwersten Krise westlicher Demokratien und offener Gesellschaften seit den 1960er Jahren .
Die liberalen Demokratien des Westens von heute kämpfen um die Abwendung & nbsp ; einer Identitätskrise , die durch diesen Kampf noch verschärft wird . Diese Krise gefährdet den bestehenden Gesellschaftsvertrag und droht die Implosion der Demokratien herbeizuführen .
Das Ende des Kalten Krieges hinterließ unseren Spitzenpolitikern eine Reihe neuer Herausforderungen im Bereich Regierungsführung . Größtenteils aufgrund der rascheren Globalisierung , der Folgen der Wirtschaftsliberalisierung in den 1980er Jahren und der Revolution der Informationstechnologie in den 1990er Jahren nahmen diese prompt an Umfang zu .
Die unzureichende Reaktion auf diese Herausforderungen führte bald dazu , dass man vielfach die Nachhaltigkeit des Reizes der liberalen Demokratie im eigenen Land sowie ihre Universalität im Ausland in Frage stellte und die angeblichen Vorzüge des „ chinesischen Modells “ unter die Lupe nahm , das man am besten als eine Form des autoritären oder staatlichen Kapitalismus charakterisieren könnte . & nbsp ;
Die finanzielle Kernschmelze des Jahres 2008 , die sich alsbald in die schlimmste wirtschaftliche Rezession seit den 1930er Jahren verwandelte , goss zusätzlich Öl ins Feuer , da sich die politischen Entscheidungsträger in einen intransparenten Krisenbewältigungsmodus begaben und stillschweigend massive staatliche Interventionen in die Wirtschaft sowie eine bislang beispiellose Sozialisierung von Verlusten des privaten Sektors billigten .
Aufgrund der daraus resultierenden Sparpolitik fielen viele Menschen unter die Armutsgrenze und die wirtschaftliche Ungleichheit beschleunigte sich , während zahlreiche private Institutionen , die die Pleite im Jahr 2008 verursachten , auf Staatskosten gesundeten . & nbsp ;
Die Situation verschärfte sich weiter , als die Finanzmärkte in Griechenland und Italien , also in zwei der am stärksten betroffenen Länder , durchaus unvollkommene , aber immerhin gewählte Regierungen im Grunde ihrer Ämter enthoben .
Der glücklose ehemalige griechische Ministerpräsident Giorgos Papandreou musste im letzten Jahr zurücktreten , weil er sich erdreistet & nbsp ; hatte , ein Referendum über die ökonomische Zukunft seiner Mitbürger vorzuschlagen .
( Ironischerweise wird die bevorstehende Wahl defacto genau als ein solches Referendum dienen , das Papandreou im Oktober 2011 vorschlug . ) & nbsp ;
Die Wurzel der europäischen Krise ( und ihrer Entsprechung in den Vereinigten Staaten ) ist eine Verschiebung der Konfiguration wirtschaftlicher , sozialer und politischer Macht . & nbsp ; Traditionell sind liberale Demokratien und offene Gesellschaftgen auf die fein abgestimmte Austarierung dieser drei Arten der Macht angewiesen .
In den letzten zwei Jahrzehnten gelang es unseren Eliten nicht , dieses Gleichgewicht aufrechtzuerhalten , da die wirtschaftliche Macht längst global wurde , & nbsp ; sich von der politischen Macht abkoppelte und im Zuge dieses Prozesses die demokratische Politik oftmals korrumpierte .
Gleichzeitig wurde die soziale Macht , der Sauerstoff für demokratische Legitimität , an den Rand gedrängt und desillusioniert , weswegen sie sich zunehmend von den traditionellen Transmissionsriemen der Politik abwendet .
Die Folgen sind eine Erosion des Einflusses der etablierten politischen Parteien und Gewerkschaften sowie ein exorbitanter Rekord-Tiefstand des Vertrauens in den Staat .
Angetrieben durch neue Medien beginnen sich Identitäten rund um neue Netzwerke sozialer Interaktion zu bilden , die oftmals staatliche Grenzen überwinden und wenig Verbindung zu den traditionellen Institutionen der Regierungsführung in liberalen Demokratien haben .
Die Weigerung der heutigen Eliten , ein wirksames Gleichgewicht zwischen den drei Arten der Macht zu fördern – also einen der Maximierung der einzelnen Machtform übergeordneten Zweck zu identifizieren - & nbsp ; findet ihren sichtbaren Niederschlag in der schwindenden Wertschätzung des Gemeinwohls .
Das hat dramatische Auswirkungen für die liberale Demokratie und offene Gesellschaften .
Angesichts schwindender ( und manchmal usurpierter ) politischer Macht aufgrund des Wandels der wirtschaftlichen Macht und der Loslösung der Politik von der sozialen Basis , wodurch sie zunehmend Legitimation verliert , ist die Stunde der Populisten und Extremisten gekommen .
Wir sehen , wie sie sich in vielen europäischen Ländern an geschwächten Demokratien weiden . Randbewegungen werden zu ernsthaften Anwärtern auf die Macht und die Errungenschaften von über 60 Jahren europäischer Integration drohen zunichte gemacht zu werden .
In den Vereinigten Staaten steigt das politische System in die Niederungen offenbar auswegloser parteipolitischer Lähmung ab , die das System der Gewaltenteilung gravierend beschädigt und zunehmend ein Gefühl des Unbehagens und der Frustration erzeugt .
Wir befinden uns an einem kritischen Punkt .
Zur Wiedererschaffung der Demokratie und offener Gesellschaften in einem globalisierten Zeitalter bedarf es Investitionen in neue Ideen , um politische , wirtschaftliche und soziale Macht sowohl auf nationaler als auch auf globaler Ebene wieder in das Gleichgewicht zu bringen .
Auf nationaler Ebene müssen wir mit neuen Mechanismen der Gestaltung und Umsetzung von Politik experimentieren und eine Wiederanbindung demokratischer Institutionen an die Bürger sowie an sich entwickelnde Netzwerke der Zivilgesellschaft schaffen .
Auf globaler Ebene haben wir es der politischen und der sozialen Macht zu ermöglichen , ihren rechtmäßigen Platz neben der wirtschaftlichen Macht einzunehmen . & nbsp ;
Bloßes Herumbasteln wird da nicht reichen . Wir brauchen einen Wandel der globalen institutionellen Architektur .
Wenn es uns nicht gelingt , einen globalen sozio-politischen Raum zu etablieren , können wir nicht in legitimer Weise über die Bereitstellung globaler öffentlicher Güter nachdenken , geschweige den sie auch erfolgreich bereitstellen .
Um Fortschritte in Richtung eines derartigen Raums zu erzielen , bedarf es einer Avantgarde an Risikoträgern – soziale und politische Unternehmer , die nicht davor zurückschrecken , über die traditionellen Grenzlinien zwischen Sektoren und Staaten hinweg zu arbeiten und die dabei helfen , eine globale , auf einen übergeordneten Zweck ausgerichtetete Gemeinschaft jenseits reiner Machtansprüche wiedererstehen zu lassen . & nbsp ; & nbsp ;
Der französische Philosoph Jean-Paul Sartre beschrieb die Berliner Mauer einst als Spiegel .
Angesichts des sowjetischen Systems war es tatsächlich leicht , über unsere eigene Schwäche und Unzulänglichkeit hinwegzusehen .
Nach dem Fall der Mauer kämpften unsere Eliten für die Aufrechterhaltung der Fiktion eines unmittelbar bevorstehenden Siegeszuges der liberalen Demokratie auf der ganzen Welt , wie jetzt durch die Wirtschaftskrise auf beiden Seiten des Atlantiks offenkundig wird .
Wir haben zwei wertvolle Jahrzehnte verloren , um auf die Globalisierung und die Krise der liberalen Demokratie und offener Gesellschaften angemessen zu reagieren .
Es ist an der Zeit , mit ehrlichen Überlegungen über Macht und ihren Zweck in der sich rasch wandelnden Welt von heute zu beginnen .
