Die russische Realität
Auf den ersten Blick weist Russland viele Merkmale einer Großmacht auf .
Es verfügt über ein großes Arsenal an Atomwaffen , einen ständigen Sitz im UNO-Sicherheitsrat , enorme Ölreserven und andere Bodenschätze , ein in letzter Zeit kräftiges Wirtschaftswachstum und ein größeres Territorium als jedes andere Land , obwohl es ein Viertel der Fläche der ehemaligen Sowjetunion eingebüßt hat .
Bei näherer Betrachtung kommt allerdings ein anderes Russland zum Vorschein .
Ein großer Teil seines Reichtums ist nicht produktiver wirtschaftlicher Aktivität , sondern den gestiegenen Energiepreisen zu verdanken .
Die russischen Streitkräfte sind nur bedingt in der Lage , etwas auszurichten , wenn es darum geht , ihre Militärmacht nutzbringend einzusetzen .
Die Einwohnerzahl ist geringer als diejenige Pakistans und nimmt jedes Jahr um 500.000 ab , wodurch ganze Landstriche beinahe entvölkert sind .
Aufgrund von Alkoholismus , Verbrechen , Drogen , Krankheiten und eines fürchterlichen öffentlichen Gesundheitssystems haben russische Männer eine Lebenserwartung von weniger als 60 Jahren .
Alle diese Fakten tragen dazu bei , dass Russland zwar noch kein Potemkinsches Dorf , aber doch alles andere als eine Großmacht ist .
Russlands Möglichkeiten , auf der Welt im positiven Sinne etwas zu erreichen sind begrenzt , wohingegen sein Potenzial als Störenfried oder Problemverursacher beträchtlich ist .
Entscheidungen in Moskau können die Energiepreise , die Zukunft der iranischen und nordkoreanischen Atomprogramme und den Erfolg von Terroristen beeinflussen .
Was auch geschieht , auf Russland kommt es noch immer an .
Aber wie sehr eigentlich ?
Eine Frage betrifft die politische Stabilität .
Ein intaktes und funktionierendes Land benötigt ein politisches System und eine Gesellschaft , die talentierte junge Menschen überzeugt , in Russland zu bleiben – und ihnen auch entsprechende Bildungsmöglichkeiten zur Entfaltung dieser Talente bietet .
Außerdem müssen die Machtbefugnisse der Zentralregierung und des Präsidentenamtes eingegrenzt , eine gewisse Autonomie für die Regionen geschaffen und die Rechtsstaatlichkeit etabliert werden . Kurzum , es muss Ansätze eines modernen demokratischen Staates geben .
Leider bewegt sich Russland eher in die entgegengesetzte Richtung und die Machtkonzentration nimmt eher zu als ab .
In ökonomischer Hinsicht bietet sich ein ähnliches Bild der Ungewissheit .
Die hohen Energiepreise sind zwar ein Segen für die russische Wirtschaft , aber das kann sich , wie vielfach im Nahen Osten und in anderen Regionen mit reichen Öl- und Gasvorkommen zu sehen , auch als Bürde erweisen , die Korruption begünstigen und die Menschen von echter wirtschaftlicher Aktivität abhalten .
Die Herausforderung für die russische Führung besteht darin , den Ölreichtum des Landes für die Bildung der Menschen und Wiederherstellung der russischen Infrastruktur zu nützen und damit die globale Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigungswachstum sicherzustellen .
Außerdem ist in Russland eine nationale Sicherheitsstrategie vonnöten , um die politische und wirtschaftliche Erneuerung zu vervollständigen .
Mit der Politik von Zuckerbrot und Peitsche hat man den tschetschenischen Nationalismus nicht bezwingen können und Präsident Wladimir Putins ähnlich plumpe Versuche , das so genannte „ nahe Ausland “ - wie die Ukraine während der Revolution in Orange – unter Kontrolle zu bringen , waren auch nicht von Erfolg gekrönt .
Auch der Versuch , Russland als geopolitisches Gegengewicht zu den Vereinigten Staaten zu positionieren , ist zum Scheitern verurteilt .
Eine derartige Strategie wäre für manche zwar politisch befriedigend , aber Russland fehlt es an den Ressourcen , um im Wettbewerb mit den USA zu bestehen und es ist auf gute bilaterale Beziehungen angewiesen , um mit seinen eigenen internen Transformationsprozessen voranzukommen .
Der beste Weg in Richtung eines liberaleren Russlands – von dem man innenpolitisch mehr Stabilität und außenpolitisch mehr Verantwortungsbewusstsein erwartet – ist Zusammenarbeit . Die Welt kann und soll die Stärkung der Zivilgesellschaft , die Unabhängigkeit der Medien und eine echte Machtübergabe im Jahr 2008 unterstützen .
Es hat keinen Sinn , Russland zu isolieren .
Die Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation bietet die Möglichkeit , den Rechtsstaat zu stärken , die Korruption zu bekämpfen und Russlands Außenbeziehungen zu verbessern . Aus ähnlichen Gründen wären auch engere Beziehungen zwischen Russland und der Europäischen Union sinnvoll .
Außerdem muss es ein gewisses Verständnis dafür geben , was Russland und seine Menschen in den letzten zwanzig Jahren durchgemacht haben .
Der Verlust eines Landes und einer besonderen Stellung ist eine Art von Trauma , dass zu extremem und potenziell gewalttätigem Nationalismus führen kann .
Russland sollte als wichtige Macht behandelt und als solche in Konsultationen über globale Themen einbezogen werden .
Zu Themen wie Terrorismus , Waffenverbreitung , Klimawandel und Energiepolitik sollte die Stimme Russlands gehört werden .
Gelegenheit für all das und noch mehr wird das G-8-Treffen im nächsten Jahr in Russland bieten .
Bei aller Aufmerksamkeit , die China und seiner möglichen Konkurrenz- oder gar Konfliktsituation mit den USA zuteil wird , darf man nicht vergessen , dass sich Russlands Zukunft in Schwebe befindet , denn aus der Geschichte ist bekannt , dass untergehende Mächte eine ebenso große Herausforderung für die Welt darstellen wie aufstrebende .
Man denke dabei nur an Österreich-Ungarn oder die osmanische Türkei zu Beginn oder an das ehemalige Jugoslawien am Ende des 20. Jahrhunderts .
Bis jetzt ist der Niedergang der ehemaligen Sowjetunion relativ gut über die Bühne gegangen .
Russland als ihr Hauptnachfolgestaat konnte einen offenen Bürgerkrieg und Krieg mit seinen Nachbarstaaten vermeiden .
Die Herausforderung , Russland zu integrieren , bleibt allerdings bestehen .
Im Bestfall erweist sich Russland als möglicher Partner bei der Bewältigung der Herausforderungen der Globalisierung . Im schlechtesten Fall ist Russland selbst ein potenzielles Problem .
Fest steht jedenfalls , dass die Entwicklung Russlands den Lauf dieses Jahrhunderts nicht weniger entscheidend bestimmen wird , als den des abgelaufenen Jahrhunderts .
