Technologie und Ungleichheit
CAMBRIDGE – Der unaufhaltsame Vormarsch von Technologie und Globalisierung hat für hochqualifizierte Arbeitskräfte bisher enorme Vorteile gebracht und damit zu einer weltweiten Einkommens- und Wohlstandsungleichheit in Rekordhöhe beigetragen .
Wird das letzten Endes wieder in Klassenkämpfe münden ? Werden populistische Regierungen an die Macht kommen , die die Grenzen der Einkommensumverteilung ausdehnen und das Wirtschaftleben stärkerer staatlicher Kontrolle unterwerfen ?
Zweifellos ist Einkommensungleichheit auf der ganzen Welt , die größte Einzelbedrohung für soziale Stabilität , ungeachtet ob es sich um die Vereinigten Staaten , die Peripherie Europas oder China handelt .
Es wird aber auch leicht vergessen , dass Marktkräfte , wenn sie sich entfalten dürfen , letztlich eine stabilisierende Rolle spielen könnten .
Einfach gesagt : Je höher die Kosten für hoch qualifizierte Arbeitskräfte , desto stärker der Anreiz , Mittel und Wege zu finden , bei dem Einsatz ihrer Fähigkeiten zu sparen .
Die mir vertraute Welt des Schachs veranschaulicht sehr deutlich , wie unterschiedlich die Auswirkungen der Innovation auf relative Löhne in den nächsten Jahrzehnten - im Gegensatz zu den vergangenen drei Jahrzehnten - sein könnten .
Im späten 18. und frühen 19. Jahrhundert gab es einen überaus phantasievoll konstruierten „ Schachautomaten “ der in den Hauptstädten der Welt auftrat . „ Der Schachtürke “ gewann Partien gegen Persönlichkeiten wie Napoleon und Benjamin Franklin und stellte viele der klügsten Köpfe , die sein Geheimnis ergründen wollten , vor eine große Herausforderung .
In diesem Apparat hockte ein Mensch in einer verschiebbaren Kammer inmitten eines Gewirrs beeindruckender Mechanik . Außenstehende waren jahrzehntelang damit beschäftigt zu verstehen , wie der Mechanismus des Schachtürken wirklich funktionierte .
Heute läuft dieser Schwindel umgekehrt : Schachcomputer geben vor , menschliche Schachspieler zu sein .
In den letzten zehn Jahren wurden die besten menschlichen Spieler von Computerprogrammen übertroffen und Betrug ist zunehmend eine Plage .
Der französische Schachverband suspendierte kürzlich drei seiner besten Spieler , weil diese sich verschworen und die Hilfe eines Computers in Anspruch nahmen .
( Interessanterweise ist eine der wichtigsten Methoden , den Betrügern auf die Spur zu kommen ein Computerprogramm , mit dem man sehen kann , ob die Züge eines Spielers immer wieder mit den bevorzugten Spielzügen in verschiedenen Computerprogrammen übereinstimmen . )
Es gibt natürlich zahlreiche weitere Beispiele für Aktivitäten , die man einst ausschließlich für Fähigkeiten intuitiver Menschen hielt , die aber mittlerweile von Computern beherrscht werden .
Viele Lehrer und Schulen benutzen heute Computerprogramme , um Aufsätze nach Plagiaten zu durchsuchen – keine neue Verfehlung , die aber durch das Internet allzu leicht gemacht wird .
Tatsächlich ist die Beurteilung von Aufsätzen mittels Computer eine aufstrebende Wissenschaft und einige Studien haben gezeigt , dass die Computerbewertung fairer , einheitlicher und aussagekräftiger ist als die eines durchschnittlichen Lehrers – wenngleich nicht die eines herausragenden Lehrers .
Fachspezifische Computersysteme fassen heute auch in den Bereichen Medizin , Recht , Finanzwesen und sogar in der Unterhaltung Fuß .
Angesichts dieser Entwicklungen besteht Grund zur Annahme , dass technologische Innovation letztlich zu einer Kommodifizierung vieler Fähigkeiten führen wird , die heute als überaus wertvoll und einzigartig betrachtet werden .
Mein Harvard-Kollege Kenneth Froot und ich untersuchten einmal die relativen Preisbewegungen einer Reihe von Gütern innerhalb einer Zeitspanne von 700 Jahren .
Zu unserer Überraschung fanden wir heraus , dass die relativen Preise für Getreide , Metalle und viele andere Güter des Grundbedarfs innerhalb ausreichend langer Zeiträume tendenziell zu einem Durchschnittstrend zurückkehrten .
Wir vermuteten Folgendes : Obwohl zufällige Entdeckungen , Wetterereignisse und Technologien womöglich für eine Verschiebung bei den relativen Werten in einem gewissen Zeitraum sorgten , boten die daraus resultierenden Preisdifferenzen einen Anreiz für innovative Geister , sich vermehrt jenen Gütern zuzuwenden , deren Preise dramatisch gestiegen waren .
Klar : Menschen sind keine Waren , aber es gelten die gleichen Prinzipien .
Da qualifiziertes Personal im Vergleich zu ungelernten Arbeitskräften zunehmend teurer wird , haben Firmen und Unternehmen einen größeren Anreiz , zu „ mogeln “ , indem sie kostenintensive Leistungen ersetzen .
Diese Veränderungen nehmen womöglich mehrere Jahrzehnte in Anspruch , könnten aber auch rascher über die Bühne gehen , nachdem künstliche Intelligenz die nächste Welle der Innovation antreibt .
Vielleicht tun sich qualifizierte Arbeitskräfte zusammen , um Druck auf Regierungen auszuüben , gewisse Gesetze und Regulierungsmaßnahmen umzusetzen , die es den Firmen erschweren , hochqualifizierte Jobs zu streichen .
Aber wenn das weltweite Handelssystem für den Wettbewerb offen bleibt , wird den Bestrebungen der qualifizierten Arbeitskräfte , weniger arbeitsintensive Technologien zu verhindern , kaum mehr Erfolg beschieden sein als den entsprechenden Versuchen ungelernter Arbeiter in der Vergangenheit .
Die nächste Generation des technologischen Fortschritts könnte durch die Beseitigung der Unterschiede im Bildungsbereich auch größere Einkommensgleichheit fördern .
Momentan sind die Ressourcen im Bildungsbereich – vor allem im tertiären Bereich ( Universitäten ) – in vielen ärmeren Ländern , im Vergleich zu wohlhabenden Staaten , stark eingeschränkt und insofern haben Internet und Computer diese Unterschiede noch verschärft .
Aber das muss nicht so bleiben .
Mit Sicherheit wird der Bereich der höheren Bildung letztlich auch von einer Technologie-Welle erfasst werden , wie sie , unter anderem , auch die Automobilindustrie und die Medienbranche traf .
Wenn sich die Kommodifizierung der Bildung letztendlich zumindest bis in die universitäre Eingangsphase ausgebreitet hat , könnten sich daraus profunde Auswirkungen auf die Einkommensungleichheit ergeben .
Zahlreiche Kommentatoren scheinen zu glauben , dass die wachsende Kluft zwischen Arm und Reich eine unvermeidliche Begleiterscheinung um sich greifender Globalisierung und Technologie sei .
Ihrer Meinung nach müssten Regierungen radikal in die Märkte eingreifen , um das soziale Gleichgewicht wiederherzustellen .
Diese Ansicht teile ich nicht .
Ja , wir brauchen genuin progressive Steuersysteme , Respekt vor Arbeitnehmerrechten und großzügige Hilfen von Seiten reicher Länder .
Aber die Vergangenheit ist nicht unbedingt der Maßstab für die Zukunft . Angesichts der bemerkenswerten Flexibilität der Marktkräfte wäre es töricht – wenn nicht gar gefährlich – durch die Extrapolation aktueller Trends auf die zunehmende Ungleichheit bei relativen Einkommen in den kommenden Jahrzehnten zu schließen .
