Gespräche mit den Taliban
WASHINGTON , D. C. – Die Regierung Obama hat bestätigt , dass sie , obwohl sie nicht direkt daran teilnehmen wird , die Idee von Friedensverhandlungen zwischen den afghanischen Taliban und der afghanischen Regierung unterstützt .
Dieser Wink des Weißen Hauses folgte der Veröffentlichung von Berichten , dass Vertreter des afghanischen Präsidenten Hamid Karzai mit Vorgesprächen auf hoher Ebene begonnen hatten , die eine mögliche Koalitionsregierung und einen vereinbarten Zeitplan für einen Abzug der NATO-Truppen aus Afghanistan zum Thema hatten .
Die Frage , ob man über eine Annäherung zwischen der afghanischen Regierung und den Taliban verhandeln sollte , ist zweifellos strittig .
Man hofft , dass die Taliban-Führung nicht zusammenhält – einige ihrer Mitglieder werden sich wahrscheinlich zu Al Kaidas absolutistischer Ideologie bekennen , andere könnten aber vielleicht eine Kompromissregelung akzeptieren .
Karzai und westliche Politiker haben wiederholt darauf bestanden , dass sich ihr Aussöhnungsangebot nicht auf Al-Kaida-Mitglieder bezieht , die als ausländische Elemente angesehen werden , deren extremistische Überzeugungen und frühere terroristische Aktivitäten sie als Verhandlungspartner ausschließen .
Obwohl Al Kaida und die Taliban sich in ihrem Wunsch einig sind , die westlichen Truppen aus Afghanistan zu vertreiben und eine strenge islamische Regierung wiederherzustellen , in der sie das politische und religiöse Machtmonopol innehaben , könnten einige Taliban-Anführer gemäßigtere Ziele akzeptieren .
Vor allem würden die Taliban in der Regierung nicht unbedingt islamische Aufstände in anderen Ländern unterstützen oder sich an entfernten Terroranschlägen in westlichen Ländern beteiligen , was bei Al Kaida mit hoher Wahrscheinlichkeit der Fall wäre .
Die Vertreter der Taliban sind sich des weitverbreiteten und dringenden Wunsches bewusst , die jahrzehntelangen Kämpfe im Land zu beenden , und haben in den letzten Jahren darauf bestanden , dass sich ihre politischen Ambitionen auf Afghanistan beschränken .
Al-Kaida-Führer dagegen bleiben dem Ziel treu , überall in der muslimischen Welt radikale islamistische Regimes zu errichten und gegen eine lange Liste an Regierungen Krieg zu führen , die sie ihrem Ziel gegenüber als feindlich einschätzen .
Die Hauptunsicherheit ist , ob eine afghanische Regierung , in der die Taliban vertreten sind , Al Kaida daran hindern würde und könnte , in den Regionen unter Taliban-Herrschaft wieder Stützpunkte aufzubauen .
Einige argumentieren , die Taliban wären begierig darauf , zurück an die Macht zu kommen , und wollten sich deshalb mit der internationalen Gemeinschaft aussöhnen oder zumindest weitere westliche Militärschläge verhindern .
Doch ist es schwer vorstellbar , dass die Taliban ihre Al-Kaida-Bündnispartner mit Gewalt davon abhalten würden , ihre Militärpräsenz in Afghanistan wiederaufzubauen und diese Präsenz für die Organisation weiterer Terroranschläge in anderen Ländern zu nutzen .
Die Taliban- und Al-Kaida-Kämpfer in Afghanistan sind auf der Einsatzebene eng miteinander verbunden , und Mitglieder von Al Kaida sind bei den meisten wichtigen Feldeinsätzen der Taliban dabei .
Bis jetzt hat die Taliban-Führung Karzais Aussöhnungsangebote öffentlich abgelehnt .
So begrüßten sie beispielsweise die Einweihung der Friedensdschirga im Juni 2010 mit Raketenangriffen und Selbstmordattentätern .
Bisher forderten die Vertreter der Taliban , alle westlichen Truppen müssten Afghanistan verlassen , bevor sie direkte Gespräche mit der afghanischen Regierung überhaupt in Erwägung ziehen .
Karzai hat es mit einer List versucht , indem er argumentierte , ein Friedensvertrag , der den Aufstand beendete , werde einen Abzug aller militärischen Streitkräfte herbeiführen .
Ein weiteres Hindernis stellt der Widerstand vieler Taliban-Führer gegen Afghanistans aktuelle Verfassung dar , die eingeführt wurde , nachdem die Taliban die Macht verloren hatten .
Sie enthält mehrere liberal-demokratische Prinzipien , die viele Taliban anstößig finden , wenn nicht gar gotteslästerlich .
Beispielsweise ist die Verfassungsbestimmung , die Frauen gleiche Rechte zusichert , eine Hauptquelle für Streitigkeiten .
Da sie den Verlust der garantierten Schulausbildung für Mädchen und anderer Rechte befürchten , sind viele Frauenrechtsgruppen in Afghanistan und anderswo gegen Verhandlungen mit den Taliban .
Das Petersberger Abkommen von 2001 , der Afghanistan-Vertrag von 2006 und die Erklärung von Bukarest von 2008 führen ebenfalls eine Reihe politischer , wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Ziele für Afghanistan auf , die in vielen Fällen den Werten der Taliban zuwiderlaufen .
Menschenrechtsgruppen vermuten , auch wenn die afghanische Regierung und Taliban-Vertreter in einem zukünftigen Friedensvertrag beteuern , die Verfassung zu respektieren , werden sie einige ihrer Bestimmungen nicht in der Praxis durchsetzen .
Selbst wenn die Taliban-Anführer ihre Gesprächsbereitschaft bekräftigten , wäre es schwierig , ihren Absichten zu trauen .
Sie könnten leicht die nordvietnamesische Strategie nachahmen und beteuern , sie akzeptierten ein Friedensabkommen mit Kompromissen , um den Abzug des ausländischen Militärs sicherzustellen .
Sie könnten dann die Offensiveinsätze gegen die immer noch schwachen afghanischen Sicherheitskräfte wiederaufnehmen , die ihre militärische Effektivität erst noch unter Beweis stellen müssen .
Die pakistanischen Taliban haben in der Vergangenheit eine Variante dieser Strategie angewandt und demonstrativ Waffenstillstände mit dem Militär verhandelt , um es ihren Streitkräften zu ermöglichen , auszuruhen und sich neu zu gruppieren , bevor sie ihre Angriffe kurz darauf wiederaufnahmen .
Anders als in Pakistan könnten die afghanischen Aufständischen zudem den Kampf in der Erwartung wiederaufnehmen , dass die Reaktion ihres größten Feindes , der internationalen Streitkräfte , erheblich dadurch behindert wäre , dass die Öffentlichkeit in den westlichen Ländern die Regierungen daran hindern würde , ihre Truppen wieder zurück in den Kampf zu schicken .
Ein Grund , warum der Fortschritt im Aussöhnungsprozess langsamer ist als vorhergesehen , ist , dass die westlichen Regierungen Karzai nicht dazu gedrängt haben , ernsthafte Friedensverhandlungen mit den Anführern der Taliban aufzunehmen , bis die Koalitionsstreitkräfte die Gelegenheit hatten , die sich verschlechternde Lage auf dem Schlachtfeld umzukehren .
Insbesondere die politischen Entscheidungsträger in den USA wollten die anhaltende Aufstockung der NATO-Streitkräfte in Afghanistan – im August waren es 150 000 Soldaten , davon ca. zwei Drittel Amerikaner – ausnutzen , um die Überzeugung der Taliban-Kommandanten , sie würden den Krieg gewinnen , zu erschüttern .
Es wäre ein Fehler , die Situation auf dem Schlachtfeld vom Aussöhnungsprozess zu trennen .
Wenn die NATO-Kräfte einigermaßen gute Arbeit leisten , könnten sie die Aufständischen so sehr schwächen , dass die afghanische Armee sich als ausreichend erweisen könnte , um die verbleibenden Hardliner zu besiegen , selbst nachdem die ausländischen Truppen ihre aktuelle Aufstockung umgekehrt und ihre Präsenz in den nächsten Jahren verringert haben .
