Omars und Osamas Kampf
Aus der Geschichte wissen wir , dass so etwas öfter vorkommt : Es entsteht eine politische Partei und die meisten glauben , es handle sich dabei um einen schlechten oder geschmacklosen Scherz .
Alle , die nicht darüber lachen , versuchen es zu verdrängen .
Wenn es dann aber plötzlich mit der Wirtschaft bergab geht , oder sich eine Bedrohung von außen abzeichnet , tritt diese Partei ihren Siegeszug an die Macht an .
Übernimmt diese Partei dann die Macht - man denke hier an Hitler , Lenin , Mussolini und auch an Mullah Omar in Afghanistan - bleibt einem das Lachen im Halse stecken .
In Polen entsteht momentan eine solche " Scherzpartei " mit bösartigen Absichten .
Ihr Name ist " Selbstverteidigung " und sie ist ( nach eigenen Angaben ) das Sprachrohr der unzufriedenen , armen Bauern und aller jener , die im jetzigen politischen System keinen Platz finden oder grundsätzlich unzufrieden damit sind .
Bei dem Anführer der " Selbstverteidigung " handelt es sich um einen polternden Primitivling namens Andrzej Lepper .
Als rabiater Strolch ähnelt er eher Alexander Lukaschenko , dem Diktator Weissrusslands , als den anderen großen Diktatoren . Dennoch repräsentiert Lepper eine abscheuliche Form post-moderner irrationaler Politik .
Aus diesem Grund kann ich nicht über ihn lachen .
Hitler , Lenin und Mussolini wollten an die Macht , um den Staat zur Durchsetzung ihres Willens und ihrer Programme zu benutzen .
Die Antidemokraten von heute betrachten den Staat jedoch als Hindernis .
Sie wollen die Staatsmacht an sich reissen , um sich anschließend wie die Hyänen an ihren verwesenden Resten zu weiden .
Vor dem Jahr 2001 hatte die " Selbstverteidigung " schon öfter bei Parlamentswahlen kandidiert , jedoch nie mehr 2 % der Stimmen gewonnen .
Drei Wochen vor den heurigen Parlamentswahlen im September gaben Meinungsumfragen der Partei 7-8 % der Stimmen .
Alle hielten diese Schätzungen für übertrieben , aber nach Auszählung der Stimmen , entfielen beinahe 11 % auf die " Selbstverteidigung " , die damit zur drittstärksten Partei im Parlament aufgerückt war .
Alles war geschockt , aber die meisten Polen fühlen sich demokratischen Normen verpflichtet und glauben an die Zivilisierung der Unzivilisierten .
Daher wurde Lepper auch Vizepräsident ( einer von vier ) des polnischen Parlaments .
Aufgrund seines provokanten Auftretens fühlten sich politische Kommentatoren aus Presse und Fernsehen von ihm angezogen .
Aber nicht lange .
Nach einem Monat war die Medienelite gelangweilt .
Lepper versuchte ihre Aufmerksamkeit wieder auf sich zu ziehen , indem er den Außenminister als Kanaille bezeichnete und mit Gewalt drohte , sollte sein Wahlprogramm nicht umgesetzt werden .
Damit war es vorbei mit der Absicht die " Selbstverteidigung " zu zivilisieren .
Lepper wurde seines Amtes als Vizepräsident des Parlaments enthoben .
In seiner letzten Rede als Parlamentsvizepräsident beschuldigte Lepper zahlreiche prominente Politiker Schmiergelder genommen zu haben und erwähnte dabei Summen , Zeitpunkte und Orte der Geldübergabe .
Jetzt sieht es so aus , als könnte Lepper keinerlei Beweise oder Argumente vorbringen , die seine Anschuldigungen untermauern .
Auch egal : er machte sich weiter wichtig , und bat den amerikanischen Botschafter um einen Gesprächstermin , weil er angeblich etwas über eine polnische Rolle in den Ereignissen vom 11. September zu berichten hatte .
Ich wünschte , ich könnte nun sagen , dass sich Lepper durch seine Unglaubwürdigkeit selbst richtet .
So sollte es in einer Demokratie sein .
Auch mit dem amerikanischen Demagogen Joe McCarthy war es vorbei , als er keinerlei Beweise für seine Anschuldigungen vorlegen konnte , wonach das amerikanische Außenministerium von hunderten sowjetischen Spionen unterwandert sei .
Lepper ist aber nicht bloß ein Schwätzer wie McCarthy .
Er ist auch kein Nationalist wie Frankreichs Le Pen , er ist weder rechts noch links .
Er verabscheut das politische System , möchte es zu Fall bringen und anschließend durch ein Nichts ersetzen , in dem wildgewordene Politiker Amok laufen .
Leppers Anhänger sind keineswegs die Armen und Ausgegrenzten , sondern die Überbleibsel einer niedrigen kommunistischen Nomenklatura ( Apparatschiks , die zu dumm waren , sich nach dem Zusammenbruch des Kommunismus durch Diebstahl zu bereichern ) , und solche , die im Halbdunkel der Zeit zwischen 1989 und 1991 zu Geld kamen , als es praktisch keine staatliche Kontrolle gab und ein Lastwagen und genügend Benzin , um nach Berlin zu kommen , alles war , was man brauchte , um Geld zu verdienen .
Man schmuggelte und wurde relativ reich damit .
Nostalgisch sehnen sich Leppers Gefolgsleute nach der gewinnträchtigen Anarchie eines handlungsunfähigen Staates .
Wer ist nun also ihr Feindbild ?
Es sind nicht die traditionellen Feindbilder törichter Antidemokraten , wie Juden , Freimaurer oder Zigeuner . Ihr Feindbild ist die von der " Selbstverteidigung " verabscheute demokratische Regierung .
Sie lehnen nicht nur das Parlament mit all den notwendigen Kompromissen ab , sondern die Rechtsstaatlichkeit überhaupt .
Die parlamentarische Demokratie wurde vor einigen Jahrhunderten von Europäern ersonnen , die von den ( hauptsächlich religiös begründeten ) Bürgerkriegen genug hatten .
Tatsächlich bleibt der Bürgerkrieg der schlimmste Feind der Demokratie .
Ich möchte die Bedrohung durch Lepper nicht überbewerten , glaube aber dennoch , dass er für eine hasserfüllte irrationale Politik steht .
Die Bewegung Leppers ist Teil einer neuen Form des Nihilismus , der darauf abzielt , Staaten unregierbar zu machen , wie man von Indonesien bis Afghanistan und von Georgien bis zur Ukraine sehen kann .
Als politischer Philosoph halte ich die inneren Feinde der Demokratie für ein wahrhaft intellektuelles Problem .
Das Recht kann , wie ich meine , nicht das einzige Verteidigungsmittel der Demokratie sein , denn selbst wenn Leppers ungezählte Lügen als solche entlarvt würden und er dafür ins Gefängnis ginge , blieben uns seine Anhänger ( und ihr Zorn ) erhalten .
Einmal aus dem Gefängnis entlassen wäre er , so wie einstmals Hitler , umjubelter als je zuvor .
Man kann Bürgerkriege ( nicht einmal gewaltfreie ) nicht allein nur durch rechtsstaatliche Mittel gewinnen .
Amerika könnte Osama bin Ladens Terroristen nicht durch Verhaftungen , Anklagen und Prozesse besiegen .
Politischer Mittel sind nicht die einzigen mit denen politische Gefahren bewältigt werden können .
Alle gewöhnlichen - und außergewöhnlichen - Mittel , die einer Demokratie zur Verfügung stehen , müssen ausgeschöpft werden .
Um mit dem deutschen politischen Philosophen Carl Schmitt ( selbst kein großer Freund der Demokratie ) zu sprechen : Wir müssen Feinde wie Feinde behandeln .
Wenn die Demokratie auf dem Spiel steht , müssen wir sie verteidigen und zwar , wie Malcolm X es ausdrückte , " mit allen notwendigen Mitteln " .
Das ist für Liberale vielleicht nicht so leicht zu verstehen , und für demokratisch gesinnte Völker noch schwerer zu akzeptieren , aber wenn die Demokratie gerettet werden soll , darf man vor schwierigen Entscheidungen nicht zurückschrecken .
