Der saudische Frühling ?
LONDON – Anfang der 1970er-Jahre soll König Faisal von Saudi-Arabien hochrangigen Mitgliedern der königlichen Familie seine Befürchtung anvertraut haben , dass in seinem Land , das innerhalb einer einzigen Generation von „ Kamelen auf Cadillacs umgestiegen ist … die kommende Generation wieder auf Kamelen reiten könnte “ .
Seine Warnung scheint angebrachter denn je .
Saudi-Arabien , das seit langem an einer der rigidesten Gesellschaftsordnungen der arabischen Welt festhält , befindet sich im Wandel .
Seine Beziehungen zum Westen – insbesondere zu den Vereinigten Staaten – haben unter den Turbulenzen gelitten , die der Arabische Frühling im Nahen Osten und Nordafrika ausgelöst hat .
Unterdessen hat sich eine Gruppe von Aktivistinnen über das Fahrverbot für Frauen im Königreich hinwegsetzt und so das jüngste Zeichen für innersaudische Aufsässigkeit gesetzt .
Saudi-Arabien ist zwar nach wie vor die größte arabische Volkswirtschaft , der weltweit führende Erdölproduzent und -exporteur und der Hüter des sunnitischen Islam , doch in den letzen Jahren hat das Land erheblich an politischem Einfluss verloren .
Von Anfang der 1980er-Jahre bis Mitte der 2000er-Jahre war Saudi-Arabien der Koordinator der panarabischen Politik , und die politische Führung der gesamten arabischen Welt traf in den Palästen von Riad und Dschidda zusammen .
Doch seither bleiben die Empfangsräume eher ungenutzt .
Katar – mit seinem scheinbar unerschöpflichen Reichtum und einer umfassenden Auslands- , Investitions- und Medienstrategie – hat Saudi-Arabien als entscheidenden Vermittler in fast allen Konflikten im Nahen Osten abgelöst .
Der schwindende politische Einfluss Saudi-Arabiens hat zu einem wachsenden Gefühl des nationalen Niedergangs beigetragen .
Die Reformbemühungen von König Abdullah – insbesondere jene , die darauf abzielen , die Macht des ultrakonservativen wahhabitisch-salafitischen religiösen Establishments einzudämmen – haben an Kraft verloren und der Tod von zwei Kronprinzen hat den Machttransfer zwischen den Generationen verkompliziert .
Während es der saudischen Führung gelungen ist , die Unterstützung der Mittelschicht zu kaufen , indem sie einen wesentlichen Teil der Erdöleinnahmen in gezielte Sozial- und Kreditvergabeprogramme fließen lässt , ist Armut weitverbreitet und es bestehen nach wie vor gravierende Einkommensunterschiede .
Schiitische Muslime in der ölreichen Östlichen Provinz haben sich dem Demonstrationsverbot gegen das Regime wiederholt widersetzt .
Und Saudi-Arabiens Offensive gegen schiitische Houthi-Rebellen in Jemen hat sich als langwieriger und kostspieliger erwiesen als erwartet .
Vor diesem Hintergrund steht die saudische Führung einer Stärkung der Bürgerrechte und Störung der arabischen Ordnung , die in den vergangenen drei Jahrzehnten von ihr dominiert wurde , außerordentlich argwöhnisch gegenüber .
Für den saudischen Wahhabismus , der die absolute Macht der königlichen Familie religiös legitimiert , stellen innovative Formen des politischen Islam , die Legitimität an echter Volksvertretung festmachen , eine strategische Bedrohung dar .
Im vergangenen Jahr hat sich die saudische Familie vielen dieser Herausforderungen gewidmet .
König Abdullah hat bedeutende personelle Veränderungen innerhalb des Verteidigungs- , Innen- und Außenministeriums und im staatlichen Geheimdienst vorgenommen und zwei erfahrenen Prinzen weitreichende Befugnisse erteilt – Bandar bin Sultan , der sein Land zwanzig Jahre lang als Botschafter in den USA vertreten hat und Miteb bin Abdullah , seinem Sohn und langjährigen Kommandeur der Nationalgarde .
Die Regierung hat sich außerdem um ausländische Investitionen und wirtschaftliche Diversifizierung bemüht .
Und einige Mitglieder der saudischen Familie gehen – wenn auch vorsichtig – auf zivilgesellschaftliche Akteure zu und versuchen sie in einen Dialog über die Zukunft des Landes einzubeziehen .
Um den Einfluss des Iran im östlichen Mittelmeerraum zu bekämpfen , hat Saudi-Arabien zudem die Unterstützung für seine Verbündeten in Irak , Jordanien und Libanon verstärkt und verantwortet praktisch die Finanzierung , Bewaffnung und Führung der syrischen Opposition und Rebellengruppen .
Saudi-Arabien hat dazu beigetragen , den Aufstieg des politischen Islam in Nordafrika einzudämmen , unter anderem durch die Unterstützung des Sturzes des ägyptischen Präsidenten Mohammed Mursi .
Und durch eine Kombination aus positiven und negativen Anreizen hat es die Bedrohung durch die Houthi-Rebellen in Jemen aufgehalten .
Doch keine dieser Strategien nimmt sich der grundlegenden Herausforderung an , der sich das Königreich gegenübersieht – nämlich der allmählichen Erosion seines Reichtums ( tatsächlich wird erwartet , dass Saudi-Arabien bis 2030 zum Netto-Energie-Importeur wird ) .
Angesichts der mangelnden Wettbewerbsfähigkeit vieler Wirtschaftssektoren und der Unzulänglichkeit des Bildungssystems wird die saudische Bevölkerung – von der 70 % jünger als 35 Jahre alt ist – in den kommenden Jahren mit drastisch steigender Arbeitslosigkeit konfrontiert sein .
Viele Saudis haben das Gefühl einer vertanen Chance : Obwohl das Land auf einem der reichsten Erdölvorkommen aller Zeiten sitzt , ist es Saudi-Arabien nicht gelungen sich zu einer fortschrittlichen Volkswirtschaft zu entwickeln .
Und Saudi-Arabiens breite Mittelschicht dürfte auf sinkenden Wohlstand mit Forderungen nach einem repräsentativeren politischen System reagieren .
Das Problem ist , dass die offensichtlichen Herausforderungen , mit denen Saudi-Arabien konfrontiert ist , einen Zusammenhalt in den höchsten Kreisen der Staatsspitze erfordern , der nicht vorhanden ist .
Der Journalist Christian Caryl hat es so formuliert : „ … zu meinen , dass historische oder wirtschaftliche Voraussetzungen ein Land prädisponieren einen bestimmten Weg zu beschreiten , heißt nicht , dass seine Politiker zwangsläufig entscheiden werden , diesen auch zu beschreiten . “
Das anhaltende Ausbleiben entschlossener Maßnahmen könnte Saudi-Arabien unversehens dem unwiderruflichen Verfall entgegengehen lassen .
In einem solchen Szenario würde die Konjunktur allmählich schwächer , was es der königlichen Familie erschweren würde weiterhin die Unterstützung der Mittelschicht zu kaufen , während Rebellengruppen im Osten und Süden in die Lage versetzt würden , die Autorität der Regierung zu untergraben .
Dies könnte dazu führen , dass die wahhabitische religiöse und politische Doktrin unter den jungen Menschen an Einfluss verliert und Machtkämpfe innerhalb des Regimes entfacht werden .
Letzten Endes könnte sogar Abd al-Aziz ibn Sauds Einigung des Königreichs Ende der 1920er-Jahre rückgängig gemacht werden und die vergangenen achtzig Jahre zur Anomalie in der langen Geschichte der Zersplitterung der Arabischen Halbinsel werden .
Ein solcher Ausgang würde Jemen und die restlichen Golfstaaten praktisch unregierbar werden lassen und zulassen , dass die Konfrontationen zwischen Sunniten und Schiiten , die gegenwärtig in den Ländern um das östliche Mittelmeer stattfinden , in der Region eskalieren .
Es gibt allerdings noch eine weitere Möglichkeit .
Die neue Generation der saudischen Führung könnte den Übergang zu einer echten konstitutionellen Monarchie einleiten , die auf einem transparenten System der Gewaltenteilung beruht .
Ein repräsentativeres Regierungsmodell nebst starker wirtschaftlicher Anreize könnte die Kreativität und Dynamik der jungen Bevölkerung freisetzen – und dabei Saudi-Arabiens Zukunft sichern .
Dieses Potential wurde in dem aktuellen Film „ Das Mädchen Wadjda “ aufgegriffen – saudische Frauen haben das Drehbuch verfasst , den Film produziert und Regie geführt – , in dem die Geschichte eines jungen Mädchens aus der Mittelschicht erzählt wird , die in dem Versuch ihre Fähigkeiten auszuschöpfen an gesellschaftlichen Konventionen rüttelt und Grenzen überschreitet .
Wenn sie nicht Saudi-Arabiens Zukunft ist , hat das Land vielleicht gar keine Zukunft .
