Putin und Puschkin
MOSKAU : Die Verhaftung des Medienmoguls Vladimir Gusinsky – es sei dahingestellt , ob auf Befehl Putins oder nicht – hat die Ängste vor einer Medienzensur und Gedankenkontrolle in Russland wieder aufleben lassen .
Sind diese Ängste gerechtfertigt ? Und was bedeutet Gusinsky ’ s Verhaftung , wenn sie denn überhaupt etwas voraussagt ?
Weder Zensur noch Gulag vermochten das intellektuelle Leben in der Geschichte Russlands vollends zu unterdrücken .
Die Genies Akhmatova , Mandelstam , Shostakovich , Pasternak und Prokofiev sind das beste Beispiel dafür : sie schufen selbst in den Alptraum-Jahren der Stalin-Ära grosse Meisterwerke .
Im Wissen um die Uneinnehmbarkeit der Intelligenz versuchten die russischen Führer , die Massenmedien an die Kantarre [ unter die Faust ? ? ] zu nehmen und gleichzeitig die Künstler an ihre Seite zu stellen .
Die Zeitungen beugten sich dem Druck und die Künstler taten es ihnen gleich .
Der Schriftsteller Puschkin beispielsweise sagte : „ Ich bin kein Schmeichler , wenn ich Lobeshymnen auf meinen Zaren singe . “ Selbst Mandelstam schrieb – zwar unter Zwang - eine Ode an Stalin , die ihn jedoch nicht vor dem Gulag und dem Tod bewahren konnte .
Lenin , Khrushchev , Brezhnev und Gorbachev – sie alle bauten die Herrschaft der Sowjetideologie auf der Grundlage der russischen Intelligenz auf .
Jeltsin versuchte nach dem Zusammenbruch des Kommunismus die Energie der Intelligentsia in Richtung Markt und Medien zu lenken .
Die Hochkultur wurde als Spielzeug des Kremls abgestempelt [ ? ? ] und im Kampf ums ( Über ) Leben sich selbst überlassen .
Internet und Massenmedien – und nicht die Dichtung – sollten die Katalysatorenrolle spielen , um die russische Zivilgesellschaft in gang [ ? ] zu bringen .
Vladimir Putin versprach im Januar dieses Jahres , als Präsident würde er die Charakterstärke des russischen Volkes , seinen Ruhm und internationale Anerkennung wieder beleben .
Zur Umsetzung dieses Vorhabens versucht Putin die Hochkultur wieder in eine Position höchster Wichtigkeit im russischen Leben und gleichzeitig die Massenmedien zurück an eine politisch untergeordnete Rolle rücken .
So wie die Genies Solschenitzin und Sakharov ihren Anteil an der Auflösung der UdSSR hatten , scheint Putin zu glauben , Künstler und Denker für die Wiederbelebung der russischen Grösse einsetzen zu können .
Politik war in Russland noch nie eine Sache der Grösse , sondern eine Frage der Kontrolle . Und da die Medien der Schlüssel zu dieser Kontrollpolitik darstellen , erscheint es nur natürlich , dass Putin diese Angelegenheit nun um einiges direkter anzugehen plant .
Insgesamt stellte sich Putin in diesem halben Jahr , das er als agierender und gewählter Präsident bisher absolviert hat , als einen grossartigen Förderer der russischen Kultur in allen Facetten dar : Er unterstützte Film , Literatur , Musik , Architektur und Wissenschaft .
Ob ihrer politischen Nützlichkeit wohl sind die Massenmedien aus diesem feinfühligen Bereich ausgenommen .
Mit der Verhaftung von Gusinsky eröffnet sich den Russen ein déjà vu der finsteren Art. Auch Stalin hatte sich , Zeitungen und Nachrichtenagenturen eisern im Griff haltend , als „ besten Freund der sowjetischen Linguisten , Athleten , Kinder und Soldaten “ bezeichnet , und um so mehr , als grossen „ Freund “ der Schriftsteller , Komponisten , Dichter und Künstler .
Wie dem auch sei : Stalins Freundschaft hatte für Mandelstam das Grab , für Pasternak , Shostakovich und Bulgakov die Isolation bedeutet .
Immer wieder , nachdem er in dem von ihm bevorzugten Moskauer Kunsttheater ( MkhAT ) die Verfilmung von Bulgakovs Roman „ Belaya Gvardiya “ ( „ Die Weisse Garde “ ) gesehen hatte , rief Josef Vissarionovich den Schriftsteller an , um ihm seine Bewunderung kundzutun .
“ Mikhail Afanasievich , hier spricht Stalin “ – so würde die Stimme aus dem Hörer erklingen und den Autor vor Angst erzittern lassen .
Vladimir Putins neue „ Herrschaft des Gesetzes ” will die „ Kulturkarte “ seiner dem „ Gesetz und Befehl “ verpflichteten Vorgänger ausspielen .
Glücklicherweise haben die kulturellen Einmischungen Putins bisher weniger grandiose und einschüchternde Formen angenommen .
Zumindest wurde Gusinsky im Schein neuer Kameras verhaftet und nicht in einer dunklen Nacht in den Gulag verfrachtet .
Die freundliche Gesinnung des Präsidenten könnte jedoch auch einzig das Ergebnis dessen sein , dass die demokratisch / kapitalistische Regierungform ihre eigenen Überwachungsmethoden gefunden hat , die die alten sowjetischen Mittel der Zensur ersetzen .
Der Staat Putins übt seinen Einfluss durch das Anheben von Lizenzbeiträgen und Rechnungssteuern auf Herausgeber , Verleger und Theaterdirektoren aus . Auch nicht befolgte Feuer- und Epidemie-Kontrollvorschriften sind dem neuen Staat Grund genug , die Büros nicht geduldeter Zeitschriften , Theater und Filmkompanien zu schliessen .
Das Kalkül liegt darin , zu zerstreuen und zu isolieren . Grosse Stimmen dürfen erklingen , wenn sie dies einzeln tun .
Es scheint , als müsse der Chor der Meinungen , wie es Medienmogul Gusinsky anbot , überwacht , beaufsichtigt und nötigenfalls kontrolliert werden , damit er nicht zu weit von der Linie abkommt . So erachteten die Mächtigen des Kremls nun im Falle Gusinsky ein Einschreiten für notwendig .
Gusinskys Medienreich , das Fernsehen , einflussreiche Zeitungen und Journale umfasst , hatte sich schon früher den damals mit anderen Mitteln unternommenen Kontrollversuchen des Kremls entgegengesetzt .
Gusinskys Verhaftung scheint zu beweisen , dass die alten , schon verstauten Peitschen noch immer aus dem Geräteschuppen hervorgeholt werden können .
Andererseits werden Putins wohlwollende Gesten gegenüber den mastera cultury ( Meistern der Kultur ) – das früher lebensbedrohende Wohlwollen des Kremls - von den gegenwärtigen Meistern selbstgefällig angenommen .
So war Valery Gergiev , der Direktor der Kirov-Oper ( heute : Mariinsky-Oper ) in St. Petersburg vom Interesse des Präsidenten an seiner neuen Produktion der Prokofiev-Oper Krieg und Frieden äußerst angetan . Ähnlich verhielt sich die legendäre georgische Sängerin Nani Bregvadze , die vom Präsidenten auf Knien um eine gesangliche Darbietung gebeten wurde , nachdem dieser ihr Konzert im Moskauer Konservatorium verpasst hatte .
Was die unterschiedliche Behandlung von Kultur- und Medienfürsten angeht , ist Putins Kalkulation bisher aufgegangen .
Jüngst sprachen einige Mitglieder der russischen Intelligenz - darunter Nikita Mikhalkov , Regisseur des Oscar-preisgekrönten Films “ Burnt by the Sun ” , der Pianist und Präsident der russischen Kunstakademie Nikolai Petrov , sowie der Sänger und Komponist Alexander Gradsky - ihre Unterstützung für die Verteidigungsstrategie des Präsidenten in Tschetschenien in der Moskauer Presse aus .
In der veröffentlichten Erklärung hiess es : „ Wenn die Nation ihre Kräfte mobilisiert , um bestimmte Aufgaben zu erfüllen , so haben alle Verpflichtungen zu übernehmen , auch die Medien . “ Ansichten , die Josef Stalin aus ganzem Herzen begrüssen würde .
Vladimir Gusinsky ist wahrscheinlich nur der Erste , der die Grenzen der Freiheit und die Tiefe der Verpflichtungen lernen muss .
