Polens erfolgreiche Verlierer
WARSCHAU – Wie kann es geschehen , dass die wirtschaftlich erfolgreichste Regierung von ganz Europa ( und der gesamten OECD ) bei den Wahlen von einer euroskeptischen , nationalistischen und wirtschaftlich inkompetenten Opposition gedemütigt wird – die vor einem Jahr noch unwählbar schien ?
Dies ist die Frage , die sich nach der Niederlage der Bürgerplattform-Regierung momentan viele Polen und Freunde des Landes stellen .
Wenn die Schaffung von Arbeitsplätzen und steigende Einkommen nicht dazu führen , dass man wiedergewählt wird , was dann ?
Ein Grund für den Sieg der Opposition ist natürlich allgemeingültig : Nach einer Weile wollen die Menschen Veränderungen , und die Bürgerplattform ist bereits seit 2007 an der Macht .
Und vielleicht ist in den postkommunistischen Ländern Zentral- und Osteuropas , wo ein Großteil der sozialen , politischen und wirtschaftlichen Ordnung erst noch akzeptiert werden muss , die Ungeduld über den Status Quo allgemein größer .
In der Tat war Donald Tusk von der Bürgerplattform der erste postkommunistische Ministerpräsident , der zwei Amtszeiten hintereinander regieren konnte .
Darüber hinaus werden , wenn eine Partei länger regiert , ihre stärksten Persönlichkeiten oft durch schwächere ersetzt .
Die Bürgerplattform ging in den Wahlkampf , nachdem Tusk durch Ewa Kopacz ersetzt wurde , und hatte auch mit anderen „ Stellvertretern “ dasselbe Problem .
Das Besondere an Polen ist , dass dort in den vergangenen acht Jahren offensichtlich ein ausgeprägter Fall von kognitiver Dissonanz entstanden ist .
Das jährliche BIP-Wachstum betrug in diesem Zeitraum durchschnittlich 3,2 % , und im Gegensatz zum reichen Westen ist sowohl die Ungleichheit als auch die Arbeitslosigkeit tatsächlich gefallen . Das Wachstum kam hauptsächlich den drei mittleren Fünfteln der Einkommenspyramide zugute .
Dieser Teil der Bevölkerung – der normalerweise politisch entscheidend ist – konnte sich zwischen 2007 und 2014 über eine 28 % ige Steigerung ihres Pro-Kopf-Realeinkommens freuen .
Auf einer bestimmten Ebene sind sich die Polen dessen bewusst . Eine große Mehrheit bezeichnet die finanziellen Bedingungen in ihren Familien , am Arbeitsplatz und in ihrem sozialen Umfeld als „ gut “ oder „ sehr gut “ ..
Die Dissonanz besteht darin , dass eine ebenso große Mehrheit die wirtschaftliche Lage Polens und die „ Richtung , in die sich das Land bewegt “ für „ schlecht “ oder gar „ sehr schlecht “ halten .
Polens Wandel ist nicht nur in Form neuer Autobahnen , Kreisstraßen , Flughäfen , Krankenhäuser oder Stadien sichtbar , sondern auch an der riesigen Anzahl neuer oder renovierter Wohnungen , Supermärkte und moderner Fabriken .
Und um dies zu erreichen , musste keine Hypothek auf die Zukunft aufgenommen werden .
Polen verzeichnet den viertgeringsten Anstieg der Staatsschulden ( als Prozentanteil am BIP ) der gesamten Europäischen Union .
Und trotzdem war die Diskrepanz zwischen dieser Wirklichkeit und dem Polen , das von vielen Wählern als „ ruiniert “ oder „ an der Schwelle zur Katastrophe “ wahrgenommen wird , zu groß , um ignoriert werden zu können .
Sogar Kopacz erwähnte den Kontrast zwischen dem „ öffentlichen Wohlstand “ , der für jeden sichtbar ist , und der „ privaten Not “ , die viele immer noch spüren ( zumindest im Vergleich zu Deutschland , dem bevorzugten Maßstab der Polen ) .
Im heutigen Polen ist es schwieriger , Löhne zu akzeptieren ( die nominal etwa ein Drittel der deutschen betragen ) , die noch 2007 , als sie nur ein Viertel der deutschen betrugen , völlig akzeptabel waren .
So überrascht es nicht , dass Kopaczs Wahlmotto „ Eine starke Wirtschaft – höhere Löhne “ und ihr implizites Verspechen , das Problem innerhalb einer Amtszeit zu lösen , nicht vertrauenswürdig erschienen .
Obwohl es sich beim Problem von Kopacz und der Bürgerplattform um ein spezifisch polnisches Problem handelt , enthält es eine universelle Wahrheit : Um zu gewinnen , müssen Politiker den Kontext definieren , innerhalb dessen sie agieren .
Während Tusks Präsidentschaft hat es die Regierung auf perverse Weise vermieden , den wirtschaftlichen Erfolg Polens für sich zu verbuchen .
Tusk lobte die Polen selbst für ihre harte Arbeit , hat aber nicht betont , dass diese Arbeit ohne die effektive makroökonomische Politik der Regierung vergebens gewesen wäre .
Er hat die Wähler noch nicht einmal daran erinnert , dass die Entscheidungen der Regierung nach der weltweiten Finanzkrise von 2008 – die weder offensichtlich noch einfach waren , da sie eine Ablehnung des EU-Sparkonsens bedeuteten – richtig waren .
Angesichts dessen , dass sich die meisten Wähler nicht zutrauen , die Kompetenz einer Regierung zu beurteilen , wählen sie ihre Partei anhand der allgemeinen Richtung , in die sie das Land steuern will , und der Grundprinzipien , auf deren Basis sie zu regieren verspricht .
Die Bürgerplattform kam 2007 mit einem starken Ethos der Unternehmerfreundlichkeit und der Unterstützung des freien Marktes an die Macht .
Während der Finanzkrise musste sie diese Ansichten deutlich mäßigen und Maßnahmen treffen , die gegensätzlich zu ihrer Ideologie waren : nämlich nach der Krise ( 2009-2010 ) das Defizit erhöhen , und als 2011 wieder Wachstum da war , die Steuern erhöhen .
Und als die Regierung dann 2011-2014 das absurd teure , aber populäre Rentenversicherungssystem verkleinerte , versuchte Tusk , die Wähler damit zu entschädigen , dass er alle zusätzlichen freien Ressourcen in die Familienförderung steckte .
Obwohl dies angesichts der sehr geringen polnischen Geburtenrate gerechtfertigt war , sollte es auch seiner städtischen Wählerschaft gefallen .
Aber vielen Wählern schien es , als würde die Bürgerplattform , die sich 2007 als sozialkonservativ und wirtschaftsliberal bezeichnet hatte , in wirtschaftlicher ( als auch in kultureller ) Hinsicht nach links driften .
2014 wurde die Regierung als derart pragmatisch wahrgenommen , dass fast keine Werte mehr erkennbar waren .
Diese Einschätzung hat natürlich zum Verdacht geführt , die Hauptmotivation der Bürgerplattform sei Eigeninteresse .
Während sich die Außendarstellung der Partei zu einer endlosen Litanei über die guten sozialen Dinge entwickelte , die sie getan hatte ( oder tun wollte ) , sahen die Polen die Kampagne immer mehr als zynischen Versuch , ihre Stimmen zu kaufen – und dies auch noch mit ihrem eigenen Geld .
Sogar die Tatsache , dass diese Versprechen ( sicherlich im Vergleich zu denen der Opposition ) zwar umfangreich , aber meist preisgünstig waren , wurde nicht dazu verwendet , den Eindruck zu erwecken , die Partei sei dem Prinzip der fiskalen Verantwortlichkeit verpflichtet .
Wahlen sind öffentliche Entscheidungen und keine Auktion zwischen konkurrierenden Listen von Versprechungen , bei der der Sieg einfach an den höchsten Bieter geht .
Die Bürgerplattform hat verloren , weil es ihr nicht gelungen ist , den Polen ihre eigene Sichtweise dieser Entscheidungen zu erklären .
Dass das Programm der Opposition nicht glaubwürdig war , hat kaum eine Bedeutung gespielt : Die Bürgerplattform hatte ihre eigene Niederlage bereits vorher besiegelt .
