Ein Vor-Urteil der Pariser Klimakonferenz
KOPENHAGEN – Die Ende dieses Monats beginnende UN-Klimakonferenz in Paris wird als Chance zur Rettung des Planeten gepriesen .
Das ist sie aber nicht .
Wie ich in einer von Experten begutachteten wissenschaftlichen Publikation aufzeige , würde man mit dem in Paris erzielten Abkommen , selbst im Falle seines Erfolgs , die Temperatur im Jahr 2100 um lediglich 0,05 ° Celsius senken .
Der Anstieg der Meeresspiegel würde nur um 1,3 Zentimeter reduziert werden .
Das kommt vielleicht überraschend , denn ständig hören wir von den wichtigen Bekenntnissen der Länder zur Reduktion ihrer CO2-Emissionen – von den sogenannten „ nationalen Klimaschutz-Zusagen “ .
Laut Angaben der Leiterin des UN-Klimasekretariats , Christiana Figueres , „ ist es mit den Zusagen möglich , den prognostizierten Temperaturanstieg bis zum Jahr 2100 auf ungefähr 2,7ºC zu begrenzen , wobei dies keineswegs ausreichend , aber doch um um einiges weniger ist , als die geschätzten vier , fünf oder noch mehr Grad , die zuvor vielerorts vorausgesagt worden waren . “
Figueres führte aus , dass die Erderwärmung aufgrund des Pariser Abkommens um beinahe 2 ° C , von 4,5 ° C auf 2,7 ° C reduziert werden könne . Obwohl ihre Formulierung so gewählt war , dass sie diese Aussage in dieser Art nicht explizit traf , wurde es von den meisten Zuhörern genau so verstanden .
Doch diese Berechnung der Temperatursenkung beruht fast ausschließlich auf erfundenen Zahlen und Wunschdenken .
Der erwartete Temperaturanstieg von 4,5 ° C beruht auf der Annahme eines CO2-Ausstoßes von fast 10.000 Gigatonnen ( Gt oder Milliarden Tonnen ) im Laufe dieses Jahrhunderts , wobei alle anderen Treibhausgase in CO2-Äquivalente umgerechnet werden .
Doch diese Zahl glaubt eigentlich niemand – sogar das UN-Umweltprogramm schätzt , dass wir ganz ohne Klimaschutz-Maßnahmen 7.750 Gt emittieren werden , was zu einem Temperaturanstieg von 3,8 ° C führen würde .
Die restlichen 0,7 ° C sind also frei erfunden : die Klimaschutzpolitik wird sich die Reduktion nicht auf ihre Fahnen heften können , denn der Anstieg hätte ohnehin nie stattgefunden .
Die Begrenzung des Temperaturanstiegs auf 2,7 ° C erfordert eine Beschränkung der weltweiten Emissionen auf etwa 4.700 Gt .
Um also den Versprechen von Figueres gerecht zu werden , sollte man erwarten , dass die Emissionen durch das Pariser Abkommen um etwa 3.000 Gt gesenkt werden .
Das wird aber nicht passieren .
Figueres ‘ eigene Organisation schätzt , dass die von 2016 bis 2030 versprochene Gesamtreduktion 29 bis 33 Gt betragen wird , wobei dieser Wert 1 Prozent jener Senkung entspricht , die erforderlich ist , um auf 2,7 ° C zu kommen . Die restlichen 99 Prozent , so die Hoffnung , sollen gleich nach dem Zeitraum von 2016-2030 , innerhalb dessen wenig passieren wird , erreicht werden , wobei die Länder ihre Anstrengungen beschleunigen und mit dramatischen Emissionssenkungen beginnen sollen .
Die jüngere Vergangenheit lässt diese Ambitionen allerdings unplausibel erscheinen .
Im Jahr 1997 , als die Welt das Kyoto-Protokoll unterzeichnete , erwartete man beinahe überall , dass es sich dabei nur um den ersten Schritt in Richtung einer substanziellen Senkung der Emissionen handeln würde .
Doch die im Pariser Abkommen vorgesehenen Emissionssenkungen liegen nur um ein Drittel höher als die in Kyoto versprochenen Werte .
Und das Kyoto-Protokoll , das keinerlei Maßnahmen von den Entwicklungsländern forderte , wurde so lange neu verhandelt , bis überhaupt keine Emissionsbeschränkungen mehr gefordert waren .
Die Vereinigten Staaten schieden vorzeitig aus und schließlich verabschiedeten sich auch Kanada , Russland und Japan .
Nur 12 Jahre später - auf dem Klimagipfel im Jahr 2009 in Kopenhagen - war man mit den großen Erwartungen auf ganzer Linie gescheitert .
Nur geringfügig weniger weit hergeholt ist die Hoffnung , dass die Länder bis 2030 nicht nur ihren Versprechen von Paris nachkommen , sondern ihre Bemühungen um die Emissionsbeschränkungen über das restliche 21. Jahrhundert hinweg noch ausdehnen .
Die Regierungen bieten jedenfalls nichts dergleichen an .
Die USA sagen beispielsweise ganz deutlich , dass sich ihr „ Ziel auf ein einziges Jahr bezieht : nämlich 2025 . “ Wir könnten sogar annehmen , dass Länder , die versuchen ihren CO2-Ausstoß zu begrenzen , ihre energieintensive Produktion nicht einfach in andere Länder auslagern .
( Im Rahmen des Kyoto-Protokolls verlagerte man etwa 40 Prozent des Ausstoßes auf diese Weise , wobei die gesamte Emissionsreduktion der EU allein durch höhere Importe aus China aufgehoben wurde . )
Und wir könnten überdies davon ausgehen , dass jedes einzelne Land jedes einzelne seiner Versprechen einlöst .
Aber selbst auf Grundlage dieser gewagten Annahmen würde die Senkung des Temperaturanstiegs lediglich bescheidene 0,17 ° C betragen . Ein einfaches Modell des Anstiegs der Meeresspiegel zeigt , dass wir vielleicht 2,6 cm verhindern würden .
Und obwohl man die Emissionen um über 500 Gt reduzieren würde , beträgt die Differenz zu Figueres ‘ versprochenem Wert noch immer 2.500 Gt .
Zahlreiche Umweltaktivisten äußern sich empört über meine wissenschaftliche Untersuchung , die zeigt , welch geringe Auswirkungen Paris haben wird .
Ihre Wut überrascht , denn die Mathematik dahinter ist simpel : Wir hoffen auf 3.000 Gt , verpflichten uns aber lediglich zu 30 Gt und die Erfahrung der Vergangenheit zeigt , wie unwahrscheinlich es ist , dass selbst diese Versprechen gehalten werden .
Aber neben großen Teilen des Klimapolitik-Establishments haben die Aktivisten zwei Jahrzehnte investiert , um den Kyoto-Kopenhagen-Prozess voranzutreiben , der bislang so wenig Ergebnisse brachte .
Wunschdenken , so scheint es , fällt leichter , als die Mängel in ihrem Ansatz zur Kenntnis zu nehmen .
Ebenso wie im Falle Kyotos argumentiert man vielerorts , dass die Länder in den kommenden Jahrzehnten weit über ihre Versprechen hinausgehen werden .
Die USA haben angedeutet , sie könnten ihre Emissionen bis 2050 um 80 Prozent senken .
Doch der Durchschnittswert aller führenden energiewirtschaftlichen Modelle deutet darauf hin , dass eine derartige Senkung jährlich über eine Billion Dollar ( zu seinem derzeitigen Wert ) kosten würde , wobei sich die realistischen Kosten in Richtung 2,5 Billionen Dollar bewegen .
In ähnlicher Weise bekennt sich auch die EU zu einer Emissionssenkung um mindestens 80 Prozent bis 2050 . Aber auch in diesem Fall würden sich die von sieben Modellen geschätzten durchschnittlichen Kosten auf 3 bis 6 Billionen Euro jährlich belaufen – womöglich fast ein Viertel des europäischen BIPs .
Derartige Kosten legen nahe , dass es sich bei den vorgeschlagenen Senkungen angesichts der gegenwärtigen technologischen Erwartungen um reines Wunschdenken handelt .
Breite Aufmerksamkeit wurde Chinas Versprechen zuteil , den Höhepunkt der Emissionen um das Jahr 2030 zu erreichen .
Ich habe dieses Bekenntnis nicht in meine Berechnungen aufgenommen , denn bislang handelt es sich dabei hauptsächlich um politische Schaumschlägerei , da es noch mindestens 15 bis 20 Jahre dauern wird , bis irgendwelche Auswirkungen in der Realität zu spüren sein werden .
Sehr wohl berücksichtigte ich jedoch Chinas Versprechen , seine Emissionen bis 2030 um etwa 2 Gt zu senken , was sich jährlich mit etwa 200 Milliarden Dollar zu Buche schlagen wird .
Die Modelle lassen erkennen , dass ein Emissions-Höhepunkt im Jahr 2030 China bis 2050 jährlich ungefähr 500 Milliarden bis 1 Billion Dollar ( zu seinem heutigen Wert ) kosten könnte .
Da es unwahrscheinlich ist , dass sich die EU und die USA wirtschaftlich selbst schaden werden , um ihre großspurigen Ziele nach 2030 zu erreichen , erscheint es auch unglaubwürdig , dass China derartiges gelingen könnte .
Dennoch ist Chinas Emissions-Höhepunkt nicht der heilige Gral , denn damit werden die Emissionen bis zum Ende des Jahrhunderts nur um etwa 300 Gt verringert – was einer Temperatursenkung von etwas weniger als 0,1 ° C entspricht .
Unser Ansatz hinsichtlich des Klimawandels ist mangelhaft .
Das Abkommen von Paris wird der Welt wahrscheinlich Kosten von mindestens einer Billion Dollar jährlich bescheren , aber bis zum Ende des Jahrhunderts nur für eine minimale Senkung der Temperatur sorgen .
Wir sollten erkennen , dass der Versuch , fossile Brennstoffe zu teuer zu machen , niemals funktionieren wird .
Stattdessen sollten wir grüne Energie so billig gestalten , dass diesem Angebot niemand widerstehen kann .
