Imagereparatur für Sarkozy
Seitdem einflussreiche Personen des öffentlichen Lebens in einem französischen Magazin ein Manifest unterzeichneten , in dem – ohne den Namen des Präsidenten zu erwähnen – vor den Gefahren eines Abdriftens in monarchisches Gepränge gewarnt wurde , ist die politische Atmosphäre in Frankreich spannungsgeladen .
Die Geschwindigkeit , mit der Nicolas Sarkozys in Ungnade fiel , ist in der Geschichte der Fünften Republik ohne Beispiel .
Seine Beliebtheitswerte sinken dramatisch und seiner Partei , der konservativen UMP , wird bei den Kommunalwahlen Mitte März ein schlechtes Ergebnis vorhergesagt .
Was steckt nun hinter Sarkozys Popularitätstief ?
Und kann er sich wieder erholen ?
Diese Fragen sind nicht nur für Frankreich von entscheidender Bedeutung , da das Land in fünf Monaten den EU-Vorsitz übernehmen wird , der auch ein wichtiger Schritt in Richtung einer Stärkung Europas hätte werden sollen .
Die Attacken gegen Sarkozy sind sehr persönlich und zielen ebenso sehr auf sein „ Wesen “ wie auf seine politische Arbeit ab .
Kann er Frankreich mit Würde und entsprechender Legitimität vertreten ?
Ist er in der Lage , seine Eingebungen und Reden in konkrete Aktionen umzusetzen ?
Hat er , so wie er sich mit einem Hofstaat an Medienkurtisanen umgibt , den Kontakt zur Realität schon verloren ?
In den Augen einer Mehrheit der französischen Bürger , die Präsidenten als „ gewählte Monarchen “ betrachten , hat Sarkozy das Präsidentenamt „ entweiht “ .
Im Gegensatz zu konstitutionellen Monarchien unterscheidet man in Frankreich nicht zwischen symbolischer und realer Macht .
Sarkozy wäre vielleicht gerne eine Mischung aus Margaret Thatcher und Tony Blair , aber in symbolischer Hinsicht ist er auch die Queen .
Und in seinen Bemühungen um Modernität und Transparenz hat er durch die Vermischung seines privaten und öffentlichen Lebens die symbolische Dimension seines Amtes untergraben .
Auf der einen Seite hat Sarkozys Faszination für reiche Menschen ihm geholfen , sich vom französischen Durchschnitt abzuheben .
Aber auf der anderen Seite empfinden die traditionellen französischen Eliten seinen reißerischen Stil als vulgär und sind nun erpicht darauf , sich von jemandem abzugrenzen , dessen Erziehung und instinktive Reaktionen ihn klar als nicht zu ihnen gehörig ausweisen .
Sein Liebesleben wird nicht als höchst menschliche , romantische Angelegenheit und als Zeichen jugendlicher Energie betrachtet , sondern als ein möglicherweise fataler Zeitvertreib und ultimative Bestätigung seiner „ Unreife “ .
Wäre das internationale wirtschaftliche Umfeld etwas günstiger und gäbe es nicht so viele berechtigte Sorgen hinsichtlich der schwindenden Kaufkraft , hätten die Franzosen gegenüber ihrem jungen Präsidenten natürlich etwas mehr Langmut an den Tag gelegt .
Aber es hat den Anschein , als ob der einst so machtversessene Sarkozy , nachdem er sein Ziel erreicht hatte , schrittweise den Kontakt zur Realität verlor .
Man kann nicht angesichts leerer Staatssäckel seine Machtlosigkeit verkünden , nachdem man gerade sinnlose und kostspielige Steuervergünstigungen für die Reichsten durchgesetzt hat .
Und man kann nicht im Stile Churchills zur Opferbereitschaft aufrufen , wenn man eine Reihe schlagzeilenträchtiger Luxuswochenenden mit seiner neuesten Verlobten hinter sich hat .
Wenn Sarkozy schon den „ heiligen “ symbolischen Charakter der Präsidentschaft in vielleicht fataler Weise untergraben hat , ist es unter seiner Führung auch nicht gelungen , für ausgleichendes Maß an Vertrauen zu sorgen .
Sarkozy hat bestehende Zweifel über die Fähigkeit eines brillianten Politikers , ein Staatsmann oder zumindest ein effizienter Machthaber zu werden , bestätigt , indem er zahllose Initiativen lancierte , Tabus brach , überall zugleich sein wollte , die Geschwindigkeit der Reformen beschleunigte , auch auf die Gefahr hin , Qualität mit Quantität zu verwechseln und indem er die Grenzlinie zwischen Säkularismus und Religion verwischte .
Der Einfluss seines Hofstaates war unverhältnismäßig und gefährlich , weil dadurch Regierung , Parlament und seine eigene Partei an den Rand gedrängt und frustiert wurden .
Aber noch ist es viel zu früh , Sarkozy abzuschreiben .
Obwohl er offenkundig den Kontakt zu den Menschen in Frankreich verloren hat , ist er sich seiner schwindenden Popularität durchaus bewusst und darüber auch tief betroffen . Niemand sollte jedoch seine Fähigkeit unterschätzen , sich selbst nach den Kommunalwahlen mit einer neuen Regierung und einer größeren Distanz zu seiner unmittelbaren Entourage neu zu erfinden .
Jedenfalls ist Frankreich nicht Russland .
Trotz mancher verstörenden Ähnlichkeiten zwischen Sarkozy und Wladimir Putin , ist die französische Demokratie nicht in Gefahr .
Auf dem Spiel steht vielmehr die Würde des Präsidentenamtes und darüber hinaus Frankreichs Fähigkeit zur Modernisierung .
Das größte Opfer des gegenwärtigen politischen Klimas in Frankreichs ist Sarkozys Reformagenda .
Es ist , als ob seine Persönlichkeit zum größten Hindernis für sein Vorhaben wurde , mit der Vergangenheit zu brechen .
Vielleicht führt ein zu unkontrollierter Stilbruch letztlich doch zu einer substanziellen Lähmung .
