Reform des Reservewährungssystems
NEW YORK – Sowohl China als auch die Kommission der Vereinten Nationen zur Reform des internationalen Währungs- und Finanzsystems fordern ein neues globales Reservewährungssystem .
Dieses Thema soll bei der nächsten Zusammenkunft des Internationalen Währungs- und Finanzsausschusses des IWF an erster Stelle der Tagesordnung stehen .
Der Grundgedanke ist ziemlich einfach : Langfristig kann ein internationales Währungssystem nicht auf einer nationalen Währung aufgebaut sein – ein Argument , das der belgisch-amerikanische Ökonom Robert Triffin schon vor einem halben Jahrhundert vorbrachte .
Das Erkennen dieses fundamentalen Problems war der Grund , warum der IWF in den 1960er Jahren die Sonderziehungsrechte ( SZR ) schuf .
Der Dollar-Standard , mit dem die Welt seit den frühen 1970er Jahren lebt , hat drei grundlegende Mängel .
Erstens wird , so wie in allen vorangegangenen Systemen , der Anpassungsdruck den Defizitländern aufgeladen und nicht den Nationen mit Überschüssen .
Die einzige Ausnahme bilden dabei die USA , die dank ihres Status als Reservewährungsnation bislang in der Lage waren , ihr Defizit durch die Ausgabe von Dollar-Verbindlichkeiten zu finanzieren , die vom Rest der Welt gehalten werden .
Zweitens ist das System instabil , weil der Wert der wichtigsten Reservewährung von der makroökonomischen Politik der USA und den Launen der US-Zahlungsbilanz sowie den damit verbundenen Haushaltsdefiziten abhängt .
Seit der Abschaffung der Gold-Dollar-Parität im Jahr 1971 durchlief die Welt zunehmend heftigere Zyklen hinsichtlich des Dollarkurses und der US-Leistungsbilanz .
Der Dollar verlor , womit jede Reservewährung ausgestattet sein sollte : einen stabilen Wert .
Dieser grundlegende Punkt wurde vom Gouverneur der chinesischen Zentralbank jüngst hervorgehoben .
Drittens ist das aktuelle System ungerecht , weil es zu einem Ressourcentransfer von den Entwicklungsländern in die Industrienationen zwingt , die Reservewährungen bereitstellen .
Dieser Transfer hat in den letzten zwei Jahrzehnten dramatisch zugenommen .
Die wichtigste Abwehrmaßnahme der Entwicklungsländer gegen die Instabilität der weltweiten Finanzmärkte ist die Anhäufung internationaler Reserven .
Am Ende des Jahres 2007 hielten die Entwicklungsländer ohne China Währungsreserven im Ausmaß von 20,6 Prozent ihres BIP . Im Vergleich dazu betrug dieser Wert 1990 lediglich 3,7 Prozent .
Dadurch kam es zu einer massiven Asymmetrie in der Weltwirtschaft , da die Industrienationen ohne Japan nur 2,6 Prozent des BIP an Währungsreserven halten .
Ein wesentlicher Grund dafür ist , dass die einzig verfügbare „ kollektive Versicherung ” die begrenzte und an strikte Bedingungen geknüpfte Kreditvergabe des IWF ist .
Es ist zu betonen , dass ein auf konkurrierenden Reservewährungen beruhendes System die Instabilitäten und Ungleichheiten des aktuellen Systems nicht lösen würde .
Tatsächlich kämen noch weitere Schwierigkeiten hinzu , wie die Instabilität der Wechselkurse der wichtigsten Reservewährungen .
Tatsächlich ist dieses Problem bereits im aktuellen System feststellbar .
Die Unzulänglichkeiten der gegenwärtigen Arrangements sind der Grund , warum ein weltweites Währungssystem auf einer wirklich globalen Reservewährung beruhen sollte , nämlich auf einer von den Zentralbanken dieser Welt gestützten Papierwährung .
Das erhoffte man sich in den 1960er Jahren mit der Schaffung der SZR und dieser Prozess muss nun mit der Umwandlung der SZR in eine globale Währung abgeschlossen werden .
Ein wesentlicher Vorteil eines auf SZR basierenden Systems wäre , dass der IWF damit einen Mechanismus zur Verfügung hätte , um mit seinen eigenen Ressourcen in Krisenzeiten rasch Finanzierungen bereitstellen zu können . Damit könnte er so agieren wie dies die Zentralbanken in den letzten Monaten in großem Stil getan haben .
Im Gegensatz zu den Kreditlinien von einigen Ländern ( „ Kreditvereinbarungen “ ) , für die sich die G-20 nun wieder aussprechen , wäre dieser Mechanismus auch besser geeignet , den IWF in Krisenzeiten mit Finanzmitteln auszustatten , denn wirklich multilaterale Finanzierung ist nicht auf irgendein einzelnes Land angewiesen .
Damit ein derartiges Programm funktioniert , ist es von entscheidender Bedeutung , dass die Entwicklungsländer anerkennen , dass die IWF-Finanzierung eine gute „ kollektive Versicherung “ ist , so dass ihr Bedarf an Devisenreserven sinken würde .
Das heißt , der IWF müsste in Zeiten von Zahlungsbilanzkrisen rasch Kredite vergeben und zwar ohne die übermäßigen Konditionalitäten der Vergangenheit , vor allem , wenn die Krise von einer raschen Umkehr der Kapitalströme oder einer drastischen Verschlechterung der Handelsbedingungen herrührt .
Vor allem mit der Schaffung einer flexiblen Kreditlinie zur Krisenprävention sowie mit der Ausweitung anderer Kreditlinien und der Überarbeitung seiner Konditionalitäten ( mehr ex-ante-Konditionalitäten und Beseitigung der strukturellen Kriterien ) hat der IWF im März dieses Jahres Schritte in diese Richtung unternommen .
Das Hauptproblem mit dieser neuen Kreditlinie ist die Gefahr , damit die Entwicklungsländer unzulässigerweise in zwei Kategorien zu spalten , wobei für letztere zusätzlich beträchtliche Risiken bestehen .
Eine bessere Alternative wäre die Rückbesinnung auf John Maynard Keynes ’ Vorschlag einer Überziehungs- ( oder in IWF-Terminologie : Ziehungs- ) Fazilität für alle Mitglieder , wobei Länder , die diese beständig in Anspruch nehmen , schließlich um ein formales Kreditprogramm ansuchen müssten .
Die Überziehungsfazilität könnte wieder mit antizyklischen Ausgaben von SZR finanziert werden .
Außerdem sollte man bei dieser Reform einen Mechanismus einführen , im Rahmen dessen Länder ihre aktuellen Dollar- ( sowie Euro- , Yen- , und Pfund- ) Bestände für SZR eintauschen können . Damit würde man Zäsuren vermeiden , die mit dem Übergang zum neuen System verbunden wären .
Wie Fred Bergsten erinnerte , ist dieser Mechanismus bereits in Form des „ Substitutionskontos “ verfügbar , über das beim IWF im Jahr 1980 verhandelt wurde .
Es ist Zeit , die Agenda zur Reform des globalen Finanzwesens auszuweiten , die sich bislang auf eine zwar wesentliche , aber dennoch begrenzte Reihe von Fragen , vor allem die Regulierung der Finanzmärkte , konzentrierte .
Die Reform des weltweiten Währungsreservesystems muss Teil dieser erweiterten Agenda sein .
