Doppeltes Spiel bei den Notenbanken
OXFORD – Die Notenbanken bekämpfen jetzt Liquidität , nicht nur Inflation .
Durch den Kreditboom des letzten Jahrzehnts wurde klar , dass sich die Währungsbehörden eines Landes ( oder wie bei der EU-Notenbank und der Eurozone einer Gruppe von Ländern ) nicht nur auf Preise fixieren dürfen , sondern auch den Finanzsektor überwachen müssen .
Unter Notenbankern ist die makroprudenzielle Regulierung in Mode gekommen , die ihre altbewährte Inflationskontrolle ergänzt .
Diese Entwicklung könnte die Geldpolitik radikal verändern .
Sind die Auswirkungen positiv oder negativ ? Die Bank of England mag in dieser Hinsicht Vorreiter sein , aber auch die EZB und die US-Federal Reserve verstärken ihre Regulierung .
In der Tat hat der Europäische Ausschuss für Systemrisiken der EZB eine Funktion , die der des Financial Policy Committee ( FPC , Ausschuss für Finanzpolitik ) Großbritanniens ähnelt .
Am Ende einer Diskussion mit Andy Haldane , dem geschäftsführenden Direktor für Finanzstabilität und Mitglied des FPC , fragte ich ihn kürzlich : Was passiert , wenn die Inflation hoch und die Kreditvergabe niedrig ist ?
Bei diesem Szenario würde der Monetary Policy Committee ( MPC , Ausschuss für Geldpolitik ) der Bank of England eine Erhöhung der Zinssätze befürworten , während der FPC die Geldpolitik lieber lockern würde .
Ich denke immer noch über die Frage an Haldane nach , denn die Möglichkeit solch gegensätzlicher politischer Grundsätze scheint unvermeidlich zu sein – heute mehr denn je .
Das letzte Jahrzehnt – vor dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 – war als “ Große Mäßigung ” bekannt , ein Zeitraum niedriger Inflation und starken Wachstums , der von neuen Entwicklungen wie der globalen Integration der Schwellenländer und der Einführung von Inflationskontrolle durch führende Notenbanken während der 1990er Jahre geprägt war .
In Großbritannien erlangte die Bank of England 1997 ihre Unabhängigkeit und setzte ein Ziel von 2 % jährlicher Inflation fest .
Die stark wachstumsfördernden niedrigen Zinssätze der 2000er Jahre wurden durch die Stabilität der Preise ermöglicht .
Dies bedeutete aber auch , dass der internationale Kreditboom nicht überwacht wurde , was zur spektakulärsten Pleite der heutigen Zeit und fast zum Zusammenbruch des Bankensystems führte .
Während der institutionellen Änderungen in Großbritannien im Jahr 1997 wurde die Regulierung der Finanzmärkte in die Hände der Financial Services Authority ( FSA , Behörde für Finanzdienstleistungen ) gegeben .
Die FSA wird allerdings bald durch den FPC ersetzt , wodurch ein mögliches Zuständigkeitsvakuum vermieden wird .
Der FPC ist jetzt Teil der Bank of England , was dazu führen soll , dass die Geldpolitik den Finanzsektor berücksichtigt .
Die Änderung spiegelt das Argument der Notenbanker wider , dass zur Steuerung der Kreditvergabe oder Liquidität ein anderes Werkzeug benötigt wird .
Die Zinssätze sind ein zu grobes Mittel : Wenn sie dazu verwendet werden , Luft aus einer Immobilienblase abzulassen , besteht das Risiko , dass dies der allgemeinen Wirtschaft schadet , wie aktuelle Forschungen des stellvertretenden Gouverneurs der Bank of England , Charlie Bean , zeigten .
Also würde der FPC zur Liquiditätskontrolle Instrumente wie Eigenkapitalquoten oder Beleihungsquoten einsetzen , und der Einsatz zweier Methoden gegen zwei Probleme – Liquidität und Inflation – innerhalb der Bank of England würde zu besserer Koordination führen .
Aber was passiert , wenn die zwei Ziele miteinander in Konflikt stehen ?
Während der Großen Mäßigung vor der Krise hätte die Drosselung der Kreditvergabe über Regulierungsmaßnahmen funktioniert , da sie die Wirtschaft im Gegensatz zu Zinserhöhungen wahrscheinlich nicht in die Deflation getrieben hätte .
Aber dies ist heute nicht das Problem .
Heute ist das Problem , dass die Gesamtkreditvergabe an den privaten Sektor ( M4 ) auf dem niedrigsten Stand seit zehn Jahren ist , während die Inflation doppelt so hoch ist wie der Zielwert der Bank of England .
Wenn der FPC die Kapitalanforderungen senkt , um die Kreditvergabe zu stimulieren , aber der MPC zur Inflationsbekämpfung die Zinssätze anhebt , wären die Banken widersprüchlichen Signalen ausgesetzt .
Lockerere Regeln zur Kreditvergabe ständen im Konflikt zu höheren Geldkosten .
Da sowohl der FPC als auch der MPC auf Geldübertragungsmechanismen angewiesen sind , die über Banken laufen , kann nicht sichergestellt werden , dass Inflationsbekämpfung und Liquiditätsmanagement so einfach getrennt werden können .
Außerdem muss die Komplexität der globalen Regulierung berücksichtigt werden .
Die Idee ist , dass Länder ihre antizyklischen Regulierungsmaßnahmen miteinander koordinieren , um zu verhindern , dass Kapital die Grenzen überschreitet und inländischer Kontrolle entgeht .
Aber was passiert , wenn die Konjunkturzyklen voneinander abweichen – was sehr wahrscheinlich ist ?
Immerhin zügelt China momentan die Kreditvergabe , während Großbritannien sie zu erhöhen versucht .
In der Nachbarschaft von Großbritannien steuert die EZB aufgrund der Besorgnis über “ süchtige ” Banken möglicherweise auf eine Verschärfung zu , was die Rücknahme hunderter Milliarden Euro an Liquidität bedeuten würde , die während der Krise bereitgestellt wurden .
Würde die EZB wirklich die Kapitalanforderungen lockern , um sich mit der Bank of England zu koordinieren ?
Wieder muss man feststellen , dass solche Maßnahmen vor zehn Jahren , bei geringer Inflation und stark wachsender Kreditvergabe , funktioniert hätten .
Aber die Zeiten haben sich geändert , und die Geldpolitik wird natürlich dementsprechend angepasst .
Das Problem besteht darin , dass wir , wenn Institutionen wie der FPC für Notenbanken so wichtig werden wie geldpolitische Komitees , uns fragen müssen , welches Ziel im Konfliktfall wichtiger ist .
