Robustes Brasilien
SÃO PAULO – Vor weniger als zehn Jahren geriet die brasilianische Wirtschaft beim leisesten Anzeichen einer Instabilität auf den internationalen Finanzmärkten ins Wanken .
Im Gegensatz dazu scheint das Land heute gegen die internationalen Marktturbulenzen immun zu sein – das glauben jedenfalls die offiziellen Vertreter Brasiliens .
„ Die Subprime-Krise ist noch nicht an den Stränden der Copacabana angekommen ” , verkündete kürzlich Finanzminister Guido Mantega . „ Wir befreien uns gerade von Ungleichgewichten und senken schrittweise unsere Abhängigkeit vom Devisenzustrom – das ist entscheidend . “ Tatsächlich hebt die Regierung Brasiliens die zunehmende Eigenständigkeit hervor , nachdem Bemühungen zur Senkung der Staatsausgaben die Abhängigkeit von externen Kapitalflüssen reduzieren .
Ob Brasilien den Auswirkungen einer Rezession in den USA entkommen kann , hängt allerdings vom Ausmaß der Krise ab .
Das offizielle Brasilien hat gute Gründe , damit zu prahlen , dass die größte Ökonomie Lateinamerikas stärker ist als je zuvor : Makroökonomische Indikatoren sind stabiler , Solvenzkennzahlen haben sich verbessert und eine Kombination aus Exporten , Investitionen und Binnennachfrage haben die wirtschaftlichen Aktivität angekurbelt .
In den letzten Jahren der im Überfluss vorhandenen globalen Liquidität wurde der Real stärker und der Zentralbank gelang es , Devisenreserven aufzubauen , wodurch bis Ende Januar ein Polster von insgesamt etwa 185 Milliarden Dollar entstanden war . Dieser Betrag reichte aus , um erstmals in der Geschichte die gesamten Auslandsschulden des Landes zu decken .
Nachdem ausländische Direktinvestitionen nach wie vor ins Land fließen , befindet sich Brasilien aufgrund seiner geringeren Anfälligkeit für externe Probleme in einer besseren Position als je zuvor , den globalen Sturm – zumindest vorerst – zu überstehen .
Dennoch räumen Regierungsvertreter hinter vorgehaltener Hand ein , dass die Auswirkungen einer erwarteten Rezession in den USA durchaus nicht unbedeutend sein werden , weil Brasilien nicht komplett gegen externe Vorgängen geschützt ist .
Über die Subprime-Krise hinaus sieht man aufgrund der Bedenken hinsichtlich der Stabilität des US-Finanzsystems durchaus ernsthafte Auswirkungen auf die Weltwirtschaft .
Außerdem würde eine Rezession oder ein Abschwung in den USA und Europa die brasilianischen Exporte treffen und Brasiliens Handelsbilanzüberschuss erheblich vermindern . Trotz der nachlassenden Bedeutung der USA für den brasilianischen Handel – letztes Jahr gingen nur mehr 16 Prozent der Exporte dorthin – sind Wachstum und Handel Brasiliens typischerweise mit den USA und Europa verbunden .
Historisch hat man sich nie voneinander entkoppelt . Gleichzeitig könnte ein ausgedehnter Abschwung in den USA die Auslandsnachfrage von anderen Märkten vermindern .
Verschlimmern könnte sich die Situation noch durch einen Zusammenbruch der Rohstoffpreise – das wäre eine der schwerwiegendsten Bedrohungen Brasiliens im Zusammenhang mit einem globalen Abschwung . Eine Verlangsamung der Wirtschaft in Indien und China würde zu einem weiteren Preisverfall bei Rohstoffen führen und damit Märkte schwächen , die als Basis für Brasiliens Handelsleistung der letzten Jahre fungierten .
Jedenfalls hat die Zentralbank bereits prognostiziert , dass Brasilien heuer keinen Handelsbilanzüberschuss mehr aufweisen wird und ein kleines Defizit zu erwarten sei .
Glücklicherweise hat die brasilianische Börse unter den Turbulenzen in den USA und anderswo weniger gelitten als entsprechende Institutionen in anderen Schwellenmärkten .
In letzter Zeit wurde die Börse zu einer der wichtigsten Finanzierungsquellen für brasilianische Unternehmen . Dabei ließ sie die staatliche Nationale Entwicklungsbank hinter sich , die Darlehen unter marktüblichen Zinssätzen vergibt .
Allerdings sind die Finanzmärkte Brasiliens viel empfindlicher gegenüber internationalen Turbulenzen als der Handel und langfristig könnten die Geldflüsse nachlassen .
Sollte sich die Weltwirtschaft weiter verschlechtern , könnte das zu einer Zunahme der Portfolioinvestitionen im Ausland führen . Dies würde Finanzmittel für brasilianische Unternehmungen reduzieren und letztlich deren Investitionsfähigkeit beeinträchtigen .
Bis jetzt allerdings ist laut einer internen Studie des Industrieverbandes São Paulo das Vertrauen am Industriesektor noch immer hoch und ausländische Direktinvestitionen in Brasilien erreichten im letzten Jahr eine Rekordhöhe von 34,6 Milliarden Dollar .
Optimistischerweise gehen offizielle Vertreter Brasiliens davon aus , dass das staatliche Programm zur Wachstumsbeschleunigung als Immunisierung gegen die globalen Turbulenzen dienen wird und dabei hilft , Engpässe in der Wirtschaft in Grenzen zu halten .
Die positiven Wachstumsaussichten nach einem geschätzten Anstieg des BIP um 5,1 Prozent im Jahr 2007 , werden als verlässliche Abwehr gegen ein Übergreifen externer Krisen präsentiert .
Dennoch steckt der Teufel im Detail .
Eine weltweite Krise könnten die Expansion Brasiliens behindern .
Neue Hemmnisse für die brasilianische Wirtschaft könnten zu einer Abschwächung des Wachstums und einer Internalisierung der Inflation führen und damit die Krise nach Brasilien bringen .
Obwohl also zu erwarten ist , dass die gegenwärtige Krise im Gegensatz zu vergangenen Turbulenzen relativ geringe Auswirkungen haben wird , kann die Möglichkeit eines Übergreifens der Krise in den USA nicht ignoriert werden .
Daher ist es von entscheidender Bedeutung , dass der private und öffentliche Sektor Brasiliens alles tun , um das langfristige Wachstum aufrechtzuerhalten .
Erreicht werden kann dies durch eine wirtschaftsfreundlichere Gestaltung des ökonomischen Umfeldes . Darüber hinaus bleibt nur zu hoffen , dass die gegenwärtigen wirtschaftlichen Turbulenzen nicht zu einem globalen Desaster führen .
