Die alten Probleme des neuen Europas
Die Ausschreitungen in Budapest , ausgelöst durch den Medien zugespielte Tonbänder , auf denen Premierminister Ferenc Gyurcsany offen zugibt , dass seine Regierung über ein Jahr lang hinsichtlich der verheerenden Finanzlage des Landes gelogen hatte , sind lediglich der jüngste Beweis dafür , dass in ganz Osteuropa einiges ernsthaft schief läuft .
Im letzten Juni wählten die Slowaken die Regierung ab , die das Land aus der internationalen Isolierung und wirtschaftlichen Misere führte , an der es unter dem autokratischen Regime Vladimir Meciars gelitten hatte .
Mikulas Dzurinda , dessen Reformen dem Land Wachstum und wirtschaftliche Stabilität brachten , wurde von Robert Fico abgelöst , einem Linkspolitiker , der , nachdem er mit Meciar und einer neofaschistischen Partei ein Bündnis geschmiedet hat , auch noch einen besorgniserregend populistischen Ton anschlägt .
Im selben Monat hat Ungarn Gyurcsany wiedergewählt , der ein angeblich reformorientiertes Programm verfolgt hatte , jedoch auch für eine enorme Anhäufung der Staatsschulden verantwortlich war .
Frühere Pläne , den Euro rasch einzuführen , wurden nun beiseite gelegt , wobei das geplante Einführungsdatum auf 2011 oder 2012 verschoben wurde .
Doch selbst dabei könnte es sich um Wunschdenken handeln .
Unterdessen machen sich die Finanzmärkte Sorgen über das Haushaltsdefizit des Landes und sprechen von einer ernsten Krise .
In der Zwischenzeit haben es die Tschechen geschafft , ein Parlament mit einer perfekten Pattsituation zu wählen .
Premierminister Mirek Topolanek ist ein Befürworter der dringend benötigten Reformen , ihm fehlt jedoch die Mehrheit im Parlament und er dringt auf Neuwahlen in der ersten Hälfte 2007 .
Ohne jedes Mittel , um gegen die hohen Haushaltsausgaben im Wahljahr anzukämpfen , waren auch die Tschechen gezwungen , ihr Zieldatum 2010 für die Euroeinführung aufzugeben .
Schauen wir weiter nach Polen , wo sich die Kaczynski-Zwillinge , die das Amt des Präsidenten und des Premierministers bekleiden , mit populistischen , fremdenfeindlichen und antisemitischen Parteien verbündet haben .
Eine ihrer Prioritäten ist es , die Zentralbank anzugreifen und ihren Präsidenten , Leszek Balcerowicz , den symbolischen Vater des polnischen Wirtschaftsumbaus , mit Beschuldigungen zu verleumden , die wie ein Echo aus stalinistischen Zeiten klingen .
So viel zu den „ vier großen “ Ländern der Region .
Doch auch aus den kleineren Ländern sind schlechte Neuigkeiten zu vermelden , einschließlich der baltischen Staaten .
Überall in Mittel- und Osteuropa bietet sich fast derselbe deprimierende Anblick .
Wenn so vieles gleichzeitig schief läuft , ist die Versuchung groß , nach einer gemeinsamen Ursache zu suchen .
Ein Faktor , der häufig angeführt wird , ist die „ Reformmüdigkeit “ .
In kaum 15 Jahren haben diese Länder staatliche Planung und wirtschaftliche Rückständigkeit hinter sich gelassen und sich zu „ normalen “ Marktwirtschaften mit beeindruckendem BIP-Wachstum entwickelt .
Doch ist ein schneller Wandel immer zermürbend , und nicht alle standen am Ende besser da .
Vor allem ist Unsicherheit zur Norm geworden , im Gegensatz zu der grauen , dafür aber vorhersehbaren Zukunft , die die alten kommunistischen Regimes anzubieten hatten .
Heute sehnen sich viele Menschen in diese Zeit zurück , die sie als weniger von materiellen Werten bestimmt ansehen .
Kommunistische Parteien , die mehr oder weniger zu Sozialisten reformiert sind , finden bei einer überraschend hohen Anzahl von Wählern Anklang .
In einigen Ländern , z. B. der Slowakei und Polen , bieten nationalistische Parteien von Rechtsaußen eine weitere Alternative , indem sie mit der beruhigenden Anziehungskraft traditioneller Werte und vertrauter Feindbilder locken .
Reformmüdigkeit bedeutet , dass Mittel- und Osteuropa eine Atempause brauchen .
Doch wird in einer anderen Erklärung für die jüngsten Entwicklungen in der Region zunächst einmal festgestellt , dass die postkommunistischen Reformen größtenteils von außen als Beitrittsbedingung zur Europäischen Union diktiert wurden .
Nun , da die Mitgliedschaft erreicht wurde und das EU-Geld langsam fließt , fühlen sich die Politiker sicher genug , um die Wirtschaftspolitik zu vernachlässigen .
Folglich sind Haushaltsdefizite die Regel , und da , wo sie am größten sind , wie in Tschechien und Ungarn , haben sie die Euroeinführung als oberste Priorität verdrängt .
Tatsächlich wurde nur Slowenien der Beitritt zum Eurogebiet 2007 , dem frühestmöglichen Zeitpunkt , gestattet .
Estland und Litauen haben sich ebenfalls beworben , wurden jedoch abgelehnt .
An beiden Erklärungen für Osteuropas Rückfall ist etwas Wahres dran .
Doch worum handelt es sich bei diesem Phänomen , das derartige Erklärungen erläutern sollen ?
Es gab keinen generellen Rechts- oder Linksruck in der Region .
Reformen , die in einem Land scharf kritisiert werden , stellen in anderen weiterhin einen Leitfaden dar .
Dennoch haben die jüngsten EU-Mitglieder einige Schlüsselmerkmale gemeinsam .
Das wichtigste ist , dass sie den aufgeblasenen und ineffizienten öffentlichen Apparat aus der Sowjetzeit geerbt haben , dessen Verkleinerung und Professionalisierung ihnen einige Schwierigkeiten bereitet .
Der private Sektor wurde vollkommen umstrukturiert und floriert jetzt , doch kann er nur dann wettbewerbsfähig bleiben , wenn die Steuerforderungen reduziert werden – ein in ganz Europa bekanntes Problem .
Bisher wurde diese Spannung nicht gelöst , was zu hohen Haushaltsdefiziten führt .
Doch haben die neuen EU-Mitglieder überhaupt keinen Zugang zu Sicherheitsnetzen .
Sie könnten die hohen Geldsummen , die sie aus den Landwirtschafts- und Strukturfonds erhalten , ebenso verschwenden wie viele andere EU-Empfänger vor ihnen .
Wenn sie die makroökonomische Disziplin aufgeben , wie Ungarn und möglicherweise Tschechien es vielleicht gerade tun , werden sie allein die Folgen tragen müssen .
Da sie sich außerhalb des Eurogebiets befinden , würden ihre Währungen an Wert verlieren und somit die Steigerung von Kaufkraft und Lebensstandard untergraben .
Da sie wirtschaftlich klein sind , würde dies die übrigen EU-Länder kaum erschüttern .
Glücklicherweise ist die wichtigste Lehre , die man aus den derzeitigen Schwierigkeiten der Region ziehen kann , dass Wirtschaftssysteme sich schneller an veränderte Bedingungen anpassen als Staaten .
Das Wachstum war bisher stark , obwohl es bei einer vorteilhafteren Politik stärker hätte sein können . Angesichts der Produktivitätssteigerungen in der Region könnten nur gewaltige Fehler die Verbesserung des Lebensstandards aufhalten .
Westeuropa hat in den ’ 50er und ’ 60er Jahren eine ähnliche Phase der wirtschaftlichen Entwicklung durchlaufen ; jetzt sind Mittel- und Osteuropa an der Reihe .
Bedauerlicherweise scheinen Länder nie von den Fehlern der anderen zu lernen .
