Die gute alte Steuermagie
WASHINGTON , DC – In den Vereinigten Staaten war gerade Steuerzeit – der gefürchtete Termin Mitte April zur Abgabe der jährlichen Einkommensteuererklärung .
Die Amerikaner mussten erkennen , dass das System sehr kompliziert geworden ist , mit vielen Schlupflöchern , durch die man versuchen konnte , zu entkommen .
Im ganzen Land geht die Angst vor einer Überprüfung durch die Steuerbehörde um .
In einer solch sensiblen Zeit überrascht es nicht , dass Politiker die Idee einer “ Steuerreform ” aufgreifen , die angeblich das System vereinfacht , Schlupflöcher schließt und die Gewinne daraus zur Senkung der Steuersätze verwendet .
Solcher Aufrufe sind deshalb so verlockend , weil der Kampf gegen die Einsparungsmöglichkeiten anderer bedeutet , selbst weniger Steuern zahlen zu müssen .
Im politischen Jargon der heutigen Diskussionen soll eine Steuerreform “ aufkommensneutral ” sein – was bedeutet , dass sie das Haushaltsdefizit oder die nationale Verschuldung nicht verschlimmert .
Die zugrunde liegende Botschaft ist , dass man die gleichen öffentlichen Dienste haben kann wie bisher , aber weniger dafür zahlen muss .
Das Problem dieser Art von Steuerreform ist , dass sie auf Magie beruht – eine attraktive Illusion ohne Bezug zur Wirklichkeit .
Man denke nur an die neuesten Ankündigungen von Mitt Romney – der vermutlich der republikanische Herausforderer von Präsident Barack Obama im November sein wird .
Romney will die Steuern senken , was vor allem denjenigen mit höheren Einkommen zugute kommen soll .
Außerdem will er Schlupflöcher stopfen , aber keine der Details , die er veröffentlicht hat , bringen viel .
Sein mutigster Vorschlag – die Abschreibungen auf Zinsen für Zweithäuser abzuschaffen – würde zu nur minimalen Mehreinnahmen führen .
Obama ist nur wenig besser .
Er redet weniger über “ Steuerreformen ” , versucht aber zu vermitteln , dass man nur die Steuern der Reichen – der berüchtigten 1 % – erhöhen muss , um den Haushalt und die Schuldenlage unter Kontrolle zu bringen .
Auch das ist lediglich ein frommer Wunsch .
Die Amerikaner – und die Steuerzahler vieler anderer Länder – brauchen transparentere Methoden zur Einschätzung der Steuervorschläge der Kandidaten .
In den USA gibt es Gruppen , die solche Einschätzungen abgeben .
Das Komitee für einen verantwortungsvollen Staatshaushalt beispielsweise leistet wertvolle Dienste , indem es die Steuerpläne der Nominierungskandidaten der Republikaner vergleicht .
Das Problem ist aber , dass die Wähler nicht wissen , wem sie bei einer solch wichtigen und polarisierenden Wahl vertrauen können .
Jeder scheint Hintergedanken zu haben .
Die Aufrichtigkeit von Organisationen , die durch Einzelpersonen oder wenig transparente Unternehmensquellen finanziert werden , sollte man in Frage stellen .
Die USA und viele andere Länder brauchen eine unabhängige , kompetente und erfahrene Körperschaft , die politisch weder nach rechts noch nach links tendiert .
Glücklicherweise gibt es in USA die Haushaltsabteilung des Kongresses ( CBO ) , die Gesetze bezüglich ihres Einflusses auf die Haushaltslage bewertet , offizielle Budgetvorschläge vergleicht und ihre eigenen wirtschaftlichen Vorhersagen erstellt .
( Ich selbst bin einer der wirtschaftlichen Berater der CBO , die zweimal im Jahr den Entwurf der Vorhersage kommentiert , aber keine Haushaltsvorschläge bewertet oder ähnliches . )
Da die CBO den relevanten Kongressausschüssen – die sich mit Steuern und Budgets beschäftigen – Bericht erstattet , beobachten sowohl Republikaner als auch Demokraten jede ihrer Bewegungen .
Aber die CBO , die in den 1970ern eben dazu gegründet wurde , größere Transparenz und Verlässlichkeit in die recht obskure Haushaltsplanung des Kongresses zu bringen , ist wirklich unabhängig und wird von Fachleuten geführt .
Die CBO bewertet jedoch keine Vorschläge politischer Kandidaten , und das ist ein Problem .
Im Vorfeld der Debatten zwischen Obama und Romney vor der Wahl sollten sich beide Seiten einverstanden erklären , detaillierte Haushaltsvorschläge in einem Format einzureichen , das die Überprüfung durch die CBO ermöglicht .
Auch die zuständigen Kongressausschüsse sollten diesem Vorgehen zustimmen .
Sollte sich einer der Präsidentschaftskandidaten dagegen sträuben , sollte dies einen Vorteil für den anderen Kandidaten bedeuten , der die Details seiner Pläne offener darlegt .
Und um die Bedeutung dieser Veröffentlichung zu unterstreichen , sollte ein Teil der Debatte über Haushaltsvorschläge und die Reaktion der CBO darauf stattfinden .
Wenn ein Kandidat sich nicht bemüht , die Staatsverschuldung unter Kontrolle zu bringen , sollte er Gründe dafür anführen .
Dies betrifft nicht nur die weltweit größten Volkswirtschaften .
Kandidaten für die Führung ihres Landes sollten nicht mit Gemeinplätzen oder blumiger Rhetorik davonkommen . Demokratie sollte und kann besser sein als das .
