Öl im Golf , damals und heute
WIEN – Die Explosion der im Golf von Mexiko von British Petroleum ( BP ) betriebenen Ölplattform Deepwater Horizon am 20. April führte zu dem wohl bekanntesten Ölaustritt seit Jahrzehnten .
Ein anderer Fall eines unkontrollierten Ölaustritts ereignete sich vor 31 Jahren etwas weiter südlich auf der mexikanischen Seite des Golfs . Dabei handelte es sich um das größte Ölunglück in Friedenszeiten überhaupt .
Die damals betroffene Plattform – die Ixtoc 1 – wurde von der staatlichen mexikanischen Ölgesellschaft Pemex betrieben .
Obwohl die beiden Unfälle und die damit verbundenen Ölaustritte einige Gemeinsamkeiten aufweisen , hat sich die Art der Ölunfälle im Meer in den drei Jahrzehnten zwischen den beiden Unglücken gründlich geändert . & # 160 ;
Für den größten Teil des in das Meer ausgetretenen Öls waren Öltanker verantwortlich .
Die Praxis der Tankreinigung verursachte eine Vielzahl kleinerer Ölaustritte und Tankerunfälle wie die der Torrey Canyon , Exxon Valdez , Metula und St. Peter führten zu enormer Ölverseuchung .
Unkontrollierte Ölaustritte waren nicht selten , passierten aber meist an Land oder in seichten Gewässern und ein Großteil konnte relativ leicht gestoppt werden .
Das Verbot der Tankreinigung , technische Verbesserungen wie Doppelhüllen und Abtrennungen zwischen den Tanks , die Einführung eines Einbahnsystems bei Seewegen und – am wichtigsten – der Einsatz von Satellitennavigationssystemen haben die Menge des aus Tankern ausgetretenen Öls enorm verringert .
Unterdessen hat sich auch die beim Bohren und auf Ölplattformen eingesetzte Technik ungeheuer weiterentwickelt , allerdings sind die Herausforderungen hinsichtlich der Wassertiefe , des Wetters und der Sedimentstruktur auch gestiegen , da leicht auszubeutende Ölfelder bereits erschöpft sind .
Unkontrollierte Ölaustritte entwickelten sich zu den schwierigsten Formen von Ölunfällen und in der Tiefsee sind sie aufgrund der Schwierigkeiten beim Stopfen des Lecks auch nicht so schnell zu beenden .
Nach den Explosionen der Deepwater Horizon und der Ixtoc traten Öl und Gas unter hohem Druck auf den Meeresgrund aus .
Das führte zu einer dreiphasigen Emulsion aus Öl , Gas und Wasser , in der auch Sand und Schmutzpartikel enthalten waren .
Die Eigenschaften dieser Ölemulsion unterscheiden sich von normalem Rohöl .
Teile dieser Emulsion schwimmen zwar an der Oberfläche , aber andere Teile formen Schwaden in unterschiedlichen Tiefen .
Mit der üblichen Technik der Luftbilder oder Satellitenaufnahmen ist die Menge des ausgetretenen Öls nicht zu messen .
Im Fall der Ixtoc wurden diese Methoden angewandt und Pemex ( die diese Zahlen niedrig halten wollte ) schätzte die Menge des Ölaustritts auf etwas weniger als eine halbe Million Tonnen .
Eine Expertengruppe der UNO unter meiner Führung setzte den Wert bedeutend höher an . & # 160 ; Ähnlich auch im aktuellen Fall : Während BP von 800 Tonnen pro Tag spricht , die ins Meer fließen , schätzen unabhängige Experten die Zahl auf ein Vielfaches .
Pemex versuchte damals , eine Konstruktion namens „ Sombrero “ über das Leck am Meeresgrund zu stülpen und das Öl aufzufangen , aber der Plan schlug fehl , weil diese Struktur nicht an ihrem Platz gehalten werden konnte .
Es kam zur Bildung von Methanhyrdat , allerdings nicht in entscheidendem Ausmaß .
Im Fall der Deepwater Horizon gelang es trotz der größeren Wassertiefe und dank moderner unbemannter U-Boote , Tauchroboter und Ortungsgeräte eine riesige Kuppel über dem Leck zu positionieren , aber die Bildung von Methanhydrat verstopfte das Gerät , wodurch es unbrauchbar wurde .
In beiden Fällen versuchte man auch , das Öl auf der Meeresoberfläche zu verbrennen .
Aber wie die Erfahrung mit der Torrey Canyon im Jahr 1967 zeigte – der gestrandete Tanker wurde damals mit Napalm bombardiert – brennt Öl auf Wasser nicht sonderlich gut und das als „ Schokoladenmousse “ bezeichnete emulgierte Öl brannte fast überhaupt nicht .
Die Frage , ob man Öl „ dispergieren “ soll oder nicht , ist eine Schlüsselfrage , seit man in den 1960er Jahren begann , sich ernsthaft mit der Bekämpfung von Ölaustritten zu beschäftigen .
Die Antwort hängt davon ab , ob die Rettung von Vögeln und Stränden im Vordergrund steht oder der Schutz anderer Meeresbewohner wie Fische , Shrimps und Weichtiere . Wenn es um Vögel und Strände geht , dann heißt & # 160 ; es dispergieren .
Geht es um die Fischerei , lässt man besser die Finger davon . & # 160 ;
Die Entscheidung hat auch einen öffentlichkeitswirksamen Aspekt .
Öl verseuchte Vögel und Strände ergeben entsetzliche Bilder , während tote Fische und Shrimpslarven von den Kameras unentdeckt bleiben .
Der von der Ixtoc verursachte Schaden war riesig .
Vor allem Strände in Mexiko , aber auch in den USA waren betroffen und trotz aller Bemühungen zur Dispergierung verendeten Vögel in großer Zahl .
Aufgrund dieser Dispergierung litten auch Shrimps , Tintenfische und andere Fischpopulationen , was vor allem die Fischindustrie noch härter traf .
Wo die Konzentration unverwitterten Öls am höchsten ist , sterben wasseratmende Organismen .
In einem viel größeren Bereich werden sie verseucht und sind somit für die Nahrungsmittelindustrie unbrauchbar .
In einem noch größeren Bereich – und über eine viel längere Zeitspanne – lehnen die Verbraucher die Produkte ab . & # 160 ;
Nach dem Ixtoc-Unglück erwies sich der Schlag für die mexikanische Fischindustrie als Glück im Unglück .
Der dramatische Rückgang der Fischerei ermöglichte eine Erholung der zerstörten Populationen und fünf Jahre später musste man genau hinsehen , um noch restliches Öl oder beschädigte Populationen zu finden .
Die hohen Wassertemperaturen im Golf von Mexiko halfen dabei , da diese Erholung in warmen Gewässern rascher eintritt als in kalten .
Es dauerte neun Monate bis das Bohrloch der Ixtoc gestopft wurde .
Der Ölfluss konnte schließlich durch Entlastungsbohrlöcher zum Erliegen gebracht werden .
Durch das von der Deepwater Horizon hinterlassene Leck strömt noch immer Öl in den Golf von Mexiko , obwohl es BP gelungen ist , ein kleineres Rohr in das Hauptleck einzusetzen und einen Teil des Öls abzusaugen . & # 160 ; & # 160 ;
Es ist viel zu früh , um den durch das Unglück der Deepwater Horizon entstandenen ökologischen und wirtschaftlichen Schaden für die Fischerei und den Tourismus abzuschätzen .
Man kann aber mit Sicherheit sagen , dass die Shrimps- und Tintenfischpopulationen zwar leiden werden wie im Fall der Ixtoc , dass sie sich aber auch innerhalb von ein paar Jahren vollkommen erholen werden .
