Entwicklungshilfe der nächsten Generation
PRAG – In den nächsten 15 Jahren werden zwei Milliarden Kinder geboren , 90 Prozent davon in den ärmsten Ländern der Welt .
Diesen Kindern einen besseren Start zu ermöglichen , wäre eine der größten Leistungen der Menschheit .
Und dies zu tun , wäre auch einer der wirksamsten Nutzen der Ressourcen , die die Welt für Entwicklungshilfe bereitstellt .
Im kommenden Monat werden sich die Staats- und Regierungschefs der Welt in New York treffen , um sich auf die nachhaltigen Entwicklungsziele zu einigen : jene Ziele , die die 18 Millenniumsziele von 2000 ersetzen sollen .
Die Liste der möglichen Ziele ist überwältigend lang : insgesamt sind es 169 , für die Billionen von Dollars ausgegeben werden .
Die Art und Weise , wie sie priorisiert werden , wird das Leben von Milliarden von Menschen entscheidend beeinflussen .
Der Kopenhagener Konsens , eine Forschungsorganisation , die ich leite , hat 82 namhafte Ökonomen aus der ganzen Welt gebeten , eine Kosten-Nutzen-Analyse für die vorgeschlagenen Ziele durchzuführen , um herauszufinden , welche von ihnen in den nächsten 15 Jahren den größten Nutzen für die Menschen , die Erde und den globalen Wohlstand bringen würden .
Und es stellte sich heraus , dass man am besten hilft , indem man das Leben der Kinder verbessert .
Unsere Analyse hat 19 Ziele identifiziert , die pro investiertem Dollar die höchste Leistung erzielen würden .
Tatsächlich würde jeder Dollar , der für diese 19 Ziele ausgegeben würde , viermal so effektiv sein , als gäbe man denselben Betrag für alle 169 Ziele aus .
Es ist nicht überraschend , dass zu den 19 effektivsten Zielen Interventionen gehören , die das Schicksal junger Menschen verändern , denn sie werden schließlich aufwachsen und die Arbeits- und Führungskräfte von morgen werden .
Chancen beginnen bei der Geburt - oder nicht .
Obwohl die Kindersterblichkeit seit 1970 um zwei Drittel gesenkt wurde , stirbt noch immer eine horrende Anzahl an Kindern in den ersten Jahren ihres Lebens .
2013 starben 6,3 Millionen Kinder vor ihrem 15. Geburtstag .
Fast ein Drittel waren Neugeborene , die sterben mussten , weil sie zu früh auf die Welt kamen oder aufgrund von Schwierigkeiten bei der Geburt .
Wir wissen aus Erfahrung , dass es völlig realistisch ist , eine Verringerung der Kindersterblichkeit von 70 Prozent anzunehmen , aber dass das teuer ist und die Errichtung von effizienten Gesundheitsdiensten erfordert , um vor , während und nach der Geburt eine hochwertige Betreuung zur Verfügung zu stellen .
Trotzdem zeigt unsere Studie , dass das effektiv ausgegebenes Geld wäre .
Wenn wir verschiedene weit reichende positive Auswirkungen berücksichtigen , stellt sich heraus , dass jeder Dollar , der für Neonatalpflege ausgegeben wird , Nutzen im Wert von ca. neun Dollar einbringt .
Zu den zusätzlichen positiven Folgen gehören fähigere Gesundheitsdienste oder eine bessere Betreuung von Menschen allen Alters .
Wenn Kinder gesund bleiben und gut ernährt sind , hat dies ebenfalls einen großen Kosten-Nutzen-Effekt .
Seit 1970 hat es die internationale Gemeinschaft geschafft , die meisten Kinder der Welt gegen Masern , Tetanus , Keuchhusten , Diphterie und Kinderlähmung zu impfen .
Diese Interventionen retten gut drei Millionen Leben pro Jahr - eine großartige Leistung .
Aber es kann noch viel mehr getan werden .
Für ca. 1 Milliarde Dollar pro Jahr könnten die Impfprogramme so ausgeweitet werden , dass sie Lungenentzündung und Durchfall bei Kindern verhindern können und jährlich mehrere Millionen Leben zusätzlich retten können .
In wirtschaftlicher Hinsicht bedeutet das , dass jeder ausgegebene Dollar das Wohlbefinden der jüngsten Menschen auf der Erde entsprechend eines Wertes von 60 Dollar verbessern würde .
Der Kampf gegen Mangelernährung wäre ein weiterer effektiver Einsatz von Entwicklungsgeld .
Kinder , die während der entscheidenden Phase ihres Lebens nicht genügend zu essen bekommen , entwickeln sich nicht richtig und sind für den Rest ihres Lebens benachteiligt .
Sogar diejenigen , die insgesamt genügend Kalorien erhalten , können sich negativ entwickeln , wenn die entscheidenden Vitamine , Mineralien und Proteine fehlen .
Würde man es sich zum Ziel machen , die chronische Fehlernährung durch besseren Zugang zu Mikronährstoffen und ausreichend Nahrung um 40 Prozent zu senken , hätte das außerordentliche Folgen .
Es würde dazu beitragen , dass sich die Gehirne der Kinder normal entwickeln , so dass sie länger zur Schule gehen können , mehr lernen und später im Leben produktiver sind .
Jeder Dollar , der für bessere Ernährung junger Menschen ausgegeben wird , erzeugt 45 Dollar an sozialem Nutzen .
Die Verbesserung der Bildungsqualität ist ein anderes lohnenswertes Ziel , da auch die gesündesten und am besten ernährten Kinder Schwierigkeiten beim Lernen haben werden , wenn ihre Schulen unterdurchschnittlich sind .
Natürlich ist die Verbesserung der Bildungsqualität nicht einfach , auch in reichen Ländern ist dies schwierig .
Aber es ist außerordentlich lohnenswert , sich auf die sehr frühe Erziehung zu konzentrieren .
Das beste Bildungsziel wäre , die Anzahl der Kinder , die im Afrika südlich der Sahara , der ärmsten Region der Welt , die Vorschule besuchen , zu verdreifachen .
Das ist nicht nur relativ günstig , es würde die Kinder auch mit einer lebenslangen Freude am Lernen ausstatten , die Chancen in ihrem Leben verbessern und für jeden investierten Dollar eine Rendite von 33 Dollar einbringen .
Es ist moralisch richtig , dass jedes Kind die besten Chancen erhält , zu überleben , gut zu essen , gesund zu bleiben und eine Bildung zu erhalten .
Jetzt wissen wir auch , dass dies zu den besten Investitionen gehört , die wir tätigen können .
Gesunde , gut gebildete Kinder wachsen zu produktiven Erwachsenen heran , die besser für ihre eigenen Kinder sorgen können , wodurch eine positive Spirale entsteht , die dazu beiträgt , eine bessere , wohlhabendere Welt zu schaffen .
