Die Sicherung der Energiezukunft
PALO ALTO – Ein nicht geringer Teil der immensen globalen Energieprobleme von heute lässt sich darauf zurückführen , dass die drei größten Industriesektoren der Welt heute noch Businesspläne verfolgen , die im Wesentlichen aus dem 19. Jahrhundert stammen .
Die Elektrizitätsversorger verbrennen immer noch größtenteils fossile Brennstoffe und verkaufen den Strom an Privatpersonen und Firmen .
Die Ölfirmen bohren nach wie vor nach Erdöl , raffinieren es und verkaufen es hauptsächlich als Benzin und Diesel .
Die Autohersteller biegen noch immer Stahl und verarbeiten es zu Fahrzeugen , die in den meisten Fällen von Treibstoffen auf Erdölbasis angetrieben werden müssen .
Bis vor kurzem bewegte man sich gemütlich auf den ausgetretenen und gewohnten Pfaden des 19. Jahrhunderts in Richtung des 21.Jahrhunderts.
Auch war es jedem dieser Industriegiganten gelungen , Regierungen so weit zu bringen , sie vor notwendigen grundlegenden Veränderungen zu bewahren .
Aufgrund jüngster Entwicklungen allerdings entstehen für diese Sektoren zunehmend ungemütliche Bedingungen .
Viele Beobachter konstatieren gar heraufziehende Stürme epischen Ausmaßes .
Was ist geschehen ?
Zunächst haben Beweise für den Klimawandel beinahe alle Klimatologen und zahlreiche andere informierte Beobachter überzeugt , dass unser aktueller Ansatz bei Produktion und Verbrauch von Energie für die Biosphäre überaus gefährlich ist .
Da Veränderungen der Kohlendioxidemissionen im Gegensatz zu anderen Schadstoffen wie Schwefeldioxid und Stickstoffdioxid nicht so leicht nachzuweisen sind und weil CO2 in der Atmosphäre über Jahrhunderte bestehen bleibt , ist das Problem einer Reduktion der Konzentration viel schwieriger zu lösen als andere Umweltprobleme .
Ebenso wenig sind wir an den Umgang mit einem möglichen exponentiellen Klimawandel gewöhnt . Phänomene wie die Erderwärmung führen nämlich zur Freisetzung von Kohlenstoff aus der Tundra , wodurch die Erwärmung noch beschleunigt wird .
Außerdem ist die öffentliche Diskussion durch eine „ Alles-oder-nichts “ -Haltung geprägt . Wenn ein Teil des Klimawandels natürliche Ursachen hat ( wie etwa das Kippen der Erdachse über einen Zeitraum von Jahrtausenden ) , so die Behauptung der Klimaskeptiker , kann auch kein anderer Teil des Klimawandel von Menschen verursacht sein .
Und doch haben wir allen Grund den Versuch zu unternehmen , zumindest die vom Menschen verursachte Komponente des Klimawandels aufgrund der CO2-Emissionen und anderer gefährlicher Praktiken wie die Abholzung von Wäldern abzuschwächen .
Überdies bestehen zunehmend Befürchtungen hinsichtlich zweier energiebedingter Sicherheitsprobleme : Einerseits das Risiko von Gewalt aufgrund der Struktur unserer Energienutzung und andererseits die hohen Kosten dieser Energie .
Das Hauptrisiko von Gewalt aufgrund der Beschaffenheit unseres Elektrizitätssystems ist die Gefahr großflächiger Stromausfälle nach physischen oder virtuellen Angriffen auf das zunehmend fragile Übertragungs- und Verteilungsnetz .
Hinsichtlich des im Transportwesen nach wie vor dominierenden Öls ist festzustellen , dass Ölimporteure aufgrund der hohen Konzentration kostengünstig zu verwertender Lagerstätten im Nahen Osten zu Geißeln sowohl terroristischer Anschläge auf die Infrastruktur als auch monopolistisch diktierter Preise werden .
Wenn es die OPEC für nötig hält , setzt sie auf Förderkürzungen , um Preise auf einem Niveau zu halten , das mindestens eine Zehnerpotenz höher liegt als es Produktionskosten plus angemessener Erträge rechtfertigen würden .
Paul Collier von der Universität Oxford stellt dazu fest , dass es sich bei den größten Ölexporteuren vorwiegend um Diktaturen und autokratische Königreiche handelt und dies ein Hinweis darauf ist , dass dort , wo enorme Renditen erzielt werden , auch Druck gegen ökonomische Diversifizierung und Demokratisierung ausgeübt wird .
Der größte Teil des Terrorismus wird letztlich durch Öleinnahmen finanziert .
Am meisten leidet das ärmste Sechstel der Weltbevölkerung - die von Collier so bezeichnete „ unterste Milliarde “ - unter den hohen Ölpreisen .
Enorme Staatsschulden und kostspieliger Strom stellen schon für relativ wohlhabende Länder ein Problem dar , aber für Afrika südlich der Sahara und den Rest der armen Länder sind sie ein Desaster .
Wie könnten nun Lösungen aussehen ?
Zunächst müssen wir laut Energieaktivistin Anne Korin dafür sorgen , dass wir mit Öl das Gleiche erreichen wie vor einem Jahrhundert mit Salz .
Das Küchengewürz war über Jahrtausende ein strategischer Rohstoff . Es wurden sogar Kriege um Salz geführt , weil es die einzige Möglichkeit bot , Fleisch haltbar zu machen .
Aber mit der Erfindung der Elektrizität und damit der Möglichkeit des Kühlens und Einfrierens endete das Salz-Monopol relativ rasch .
Salz ist immer noch ein wertvolles Gut , aber niemand betrachtet Salzlagerstätten als Instrumente der Macht und nationalen Einflusses .
Öl muss unbedingt ein ähnliches Schicksal ereilen .
Im Beförderungswesen kann dem Öl-Monopol teilweise durch Elektrifizierung der Garaus gemacht werden ( durch Plug-in-Hybridfahrzeuge beispielsweise ) und auch durch Biotreibstoffe der zweiten Generation wie etwa Butanol aus Zellulose sowie anderen Biotreibstoffen auf Basis von Algen und Abfallstoffen .
Aus Studien geht eindeutig hervor , dass aufgrund der Elektrifizierung von Fahrzeugen bei entsprechender tageszeitbedingter Preisgestaltung nur wenig Bedarf an neuen Elektrizitätswerken geschaffen wird . Selbst mit der heutigen auf Kohle basierenden Stromerzeugung stoßen diese elektrifizierten Fahrzeuge weniger CO2 aus als Fahrzeuge mit Benzin- und Dieselmotoren .
Und wenn nun auch die CO2 – Emissionen in der Stromerzeugung verringert werden , nimmt auch die Rolle der Fahrzeuge als Emissionsquelle ab .
Es ist von entscheidender Bedeutung , die Effizienz des Stromverbrauchs zu verbessern , vor allem bei der Beleuchtung , die für einen sehr großen Teil des Bedarfs verantwortlich ist .
LED-Lampen übernehmen langsam die Führungsrolle .
Zahlreiche Länder können auch viel von Dänemarks kreativer Abwärmenutzung für die Energieerzeugung lernen .
Die Solarenergie tritt ebenfalls wesentlich mehr in den Vordergrund , vor allem für kleinere Unternehmen und private Haushalte .
Deutschland hat mit seinem Einspeisungstarif die Führerschaft bei der Förderung dieser Art der Energiegewinnung übernommen . Dieser Ansatz wird nun erstmals auf Ebene der Bundesstaaten in den USA übernommen .
Kostenreduktionen bei Sonnenenergie , Effizienzsteigerungen und deutlich verbesserte Batterien sowie andere Methoden der Stromspeicherung sind überaus hilfreich wenn es darum geht , eine Welt der zunehmend dezentralisierten Energieerzeugung auf Grundlage erneuerbarer Quellen zu ermöglichen .
Das wiederum verspricht größere Freiheit von den Gefahren unserer anfälligen Stromnetze und unserer Abhängigkeit von Öl .
