Neue Strategie für Nordkorea
SEOUL – Der lange verschobene Parteitag von Nordkoreas regierender Partei der Arbeit hat nun angefangen und findet zu einer Zeit statt , in der starke Spannungen zwischen Nordkorea und der internationalen Gemeinschaft bestehen .
Es wird allgemein erwartet , dass Kim Jong-ils dritter Sohn , Kim Jong-un , eine Schlüsselposition erhält und öffentlich als Nachfolger seines Vaters angekündigt wird .
Es gibt zudem Hinweise , dass eine Umbesetzung wichtiger Positionen innerhalb der Partei stattfinden wird , die es dem mutmaßlichen Erben ermöglichen wird , eine neue Machtbasis zu bilden .
Egal , was passiert und wer sich als neuer Führer herausstellen wird : Nordkorea sieht mit hoher Wahrscheinlichkeit einer instabilen Zukunft entgegen .
Der Preis für die Aufrechterhaltung der inneren Ordnung wird weiter steigen , da die grundlegenden Schwächen des Systems den neuen Führer zwingen , sich schwierigen neuen Herausforderungen zu stellen .
Außerdem geht die Verantwortung dafür , diese potenzielle Instabilität zu bewältigen , weit über die Führung in Pjöngjang hinaus .
Auf die Fragilität Nordkoreas lässt die Tatsache schließen , dass selbst ein so wichtiges politisches Ereignis wie der Parteitag der Partei der Arbeit Koreas , der zum ersten Mal nach drei Jahrzehnten abgehalten wird , Anfang September kurzfristig verschoben wurde .
Ein Grund für den Aufschub könnte eine Spaltung innerhalb der herrschenden Elite sein , einer Gruppe , die der „ Geliebte Führer “ Kim Jong-il selbst nicht mehr so erfolgreich kontrollieren kann wie zuvor .
Zudem könnten Kims gesundheitliche Probleme sich wesentlich schneller verschlimmert haben , als Außenstehende vermuten , was die Angelegenheit noch komplizierter gestaltet .
„ Genug ist genug “ , so äußerte sich vor kurzem ein nordkoreanischer Regierungsbeamter aus der mittleren Ebene in einem Privatgespräch mit einem südkoreanischen Besucher in Pjöngjang im Hinblick auf die wahrscheinliche Nachfolge Kim Jong-uns .
Auch die einfachen Nordkoreaner scheinen diese Nachfolge offenbar anders zu sehen als die Übergabe der Macht an Kim Jong-il von seinem Vater Kim Il-sung .
Außerdem besteht keine Hoffnung , dass irgendeinem neuen Führer , unabhängig davon , wer es sein mag , genug Freiraum gelassen wird , um die absolute Kontrolle herzustellen , zumal sich die Wirtschaft in einem völlig desaströsen Zustand befindet , wie der gescheiterte Versuch , die Währung zu reformieren , im letzten Jahr gezeigt hat .
Das Regime ist dem wachsenden Druck der Basis der nordkoreanischen Gesellschaft ausgesetzt und erkennt seine eigene Unfähigkeit , mit der Situation umzugehen .
So entschuldigte sich z. B. Nordkoreas Ministerpräsident erstmals öffentlich für einen politischen Fehler – das Scheitern der Währungsreform .
Die Beziehungsdynamik zwischen dem nordkoreanischen Volk und seinen Herrschern scheint sich grundlegend zu verändern .
Ein beunruhigender Aspekt dieser Veränderung ist , dass der neue Führer das Gefühl haben könnte , er müsste öfter auf rohe Gewalt zurückgreifen , um den Widerstand des Volkes zu unterdrücken .
Angesichts der Not im Inland und der diplomatischen Isolation könnten Nordkoreas Machthaber – ihr Selbstvertrauen gestärkt durch den Besitz von Atomwaffen – zudem versuchen , die Öffentlichkeit durch dreistes und möglicherweise destruktives Vorgehen im Ausland abzulenken .
Der Angriff auf das südkoreanische Marineschiff Cheonan in diesem Jahr könnte ein böses Vorzeichen sein .
Tatsächlich rührt die nordkoreanische Bedrohung derzeit eher von den internen Schwächen des Regimes als von seiner aggressiven Haltung gegenüber dem Ausland – da Letztere lediglich die ängstliche Reaktion der Behörden auf Erstere ist .
Bedauerlicherweise wurde jedoch bei den meisten internationalen Bemühungen versucht , die Symptome zu lindern , anstatt die zugrundeliegende Krankheit zu heilen .
Um Druck auf die nordkoreanische Regierung auszuüben , ihre Atomoption aufzugeben , sollten die aktuellen internationalen Wirtschaftssanktionen , die auf Produkte zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen und auf Luxusgüter abzielen , wahrscheinlich fortgesetzt werden .
Gleichzeitig sollte die internationale Gemeinschaft aber eine stärkere Betonung auf politische Maßnahmen legen , die darauf abzielen , Nordkorea zur Umsetzung einer ernsthaften Wirtschaftsreform zu bewegen .
Angesichts der gegenwärtig erhöhten Spannungen zwischen Nordkorea , Südkorea und den Vereinigten Staaten mag die Umsetzung einer solchen Strategie unmöglich erscheinen .
Dennoch kann eine Roadmap für einen friedlichen Übergang entworfen werden .
Wenn Nordkorea beispielsweise bereit wäre , die internationalen Standards für wirtschaftliches Verhalten zu respektieren , könnte es in den Internationalen Währungsfonds eingeladen werden .
Westliche Regierungen könnten zudem wohltätigen Stiftungen erlauben , nordkoreanischen Beamten oder Studenten Stipendien zu gewähren , mit denen sie im Ausland studieren und lernen könnten , wie man eine Marktwirtschaft leitet .
Selbstverständlich müsste jegliche Hilfe für Nordkorea genau überwacht werden , um zu verhindern , dass sie für militärische oder andere politische Zwecke missbraucht wird .
Die internationale Gemeinschaft würde nichts verlieren , wenn sie diese Strategie ausprobieren und den Reformwillen des Regimes prüfen würde .
Tatsächlich sind die nordkoreanischen Machthaber nach dem jüngsten Währungsfiasko vielleicht offener für eine Wirtschaftsreform geworden als je zuvor .
Ein solcher Ansatz steht auch im Einklang mit der chinesischen Politik , die bisher darin bestand , Nordkorea dazu zu drängen , das chinesische Modell der Wirtschaftsreform einzuführen .
Selbstverständlich ist das nordkoreanische Regime nicht das einzige Hindernis für ein internationales Engagement .
Konservative in den Vereinigten Staaten und in Südkorea werden vielleicht argumentieren , dass Nordkorea sich zunächst in Richtung Denuklearisierung bewegen muss , bevor irgendeine Wirtschaftshilfe angeboten wird .
Doch gibt es keinen Grund , warum internationale Bemühungen , die Denuklearisierung Nordkoreas zu gewährleisten , Strategien ausschließen müssten , die darauf abzielen , eine innere Reform herbeizuführen .
Wir brauchen nicht anzunehmen , dass diese Ziele nicht gleichzeitig verfolgt werden können .
Im Gegenteil , es könnte unmöglich sein , Nordkoreas Zustimmung zur Denuklearisierung ohne einen tiefgreifenden inneren Wandel zu gewinnen .
Die beiden letzten Jahrzehnte haben gezeigt , dass „ politisch korrekte “ Entscheidungen nicht zu den „ richtigen “ Ergebnissen führen , nicht einmal langfristig .
Während Nordkorea einen neuen Führer heranzieht , muss die Welt eine neue Strategie für Nordkorea heranziehen .
