Terror kontra Freiheit
Der Terrorismus , den wir mit der Al-Kaida in Verbindung bringen , ist in vielerlei Hinsicht ein Sonderfall .
Er ist weltumspannend , technisch ausgereift , aber vor allem fehlt ihm eine politische Zielsetzung .
Das Ziel dieser Art des Terrorismus ist nicht , ein vereinigtes ( katholisches ) Irland , ein unabhängiges Baskenland oder einen palästinensischen Staat zu schaffen . Vielmehr richtet er sich gegen ein bestimmtes Weltbild und diejenigen , die es vertreten .
Er richtet sich gegen das , was gemeinhin als der Westen bezeichnet wird , also die liberale Ordnung , eine freie Welt .
Da die USA das herausragendste und mächtigste Land dieser freien Welt sind , richtet sich dieser Terrorismus gegen Amerika und seine engsten Verbündeten in Europa und anderswo .
Dieses entscheidende Faktum darf nicht vergessen werden .
Was wir unter Al-Kaida verstehen , ist eine durch und durch negative , destruktive Bewegung , die keine andere alternative Weltsicht bietet , als die implizite Behauptung , dass Modernität weder notwendig noch erstrebenswert ist .
Wird diese Behauptung überdies von Männern aufgestellt , bei denen es sich anscheinend um religiöse Führer handelt , ist sie mit größter Wahrscheinlichkeit unehrlich .
Diese Führer benutzen die Religion für ihre eigenen , höchst modernen , politischen Zwecke , um ihre Unterstützer zu organisieren und , nötigenfalls , für den individuellen oder kollektiven Selbstmord zu mobilisieren .
In dieser Hinsicht sind sie den totalitären Führern faschistischer Bewegungen nicht gänzlich unähnlich , die ebenfalls die Frustration der Menschen ausnutzten , um im Namen antimoderner Überzeugungen und Versprechungen ein zutiefst destruktives Ziel zu verfolgen .
Gewalt aus diesen Quellen ist schwer zu bekämpfen .
Anzeichen einer Frustration über Modernität sind leicht ausfindig zu machen .
Es gibt sie in hoch entwickelten Ländern , aber vor allem in ganzen Regionen , die sich im Niemandsland zwischen einer nicht mehr existierenden Vergangenheit und einer noch nicht eingetretenen Zukunft befinden .
Wie gehen also freie Länder mit den terroristischen Entladungen dieser organisierten Frustration um ?
Die oberste Priorität eines jeden freien Landes muss zweifellos der Schutz seiner Bürger und Vermögenswerte vor terroristischen Gewaltakten sein .
Angesichts einer globalen Bewegung der Wut , kein leichtes Unterfangen .
Dazu bedarf es Maßnahmen , die tief in der Tradition des Liberalismus und der Toleranz verankerten Bürgern , Gruppen und Behörden nicht leicht fallen .
Wir müssen zur Kenntnis nehmen , dass die Toleranz ihre Grenzen hat .
Sich von den Werten und Sitten einer freien Gesellschaft zu distanzieren ist problematisch , aber letzten Endes akzeptabel .
Aggressionsfreie Demonstrationen dieses Andersseins - wie das Tragen islamischer Kopftücher durch Schüler und Lehrer in mehrheitlich christlichen Ländern - sollten zumutbar sein .
Gewalt hingegen sollte niemals toleriert werden .
Das Monopol der Gewaltausübung durch den demokratischen Staat muss erhalten bleiben . Dazu kann die Ausweisung von Nicht-Staatsbürgern , die sich für Gewalt entscheiden oder ihren Einsatz befürworten , ebenso gehören wie die Inhaftierung von Staatsbürgern , die Gewalt anwenden oder damit drohen .
Dennoch ist es von entscheidender Bedeutung , dass Terroristen oder des Terrorismus verdächtige Personen streng innerhalb rechtsstaatlicher Normen behandelt werden .
Die unbefristete Inhaftierung ohne Gerichtsverfahren ist ebenso inakzeptabel wie die Einstufung von Menschen als „ illegale Kombattanten " in einem rechtsfreien Raum .
Der Status der Häftlinge in Guantanamo Bay und die jüngsten Fälle möglicherweise systematischer Erniedrigung und Folter irakischer Gefangener lassen Zweifel an genau den Werten aufkommen , auf denen eine liberale Ordnung basiert .
Angesichts solcher Vorkommnisse fragt man sich , ob die Terroristen am Ende ihr Ziel , den Westen und das wofür er steht zu zerstören , erreicht haben .
Auf die Zerstörung der liberalen Ordnung ausgerichteter Terrorismus , stellt diese Ordnung auf die Probe .
Vor allem dann , wenn man - so wie ich - die Einmischung in die inneren Angelegenheiten von Ländern akzeptiert , wenn es darum geht , Völkermord oder die mörderische Unterdrückung von Minderheiten und Oppositionsgruppen zu verhindern .
Diese Intervention darf jedoch niemals mit den Methoden derjenigen arbeiten , gegen die sie sich richtet .
Das gilt auch für die Ziele der intervenierenden Mächte .
Terrorismus der Marke Al-Kaida ist grundsätzlich destruktiv .
Jede Reaktion muss grundsätzlich konstruktiv sein .
Die Frustration vieler Menschen in den wirtschaftlich entwickelten Ländern ist ebenso wie die Frustration ganzer Entwicklungsländer eine Herausforderung .
Dieser Herausforderung kann man nicht wirklich gerecht werden , indem man einfach unbegrenzte Möglichkeiten verspricht , wie es sie nur in Amerika gibt .
Dazu bedarf es eines Gefühls für soziale Verantwortung , die den schmerzhaften Prozess der Modernisierung begleitet und abmildert .
Menschen im Niemandsland zwischen einer verlorenen Vergangenheit und einer noch nicht eingetretenen Zukunft brauchen Hilfe .
Derartige Unterstützung wird zwar nicht unmittelbare Ergebnisse zeitigen , aber das Bewusstsein für Mittelfristigkeit - die Bereitschaft , sich der Herausforderung trotz verzögerter Anerkennung zu stellen - ist auch ein Zeichen einer liberalen Ordnung .
Der Kampf gegen die Al-Kaida ist daher kein Krieg .
Es handelt sich um eine Mischung aus Selbstverteidigung , der Behauptung des Rechtsstaates unter schwierigen Bedingungen und dem konstruktiven Bemühen , die Gründe für die Frustration zu beseitigen .
