Daten für die Entwicklung
Wahlen werden über biometrische Daten verwaltet , Wälder per Satellit überwacht , das Bankgeschäft hat sich von Niederlassungen auf Smartphones verlagert , und Röntgenbilder werden auf der anderen Seite der Welt ausgewertet . Wie ein vom UN Sustainable Development Solutions Network ( SDSN ) erstellter Bericht zum Thema Daten für die Entwicklung aufzeigt , kann die Datenrevolution mit geringen Investitionen und etwas Voraussicht eine Revolution bei der nachhaltigen Entwicklung vorantreiben und Fortschritte bei der Armutsbekämpfung , der Förderung gesellschaftlicher Inklusion und beim Umweltschutz beschleunigen .
Dabei werden etwa 170 Staats- und Regierungschefs – mehr als je zuvor in der Geschichte – zusammenkommen , um gemeinsame Ziele zu verabschieden , die die Bemühungen im Bereich der globalen Entwicklung bis 2030 leiten sollen . Aber natürlich sind derartige Ziele leichter verabschiedet als umgesetzt ; darum brauchen wir neue Instrumente , einschließlich neuer Datensysteme , um die SDGs bis 2030 Realität werden zu lassen .
Die Datenrevolution bietet Regierungen und Unternehmen neue , deutlich bessere Möglichkeiten , um Leistungen zu erbringen , Korruption zu bekämpfen , Bürokratie abzubauen und Zugang zu bisher abgeschiedenen Orten zu garantieren . Die Informationstechnologie ist schon jetzt dabei , die Krankenversorgung , Bildung , Regierungsführung , Infrastruktur ( z. B. Strom auf Vorauszahlungsbasis ) , das Bankwesen , den Notfallschutz und vieles mehr zu revolutionieren .
Verwaltungsmitarbeiter können nun Echtzeitanzeigen nutzen , die sie über den aktuellen Status von staatlichen Einrichtungen , Verkehrsnetzen , Nothilfeoperationen , der Aufsicht über das öffentliche Gesundheitswesen , der Gewaltkriminalität und vieles mehr auf dem Laufenden halten . Rückmeldungen durch die Bürger können ebenfalls zu Verbesserungen beitragen , etwa durch Zusammenführung von durch Verkehrsteilnehmer abgesetzten Verkehrsinformationen ( Crowdsourcing ) .
Die Datenrevolution kann helfen , der Öffentlichkeit und den vorgesehenen Empfängern öffentlicher und privater Leistungen überprüfbare Daten zur Verfügung zu stellen . Werden dann Leistungen nicht pünktlich erbracht ( etwa aufgrund von Engpässen beim Bau oder durch Korruption innerhalb der Lieferkette ) , versetzt das Datensystem die Öffentlichkeit in die Lage , Probleme punktgenau zu bestimmen und Regierungen und Unternehmen zur Rechenschaft zu ziehen .
Die im Jahr 2000 vereinbarten Millenniumziele ( MDGs ) legten quantitative Zielvorgaben für das Jahr 2015 fest . Doch obwohl wir uns jetzt im letzten Jahr der MDGs befinden , haben wir immer noch keine präzisen Erkenntnisse darüber , ob bestimmte MDGs tatsächlich erreicht wurden .
Die Datenrevolution kann diese langen Verzögerungen beenden und die Datenqualität drastisch verbessern . Statt etwa alle paar Jahre Befragungen der privaten Haushalte durchzuführen , um die Sterblichkeitsrate zu berechnen , können Einwohnermeldeämter und Standesämter die Sterbedaten in Echtzeit erheben – mit dem zusätzlichen Vorteil , dass die Todesursache gleich mit erfasst wird .
Einige Analysten gehen davon aus , dass sich durch Einsatz von Mobiltelefonen die Umfragekosten in einigen ostafrikanischen Ländern über einen Zeitraum von zehn Jahren um bis zu 60 % senken ließen . Neben den traditionellen öffentlichen Statistikämtern könnten private Unternehmen wie Gallup International einbezogen werden , um die Datenerhebung zu beschleunigen .
Die Datenrevolution bietet eine bahnbrechende Gelegenheit zur Verbesserung von Leistungserbringung , Verwaltung , Rechenschaftspflicht und Überprüfung – dank eines dichten Ökosystems an Technologien , die auf unterschiedlichste Weisen Informationen erheben : durch Fernerkundung und Satellitenbilder , biometrische Daten , GIS-Tracking , einrichtungsgestützte Datenerfassung , Haushaltsbefragungen , soziale Medien , Crowdsourcing und andere Kanäle .
Um die SDGs zu unterstützen , sollten diese Daten für alle Länder in kurzen Abständen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden – für zentrale Ziele mindestens einmal jährlich , und in Sektoren wie dem Gesundheits- und Bildungswesen , wo die Leistungserbringung lebenswichtig ist , in Echtzeit . Private Unternehmen wie Telekommunikationsanbieter , Sozialmarketing-Unternehmen , Systementwickler , Umfrageunternehmen und andere Informationsanbieter sollten alle in das Datenökosystem eingebunden werden .
Bei der Erstellung seines neuen Berichts hat das SDSN mit mehreren Partneragenturen zusammengearbeitet , um für die Einleitung der Datenrevolution für die SDGs eine Bedarfsanalyse zu erstellen . Der Bericht enthält einen Aktionsplan , der auf Partnerschaften zwischen den nationalen Statistiksystemen , privaten Informationsunternehmen und anderen nichtstaatlichen Datenanbietern aufbaut .
Während die Kosten , insbesondere in dieser Zeit disruptiven technologischen Wandels , zwangsläufig nur vorläufig geschätzt werden können , geht die neue Studie davon aus , das ordnungsgemäße Datensysteme für die SDGs , die alle 77 Länder mit niedrigem Einkommen umfassen , mindestens eine Milliarde Dollar kosten werden . Rund die Hälfte dieser Summe sollte über die offizielle Entwicklungshilfe finanziert werden , was eine Zunahme von mindestens 200 Millionen Dollar jährlich gegenüber den gegenwärtigen Hilfszahlungen erfordern würde .
Im Juli wird die Welt in Addis Abeba zur Internationalen Konferenz für Entwicklungsfinanzierung zusammenkommen , und nur wenige Wochen danach im Hauptquartier der Vereinten Nationen , um die SDGs Ende September zu verabschieden . Wenn die Welt vor diesen beiden Gipfeltreffen schnell handelt , können die SDGs mit den Datensystemen starten , die für ihren Erfolg Voraussetzung sind .
