Einhändiger Applaus für Ben Bernanke
WASHINGTON , DC – Die Nominierung von Ben Barnanke für eine zweite Amtszeit als Chef der US-amerikanischen Notenbank ist eine vernünftige und pragmatische Entscheidung , aber kein Grund zum Feiern .
Stattdessen sollte sie Anlass sein , darüber nachzudenken , welche Rolle die Ideologie bestimmter Ökonomenkreise , zu denen auch Bernanke gehört , bei der globalen Wirtschafts- und Finanzkrise gespielt hat .
Die Entscheidung , Bernanke zu ernennen , ist aus zwei Gründen vernünftig .
Erstens stecken die US- und die Weltwirtschaft noch tief in der Krise .
Ein kompletter Kollaps konnte zwar verhindert werden , aber die Wirtschaft bleibt labil , daher ist es sinnvoll , keinen Vertrauensverlust zu riskieren , der einen erneuten Abschwung auslösen könnte .
Zweitens ist Bernanke der beste unter seinesgleichen .
Er hat Art und Schwere der Krise schließlich doch verstanden und dann maßgebende Schritte unternommen , die dazu beigetragen haben , den freien wirtschaftlichen Fall zu verhindern .
Diese Leistung , zusammen mit Zweifeln darüber , ob ein anderer es besser gemacht hätte , macht es nicht ratsam , ihn durch einen anderen Kandidaten aus dem Establishment zu ersetzen .
Diese beiden Faktoren rechtfertigen die Wiederernennung von Bernanke , aber das eher schwache Lob ist bezeichnend für tiefer liegende Probleme , die unter seiner Führung zutage getreten sind .
Diese Probleme betreffen den Zustand der Wirtschaft und die politische Wirtschaftsberatung .
Eines dieser Probleme ist das stillschweigende Veto der Wall Street in Sachen Fed .
Schließlich ist der Wunsch , die Finanzmärkte nicht zu erschüttern , ein Hauptgrund für die Wiederernennung Bernankes .
Das erklärt auch , warum Bernankes einzige Rivalen nur unter seinesgleichen zu finden sind – den einzigen , die die Finanzmärkte akzeptieren würden .
Bereits in den 1990ern wurde die Notwendigkeit , die Finanzmärkte zu beschwichtigen , als Vorwand für die Wiederernennung von Bernankes Vorgänger Alan Greenspan genannt . Jetzt ist diese Notwendigkeit ein Vorwand , um Veränderungen bei der Fed und anderen Notenbanken zu verhindern .
Tatsächlich haben die Finanzmärkte ein stillschweigendes Veto in Bezug auf die Wirtschaftspolitik allgemein und in Bezug auf die Leute , die die höchsten politischen Ämter bekleiden . Es ist an der Zeit , darüber nachzudenken , wie wir uns dieses Einflusses wieder entledigen können .
Ein weiteres Problem betrifft den Zustand der Wirtschaft .
Bernanke mag der beste seiner Art sein , aber wir kommen nicht um die Tatsache herum , dass die Wirtschaftskrise ein Beweis dafür ist , dass er und seinesgleichen Unrecht hatten .
Als Gruppe haben sie in die Lobpreisung von Greenspan eingestimmt , den ein führender Ökonom „ den größten Zentralbanker aller Zeiten “ genannt hat .
Kaum einer der etablierten Ökonomen hat die Krise vorausgesehen , und die wenigen , die eine Ahnung hatten , haben sich geirrt , was Zusammenhänge und Entwicklung betraf .
Bernanke selbst hat sich für eine Inflationspolitik der Zentralbanken ausgesprochen , er argumentierte , das Setzen eines Zielwerts für die jährliche Inflation sei als Rahmen für die Geldpolitik vollkommen ausreichend .
Diese Denkweise trug dazu bei , dass Anlagen- und Kreditmärkte vernachlässigt wurden , untermauerte die allgemeine Ablehnung von regulierenden Maßnahmen und unterstützte exzessives wirtschaftsliberales Verhalten , denn der makroökonomische Glauben daran , dass die Inflationspolitik ausreichend sei , ging einher mit dem mikroökonomischen Glauben daran , dass die Kreditmärkte sich selbst regulieren würden .
Nach Greenspans eigenen Worten schützt das „ eigennützige Denken der Kreditgesellschaften “ die Aktionäre und die Wirtschaft vor Ausschweifungen bei der Darlehensvergabe .
Diese Ansicht erklärt , warum die amerikanische Notenbank unter Bernanke so lange gewartet hat , bis sie auf die Krise reagierte , die im August 2007 begann , auf die man aber erst im November 2008 kohärent und umfassend reagierte .
Die Fed hätte sicher schneller reagiert , wäre sie nicht verfangen in einem Bankenmodell , das mehr in die 1950er passt .
Die Fed war sich der Rolle des Schattenbankensystems nicht bewusst und hat daher auch nicht verstanden , wie dessen Implosion das traditionelle Bankensystem aushöhlen kann .
Die Notenbank hat einfach das Ausmaß der mark-to-market-Vermögenswerte der traditionellen Banken und deren Verstrickung in das Schattenbankgeschäft über außerbilanzliche Zweckgesellschaften , den so genannten „ structured investment vehicles “ , nicht erkannt .
Jede leidenschaftslose Bewertung der Denkweise der Fed vor der Krise und bis in die Krise hinein zeigt , dass sie sie die Zahlenlogik ihrer eigenen Banken- und Finanzmärkte nicht verstanden hat .
Zudem stand die Notenbank für großzügige wirtschaftliche Ansichten in Bezug auf Deregulierung und die Selbstheilungskräfte der Märkte , die die Krise als falsch überführt hat .
Obwohl nun Bernanke aufgrund der Umstände der beste Kandidat ist und wieder ernannt werden sollte , liegt die wirkliche Herausforderung darin , dass bei der Fed ein gründlicher intellektueller Frühjahrsputz stattfinden sollte , um Platz für andere wirtschaftliche Ansichten zu schaffen .
Die große Gefahr ist , dass die Wiederernennung von Bernanke als grünes Licht für eine Fortsetzung des Status Quo interpretiert wird .
Und in diesem Zusammenhang sind die öffentliche Debatte und die Bestätigung Bernankes durch den Senat so wichtig .
Die Anhörungen vor dem Senat sollten eine Gelegenheit sein , kritisch zu hinterfragen , was schief gelaufen ist und warum .
Geschieht das , kann die Wiederernennung von Bernanke Auslöser für einen konstruktiven Wandel sein und nicht die Bestätigung eines diskreditierten Pradigmas .
