Selbstjustiz gegen Atomschwindler
LOS ANGELES – In diesem Monat vor vierzig Jahren versammelten sich über 50 Nationen im East Room des Weißen Hauses , um den Atomwaffensperrvertrag zu unterzeichnen .
In seinen Memoiren nannte US-Präsident Lyndon B. Johnson dies den „ bedeutsamsten Schritt , den wir bislang unternommen hatten , um die Möglichkeit eines Atomkriegs zu verringern . “
Heute können wir dank des zeitlichen Abstands bewerten , ob der Vertrag tatsächlich den „ historischen Wendepunkt “ darstellt , den Präsident Johnson sich erhofft hatte .
Die Beweise legen nahe , dass sich , obwohl die Dämme des Vertrags im Großen und Ganzen gehalten haben , ernstzunehmende Lecks gebildet haben , die „ atomare Vigilanten “ dazu veranlassen , in Selbstjustiz Gewalt einzusetzen , wenn sie zu dem Schluss gekommen sind , dass die Verbreitung der Bombe mit Diplomatie nicht aufzuhalten ist .
Ob dieses Verhalten ein Vorbote für die Zukunft ist , bleibt unklar , doch da der Atomwaffensperrvertrag über keine effektiven Durchsetzungsmechanismen verfügt , schwebt nun dauerhaft ein Schreckgespenst über uns .
Eins steht ohne Zweifel fest : Der Atomwaffensperrvertrag ist die rechtliche Stütze für die nukleare Nichtverbreitung , der nun von allen Nationen unterzeichnet und ratifiziert wurde , mit Ausnahme von Indien , Pakistan und Israel sowie dem Aussteiger Nordkorea .
Die Prinzipien des Vertrags sind nach wie vor kühn : Die fünf im Vertrag anerkannten Atomwaffenstaaten – die USA , Großbritannien , Frankreich , Russland und China – versprechen , ihr Atomwaffenarsenal zu vernichten , und die übrigen Parteien verpflichten sich dazu , keine Atomwaffen zu erwerben , erhalten dafür aber das Recht , mit internationaler Hilfe Kernkraft zur zivilen Nutzung zu entwickeln , was bindenden Sicherheitsklauseln unterliegt .
Obwohl der Atomwaffensperrvertrag nicht vollständig dafür verantwortlich ist , dass Dutzende von Staaten nicht – wie von vielen einst befürchtet – über Kernwaffen verfügen , hat er einen Verhaltenscodex geschaffen , an dem sich die meisten Länder weiterhin orientieren .
Dennoch wurden die Abrüstungsziele der Vereinbarung nie erfüllt .
Die fünf Atommächte halten weiter an ihren Waffen fest – das Ziel ihrer Zerstörung bleibt ein bloßes Lippenbekenntnis .
Was die internationale Ruhe am meisten stört , ist , dass eine Handvoll von Nichtnuklearstaaten , die den Vertrag unterzeichnet haben , heimlich gegen ihn verstoßen hat .
Als sie schließlich enthüllt wurden , zeigte ihr Verrat , wie wenig der Atomwaffensperrvertrag in der Lage ist , nukleare Schwindler abzuschrecken , aufzudecken und zu bekehren .
Es gibt sechs besonders krasse Betrugsfälle .
Zweimal ist der Irak die Sicherheitsklauseln umgangen – das erste Mal , als er den Osirak-Reaktor baute und den Inspektoren keine volle Transparenz und überzeugende Zusicherung gewährte , dass er die Anlage nicht zur Erzeugung von Plutonium für Waffen einsetzen würde , und das zweite Mal , als er sein heimliches Anreicherungsprogramm vor dem Golfkrieg 1991 beinahe abgeschlossen hatte .
Nordkorea erwies sich als erfolgreicher und wurde zum achten Land , das eine Atomwaffe detonieren ließ . Mindestens zwei weitere Länder des Atomwaffensperrvertrags – Libyen und Syrien – begingen beträchtliche nukleare Täuschungsversuche , scheiterten jedoch .
Und dann gibt es den Iran .
Ebenso beunruhigend war das Unvermögen der Internationalen Atomenergiebehörde , derartige Verstöße zu erkennen .
Nur in einem Fall , Nordkorea , hatte die IAEO Erfolg .
Im Iran schlug eine Dissidentengruppe , nicht die IAEO Alarm .
Der Mangel an Vertrauen in die Durchsetzung des Vertrags hat zu drei Fällen der militärischen Selbstjustiz geführt : Israels Bombardierung von Osirak 1981 , sein Angriff auf die vermutete Anlage in Syrien 2007 und Washingtons Invasion im Irak 2003 .
Die Ergebnisse waren unterschiedlich .
Die Zerstörung von Osirak veranlasste Saddam dazu , es noch einmal zu versuchen .
Die USA haben sich im Irak festgefahren .
Und im Moment scheint Israels Schlag in Syrien eine potenzielle Bedrohung ausgeschaltet zu haben .
Was den jüdischen Staat angeht , haben militärische Schläge noch eine andere Lektion gezeigt .
Ein Staat konnte straflos in Selbstjustiz Gewalt anwenden , als er einen nuklearen Verstoß vermutete .
Es folgte kein Gegenschlag .
In anderen Fällen waren Länder , wenn sie denselben Schritt ins Auge gefasst hatten , nicht so heißblütig .
So entschieden die Sowjetunion , die USA , Ägypten und Indien , dass es besser sei , mit einem nuklear bewaffneten China , Nordkorea , Israel bzw. Pakistan zu leben als einen Krieg zu riskieren .
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen , der den Sperrvertrag weiterhin durchsetzt , könnte die Verbreitungsausbrüche und den Zwang einiger , die Dinge selbst in die Hand zu nehmen , besser bewältigen , wenn er sich selbst von vornherein die Autorität geben würde , Schwindler sofort und mit allen Mitteln aufzuhalten .
Bei derartigen Folgen würde es sich der zukünftige Vertragsbrecher noch einmal überlegen .
Doch die Differenzen zwischen den ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrats machen es unwahrscheinlich , dass dieses Ziel erreicht wird .
So bleiben nur zwei Optionen , um die Ziele des Sperrvertrags zu stützen .
Erstens gibt es die Ad-hoc-Diplomatie , mit der es gelang , Libyens Atomprogramm zu beseitigen und Nordkoreas Atomwaffenproduktionsreaktor zu schließen .
Doch braucht man für Diplomatie Zeit – viel Zeit – und es gibt keine Garantie , dass sie zum Erfolg führt .
Für Staaten , die glauben , die Zeit steigere lediglich die Fähigkeit eines Todfeindes , die Bombe zu bauen – Israels aktuelle Bedenken in Bezug auf den Iran – , bleibt nur die Selbstjustiz .
