Aufkommende Ungewissheit in der US-Ökonomie
CAMBRIDGE : Amerikas Wirtschaft tritt in eine gefährliche Phase ein .
Die Bedingungen , die seinen lang anhaltenden Aufschwung untermauerten , werden schwächer .
Der Versuch , Änderungen in den öffentlichen Stimmungen vorherzusagen , ist eine Torheit ; dennoch kann uns vernünftiges ökonomisches Nachdenken dabei helfen , der bevorstehenden Wirtschaftsturbulenz zuvorzukommen .
Der US-Aufschwung war eine Mischung aus Realität und Wunschdenken .
In der Realität führte ein mit dynamischen Arbeits- und Kapitalmärkten kombinierter technologischer Fortschritt zu einem schnellen Ansteigen beim Produktivitätszuwachs und zur Verbreitung neuer Technologien .
Unlängst hat sich das Leben in den USA merklich zum Besseren gewendet , mit Verbesserungen in der Dienstleistungswirtschaft , neuen medizinischen Technologien , Zugang zu Informationen und ähnlichem .
Wunschdenken verwandelte wirtschaftliche Gewinne in Visionen eines leicht erreichbaren Wohlstands .
Die Neue Ökonomie - die real ist - wurde zur „ unbezwingbaren “ Ökonomie , in der Risiken unberücksichtigt bleiben , Aktien immer steigen , die Bedingungen der Weltwirtschaft immer günstig sind und Haushaltsüberschüsse für immer und ewig erwartet sind .
Optimismus manifestierte sich auf zweierlei Art : Erstens legten die amerikanischen Aktienmärkte schwindelerregend zu - sie brachten Besitzern von US-Werten in einem Zeitraum von fünf Jahren acht Billionen Dollar an Wertpapiervermögen ein .
Zweitens erhöhten amerikanische Konsumenten aufgrund ihres Wertpapiervermögens ihre Ausgaben , indem sie ihre Ersparnisse aus dem Einkommen verringerten oder aufbrauchten , da ihr Wertpapierwohlstand ihre Zukunft absichern würde .
Großvolumige geschäftliche Investitionen in neue Technologien , kombiniert mit einem hohen Niveau der Konsumentenausgaben , schürten einen Ausgabeboom .
Für jeden in Amerika erwirtschafteten Einkommensdollar werden jetzt von Konsumenten , der Geschäftswelt und von der Regierung ein Dollar und vier Cents ausgegeben .
Die zusätzlichen vier Cents pro Dollar werden im wesentlichen für Kredite aus dem Ausland gezahlt .
Ausländer haben unbedingt US-Aktien und Bonds kaufen wollen , während amerikanische Unternehmen und Haushalte dieses Kapital zur Stützung ihrer Investitionen und Ausgaben verwendeten .
All das wird bestens funktionieren , wenn die rosigen Szenarien Bestand haben .
Das Problem besteht darin , dass viele entgegengesetzte ökonomische Signale auftauchen .
Plötzlich sind Zweifel entstanden , und deren kumulativer Effekt könnte einen Aufschwung in einen konjunkturellen Rückgang oder gar in eine Rezension umkehren .
Der erste Zweifel besteht hinsichtlich des Aktienmarktes .
Euphorische Investoren handelten , als ob die Profite mit noch nie dagewesenen Wachstumsraten andauern würden .
Vor kurzem haben die Profite nicht mitgespielt .
So wie Profitabilitätsvoraussagen abbröckelten , verfiel der Aktienmarkt .
Der leicht erreichte Wohlstand vergangener Jahre ist weniger leicht erreichbar geworden .
Noch gerät niemand in Panik , aber niemand kann einen weiteren Verfall ausschließen .
Der zweite Zweifel betrifft die Weltwirtschaft .
Rasant ansteigende Ölpreise werden Unternehmensprofite und die Kaufkraft der Haushalte schmälern .
Möglicherweise werden die Zinssätze in den USA erhöht , um die inflationären Folgen der höheren Ölpreise abzufangen .
Die Gewalt im Nahen Osten macht die Sache noch schlimmer .
Der dritte Zweifel besteht hinsichtlich des US Wirtschaftsmanagements .
Während niemand das Ergebnis der Präsidentschaftswahl vorhersagen kann , können wir doch sicher sein , dass eine neue , unerprobte Administration im Januar die Regierungsgeschäfte übernehmen wird .
Die von George W. Bush gemachten Vorschläge zu einer massiven Steuersenkung sind gefährlich - eine Wette auf zukünftige , üppige Haushaltsüberschüsse , die es möglicherweise niemals geben wird , und darauf , dass eine deutliche Steuersenkung keinen sprunghaften Anstieg der Zinssätze auslösen wird .
Eine Gore Administration befände sich in Kontinuität mit der jetzigen Politik , aber im ersten Jahr rufen Regierungen immer Unsicherheit und Ängste hervor , und viele der von Gore gemachten Vorschläge über Staatsausgaben werden Unsicherheiten über zukünftige Staatshaushalte hervorrufen .
Der große Ökonom John Maynard Keynes lehrte , dass Änderungen bei der Stimmungslage am Markt  die er „ Tiergeister “ nannte  ein Eigenleben haben und dass Stimmungsschwankungen eine Ökonomie ins Taumeln bringen könnten .
Optimismus wandelt sich in Euphorie , wandelt sich in Pessimismus , wandelt sich in Panik .
Amerika hatte seinen Anteil an Euphorie , jetzt setzt Pessimismus ein .
Eine Panik ist keinesfalls sicher , kann aber nicht ausgeschlossen werden .
Was würde geschehen , wenn noch mehr Erschütterungen das Vertrauen unterminieren , das Amerikas Aufschwung schürte ?
Nehmen wir einmal an , die Ölpreise bleiben weiterhin hoch , Voraussagen über Profite fallen weiterhin , und die neue Regierung beunruhigt die Märkte .
Die Aktienkurse würden fallen , Zinssätze steigen und Schätzungen über den Haushaltsüberschuss nach unten korrigiert .
Billionen von Dollar an Wertpapierwohlstand , die von Hauhalten , Firmen und der Regierung schon für Ausgaben verplant sind , würden verschwinden .
Haushalte würden ihre Ausgaben kürzen und Investoren ihre amerikanischen Beteiligungen reduzieren , der Dollar würde gegenüber dem Euro und anderen Währungen an Wert verlieren .
Die amerikanische Politik würde dramatisch angeheizt , und es würde heftig über Prioritäten debattiert .
Dies würde sogar zu weiteren ökonomischen Verunsicherungen führen .
Abhängig davon , wie schnell und tiefgehend eine solche Schwankung eintritt , könnte Amerika entweder lediglich einen konjunkturellen Rückgang ( die sogenannte „ weiche Landung “ ) verzeichnen oder in eine Rezession fallen ( die zunehmend befürchtete „ harte Landung “ ) .
Normalerweise vermindert ein nachlassender Optimismus die Zinssätze und hilft , Investitionen und Konsumentenausgaben aufrechtzuerhalten .
Aber hier , wer weiß ?
Die Federal Reserve  die amerikanische Notenbank  hält die hohen Zinssätze möglicherweise bei , um die inflationären Folgen der hohen Ölpreise zu bekämpfen .
Oder die Zinssätze bleiben möglicherweise hoch wegen der zunehmenden Verunsicherung über das Ausmaß zukünftiger Haushaltsüberschüsse oder über die Risiken umfassender Steuersenkungen .
Für den Rest der Welt wäre ein ökonomisches Herummanövrieren heikel .
In vielen Ökonomien würden die Exporte nach Amerika zurückgehen , und Wachstum hinge entweder davon ab , neue Märkte zu finden ( zum Beispiel verstärkte Verkäufe in Europa und Japan , falls diese Ökonomien wieder auf die Beine kommen ) oder von der Fähigkeit , Binnenkonsum und Investitionen innerhalb dieser Ökonomien zu erhöhen .
Wenn Investoren Geld aus den USA herausschaffen und in anderen Märkten parken , kämen diese Ökonomien in den Genuss eines steigenden Wohlstandes und erhöhter Ausgaben .
Dann besteht kein Zweifel daran , dass die Welt für das langsamere Wachstum in den USA durch ein schnelleres Wachstum im Ausland entschädigt werden könnte , ebenso aber besteht kein Zweifel daran , dass solche Übergänge schwer zu bewerkstelligen sind .
Dies gilt insbesondere deswegen , weil sich in vielen Ländern die Finanzsysteme noch nicht von ihren eigenen jüngsten Krisen erholt haben .
Ich bin kein Pessimist , und erst recht male ich keinen Teufel an die Wand .
Was in der Weltwirtschaft so alles geschieht , ist notorisch schwer vorherzusehen .
Amerikas Ökonomie könnte weiterhin vorwärtsstürmen .
Sieht man es realistischer , wird die Kombination von Optimismus und Produktivitätszuwachs , die Amerikas Boom antrieb , im kommenden Jahr wahrscheinlich nicht mehr so stabil ausschauen .
