Euro-Lektionen für Ostasien
SEOUL – Ostasien kann aus der Eurozonen-Krise zwei wertvolle Lektionen lernen .
Erstens , den Prozess der finanziellen und monetären Integration nicht zu überstürzen , und zweitens , vorher adäquate institutionelle Rahmenbedingungen zu schaffen .
Natürlich ist es unwahrscheinlich , dass Ostasien in naher Zukunft ein regionales System fester Wechselkurse oder eine Währungsunion mit einer Einheitswährung einführt , da die wirtschaftlichen und politischen Bedingungen in der Region sehr unterschiedlich sind .
Die Entwicklung von Institutionen zur Förderung finanzieller Integration wie einer zentralen Bankaufsichtsbehörde in der Art , wie sie jetzt in der Europäischen Union eingeführt wird , ist in Ostasien vielleicht in ein paar Jahrzehnten vorstellbar .
Aber trotzdem sollten die asiatischen Politiker die Kooperationsmechanismen zur Krisenvorsorge und -bewältigung verbessern .
Am vielversprechendsten ist die Chiang Mai Initiative Multilateralization ( CMIM ) der ASEAN + 3 – der zehn Mitglieder der Organisation Südostasiatischer Staaten plus China , Japan und Südkorea .
Dieser 120 Milliarden USD starke Geldreservetopf wurde 2010 eingeführt , um Mitglieder in Notfällen mit kurzfristiger Liquidität versorgen zu können .
Die ASEAN + 3 stärken die CMIM nun , indem sie die Geldreserve auf 240 Milliarden Dollar verdoppeln .
Außerdem stimmte die Gruppe überein , die Flexibilität der CMIM zu erhöhen , indem der Mindestanteil der Kreditvergabe im Krisenfall , der an das Kreditvergabeprogramm des Internationalen Währungsfonds gebunden ist , von 80 % auf 70 % gesenkt wird .
Die CMIM müsste sich bei einer realen Krise erst noch bewähren .
Im Frühstadium kann sie möglicherweise noch keine rechtzeitige und flexible Notfallunterstützung gewährleisten .
240 Milliarden USD sind nicht viel und entsprechen lediglich etwa 1,5 % des BIP der Region .
Aus den europäischen Erfahrungen kann man schließen , dass im Fall großer systemischer Schocks eine höhere finanzielle Unterstützung benötigt wird .
Im Gegensatz zum IWF oder dem Europäischen Stabilisierungsmechanismus werden die Beiträge der CMIM von den Behörden der jeweiligen Länder selbst verwaltet .
Den Ländern steht es frei , ob sie einer Swap-Anfrage zustimmen oder nicht .
Dies könnte den CMIM im Fall eines systemischen Schocks oder politischer Streitigkeiten zwischen den Mitgliedsländern einschränken .
Darüber hinaus leiden diejenigen Länder in der Region , die mit der Rolle des IWF während der asiatischen Finanzkrise 1997-1998 unzufrieden waren , immer noch unter einem “ IWF-Stigma ” .
Dass der IWF für die Aktivierung des größten Teils der möglichen Kreditvergabe Bedingungen stellt , könnte dazu führen , dass manche Länder zögern , die CMIM in Anspruch zu nehmen .
Auch die begrenzte Überwachungs- und Kontrollfähigkeit der CMIM stellt eine Herausforderung dar .
Im letzten Jahr haben die ASEAN + 3 eine regionale Beobachtungseinheit , das Makroökonomische Forschungsbüro der ASEAN + 3 ( AMRO ) eingeführt , um die regionalen Volkswirtschaften zu überwachen , entstehende Schwachstellen aufzuspüren und die effektive Entscheidungsfindung bei der CMIM zu unterstützen .
Aber ob AMRO genug Kapazitäten besitzt , 13 Länder effektiv zu überwachen , ist unklar .
Außerdem könnte den ostasiatischen Ländern der Versuch der gegenseitigen Überprüfung der Politik und der Durchsetzung politischer Vorgaben Probleme bereiten .
Am Beispiel von Griechenland vor und während der Eurozonen-Krise wird deutlich , dass es Ländern oft nicht leicht fällt , streng mit ihren Nachbarn zu sein .
Die ASEAN + 3 müssen weiterhin ihre Ressourcen aufstocken , ihre Unabhängigkeit stärken und ihre operativen Verfahren verbessern .
Ein wirkungsvolles regionales Sicherheitsnetz könnte die Ansteckung , die von finanziellen Schocks einzelner Volkswirtschaften ausgehen , eindämmen und Störungen der regionalen Hauptwachstumstreiber – Handel und Investitionen innerhalb der Region – verhindern .
Die CMIM könnte den ostasiatischen Ländern helfen , ihre Abhängigkeit von der Sicherheit bietenden Akkumulierung kostspieliger Reserven zu verringern , die globale Ungleichgewichte verstärkt .
Mit größeren Ressourcen und einer verbesserten Führungsstruktur könnte AMRO bei der regionalen wirtschaftlichen Beobachtung und Überwachung eine effektivere Rolle spielen , um zu verhindern , dass die mit finanziellen Sicherheitsnetzen einhergehende überhöhte Risikobereitschaft steigt .
Die Verstärkung regionaler Kontrolle würde auch zu einer Verbesserung von Informationsaustausch und Entscheidungsfindung führen , was bedeutet , dass im Zuge der Stärkung der Möglichkeiten und Leistung von AMRO der mit dem IWF verknüpfte Teil der CMIM-Kreditvergabe verringert werden könnte .
Die ASEAN + 3 sollten anstreben , die CMIM , unterstützt von AMRO als fähigem und glaubwürdigem Sekretariat , zu einem vollwertigen regionalen Sicherheitsnetz zu machen – de facto zu einem asiatischen Währungsfonds , wenn möglich mit weiteren Mitgliedern .
Bevor aber AMRO und die CMIM vollständig entwickelt sind , sollten sie eng mit dem IWF zusammenarbeiten .
In der Tat einigten sich die Politiker 2011 auf dem G20-Gipfel in Cannes auf Kooperationsprinzipien zwischen dem IWF und regionalen Finanzierungssystemen , darunter die offene Weitergabe von Informationen und gemeinsame Missionen .
Insbesondere sollten die Finanzierungsregelungen des IWF und der ASEAN + 3 zu einem regelmäßigen Kommunikationskanal führen , um Informationsaustausch zu fördern und konkrete Richtlinien für die Zusammenarbeit sowie angemessene Aufgabenteilung vorzubereiten .
Die Einführung solcher konstruktiver und effektiver Vorgaben könnte dabei helfen , die Art von Konflikten und Verwirrung über die Konditionen der Kreditvergabe im Krisenfall zu vermeiden , die wir in der Eurozone zwischen dem IWF , der EU und der Europäischen Zentralbank gesehen haben .
Angesichts des asiatischen “ IWF-Stigma ” wäre eine weitere Finanzierungseinrichtung hilfreich , die qualifizierten Mitgliedsstaaten vorbeugende Kreditlinien ohne politische Bedingungen gewährt .
Die asiatischen Länder haben aus ihrer eigenen Krise der 1990er Jahre und der aktuellen Eurokrise gelernt , dass zur effektiven Verwaltung grenzüberschreitender Kapitalflüsse gut gestaltete nationale , regionale und globale Antworten erforderlich sind .
Um effektiv auf Krisen reagieren zu können , müssen die ostasiatischen Länder das regionale finanzielle Sicherheits- und Überwachungsnetz weiterhin verbessern und gleichzeitig ihre Zusammenarbeit mit dem IWF stärken .
