Sollte Anleihegläubigern geholfen werden ?
CAMBRIDGE – Ein Jahr , nachdem die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika den Konkurs von Lehmann Brothers nicht verhinderte , aber dann AIG mit einem Kredit rettete , und nachdem Regierungen der ganzen Welt viele andere Banken vor dem Konkurs bewahrten , bleibt die zentrale Frage : Wann und wie sollte der Staat Finanzinstituten retten ?
Inzwischen wird allgemein erwartet , dass Regierungen einschreiten , wenn Finanzinstitute in Schwierigkeiten geraten , die zu groß sind , um zu scheitern .
Aber wie weit sollten solche Interventionen gehen ?
Im Gegensatz zu den jüngsten , zahlreichen Rettungsaktionen sollten Regierungen in Zukunft nur bestimmte Gläubiger einer unterstützten Institution schützen .
Das Sicherheitsnetz der Regierungen sollte sich nie auch auf die Anleihegläubiger solcher Institutionen erstrecken .
In der Vergangenheit haben die staatlichen Rettungsmaßnahmen meist alle Kapitalanleger einer geretteten Bank außer den Aktionären geschützt .
Die Aktionäre mussten die Verluste hinnehmen oder wurden sogar ruiniert , wohingegen Anleihegläubiger meist durch die staatlichen Finanzspritzen gerettet wurden .
So wurden die Gelder von Kapitalanlegern zum Beispiel durch die Rettung von AIG , Bank of America , Citigroup und Fannie Mae vollständig gedeckt , während die Aktionäre dieser Firmen große Verluste hinnehmen mussten .
Dasselbe gilt auch für die Rettungsmaßnahmen im Vereinigten Königreich , Kontinentaleuropa und anderswo .
Kapitalanleger wurden gerettet , weil die Regierungen meist den Weg gewählt haben , die Finanzspritzen gegen Stamm- oder Vorzugsaktien auszutauschen – die bei den Ansprüchen von Kapitalanlegern nachrangig sind – oder die Bilanzen durch das Kaufen oder die Garantie von Anlagewerten zu verbessern .
Der Staat beschließt aus zwei möglichen Gründen , ein Finanzinstitut zu retten und dessen Gläubiger zu schützen .
Erstens könnte ein staatliches Schutzschild bei Einlegern oder anderen Gläubigern , die ihr Kapital kurzfristig zurückziehen können , notwendig werden , um ineffiziente Anstürme auf Banken zu verhindern , die wiederum ähnliche Anstürme auf andere Institute auslösen könnten .
Zweitens sind die meisten kleinen Kreditgeber zu berücksichtigen , da sie die Situation der Finanzinstitute in dem Moment , in dem sie vereinbaren , Geschäfte mit ihnen zu machen , nicht überwachen und untersuchen können .
Damit kleine Kreditgeber sich des Finanzsystems bedienen , ist es möglicherweise effizient für die Regierungen , ihre Ansprüche ( explizit oder implizit ) zu garantieren .
Aber während diese Erwägungen eine Grundlage für einen vollständigen Schutz von Einlegern und ( anderen ) Einlegern ähnlichen Kreditgebern bilden , wenn das Finanzinstitut gerettet wird , rechtfertigen sie nicht die Ausweitung dieses Schutzes auf Anleihegläubiger .
Anders als Einleger können Anleihegläubiger ihr Kapital normalerweise nicht kurzfristig abziehen .
Sie erhalten ihr Geld zu einem vertraglich festgelegten Zeitpunkt , der oft noch Jahre in der Zukunft liegt .
Wenn also ein Finanzunternehmen in Schwierigkeiten steckt , können die Anleihegläubiger nicht so einfach ihre Anlage abziehen , und ihr Verhalten wird kaum Anstürme durch Anleihegläubiger auf andere Unternehmen auslösen .
Und damit nicht genug , wenn Anleihegläubiger ihr Kapital einem Finanzunternehmen zur Verfügung stellen , kann man davon ausgehen , dass sie normalerweise Vertragsbedingungen aushandeln , die ihren Risiken entsprechen .
Die Notwendigkeit , die Anleihegläubiger für ihre Risiken zu entschädigen , könnte dem Markt sogar Disziplin bescheren : wenn Finanzunternehmen ein höheres Risiko für die Zukunft eingehen , müssen sie damit rechnen , dass sie das durch höhere Zinsen oder strengere Konditionen kompensieren müssen .
Aber dieser Anreiz zu mehr Marktdisziplin funktioniert nicht mehr , wenn der staatliche Schutzschirm Anleihegläubiger schützt .
Wenn diese davon ausgehen können , dass der Staat sie schützt , werden sie im Austausch für größere Risiken nicht auf strengeren Vertragskonditionen bestehen .
Die Betrugsgefahr , also die Annahme , dass Akteure übermäßige Risiken auf sich nehmen , wenn sie damit rechnen können , dass sie nicht die vollen Konsequenzen ihres Handelns tragen müssen , wird normalerweise als Grund dafür angeführt , dass die Aktionäre von geretteten Firmen nicht geschützt werden .
Aber es ist auch ein Grund , die Anleihegläubiger nicht zu schützen .
Wenn also eine große Finanzfirma in Schwierigkeiten gerät und Unterstützung vom Staat benötigt , sollte die Regierung ein Sicherheitsnetz für Einleger und Einlegern ähnliche Gläubiger auswerfen , aber nicht für Anleihegläubiger .
Wenn das Eigenkapital einer Firma erodiert ist , sollte die Regierung keine Mittel bereitstellen ( weder direkt noch indirekt ) , um das Sicherheitspolster für Anleihegläubiger zu erhöhen .
Anleihen sollten stattdessen wenigstens teilweise in Eigenkapital umgewandelt werden und jede neue Kapitalspritze durch den Staat sollte im Gegenzug im Austausch gegen Sicherheiten geschehen , die älter sind als diejenigen der existierenden Anleihegläubiger .
Regierungen sollten nicht nur auf den Schutz von Anleihegläubigern verzichten , wenn die Einzelheiten einer Rettungsaktion ausgehandelt werden , sondern sollten sich auch im Vorhinein zu dieser Vorgehensweise verpflichten .
Einige der Vorteile einer Politik , die Anleihegläubige veranlasst , auf strengeren Konditionen zu bestehen , wenn Finanzinstitute größere Risiken auf sich nehmen , könnten nicht voll ausgeschöpft werden , wenn die Anleihegläubiger denken würden , dass der Staat im Falle eines Rettungspaketes ihre Interessen wahrnimmt .
Mit anderen Worten , Regierungen sollten Rettungsmaßnahmen ausarbeiten , bevor die Notwendigkeit einer Intervention gegeben ist . Sie sollten keine spontanen Entscheidungen treffen , wenn die Unternehmen bereits in Schwierigkeiten sind .
Die beste Politik schließt Anleihegläubiger kategorisch von der Gruppe der potenziellen Nutznießer von staatlichen Rettungsaktionen aus .
Dadurch würde man nicht nur unnötige Kosten dieser Maßnahmen vermeiden , sondern auch ihre Häufigkeit .
