Eine Rettung für Europas verlorene Arbeitskräftegeneration
MAILAND – Mehr und mehr junge Menschen in Europa beginnen genauso zu denken wie Paul Nizans Romanfigur Antoine Bloyé , der sagte : „ Ich war zwanzig . Niemand soll sagen , das sei die schönste Zeit des Lebens “ .
Die weltweite Finanzkrise hat sie hart getroffen .
Die schleppende Erholung von der Rezession ist vielleicht noch schlimmer .
Junge Leute , die durch die Hintertür befristeter Verträge in den Arbeitsmarkt eingetreten sind , gehören nun , da ihre Verträge ablaufen , zu den ersten , die ihn wieder verlassen müssen .
Seit über zehn Jahren ist befristete Arbeit der Motor der Arbeitsplatzbeschaffung in Europa gewesen .
Erwartungsgemäß sind jetzt überwiegend diese Aushilfskräfte von der Vernichtung der Arbeitsplätze betroffen .
Seit Beginn der Rezession hat die Europäische Union im dritten Quartal 2008 fünf Millionen Arbeitsplätze in der Gruppe der unter Vierzigjährigen verloren .
Beinahe 90 Prozent der Arbeitsplatzverluste insgesamt haben sich auf diese Altersklasse konzentriert .
Schulabgänger , die jetzt auf den Arbeitsmarkt strömen , laufen Gefahr eine verlorene Generation zu werden , wie ihre japanischen Kohorten , die zu Beginn der japanischen Rezession in den Neunzigerjahren in ihr Arbeitsleben eingetreten sind .
Aufgrund der großen wirtschaftlichen Ungewissheit bieten Unternehmen nur befristete Verträge an .
Genau das Gleiche ist während der schwedischen Finanzkrise in den Neunzigerjahren geschehen , als sich der Anteil befristeter Arbeitskräfte an der Gesamtbeschäftigung trotz massiver Entlassungen aus befristeten Verträgen von 10 % auf 16 % erhöhte .
Solche Verträge bedeuten geringe Investitionen in die Ausbildung am Arbeitsplatz , da befristete Arbeitskräfte eine Art Puffer für die Arbeitgeber darstellen .
Befristete Arbeitskräfte haben in vielen Ländern auch keinen Zugang zu Bankdarlehen und Hypotheken .
Somit wird aus der Kreditkrise einen „ Jugendkrise “ , ein Ergebnis , zu dem auch eine unlängst vom British Council in mehreren europäischen Ländern durchgeführte Studie gelangte .
Obendrein lässt die rasant zunehmende öffentliche Verschuldung darauf schließen , dass Neuzugänge auf dem Arbeitsmarkt früher oder später mit einem Berg von Steuern konfrontiert sein werden .
In Ländern wie Deutschland , Italien und den Niederlanden ist der Anstieg der Arbeitslosigkeit bislang durch massive Kurzarbeitermodelle eingedämmt worden , die Arbeitskräfte mit unbefristeten Verträgen an ihren gegenwärtigen Arbeitsplatz binden .
Diese Strategie wird sich nur bezahlt machen , wenn eine nachhaltige wirtschaftliche Erholung keine wesentliche Umverteilung der Arbeit erforderlich macht .
Rezessionen sind üblicherweise Zeiten der Umverteilung , in denen sich die echten komparativen Vorteile eines Landes offenbaren .
Sicher ist , dass es Jugendlichen zusätzlich erschwert wird in den Arbeitsmarkt einzutreten , wenn Arbeitskräfte unter den gegenwärtigen Bedingungen an ihrem Arbeitsplatz verharren .
„ Alternde “ Länder , die versuchen schnell den Boden wiederzugewinnen , den sie in der aktuellen Rezession verloren haben , können es sich nicht leisten ganze Generationen zu verlieren .
Sie müssen so bald wie möglich eine Strategie für den Berufseinstieg definieren , die Arbeitgeber nicht nur ermutigt junge Arbeitskräfte einzustellen , sondern auch auszubilden .
Hierfür sind Verträge notwendig , die nicht mit einem festgelegten Ablaufdatum einhergehen .
Kurzzeitverträge werden zu einer sich selbst erfüllenden Prophezeiung , insofern als keine Ausbildung am Arbeitsplatz erfolgt und diese Arbeitskräfte somit weniger produktiv und anfälliger für Erschütterungen sind .
Investitionen in die personengebundenen Wissensbestandteile neuer Kohorten ( die weitgehend während der Tätigkeit erworben werden ) würden Arbeitgebern in Form von höherer Produktivität zugute kommen .
Eine Einstiegsstrategie für junge Arbeitskräfte , die auf einer Vollendung von Reformen des Kündigungsschutzes basiert , die im Lauf der letzten 20 Jahre in den meisten OECD-Ländern durchgeführt worden sind , könnte ihnen einen klar gestaffelten Weg zur unbefristeten Einstellung vorzeichnen , ein Modell , dass im amerikanischen Sprachraum als „ Tenure Track “ bekannt ist und ein Vorgehen in der akademischen Laufbahn beschreibt .
Gegenwärtig gibt es keine langfristigen Perspektiven , wenn ein befristeter Vertrag abgelaufen ist .
Regierungen könnten einen stufenweisen Eintritt in einen unbefristeten Arbeitsmarkt fördern , indem sie einen gestaffelten Kündigungsschutz einführen und so die Bildung eines langfristigen dualen Arbeitsmarktes verhindern .
Im Rahmen dieser Regelung sollten Bestimmungen zur Arbeitsplatzsicherheit , größtenteils in Form von Abfindungszahlungen , mit zunehmender Betriebsbindung des Arbeitnehmers steigen .
Der Anreiz Neueinstellungen mit unbefristeten Verträgen vorzunehmen würde davon nicht beeinträchtigt , da Arbeitgeber weiterhin vom hohen Maß an Flexibilität zu Beginn eines Arbeitsverhältnisses profitieren würden , wenn die Qualität neuer Angestellter beurteilt wird .
Jahrgänge , die während einer Rezession auf den Arbeitsmarkt strömen , fordern normalerweise wesentlich mehr Schutz und staatliches Eingreifen während ihres gesamten Arbeitslebens , als Jahrgänge , die in normalen Zeiten in den Arbeitsmarkt eintreten .
Eine Vernachlässigung des Problems des Berufseinstiegs könnte nach hinten losgehen , weil der Druck die öffentlichen Ausgaben zu erhöhen gerade dann zunimmt , wenn Regierungen beginnen sollten die gewaltige Staatsverschuldung abzubauen , die sich während der Rezession anhäuft .
Eine Reform , die einen so genannten „ Tenure Track “ bietet , einen gestaffelten Weg zur unbefristeten Einstellung , stellt keine Belastung für die öffentliche Hand dar und könnte weitere Verzerrungen und enorm kostspielige Maßnahmen im weiteren Verlauf verhindern .
Zurzeit werden viel zu viele Nachrufe auf die Wirtschaftskrise verfasst .
Sie sind irreführend und gefährlich , nicht nur weil die Krise am Arbeitsmarkt noch nicht vorbei ist , sondern auch weil sie zur Selbstgefälligkeit beitragen und so den Reformdruck verringern .
Die aktuelle Rezession wird erst dann wirklich vorbei sein , wenn neue Jahrgänge schnell und durch die Vordertür in den Arbeitsmarkt eintreten können .
