Sind ausländische Investoren noch willkommen ?
Die weltweiten Ströme ausländischer Direktinvestitionen ( Foreign Direct Investment , FDI ) sind im Laufe der letzten beiden Jahrzehnte in die Höhe geschnellt , von $ 40 Milliarden in den frühen 80er Jahren auf $ 900 Milliarden im letzten Jahr .
Die Gesamtsumme der Auslandsdirektinvestitionen hat heute fast $ 10 Billionen erreicht , was sie zum wichtigsten Mechanismus für die Lieferung von Waren und Dienstleistungen an ausländische Märkte macht : Die Verkäufe durch ausländische Partnerunternehmen betragen insgesamt ungefähr $ 19 Billionen , verglichen mit Weltexporten von $ 11 Billionen .
Gleichzeitig war die Liberalisierung der FDI-Vorschriften in nahezu allen Ländern eine treibende Kraft für den konzerninternen Handel – das Herzblut des aufkommenden Systems der integrierten internationalen Produktion macht bereits ein Drittel des Welthandels aus .
Doch sind die guten Zeiten bald vorbei ?
FDI kann eine Reihe von Vorteilen bringen , es kann aber auch Nachteile haben .
In den 70er Jahren , als die multinationalen Gesellschaften , die solche Investitionen vornahmen , ins Visier der Öffentlichkeit gerieten , glaubten viele Regierungen , dass die Nachteile von ausländischen Direktinvestitionen ihre Vorteile überträfen , und kontrollierten sie dementsprechend .
Unter der Führung der Industrieländer begann das Pendel in den 80er Jahren in die andere Richtung auszuschlagen .
Die zuvor als Teil des Problems angesehenen ausländischen Direktinvestitionen wurden nun Teil der Lösung zur Förderung von Wirtschaftswachstum und Entwicklung .
Nichts belegt dies besser als die Änderungen in den nationalen FDI-Vorschriften .
Wie die Konferenz der Vereinten Nationen für Handel und Entwicklung berichtet , waren 93 % der 2156 Änderungen , die zwischen 1991 und 2004 stattgefunden haben , darauf ausgerichtet , ein freundlicheres Umfeld für multinationale Gesellschaften zu schaffen .
Doch besteht die reale Gefahr , dass das Pendel nun wieder in die andere Richtung ausschlägt , was zu einer Umkehrung dieses Liberalisierungsprozesses führen würde .
In den Industrieländern ( und in zunehmendem Maße in aufstrebenden Märkten ) nehmen ausländische Direktinvestitionen oft die Gestalt von grenzübergreifenden Fusionen und Übernahmen ( Mergers and Acquisitions , M & amp ; As ) an .
Der Widerstand gegen solche M & amp ; A-Geschäfte nimmt zu , wenn davon inländische Firmen betroffen sind , die von Politikern als „ nationale Ikonen “ angesehen werden oder ihnen für die nationale Sicherheit , wirtschaftliche Entwicklung oder kulturelle Identität wichtig erscheinen .
Die wachsende Beteiligung von Private-Equity-Gruppen an M & amp ; A-Aktivitäten bedeutet zusätzliche Kontroversen , da solche Transaktionen normalerweise als reine Spekulationsgeschäfte angesehen werden .
Im Namen des „ ökonomischen Patriotismus “ , der Sicherheit und aufgrund anderer Erwägungen wird der Widerstand gegen M & amp ; As in immer mehr Ländern gesetzlich festgeschrieben .
Beispielsweise wollte ein Senatsausschuss in den Vereinigten Staaten vor kurzem die geplante Liberalisierung der Bestimmungen für die ausländische Übernahme von Fluggesellschaften verhindern , während Europa noch restriktivere Übernahmegesetze erlassen hat .
Darüber hinaus wenden die Regierungen die bestehenden Vorschriften zur Prüfung von Übernahmen durch ausländische Firmen strenger an .
Diese Reaktion ist mit einer Abwehrhaltung gegenüber der wachsenden Rolle von multinationalen Gesellschaften aus aufstrebenden Märkten , den „ New Kids on the Block “ , verbunden .
Etablierte multinationale Gesellschaften und ihre Heimatländer werden sich an diese neue Kräftekonstellation und ihre Auswirkungen auf den Weltmarkt anpassen müssen .
Wie wir aus anderen Kontexten wissen , ist die Anpassung an Neulinge nicht leicht : Man vergleiche beispielsweise den Zusammenschluss des französischen Unternehmens Alcatel und der amerikanischen Firma Lucent mit dem Übernahmeangebot der China National Offshore Oil Corporation an Chevron oder dem Angebot von Mittal an Acelor .
Eine andere Art von Abwehrreaktion – diesmal gegenüber Direktinvestitionen ins Ausland – könnte auftreten , sobald die Verlagerung von Dienstleistungen ins Ausland an Geschwindigkeit gewinnt .
Alles deutet darauf hin , dass diese Verlagerung ihren Höhepunkt erreicht hat und ab jetzt durch Auslandsdirektinvestitionen stattfinden wird .
Wenn die Heimatländer keine entsprechenden Anpassungsmechanismen einrichten , um mit der sich rasch ausbreitenden Revolution , durch die Dienstleistungsaufträge handelsfähig gemacht werden , fertig zu werden , wird eine Gegenreaktion auf derartige Direktinvestitionen ins Ausland unvermeidbar werden .
Das wachsende Unbehagen gegenüber ausländischen Direktinvestitionen beschränkt sich bisher im Großen und Ganzen auf die Industrieländer .
Doch gibt es Anzeichen dafür , dass es sich auf die aufstrebenden Märkte ausweitet .
Bei Großprojekten zweifeln einige Gastgeberländer die Verträge an , die ihre Beziehung zu den multinationalen Gesellschaften regeln , und die Regierungen überprüfen solche Verträge , da sie ( zu Recht oder Unrecht ) glauben , dass sie bei dem Geschäft ungerecht behandelt wurden .
Von den 219 bekannten internationalen Schiedsverfahren , die Investitionsprojekte betreffen , wurden zwei Drittel in den letzten drei Jahren eröffnet .
Die Herangehensweise an ausländische Direktinvestitionen hat sich in der Vergangenheit verändert und kann sich auch in der Zukunft wieder ändern , je nachdem , wie die Regierungen das Gleichgewicht zwischen Vor- und Nachteilen sehen .
Zu diesem Gleichgewicht gehören nicht nur wirtschaftliche Faktoren , sondern auch solche Erwägungen wie Sicherheit und der Wunsch , die eigene wirtschaftliche Entwicklung zu kontrollieren .
Das Konzept der „ Verstaatlichung im 21. Jahrhundert “ , das vom peruanischen Präsidentschaftskandidaten Ollanta Humala eingeführt wurde , spiegelt in dieser Hinsicht den „ ökonomischen Patriotismus “ des französischen Premierministers Dominique die Villepin wider .
Vorbehalte gegenüber ausländischen Direktinvestitionen ( wie gegenüber allem Ausländischen ) sind in allen Ländergruppen anzutreffen , und Politiker können sie an die Oberfläche bringen , was zu Protektionismus führt .
Es wäre jedoch Ironie , wenn die Industrieländer , die die Liberalisierungswelle für ausländische Direktinvestitionen in den letzten beiden Jahrzehnten angeführt haben , nun eine Gegenbewegung gegen diese Investitionen anführen würden .
Hoffen wir , dass der in den Industrieländern beobachteten Deliberalisierung Einhalt geboten werden kann , bevor sie sich auf andere Teile der Welt ausbreitet und schließlich unerwünschte Folgen für alle hat .
