Gemeinsam mit Putin gegen den Terror ?
NEW YORK – Der russische Präsident Wladimir Putin hat gelobt , die Täter , die im Oktober über Ägypten mit einer selbst gebastelten Bombe ein russisches Passagierflugzeug zum Absturz brachten und dabei 224 Menschen töteten , „ zu finden und zu bestrafen “ .
Der Zeitpunkt dieser Ankündigung nur Tage , nachdem Terroristen mit Kalaschnikows und als Selbstmordattentäter mit Bomben in Paris 129 Menschen ermordeten , ist kein Zufall .
Putin meint , einen Zugang zum Westen erkannt zu haben , und den möchte er nutzen .
Der Westen sollte ihm diese Tür nicht versperren .
Wochenlang schien die russische Regierung zu zögern , was die angemessene Reaktion auf den Absturz sei , so als hätte sie Angst , man würde ihr wegen ihrer Entscheidung , im syrischen Bürgerkrieg zu intervenieren , die Schuld für die Toten geben .
Das Blutbad in Frankreich jedoch hat diese Kalkulation völlig verändert ; es weist auf die Möglichkeit einer Wiederannäherung zwischen Russland und dem Westen hin .
Durch die Anschläge in Paris hat der Islamische Staat den Krieg in Syrien in einen globalen Konflikt verwandelt .
Und wie Putins Auftritt beim G20-Gipfel in der Türkei gezeigt hat , ist Russland in zentraler Rolle fest in diesen Kampf eingebunden .
Es ist zu beachten , dass eine feindselige Beziehung zum Westen nicht Bestandteil von Putins ursprünglichem Plan war . „ Russland ist Teil der europäischen Kultur “ , hatte Putin im Jahr 2000 kurz vor seiner Wahl zum Präsidenten der BBC erklärt . „ Ich kann mir mein Land nicht in Isolation von Europa und dem , was wir oft als die zivilisierte Welt bezeichnen , vorstellen .
Es fällt mir schwer , die NATO als Feind anzusehen . “
Erst 2002 , nachdem die NATO Beitrittsverhandlungen mit Bulgarien , Estland , Lettland , Litauen , Rumänien , der Slowakei und Slowenien aufgenommen hatte , verschlechterten sich die Beziehungen .
Der ehemalige britische Premierminister Tony Blair hat den Wendepunkt in seinen Memoiren so beschrieben : „ Wladimir gelangte zu der Ansicht , dass die Amerikaner ihm nicht den ihm zustehenden Platz einräumten . “
Putins Streitlust wurde später durch innenpolitische Gesichtspunkte – eine tiefe Rezession , die es nötig machte , den Ärger der Wähler umzulenken – und selbstempfundene Kränkungen insbesondere seitens der USA verstärkt . ( Präsident Barack Obama bezeichnete Putin einmal als „ das gelangweilte Kind auf der letzten Bank der Klasse “ . )
Doch erst mit Russlands Intervention in der Ukraine und seiner Annexion der Krim im März 2014 ging Putin offen auf Konfrontationskurs , wobei er sein Land als Aggressionsopfer darstellte .
Der Westen hat „ uns immer wieder belogen , Entscheidungen hinter unserm Rücken getroffen und uns vor vollendete Tatsachen gestellt “ , erklärte Putin in einer Fernsehansprache , kurz nachdem ein zweifelhaftes Referendum auf der Krim Russlands Kontrolle über die Region zementiert hatte . „ Dies war bei der NATO-Osterweiterung der Fall und bei der Einrichtung einer militärischen Infrastruktur an unseren Grenzen . “ Putin scheint zudem auf Obamas Beschreibung Russlands als einer bloßen „ Regionalmacht “ reagiert zu haben , indem er versucht hat , die Fähigkeit des Kremls zum globalen Handeln unter Beweis zu stellen – insbesondere durch die Intervention in Syrien .
Auf dem G20-Gipfel in der Türkei jedoch schlug Putin einen deutlich anderen Ton an und streckte dem Westen die offene Hand entgegen : „ Wir haben eine Zusammenarbeit bei der Terrorismusbekämpfung angeboten ; leider haben unsere Partner in den USA hierauf zunächst mit einer Ablehnung reagiert … [ Aber jetzt ] scheint es mir , dass jedem klar wird , dass wir nur gemeinsam einen effektiven Kampf führen können … Fall unsere Partner der Ansicht sind , dass die Zeit für einen Wandel in unseren Beziehungen gekommen ist , werden wir das begrüßen . “
Die Putins Angebot zugrundeliegende Logik ist klar .
Russland hat sein Ziel in der Ukraine erreicht : einen festgefahrenen Konflikt , der dem Kreml eine kontinuierliche Rolle innerhalb der Politik des Landes beschert .
Sein Ziel jetzt besteht darin , den Westen zur Aufhebung der Sanktionen zu bewegen .
Analysten bei Stratfor Global Intelligence interpretieren die Lage so : „ Sofern der Kreml nicht bereit ist , zuzulassen , dass in den nächsten Jahren viele russische Unternehmen pleitegehen oder größere Einschnitte in ihrem laufenden Betrieb oder künftigen Investitionen vornehmen müssen , muss Moskau die Europäer überzeugen , zumindest die schärfsten Sanktionen auslaufen zu lassen . “
Die Anschläge in Paris haben Putin die Gelegenheit verschafft , seine Militäroperationen in Syrien als Dienst gegenüber dem Westen darzustellen – ein Beispiel für Russlands Bereitschaft , die schmutzige Arbeit eines Angriffs auf den Islamischen Staat in dessen eigenem Gebiet zu übernehmen .
Und Putin macht bereits Zugeständnisse in der diplomatischen Sphäre .
Auf einem Gipfeltreffen in Wien am 15. November , nur zwei Tage nach den Anschlägen von Paris , scheinen Russland und die USA einige ihrer Meinungsverschiedenheiten über eine Beendigung des syrischen Bürgerkriegs beigelegt und sich auf einen Zeitrahmen geeinigt zu haben , laut dem Anfang 2017 eine neue Regierung gewählt werden würde .
Die USA und ihre europäischen Verbündeten haben plötzlich eine Menge Einfluss auf den Kreml , und sie sollten sich nicht scheuen , ihn zu nutzen .
Auch wenn sich der Westen mit der Aufhebung der Sanktionen nicht übermäßig beeilen sollte – der Disput hinsichtlich der Krim wird sich kaum auf die Schnelle beilegen lassen – , ist es eine solide Strategie , dem Wunsch des Kremls , als globale Großmacht anerkannt zu werden , Rechnung zu tragen .
In den festgefahrenen Konflikt in der Ostukraine lässt sich Bewegung bringen , wenn sich Russland überzeugen lässt , das Minsker Protokoll zu beachten , seine Truppen von der Grenze abzuziehen und zu helfen , dass örtliche Wahlen gemäß internationalen Standards abgehalten werden .
Wenn Putin bereit ist , etwas guten Willen zu schaffen , indem er in der Ukraine kooperiert , sollte der Westen in Betracht ziehen , seinerseits einige kleine Konzessionen anzubieten .
Russlands Beteiligung im Kampf gegen den Islamischen Staat – und seine Rückkehr in die Reihen der die Regeln beachtenden internationalen Gemeinschaft – könnte den Preis wert sein .
