NMD - eine Chance für Russland
“ Wir haben das letzte halbe Jahrhundert wie Schweine gelebt , warum sollen wir nicht noch fünfzig Jahre lang so weiter leben ? ”
Das ist die Kernaussage derer , die sich hinter das ABM-Abkommen von 1972 stellen , wenn sie alle Optionen für die Errichtung eines ballistischen Raketenabwehrsystems zurückweisen .
Durch die Ablehnung der Entwicklung solcher Systeme schafft die Fraktion der ABM-Abkommen-Befürworter eine Situation , in der ahnungslose und friedfertige Bürger in Russland , den Vereinigten Staaten und anderen Ländern dauerhaft Geiseln nuklearer Erpressung werden .
Der Standpunkt „ ABM um jeden Preis “ kann den „ garantierten Frieden “ nur während des Wahnsinns des Kalten Kriegs gewährt haben .
Den zunehmenden Rüstungswettlauf hat er sicherlich nicht verhindert .
Tatsächlich gab es erst zwei Jahrzehnte später mit dem START-2 Abkommen von 1993 die erste Vereinbarung über den Abbau strategischer Nuklearwaffen . Zu dieser Zeit waren die Beziehungen zwischen Moskau und Washington vernünftiger und realistischer geworden .
Obwohl das START-2 Abkommen die Wichtigkeit des ABM-Abkommens bestätigt hat , ließ es doch darauf schließen , dass neue und radikalere Schritte in Richtung Abrüstung folgen würden .
Bedauerlicherweise ist es nicht so gekommen ; Moskau hat sich acht Jahre lang Zeit gelassen START-2 zu ratifizieren .
In der Zwischenzeit kamen andere Bedrohungen auf .
Heutzutage sind es nicht mehr nur die Supermächte , die die Welt mit dem „ Super-Mord ” zu erpressen in der Lage sind .
Sogar Mini-Mächte und terroristische Vereinigungen können den Weg der Massen-Erpressung wählen .
Russland steht dem genauso verwundbar gegenüber wie jedes andere Land auch .
Darum ist niemandem mit der Unterstützung des ABM-Abkommens und seinem Verbot aller nationalen Raketenabwehrsysteme geholfen .
Trotzdem steht Russland einer Veränderung automatisch abwehrend gegenüber .
Warum ?
Wann werden die Russen damit aufhören , sich Amerika gegenüber manisch und zwanghaft zu verhalten ?
Der Minderwertigkeitskomplex von Russlands derzhavniki ( Verfechter eines mächtigen , effektiven Staates ) zeugt von Schwäche , nicht von Stärke .
Es ist vergleichbar mit den fanatischen Gefühlen einer Maus , die glaubt , es gäbe nichts ängstlicheres als eine Katze .
Mit seinen immensen finanziellen , wirtschaftlichen und technologischen Mitteln kann Amerika für Russland ebenso ein hervorragender Partner wie eine Geißel sein .
Russland sollte sein Augenmerk auf jene positive Partnerschaft richten .
Jeder weiß beispielweise , wie schwierig es für Russland während des vergangenen Jahrzehnts war , sein Image als Weltraum-Macht aufrechtzuerhalten .
Aufgrund der Kooperation mit Amerika kann Russland heutzutage im Weltraum Dinge vollführen , die gestern noch unmöglich schienen .
Touristen fliegen ins All !
Der Russe fliegt umsonst , der Amerikaner zahlt 20 Millionen Dollar .
So abwegig „ Weltraumtourismus “ noch vor zwei Monaten schien , kann das , was heute märchenhaft anmutet – die Kooperation mit Amerika bei der Entwicklung von Systemen , die Nuklear- und Raketenterrorismus verhindern - morgen schon wahr werden , wenn Russland gemäß seiner eigenen Interesse handelt .
Diese Interessen sind eindeutig .
Heute verfügen pakistanische Generäle , die dafür berüchtigt sind Putschs zu organisieren und die Taliban zu unterstützen , über Atombomben .
Morgen gelangen vielleicht iranische Generäle an Atomwaffen .
Von Nordkorea werden sie schon mit Waffenlieferungen unterstützt .
Russland ist dieser Bedrohung genau wie alle anderen ausgesetzt .
Also liegt es in Russlands nationalem Interesse – im Interesse seiner territorialen Integrität , der Entwicklung seiner Militärindustrie - , der Abwanderung seiner fähigsten Köpfe in den Westen Einhalt zu gebieten und Wege zu finden , um am amerikanischen „ Jahrhundertprojekt “ – dem National Missile Defense ( NMD ) - teilzunehmen .
Aber wenn wir an der Entwicklung moderner Verteidigungssysteme partnerschaftlich beteiligt sein wollen , müssen wir in gutem Glauben verhandeln . Nicht unerbittlich , nur , um dann am Ende wie vorher geplant den Verhandlungstisch zu verlassen .
Es ist wirklich wichtig , unser Blatt nicht zu sehr auszureizen .
Sonst wird Russland vielleicht als ein Land gelten , dessen Hauptinteresse darin besteht , sich eine Option offen zu halten , bei der ganz Amerika nuklearer Erpressung ausgesetzt ist .
Das Tor zur partnerschaftlichen Zusammenarbeit steht offen ;
Russland muss es nicht eintreten .
Seit er das ABM-Abkommen zum ersten Mal zur Sprache gebracht hat , räumt Präsident Bush ein , dass die Kooperation mit Russland für Amerika entscheidend sei .
Natürlich müssen wir gewährleisten , dass Präsident Bush meint , was er sagt . Aber es ist für beide Seiten an der Zeit , die Militanz aus der Zeit des Kalten Krieges abzulegen .
Überbleibsel aus der Vergangenheit – Verschwörungstheorien , Misstrauen , Jagd auf Spione und Embargos für den Austausch von Technologien - sollten der Vergangenheit angehören .
Die Diplomatie zwischen den USA und Russland kann entweder Schwierigkeiten verursachen , die beide Länder Unsummen kosten oder Bedingungen schaffen , unter denen russische Industrien auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig werden .
Statt sich in Verbitterung und Spionagewahn zu üben , ist es für Russland an der Zeit , seinen „ Platz an der kapitalistischen Sonne “ zu finden .
Der weltweite Wettbewerbskampf russischer Industrien und Unternehmen um Kommissionen und Verträge hätte „ gestern “ anfangen sollen .
Europäer und Chinesen , die die Raketenabwehr ablehnen , tun dies sehr bedacht . Sie verstecken sich hinter Russlands Festhalten am ABM-Abkommen und halten sich so alle Möglichkeiten offen ( und die Hoffnung auf dicke Verträge für ihre mögliche Teilnahme ) .
Sie haben verstanden , dass es bei diesem Thema nicht nur schwarz und weiß gibt .
Um einem Konflikt mit Amerika aus dem Weg zu gehen , sollte Russland für die Bildung eines internationalen Sonder-Ausschusses plädieren , der sich mit allen Fragen des ABM-Abkommens beschäftigt , und dieser Ausschuss sollte für die internationale Kooperation im Bereich Raketenabwehr zuständig sein .
Dabei sollte er sich nicht auf die politischen , diplomatischen und militärischen Aspekte beschränken , sondern auch unternehmerische Belange einbeziehen .
Russland würde so die einmalige Gelegenheit erhalten , die internationale Geschäfts-Arena zu betreten , und zwar durch die Bereitstellung einiger relevanter Technologien und nicht wie sonst durch die Lieferung von Rohstoffen .
Es ist ebenfalls wichtig für uns , staatliche und private Interessenverbände für Russlands Teilnahme an dem Projekt zu mobilisieren – sowohl in Washington als auch in anderen westlichen Hauptstädten .
Wenn sich die Präsidenten Putin und Bush am 16. Juni in Slowenien treffen , wird das ABM-Abkommen auf der Tagesordnung ganz oben stehen .
Dieser Gipfel sollte den Zeitpunkt markieren , da die Außenpolitik Russlands sich wirtschaftlichen Interessen unterzuordnen beginnt , wie es Präsident Putin fordert .
Pragmatismus – nicht altmodische und ausgediente Stereotype – sollten den Kern der russisch-amerikanischen Diplomatie bilden .
