Hände weg von Syrien ?
WASHINGTON , DC – Mehr als alle bisherigen Ereignisse des Arabischen Frühlings stellen die Unruhen in Syrien die politischen Entscheidungsträger des Westens vor ernsthafte Schwierigkeiten .
In Syrien ist nicht nur die Gesellschaft komplexer als in anderen arabischen Ländern , die sich derzeit politisch im Umbruch befinden , auch seine Außenbeziehungen gestalten sich vielschichtiger .
Aus diesem Grund wäre jeder Versuch einer militärischen Intervention nicht nur schwierig , sondern auch äußerst risikoreich .
Syriens Führungsrolle im Libanon , die es dort auch nach dem Abzug der Besatzungstruppen spielt , ist nur eine Komplikation .
Eine weitere Schwierigkeit stellt die Herrschaft der alawitischen Minderheit in einem Land mit sunnitischer Mehrheit dar , wodurch Syrien zu einem Stellvertreter des schiitischen Iran in der sunnitisch arabischen Welt wird .
Andere syrische Minderheiten – wie die nicht-alawitischen Schiiten , orthodoxe und katholische Christen sowie Drusen – verfügen über Verbindungen in Nachbarländer und zu regionalen Akteuren , wodurch sich massive externe Interessen und sogar aktive Unterstützung ergeben .
Die Türkei , Saudi Arabien und Russland verfolgen in Syrien strategische Interessen und weisen auch politische Verbindungen in das Land auf .
Natürlich würden die Vereinigten Staaten und ihre NATO-Verbündeten die Entwicklung eines demokratischen , an westlichen Werten orientierten Regimes in Syrien bevorzugen .
Aber angesichts der komplexen gesellschaftlichen Beziehungen innerhalb des Landes und seiner mannigfaltigen Verbindungen nach außen sollte sich der Westen mit einer stabilen , nicht von Russland oder dem Iran dominierten Regierung zufrieden geben , die auch in keinem militärischen Konflikt mit den Nachbarn , einschließlich Israel , steht .
Wie würde also die bestmögliche Politik der USA und des Westens aussehen ?
Ein Verhandlungsende des gegenwärtigen Krieges könnte dazu führen , dass Präsident Bashar al-Assads Regime im Amt verbleibt , wenn auch mit einem neuen Gesicht an der Spitze .
Ein solches Ergebnis wäre ein Triumph für unerbittliche Diktatur , die Unterdrückung von Menschenrechten und für den Iran und Russland .
Allerdings wird eine derartige Lösung angesichts der zunehmenden Gewalt auch immer weniger praktikabel .
Bleibt die Unterstützung der Rebellen . Hier stellt sich allerdings die Frage , welcher Rebellen und wie diese Unterstützung aussehen soll .
Ein weiterer , gegen eine Intervention sprechender Faktor ist , dass die Machtverteilung nach dem Arabischen Frühling den USA begrenzten Einfluss und wenig nachrichtendienstlichen Möglichkeiten lässt .
Dennoch können die USA und der Westen die Angelegenheit nicht gänzlich anderen überlassen oder ihre Bemühungen auf die Vereinten Nationen beschränken , wo Russland und China sämtliche wirkungsvollen Maßnahmen verhindern .
Was sollte also getan werden ?
Meiner Ansicht nach könnten die USA mit der Türkei , Saudi Arabien ( ohne dabei islamische Extremisten zu unterstützen ) , sowie ihren NATO-Verbündeten – insbesondere & # 160 ; Frankreich und Großbritannien – zusammenarbeiten , um eine potenzielle Nachfolge-Regierung in Syrien ins Leben zu rufen und deren militärisches Element zu bewaffnen .
Eine derartige Regierung müsste repräsentativ und stimmig zusammengesetzt sein .
Und die westlichen Mächte müssten sicher sein können , dass die Waffen nicht in potenziell feindliche Hände fallen .
Die Tatsache , dass der Iran das Assad-Regime mit Waffen ausstattet , ruft nach Gegenmaßnahmen .
Von mancher Seite wurde eine aktivere militärische Rolle der USA , beginnend mit einer Flugverbotszone , vorgeschlagen .
Dazu könnte es kommen .
Aber die Franzosen und Briten , die in Libyen auf deinen derartigen Kurs drängten , haben für Syrien keinen diesbezüglichen Vorschlag unterbreitet .
Ein Grund dafür ist , dass Syrien über ein beachtliches Luftabwehrsystem verfügt , das zunächst durch Bombardierung ausgeschaltet werden müsste . Dadurch könnte es zahlreiche zivile Opfer geben und es besteht die Gefahr des Verlusts von Flugzeugen und Besatzungen .
Bevor man diesen Weg beschreitet , ist den USA glaubhaft zu versichern , dass eine Militäraktion keine amerikanischen Bodentruppen in Syrien erfordern würde .
Überdies müsste hinsichtlich der Nachfolgeregierung Vertrauen haben können ( was momentan unmöglich ist ) .
Um diese Kriterien zu erfüllen , bedarf es der Einberufung einer Konferenz interessierter Länder , die Aufschluss darüber geben soll , wie sich ein Militärschlag auf Syrien selbst , aber auch regional auswirken würde .
Die Aufmerksamkeit , die man der syrischen Frage während des & # 160 ; jüngsten Gipfeltreffens der „ blockfreien “ Staaten in Teheran & # 160 ; zukommen ließ , war eine Farce .
Eine derartige Konferenz abzuhalten , ist leichter gesagt als getan . & # 160 ;
Schon allein die Ausarbeitung der Gästeliste wäre eine diplomatische Meisterleistung . & # 160 ; Natürlich müsste man die Türkei , Ägypten , Saudi Arabien und den Irak einladen .
Auch Russland , die USA und möglicherweise Frankreich und Großbritannien sollten vertreten sein .
Aber Nachbarn wie Israel oder & # 160 ; den syrischen Klienten Libanon sowie einen Patron wie den Iran zu übergehen , wäre befremdlich – und sie alle einzuladen wäre das programmierte Chaos . & # 160 ;
Der Aufstand in Syrien ist die gewaltvollste aller Rebellionen des Arabischen Frühlings und er entwickelt sich langsam und tödlich . & # 160 ;
In den letzten 18 Monaten gab es geschätzte 10.000 Todesopfer . Im Gegensatz dazu verloren im Jahr 1982 in der Stadt Hama ebenso viele Menschen innerhalb von nur ein paar Tagen ihr Leben durch Assads Vater Hafez al-Assad , der mit seiner Politik der verbrannten Erde seine Macht stärkte und dafür von der internationalen Gemeinschaft lediglich rhetorisch verurteilt wurde . & # 160 ; & # 160 ;
Die Auswirkungen werden wahrscheinlich noch zerstörerischer sein , wenn das Regime früher oder später stürzt .
Wie auch andere autoritäre arabische Führer haben die Assads innere Gewalt vertuscht und die Sehnsüchte der eigenen Bürger unterdrückt .
Aber die schiere Komplexität der Bedingungen in Syrien bedeutet , dass das Endspiel des Regimes einen völlig anderen Übergang als in anderen Ländern des Arabischen Frühlings auslösen könnte , der sich sowohl hinsichtlich der Auswirkungen im Land selbst als auch auf die gesamte Region unterscheidet . & # 160 ;
Es ist der Beruf der Diplomaten , Verfahrenslösungen für unlösbare Probleme zu erarbeiten . Sicher hoffen sie , einen Konferenztisch zu finden , dessen Gestalt eine bestimmte strategische Konfiguration widerspiegelt .
Bislang haben die USA die verschiedenen Arten des politischen Übergangs im Arabischen Frühling ohne gravierende Fehltritte bewältigt . Doch Syrien stellt die bisher schwierigste Herausforderung dar .
