Beendet die Besteuerung der Kranken
WASHINGTON , DC – In der Debatte über den Zugang zu erschwinglichen Medikamenten in Entwicklungsländern wird immer wieder ein entscheidendes Thema übersehen : Die Regierungen dieser Länder erheben auf wichtige Medikamente routinemäßig Zölle und andere Abgaben . Zwar sind diese Maßnahmen meist nur moderate Einnahmequellen , aber sie verteuern die betroffenen Arzneimittel , was sie für diejenigen , die sie am meisten brauchen , unerschwinglich machen kann .
Wenn Arzneimittel wie in manchen Gegenden durch Zölle und andere Abgaben um ganze zwei Drittel verteuert werden , können sich die ärmsten Einwohner noch nicht einmal mehr die grundlegendsten generischen Medikamente leisten . Wie ein Forschungsbericht über den Arzneimittelmarkt von Delhi folgerte , entsprechen solche Abgaben einer „ Steuer für die Kranken “ , die von der Regierung leicht abgeschafft werden könnte .
In vielen Entwicklungs- und Schwellenländern ähnelt sich die Situation : Laut einer Studie der Welthandelsorganisation von 2012 erheben Argentinien , Brasilien , Indien und Russland etwa 10 % Zoll auf importierte Medikamente . In Algerien und Ruanda werden 15 % aufgeschlagen .
Brasilien belegt verschreibungspflichtige Medikamente mit einem Steuersatz von 28 % . In Indien sind 5 % Umsatzsteuer und 3 % Ausbildungssteuer fällig ; dazu kommen Steuern auf der Ebene der Bundesstaaten im Bereich von 5 % bis 16 % .
Allerdings erhob Indien im Jahr 2011 mehr Arzneisteuern , als die Regierung für die öffentliche Medikamentenversorgung ausgab . Wenn die Regierung aufhören würde , die Preise notwendiger Medikamente künstlich hoch zu treiben , könnte die Krise des indischen Gesundheitssystems gemildert werden .
Darüber hinaus scheint es trotz Haushaltsdruck höchst rückschrittlich , wenn nicht gar pervers , denjenigen mit der schwächsten Gesundheit ( die wahrscheinlich die Zielgruppe solcher Sozialprogramme sind ) die größten finanziellen Lasten aufzubürden . Dies ist auch wirtschaftlich kontraproduktiv .
Die Folgen waren dramatisch . Nachdem beispielsweise Kenia Zölle und Steuern auf Medikamente gegen Malaria beseitigt hatte , wurde zwischen 2002 und 2009 ein Rückgang der Kindersterblichkeit und Kinderkrankheiten von 44 % beobachtet .
Indien und China , die selbst große pharmazeutische Exportnationen sind , haben ein klares Interesse an niedrigeren Arzneimittelabgaben in aller Welt . Indien , als „ Apotheke der Dritten Welt “ gefeiert , ist einer der größten Exporteure fertiger Arzneimittel , und China stellt 70-80 % der aktiven Wirkstoffe dieser Medikamente her .
Durch einen Verzicht auf pharmazeutische Zölle würde dem Beispiel der Industriestaaten gefolgt , die vor zwei Jahrzehnten die Welthandelsorganisation gegründet haben . Wie die Weltgesundheitsorganisation erklärte , sollten „ Regierungen [ … ] die Dinge besteuern , die die Menschen krank machen , und nicht die , die sie gesund machen “ .
Sicherlich würden Steuererleichterungen nicht alle der vielen Probleme beim Zugang zu Gesundheitsfürsorge in den Entwicklungs- und Schwellenländern lösen , wie den Mangel an Krankenhäusern , Kliniken , Ärzten sowie öffentlichen und privaten Versicherungen . Aber der Abbau von Zöllen ist etwas , was schnell eingeführt werden und den bedürftigsten Menschen sofort nützen könnte .
In ihrer Eigenschaft als führende Medikamentenhersteller – und Hersteller vieler Medikamente , die am meisten von Abgaben betroffen sind – sollten sich Indien und China an die Spitze internationaler Liberalisierungsbemühungen stellen . Der BRICS-Gipfel vom 15. bis 17. Juli in Fortaleza , Brasilien , könnte ein guter Startpunkt sein .
Anfang des Jahres schloss sich China 13 weiteren Mitgliedern der Welthandelsorganisation an , die sich für die Abschaffung von Zöllen auf Umweltschutzgüter einsetzten . China , Indien und die anderen BRICS sollten eine ähnliche Koalition für die Beseitigung pharmazeutischer Zölle bilden und damit den Zugang zu Gesundheitsdienstleistungen in der gesamten Dritten Welt ausweiten .
