Chinas Weckruf aus Washington
NEW HAVEN – Ja , mit der Einigung über die Schuldenobergrenze haben die Vereinigten Staaten gerade noch einmal die Kurve gekriegt .
Da aber nur 90 Tage bleiben , um die ideologischen und parteipolitischen Gräben vor Ausbruch der nächsten Krise zu überbrücken , wird die Zündschnur an der amerikanischen Schuldenbombe immer kürzer .
Angesichts einer dysfunktionalen , in den Abgrund blickenden US-Regierung steht für China – Amerikas größtem ausländischen Gläubiger – viel auf dem Spiel . & nbsp ;
Es begann so unschuldig .
Noch im Jahr 2000 besaß China nur etwa 60 Milliarden Dollar in US-Staatsanleihen , also ungefähr 2 Prozent der ausstehenden , von Dritten gehaltenen US-Schulden von 3,3 Billionen Dollar .
Doch mit der haushaltspolitischen Verschwendung in Amerika erhöhten beide Länder den Einsatz . & nbsp ;
Die US-Schulden explodierten auf etwa 12 Billionen Dollar & nbsp ; ( 16,7 Billionen , wenn man die Schulden bei US-Akteuren wie Pensionsfonds und Sozialversicherungen noch dazuzählt ) .
Und Chinas Anteil an Amerikas Schuldenüberhang wuchs bis Juli 2013 um über das Fünffache auf ungefähr 11 Prozent ( 1,3 Billionen Dollar ) an .
Gemeinsam mit den ungefähr 700 Milliarden Dollar , die China an Schulden der halbstaatlichen Hypothekenfinanzierer Fannie Mae und Freddie Mac hält , stellt sich Chinas Gesamtengagement im Ausmaß von 2 Billionen Dollar in Staatspapieren und quasi-staatlichen Vermögenswerten & nbsp ; in jeder Hinsicht enorm dar .
Chinas offenbar endlose Käufe von US-Staatsanleihen befinden sich im Zentrum eines Netzes an Koabhängigkeiten , das die beiden Ökonomien verbindet .
China kauft die Anleihen nicht aus Wohlwollen oder weil man Amerika als leuchtendes Beispiel für Reichtum und Wohlstand betrachtet . & nbsp ;
Auch die Renditen und die scheinbar risikolose Sicherheit der US-Staatspapiere sind sicher nicht der Grund – wobei beides im Zeitalter der Nullzinsen und der wachsenden Sorge vor einem Bankrott eine große Rolle spielt .
Ebenso wenig hat es mit Mitleid zu tun .
China kauft die Anleihen nicht , weil man die Schmerzen des haushaltspolitischen Hasardspiels in Amerika lindern will . & nbsp ;
China kauft Anleihen , weil diese zu seiner Währungspolitik und dem exportgestütztem Wachstum passen , auf das man in den vergangenen 33 Jahren setzte . & nbsp ;
Als Land mit Ersparnisüberschuss weist China seit 1994 einen Leistungsbilanzüberschuss auf , wobei ein massives Portfolio an Devisenreserven angehäuft wurde , das sich momentan auf fast 3,7 Billionen Dollar beläuft .
Ungefähr 60 Prozent dieser Reserven wurden wieder in Dollar-denominierte US-Staatspapiere zurückgeführt , weil China jegliche Aufwertung seines Renminbi gegenüber der Leitwährung dieser Welt begrenzen möchte .
Kaufte China weniger Dollars , würde der Wechselkurs des Renminbi – der gegenüber dem Dollar seit Mitte 2005 um 35 Prozent gestiegen ist – noch drastischer als bisher anziehen und damit die Wettbewerbsfähigkeit und das exportgestützte Wachstum gefährden .
Diese Gegebenheiten entsprechen exakt Amerikas Bedürfnissen .
Angesichts seines außerordentlichen Mangels an inländischen Ersparnissen weisen die USA ein chronisches Leistungsbilanzdefizit auf und sind daher auf ausländische Investoren angewiesen , um diese Finanzlücke zu füllen .
Die Politiker in den USA nehmen dies als selbstverständliches Privileg hin , das ihnen aufgrund der Position des Dollars als wichtige Leitwährung der Welt zusteht . & nbsp ;
Werden sie zu Amerikas Abhängigkeit von ausländischen Kreditgebern befragt , erwidern diese Politiker oftmals selbstgefällig : „ Wohin sollen sie sich auch sonst wenden ? “ Diese Worte habe ich viele Male vernommen , wenn ich vor dem US-Kongress ausgesagt habe .
Natürlich profitiert Amerika von Chinas nach außen gerichtetem Wachstumsmodell auch in vielfach anderer Weise .
Der Kauf von Anleihen durch China hilft , die US-Zinssätze niedrig zu halten – womöglich im Ausmaß von bis zu einem Prozentpunkt - & nbsp ; wodurch wiederum andere Anlagemärkte breite Unterstützung erfahren wie etwa Aktien oder Immobilien , deren Bewertung bis zu einem gewissen Grad von der Subventionierung der US-Zinsen durch China abhängig ist .
Und natürlich profitieren auch die stark unter Druck geratenen amerikanischen Verbraucher der Mittelschicht enorm von den kostengünstigen chinesischen Importen – vom Walmart-Effekt – & nbsp ; der es ihnen ermöglicht , in einer Zeit des unerbittlichen Drucks auf Arbeitsplätze und Realeinkommen ihr Budget etwas zu strecken .
Über mehr als 20 Jahre hat diese wechselseitig vorteilhafte Koabhängigkeit beiden Ländern gute Dienste geleistet , ihre eigenen Ungleichgewichte bei den Ersparnissen auszugleichen und gleichzeitig ihren jeweiligen Wachstumsstrategien zu genügen . & nbsp ;
Doch in dieser Hinsicht sollte die Vergangenheit nicht als Prolog betrachtet werden . & nbsp ;
Es steht ein bedeutsamer Wechsel bevor und Amerikas jüngste haushaltspolitische Torheiten könnten sich dabei sehr wohl als Wendepunkt erweisen .
China hat eine bewusste strategische Entscheidung zur Änderung seiner Wachstumsstrategie getroffen .
Sein im März 2011 eingeführter 12. Fünfjahresplan bildet einen breiten Rahmen für ein ausgeglicheneres Wachstumsmodell , das sich zunehmend auf den privaten Inlandsverbrauch stützt .
Diese Pläne stehen knapp vor ihrer Umsetzung .
Eine bedeutende Zusammenkunft im November – das dritte Plenum des Zentralkomitees des 18. Parteikongresses der Kommunistischen Partei Chinas & nbsp ; - stellt eine wichtige Bewährungsprobe für das Bekenntnis des neuen Führungsteams zu einer detaillierten Reform- und Strategie-Agenda dar , derer es bedarf , um diesen Wechsel zu vollziehen .
Das Debakel mit der Schuldenobergrenze sendet eine deutliche Botschaft an China – und kommt in Verbindung mit anderen Warnzeichen .
Die Flaute der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage in den USA – vor allem der Verbrauchernachfrage – wird voraussichtlich anhalten und den chinesischen Exporteuren jene Unterstützung vorenthalten , die sie auf ihrem größten Auslandsmarkt brauchen .
Das von den USA angeführte China-Bashing - & nbsp ; ein Spiel gegenseitiger Schuldzuweisungen beider Parteien , das im politischen Zyklus 2012 einen neuen Höhepunkt erreichte – bleibt eine echte Bedrohung .
Und nun ist auch noch die Sicherheit der US-Anleihen in Gefahr . & nbsp ; Die wirtschaftlichen Alarmglocken schrillen selten so laut .
Es ist für China an der Zeit , mit ebensolcher Klarheit zu reagieren .
Die Wiederherstellung des Gleichgewichts ist Chinas einzige Option .
Mehrere interne Faktoren – übermäßiger Ressourcenverbrauch , Umweltverschmutzung und zunehmende Einkommensungleichheiten – stellen das alte Modell infrage , während eine breite Konstellation von den USA ausgehender externer Kräfte ebenso von der Dringlichkeit einer Neuausrichtung zeugt .
Mit dieser Wiederherstellung des Gleichgewichts wird es auch zu einem Rückgang des chinesischen Ersparnisüberschusses , einer langsameren Anhäufung von Devisenreserven und einer damit verbundenen Senkung der anscheinend unersättlichen Nachfrage nach Dollar-denominierten Vermögenswerten kommen . & nbsp ; Die Eindämmung der Käufe von US-Staatsanleihen ist eine absolut logische Begleiterscheinung in diesem Prozess .
Amerika ist seit langem von China abhängig , wenn es darum geht , sich über seine haushaltspolitischen Probleme hinwegzumogeln .
Nun könnte man einen viel höheren Preis zur Sicherung seines externen Kapitals bezahlen müssen .
Jüngst haben chinesische Kommentatoren provokativ auf die Unvermeidlichkeit einer „ ent-amerikanisierten Welt “ verwiesen .
Für China ist das kein Wettrennen .
Vielmehr sollte es als eine bewusste Strategie dafür gesehen werden , das Richtige für China zu tun , da es vor seinen eigenen beängstigenden Wachstums- und Entwicklungsaussichten für die nächsten Jahre steht .
Für die USA ist es ebenso dringend notwendig , mit einem sehr veränderten China zurande zu kommen .
Koabhängigkeit war für keine Seite jemals eine nachhaltige Strategie .
China hat das offenbar als erster verstanden .
Die Zeit der unbegrenzten Anleihenkäufe wird bald zu Ende gehen .
