Obamas Beitritt zum griechischen Chor
PRINCETON – Der jüngste Aufruf von US-Präsident Barack Obama , die Griechenland auferlegten Sparmaßnahmen zu lockern , ist bemerkenswert – und nicht nur , weil er eine Unterstützung der Verhandlungsposition der neu gewählten griechischen Regierung gegenüber deren offiziellen Kreditgebern darstellt .
Obamas Bemerkungen stellen einen Bruch mit der langen Tradition dar , dass sich amerikanische Regierungsorgane zu den geldpolitischen Angelegenheiten Europas nicht äußern .
Während viele Wissenschaftler in den USA die Politik der europäischen Währungsunion verurteilt haben , hat ihre Regierung weggesehen .
Wer den Euro oder die Art seines Managements kritisiert , läuft schon seit langem Gefahr , als „ Angelsachse “ oder , schlimmer noch , als Anti-Europäer abgetan zu werden .
Die britische Premierministerin Margaret Thatcher hat die Torheit einer europäischen Währungsunion präzise vorhergesehen .
Gordon Brown folgte als britischer Schatzkanzler in Thatchers Fußspuren .
Wenn seine Mitarbeiter sorgfältig recherchierte Gründe gegen einen Beitritt zum Euro vorlegten , quittierten dies viele Europäer mit höhnischem Lächeln .
Dies ist der Grund , warum Obamas Äußerung derart frischen Wind bringt .
Sie kam einen Tag , nachdem Bundeskanzlerin Angela Merkel erklärte , dass Griechenland keine weiteren Schuldenerleichterungen erwarten könne und seinen Sparkurs beibehalten müsse .
Zugleich steht die Europäische Zentralbank nach Tagen kaum verhüllter Drohungen kurz davor , den griechischen Banken den Geldhahn zuzudrehen .
Die Hüter der Finanzstabilität verstärken damit einen destabilisierenden Bankensturm .
Obamas Vorstoß gegen die europäische Engstirnigkeit ist umso bemerkenswerter , als selbst der Internationale Währungsfonds der von Deutschland durchgesetzten Orthodoxie nachgegeben hat .
So äußerte die geschäftsführende Direktorin des IWF Christine Lagarde gegenüber der Irish Times : „ Eine Schuld ist eine Schuld , und sie ist ein Vertrag .
Zahlungsausfälle , Umschuldungen und Änderungen der Vertragsbedingungen haben Konsequenzen . “
Als in den 1990er Jahren das verunglückte Abenteuer Eurozone ausgebrütet wurde , sah der IWF tatenlos zu .
Im Jahr 2002 beschrieb der Direktor der Europaabteilung des IWF die Haushaltsregeln , die die Kultur einer beständigen Sparpolitik institutionalisierten , als „ soliden Rahmen “ .
Und im Mai unterstützte der IWF die Entscheidung der europäischen Stellen , den privaten Gläubigern Griechenlands keine Verluste aufzuerlegen – ein Schritt , der erst rückgängig gemacht wurde , nachdem die nie dagewesenen Haushaltskürzungen die griechische Wirtschaft zum Absturz brachten .
Die Verzögerungen und Fehler beim Management der griechischen Krise begannen früh .
Im Juli 2010 erkannte Lagarde , damals französische Finanzministerin , die durch diese anfänglichen Verzögerungen bedingten Schäden an : „ Wären wir in der Lage gewesen , [ Griechenlands Schulden ] von Anfang an – sagen wir im Februar – in Angriff zu nehmen , hätten wir vermutlich den eintretenden Dominoeffekt in dieser Form verhindern können . “ Selbst der IWF hat zugegeben , dass es ein Fehler war , den privaten Gläubigern nicht präventiv Verluste aufzuerlegen ; er tat dies erst im Juni 2013 , als das Kind bereits in den Brunnen gefallen war .
Die Liste der Verantwortlichen ist lang .
So befürwortete der frühere US-Finanzminister Timothy Geithner während der Krise eine kompromisslose Haltung gegenüber einer Umschuldung .
Daher unterstützten die USA im Mai 2010 trotz Warnungen mehrerer IWF-Direktoren , dass eine Umschuldung unvermeidlich sei , die europäische Position , wonach private Gläubiger vollständig ausbezahlt werden müssten . & nbsp ;
Lee Buchheit , ein führender Rechtsexperte im Bereich der Staatsschulden und der Mann , der dann die letztliche griechische Umschuldung 2012 managte , ist mit der Realitätsverweigerung der zuständigen Stellen hart ins Gericht gegangen .
Buchheit erklärte : „ Ich finde es schwer vorstellbar , dass sie jetzt den Anstand haben werden , einzugestehen , dass sie eine unverzichtbare Umschuldung verzögert haben – wofür Griechenland , seine Gläubiger und seine Geldgeber aus dem offiziellen Sektor teuer bezahlt haben . “
Obama mag erst spät die richtige Schlussfolgerung gezogen haben , aber er hat ausgesprochen , was eigentlich offensichtlich sein sollte : „ Man kann Länder , die mitten in einer Depression stecken , nicht immer weiter ausquetschen . “
Falls Obamas Worte zählen sollen , dann muss er sich weiter für die Art von Deal einsetzen , die Griechenland braucht – eine , die lieber zu viel als zu wenig Schulden erlässt .
Jüngste Analysen zeigen , dass ein Schuldenerlass gegenüber Griechenland uneingeschränkt wünschenswert ist , da eine weitere Scheinlösung die griechische Volkswirtschaft in der Depression gefangen halten und dafür sorgen wird , dass das Problem schon bald wieder auftritt .
Und wenn man denn nicht umhin kommt , den europäischen Empfindlichkeiten Rechnung zu tragen , dann könnte man den griechischen Schuldendienst über einen Zeitraum von 100 Jahren strecken .
Letztlich profitieren die Gläubiger von einem Schuldenerlass genauso wie die Schuldner .
Das ist Gläubigern mindestens seit dem 16. Jahrhundert bewusst , als der spanische König Philip II. zum weltweit ersten dauersäumigen staatlichen Schuldner wurde .
Christus hat es so ausgedrückt : „ Geben ist seliger als nehmen . “
Die europäischen Instanzen müssen begreifen , dass der nächste Akt der griechischen Tragödie nicht auf Griechenland beschränkt sein wird .
Ohne Schuldenerleichterungen wird sich die politische Unzufriedenheit ausweiten , extremistische Kräfte werden gestärkt und das Überleben der Europäischen Union könnte in Gefahr kommen .
