Hungern für Kapital in Sub-Sahara-Afrika
Die fürchterliche Armut und die entsetzlichen Lebensbedingungen in Afrika südlich der Sahara sind durch das Fernsehen und das Internet bekannt .
Allerdings sind diese quälenden Bilder nur der Ausdruck eines Symptoms des tatsächlichen - großteils verschwiegenen – Übels , nämlich der Kapitalflucht .
Kapitalflucht hat unzählige Gründe : Schuldendienst , Vergabe beinahe aller von multilateralen Kreditgebern finanzierten Aufträge an ausländische Firmen ( sowie Steuer- und Abgabenbefreiungen für diese Güter und Dienstleistungen ) , ungünstige Handelsbedingungen , freier Gewinntransfer , Devisenreserven auf ausländischen Konten und ins Ausland transferiertes Privatkapital .
Nach Informationen der UN-Organisation für industrielle Entwicklung ( UNIDO ) verlassen pro Dollar , der nach Afrika südlich der Sahara fließt , 1,06 Dollar die Region .
Der Großteil dieses Aderlasses wird durch Schulden geschürt : Ungefähr 80 Cent von jedem Dollar , der in Form von Auslandskrediten in die Region fließt , verlassen sie noch im selben Jahr .
Dies setzt aktive Komplizenschaft zwischen den Kreditgebern ( den OECD-Ländern samt ihren Finanzinstitutionen , vor allem des IWF und der Weltbank ) und den Kreditnehmern ( der afrikanischen Regierungen ) voraus .
Durch die Kapitalflucht kommen die Gläubiger zu jenen Ressourcen , die sie benötigen um zusätzliche Kredite für Länder zu finanzieren , aus denen diese Mittel ursprünglich stammten – ein als „ Round-tipping “ - oder „ Back-to-Back “ - Kredite bekanntes Phänomen .
Die Kreditnehmer wiederum benutzen diese ausländischen Kredite zur Vermehrung ihres Privatvermögens im Ausland , nachdem die - in Einklang mit den Strukturanpassungsprogrammen des IWF und der Weltbank implementierte - strikte Haushaltsdisziplin und der freie Kapitalverkehr die Zinssätze in die Höhe schnellen ließen .
Die tödliche Kombination dieser Faktoren macht jede Aussicht auf Wirtschaftswachstum zunichte und führt zu Schulden in untragbaren Höhen .
Fluchtkapital besteht entweder aus legal im Inland erworbenen und legal ins Ausland transferiertem Kapital , aus legal im Inland erworbenem und illegal ins Ausland transferiertem Kapital oder aus illegal im Inland erworbenem und illegal ins Ausland geschafftem Kapital .
Mit den letzten beiden Methoden werden den Afrikanern , „ illegitime Schulden “ auferlegt , wodurch die Glaubwürdigkeit der westlichen Kreditgeber in Bezug auf Geldwäsche , gute Regierungsführung , Transparenz , Haushaltsdisziplin und makroökonomische Strategien zur Förderung des Wirtschaftswachstums untergraben wird .
Die Ablehnung nicht gerechtfertigter Schulden stünde im Einklang mit ökonomischer Logik und dem Völkerrecht .
Auf gut funktionierenden Kreditmärkten ist es unumgänglich , dass Gläubiger mit den Konsequenzen einer unverantwortlichen oder politisch motivierten Kreditvergabe konfrontiert werden .
Dazu müssen allerdings zwei Hindernisse überwunden werden .
Erstens : Die afrikanischen Führer , die diese Schulden zurückweisen sollten , haben diese Kredite ursprünglich selbst aufgenommen und zwar mit dem offenkundigen Ziel , sich damit persönlich zu bereichern .
Zweitens : Gläubiger könnten sich wehren , indem sie keine weiteren Kredite gewähren .
Diese Hindernisse sind weder unüberwindlich noch auf Sub-Sahara-Afrika beschränkt .
Kapitalflucht wird vor allem durch Unsicherheit in Bezug auf gute Regierungsführung , politische Stabilität , bürgerliche Freiheiten , Verantwortlichkeit , Eigentumsrechte und Korruption begünstigt .
Eine gesunde Wirtschaftspolitik , nachhaltiges Wirtschaftswachstum und angemessene Kapitalrenditen sind geeignet , Kapitalflucht zu verhindern .
Informationen der amerikanischen Investmentbank Salomon Brothers zufolge , belief sich der Ertrag des Fluchtkapitals in Lateinamerika im Jahr 1991 auf geschätzte 40 Milliarden Dollar . Mexiko führte die Rangliste an , gefolgt von Venezuela , Brasilien , Argentinien und Chile .
China brachte es zwischen 1989 und 1991 auf 56 Milliarden Dollar .
Ähnlich aufschlussreich ist die Tatsache , dass mehrere Volkswirtschaften im Mittleren Osten einen Boom erleben .
Die Vereinigten Arabischen Emirate und Saudi Arabien werden mit Kapital überschwemmt , da in den letzten zwei Jahren durch inländische Investoren Milliarden Dollars wieder zurück in die Region geflossen sind .
Der saudische Aktienmarktindex ist seit Anfang des Jahres um 78 % gestiegen und übertraf damit bei weitem die wichtigsten amerikanischen und europäischen Indizes – und das in einer von Konflikten , atomaren Spannungen , Terrorismus und akuten politischen Herausforderungen geprägten Region .
Im Fall von Sub-Sahara-Afrika läuft der „ Washington-Konsens “ – wirtschaftliche Liberalisierung , Deregulierung der Kapitalströme , Ausschaltung von Subventionen und Privatisierung – jenen Strategien zuwider , derer es bedürfte , um politische Verbesserungen , ein stabiles makroökonomisches Klima , erweiterte Finanzmärkte und einen geringeren Schuldenüberhang zu erreichen .
Privatunternehmen , die öffentliche Vermögenswerte erworben haben , sollten gesetzlich dazu verpflichtet werden , diese Unternehmen zu rekapitalisieren .
Neue Aktien sollten für Inländer reserviert werden , um die Repatriierung von Privatkapital zu fördern .
Kapitalkontrollen und steuerliche Anreize helfen dabei , legitimes Privatkapital im Land zu binden und inländische Investitionen zu fördern .
Das sind die wesentlichen Voraussetzungen für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum in der Region .
Der Hausverstand sagt einem , dass die OECD-Länder , der IWF und die Weltbank ihre zweifelhafte Komplizenschaft mit den Führern in Afrika südlich der Sahara abzubrechen haben und politische Strategien unterstützen sollen , die den langfristigen Interessen des Westens und der Welt dienen .
Es wäre unklug , das negative Investitionsklima zu ignorieren .
Laut New York Times , die amerikanische Militärvertreter zitiert , wird sich die Sahara zu einem „ neuen Afghanistan “ entwickeln .
Neben den Terrorangriffen in Kenia , Tansania , Tunesien und Marokko hat diese Bedrohung die Regierung Bush dazu veranlasst , in der Region Militärstützpunkte zu installieren .
Allerdings kann nur eine Politik der sozialen Gerechtigkeit und der wirtschaftlichen Entwicklung zum endgültigen Sieg im Kampf gegen den Terrorismus führen .
Tony Blair ist Amerikas engster Verbündeter im „ Krieg gegen den Terror “ .
Auch er ist der Ansicht , dass die Bedingungen in Afrika eine „ Wunde im Gewissen der Welt “ sind . Daher hat er eine Kommission für Afrika eingerichtet , die den G8 Bericht erstatten wird .
Aber neben den verzerrenden Handelsbedingungen , sollten Blair und andere westliche Staats- und Regierungschefs den skandalösen „ Round-tipping “ - oder „ Back-to-back “ -Krediten einen Riegel vorschieben und die von afrikanischen Führern und deren westlichen Freunden veruntreuten Mittel zurückerstatten .
