Polens neues goldenes Zeitalter
FRANKFURT – Die heutige Welt ist nicht der stabile , posthistorische Ort , den sich manche im Jahr 1989 vorgestellt hatten , als der Eiserne Vorhang fiel und die Herrschaft des Kommunismus endete .
Aber auch wenn die Ereignisse von 1989 keinen dauerhaften Frieden und Wohlstand brachten , setzten sie doch einige echte Erfolgsgeschichten in Bewegung .
Eine der eindrucksvollsten ist der Aufstieg Polens als politisches und wirtschaftliches Schwergewicht in Europa .
Das dreifache Jubiläum dieses Jahres – 25 Jahre Demokratie , 15 Jahre NATO-Mitgliedschaft und zehn Jahre Teil der Europäischen Union – ist für die Polen eine Quelle des Stolzes , und dies zu Recht .
Überlegen wir einmal , wie erstaunlich der Erfolg Polens ist .
Es geht um ein Land , das im Europa des 18. Jahrhunderts von der Landkarte verschwunden und 150 Jahre lang geteilt und von imperialen Besatzern regiert war .
Im 20. Jahrhundert war Polen Opfer zweier inhumaner Ideologien – Faschismus und Stalinismus .
Sein goldenes Zeitalter war vor etwa 500 Jahren , und Anfang dieses Jahrhunderts wurde das Land von vielen immer noch als ein Symbol für Rückständigkeit gesehen .
Aber die Polen nahmen viele Opfer und Mühen auf sich , um ihre Nation neu auferstehen zu lassen – und leiteten während dessen eine neue Ära für Europa und die Welt ein .
Ohne die polnische Solidarność-Bewegung und ihr Kampf um Freiheit und Menschenrechte wäre die Berliner Mauer 1989 nicht auf diese Art gefallen .
Und trotzdem bleibt Polen , ebenso wie die anderen „ neuen “ Mitgliederstaaten der EU ( ein Begriff , der nach zehn Jahren unpassend geworden ist ) , für viele in den „ alten “ Mitgliedsstaaten relativ unbekannt .
Polen zu entdecken bedeutet , ein Land mit einem reichen kulturellen Erbe , einer lebhaften Zivilgesellschaft und fleißigen , kreativen Menschen zu finden , die Besucher mit ihrer Gastfreundlichkeit überwältigen können .
Als Deutscher bin ich glücklich darüber , dass die deutsch-polnischen Beziehungen noch nie besser waren als seit der Aufnahme Polens in die EU .
Diese Entwicklung ist wichtig und muss sorgfältig geschützt werden , da sie im Zentrum Europas auf kraftvolle Weise für Frieden und Stabilität sorgt .
Im letzten Monat wurde Donald Tusk , der ehemalige polnische Premierminister , zum Präsidenten des Europäischen Rats und damit zu einem der drei führenden Politiker Europas ernannt .
Diese Entscheidung spiegelt nicht nur Tusks erfolgreiche Amtszeit in Polen wider , während der er politische Stabilität bewahrte und für eindrucksvollen wirtschaftlichen Fortschritt sorgte , sondern war auch ein Signal dafür , dass die Politiker der EU die politische und wirtschaftliche Bedeutung Polens vollständig akzeptieren .
Auch signalisierte die Ernennung den anderen neuen Mitgliedsstaaten , dass sie in der europäischen Entscheidungsfindung tatsächlich gleichberechtigt sind .
Und wiederum war es Polen , das den Weg bereitet und die alten Mitglieder bereits zu Beginn des Beitrittsprozesses daran erinnert hat , dass es kein Außenseiter oder armer Verwandter ist , sondern eine Quelle der Inspiration für den europäischen Integrationsprozess , deren Einfluss durch den Zweiten Weltkrieg und die Zeit danach nur verzögert wurde .
Und heute , nach zehn Jahren EU-Mitgliedschaft , könnte für Polen ein neues goldenes Zeitalter am Horizont auftauchen .
Polen hat das Potenzial , wieder zu einer führenden europäischen Nation zu werden .
Fest verankert in der Gemeinschaft westlicher Demokratien , transzendiert das Land die technischen Aspekte des europäischen Integrationsprozesses , indem es die Verantwortung dafür übernimmt , dass unsere östlichen Nachbarn ohne neue Hindernisse an diesem Prozess teilhaben können .
Dass Polen der spiritus rector der EU-Ostpartnerschaft war , die zu Assoziierungsabkommen mit der Ukraine , Georgien und Moldawien geführt hat , ist in diesem Zusammenhang nur logisch .
Kein anderes Land hat ein stärkeres Interesse am erfolgreichen Wandel der östlichen EU-Nachbarn , insbesondere an dem in der Ukraine .
Während der andauernden Krise dort hat Polen in der Tat klar Stellung bezogen : Niemand hat das Recht , einem europäischen Land die souveräne Entscheidung über seine Beziehung zu Europa abzusprechen .
Durch die historischen Verbindungen zwischen den beiden Ländern versteht Polen besser als andere die Art der ukrainischen Probleme , und daher wäre es klug , gut auf den Rat der polnischen Volksvertreter zu hören .
Das polnische Volk verdient eine glanzvolle Zukunft .
Seine Botschaft an den Rest Europas ist , dass Träume wahr werden können , wenn wir uns nur mit ganzem Herzen für ihre Verwirklichung einsetzen .
Und ebenso , wie Tusk auf seinem Weg in die Mitte der europäischen Bühne versprach , sein Englisch zu verbessern , sollten wir anderen damit beginnen , unser Polnisch auf Vordermann zu bringen .
