Wie man Oligarch wird
WASHINGTON , DC – Nehmen wir an , Sie wollten einer der reichsten Menschen auf dem Planeten werden – jemand mit enormem Vermögen und Zugang zur obersten Ebene politischer Macht .
Dies ist in den heutigen „ Winner-take-all “ -Volkswirtschaften für jemanden , der frisch von der Uni kommt , kein unbegründeter Ehrgeiz .
Aber wie realistisch ist es ?
Sie könnten eine gute Idee für eine neue Technologie mit potentiell weit verbreiteter Nachfrage haben .
Mit den richtigen Qualifikationen und etwas Glück könnte ein Wagniskapitalgeber in Sie investieren .
Viele derartige Unterfangen gehen schief , aber insbesondere in den USA werden derartige , durch privates Beteiligungskapital finanzierte schnell wachsende Unternehmen stark ermutigt .
Oder Sie könnten eine Menge Schulden aufnehmen .
Dies mag im unmittelbaren Gefolge einer schweren , durch Schulden angeheizten Finanzkrise und angesichts der Tatsache , dass die Hypothekenschulden vieler Eigenheimbesitzer ( selbst wenn sie sich noch immer die Hypothekenraten leisten können ) den Wert ihrer Immobilien noch immer übersteigen , eine merkwürdige Idee sein .
Und soweit jemand , der in jüngerer Zeit eine US-Uni abgeschlossen hat , überhaupt über Schulden nachdenkt , wird er dies so oder so im Zusammenhang der Abzahlung seiner Studentenkredite tun .
Doch ein neues Buch , Private Equity at Work von Eileen Appelbaum und Rosemary Batt , erklärt präzise , wie ein paar Leute durch geschickten strategischen Einsatz von Schulden enorm reich geworden sind .
Die Verfasserinnen haben mit ihrem Buch eine umfassende , detaillierte und ausgewogene Bewertung der Private-Equity-Branche vorgelegt , die durch den schuldenfinanzierten Kauf von Mehrheitsbeteiligungen in etablierte Unternehmen investiert .
( Im Gegensatz hierzu unterstützen Wagniskapitalgeber Neugründungen fast komplett mit Eigenkapital . )
Appelbaum und Batt betonen dabei ausdrücklich , dass viele Private-Equity-Firmen ein besseres Management oder andere Effizienzsteigerungen in ihre Portfoliounternehmen einbringen .
Doch nutzen einige der größten Fonds – tatsächlich die meisten großen Namen innerhalb der Branche – den schlauen Trick , die von ihnen ausgegebenen Schuldtitel mit Vermögen des von ihnen erworbenen Unternehmens zu besichern .
Das ist ein bisschen , als kaufe man ein Haus .
Eine Bank oder ein Hypothekenanbieter leiht Ihnen eine Stange Geld , wobei als Sicherheit für dieses Geld das Haus dient .
Anders ausgedrückt : Wenn Sie Ihre Raten nicht rechtzeitig zahlen , kann der Kreditgeber den Kredit für verfallen erklären und die Immobilie in Besitz nehmen ; Millionen von Eigenheimbesitzern ist dies im letzten Jahrzehnt so ergangen .
Und doch besteht ein wichtiger Unterschied zwischen der Art und Weise , wie die Private-Equity-Branche operiert und wie eine Familie ein Haus kauft .
Nur ein kleiner Teil der Anteile , das ein Private-Equity-Fonds erwirbt , wird mit dem Geld der Gesellschafter bezahlt , die den Fonds gründen und betreiben .
Das meiste wird bei außenstehenden Investoren aufgebracht .
( Dies ist so , als würde die Familie ihre Anzahlung nicht aus eigenen Ersparnissen bezahlen , sondern mit dem Geld entfernter Verwandter , die der Familie ziemlich egal sind . )
Die Gebührenstruktur dieses Gesamtarrangements ist so gestaltet , dass diejenigen , die den Private-Equity-Fonds betreiben , so viel Schulden machen wollen wie möglich ; damit erhöht sich die berechnete Rendite , die wiederum der Haupttreiber für die Vergütung ist , die die beherrschenden Komplementäre erhalten können .
Mehr Schulden bedeutet natürlich auch mehr Risiko , aber dies ist kein Sektor , der sich primär auf risikobereinigte Renditen konzentriert .
Falls das Unternehmen seine Zinsen nicht bezahlen kann , müssen seine Aktiva verkauft oder seine Geschäftstätigkeit anderweitig zurückgefahren werden .
Aber anders als im Falle eines mit Schwierigkeiten kämpfenden Eigenheimbesitzers bleibt von diesen Kosten in der Regel kaum etwas am Komplementär hängen .
Zudem gibt es verschiedene andere – den Portfoliounternehmen oder Investoren in Rechnung gestellte – Aufwendungen , die ebenfalls zu einer hohen Schuldenaufnahme animieren .
Das Steuerrecht der USA erlaubt den Abzug von Zinszahlungen als Geschäftsunkosten ; eine entsprechende Absetzbarkeit für Zahlungen an Eigenkapitalgeber besteht nicht .
Appelbaum und Batt dokumentieren mit beeindruckender Detailliertheit , wie die großen Private-Equity-Fonds hohe Renditen erzielen und ihren Gründern letztlich riesige Vermögen verdienen konnten , ohne dass davon zwangsläufig die Unternehmen profitieren , in die investiert wird .
Interessanterweise ergibt sich bei ordnungsgemäßer Berechnung der Renditen , dass es dabei auch den externen Kommanditären – u.a. Rentenfonds , Versicherungsgesellschaften und Universitätsstiftungen – nicht zwangsläufig besonders gut ergeht .
Bevor Sie sich jedoch als frisch gebackener Universitätsabsolvent auf die Private-Equity-Branche stürzen , sollten Sie wissen , dass nur sehr große Fonds Schuldkapital nutzen können , um die Renditen für Insider derart zu manipulieren – in erster Linie , weil nur sie das benötigte Kapital aufbringen können , um etablierte Unternehmen mit großem Anlagebestand und damit potenziellen Sicherheiten zu kaufen .
Kleinere Private-Equity-Fonds kaufen sich in der Regel in jüngere , kleinere Unternehmen ohne derartiges Anlagevermögen ein , und der Schuldenanteil bei derartigen Geschäften fällt entsprechend geringer aus .
Die Regulierungsbehörden sind sich in letzter Zeit der Anreize für eine übermäßige Aufnahme von Fremdkapital in diesem Sektor bewusst geworden , und auch der Risiken , die eine derartige Kapitalaufnahme für Gläubiger und die Wirtschaft im Allgemeinen darstellt .
Es überrascht nicht , dass die großen Private-Equity-Firmen entschlossen scheinen , die neuen Beschränkungen zu ignorieren oder anderweitig zu umgehen .
Es steht zu hoffen , dass sich mit Intensivierung der politischen Debatte zu diesem Thema alle Teilnehmer durch die Lektüre von Private Equity at Work besser informieren werden .
Falls der neue Uni-Absolvent in Ihrem Leben über die Beziehungen verfügt , um einem sehr großen , bekannten Private-Equity-Fonds beizutreten , wird der Pfad zu enormem Reichtum , politischen Einfluss und sogar Macht deutlich klarer .
Ohne derartige Beziehungen jedoch ist es sehr unwahrscheinlich , dass er oder sie es zum Oligarchen bringen wird . Aber das wussten Sie ja schon .
