Outsourcing in Afrika
In den vergangenen 40 Jahren haben die Fortschritte in der Computer- und Kommunikationstechnologie einen Teil der Welt nach dem anderen völlig verwandelt - zunächst die USA und Westeuropa , anschließend Japan , Korea und Taiwan und zuletzt Indien , China und Osteuropa .
Ist als Nächstes Afrika an der Reihe ?
Trotz Bürgerkriegen , Mangelernährung und der schmerzlichen AIDS-Epidemie spielt sich derzeit in Schwarzafrika etwas Bemerkenswertes ab : der heimliche Aufstieg eines afrikanischen Hightech-Sektors .
Auch wenn diese ersten zarten Triebe einer Hightech-Industrie noch kein afrikanisches „ Silicon Valley " darstellen , können und müssen sie doch sorgsam gepflegt werden , falls Afrika wachsen und gedeihen soll .
Betrachten wir einmal , was sich in mehreren Stockwerken eines einzigen Bürohochhauses in der ghanaischen Hauptstadt Accra abspielt .
Etwa 1.500 Afrikaner bearbeiten hier amerikanische Versicherungsfälle - rund um die Uhr in drei Schichten .
Die Afrikaner sprechen Englisch , tippen mindestens 50 Wörter pro Minute auf dem Computer , übernehmen die Daten aus Antragsformularen aus Papier , die durch US-Krankenversicherer via Satellit in elektronischem Format übermittelt werden , geben sie in neue digitale Formulare ein und senden sie zurück in die USA .
Die elektronischen Verbindungen dieser Afrikaner sind so gut , dass ihre Formulare während des Ausfüllvorgangs von einem aufsichtsführenden Amerikaner in 13.000 km Entfernung überprüft werden können .
Ghana ist vor allem als Produzent von Kakaobohnen und Gold bekannt , aber der größte private Arbeitgeber des Landes ist heute der Betreiber dieses Zentrums , Affiliated Computer Services ( ACS ) , ein Outsourcing-Unternehmen mit Sitz in Texas .
Die afrikanischen Datentypisten verdienen vier bis fünf Dollar pro Tag - das Vierfache des gesetzlichen Mindestlohns - , werden krankenversichert und erhalten kostenlose Mahlzeiten und einen Fahrkostenzuschuss .
Eine kleine Zahl von afrikanischen Ingenieuren und Fachkräften verdient erheblich mehr und wird periodisch in neuster Technologie geschult .
Die Beschäftigten von ACS sind nur die ersten Afrikaner , die vom neusten Trend innerhalb der Global Economy profitieren : Outsourcing , d.h. der Verlagerung von Dienstleistungsjobs aus den Industriestaaten in Niedriglohnländer .
Sicherlich , die Anzahl der nach Afrika verlagerten Arbeitsplätze ist im Vergleich zu denen , die in Asien , Lateinamerika und Osteuropa angesiedelt werden , nach wie vor verschwindend gering .
Die gute Nachricht jedoch ist , dass Afrika endlich begonnen hat , sich an dem wirtschaftlichen Wettstreit zu beteiligen , der derzeit die Weltwirtschaft neu gestaltet .
Allerdings hat Afrika nach wie vor mit erheblichen Nachteilen zu kämpfen , nicht zuletzt mit seinem schrecklichen Image . „ Afrika erscheint nicht einmal auf den Karten der Großunternehmen , wenn sie Outsourcing-Standorte ins Auge fassen , " sagt Sambou Makalou aus Mali , der bemüht ist , Arbeitgeber in den USA zur Verlagerung von Dienstleistungsjobs nach Afrika zu bewegen . „ Es gibt echte Chancen beim Outsourcing nach Afrika , " sagt er , „ aber auch erhebliche Hemmnisse . "
Darüber hinaus müssen die afrikanischen Regierungen bereit sein , klein anzufangen und in der Hoffnung , so in der Zukunft mehr Arbeitsplätze zu schaffen , große Anstrengungen zu unternehmen , um Pilotprojekte anzulocken .
Mit sinnvollen Reformen ließen sich viele Schwierigkeiten ausräumen oder zumindest entschärfen .
Am Anfang könnten dabei die folgenden Maßnahmen stehen :
· Bessere Regierungsführung : Afrikanische Regierungen klopfen sich häufig bereits auf die Schulter , wenn sie lediglich den zersetzenden Auswirkungen von Korruption und irrationalem Wirtschaftsrecht ein Ende bereiten .
Die hohen Telekommunikationskosten , unzuverlässige Stromversorgung und die dürftige Transportinfrastruktur jedoch finden kaum Beachtung .
• Größere Wettbewerbsfähigkeit : Die politischen Führer Afrikas erkennen nur langsam , dass sie ausländische Unternehmen mit besonderen Leistungen , Schulungsprogrammen für ihre Arbeitnehmerschaft und sogar Subventionen für ihre Niederlassungen umwerben müssen .
Die asiatischen Länder locken viele Arbeitsplätze an , indem sie Industrieparks schaffen , die zu einem wettbewerbsfähigen Preis zuverlässigere Leistungen einschließlich ultraverlässlicher Kommunikationsnetzwerke garantieren .
Durch eine Neustrukturierung ihrer weiterführenden Schulen und Universitäten mit dem Ziel , ihre Absolventen in bei den multinationalen Gesellschaften gefragten Fertigkeiten zu schulen , ziehen die asiatischen Länder außerdem wettbewerbsfähigere Arbeitskräfte heran .
Sicherlich , Afrika befindet sich heute in einer erheblich besseren Lage als noch vor fünf Jahren , um mit internationalen Unternehmen ins Geschäft zu kommen .
Die Verbreitung des mobilen Telefonwesens hat das Leben der normalen Bevölkerung auf dem Kontinent mit der weltweit niedrigsten Durchdringung mit Festnetz-Telefonanschlüssen revolutioniert .
Satellitenanbindungen haben den Internetzugang enorm verbessert , und ein neues , entlang der afrikanischen Küste verlaufendes Unterseekabel ( SAT-3 ) verspricht , bei gleichzeitig sinkenden Kosten alle Arten der Kommunikation zu verbessern .
Das Problem ist , dass zwar Afrikas wirtschaftliche Attraktivität zunimmt , dass jedoch Indien und China größere Fortschritte machen , sodass die Kluft diesen gegenüber weiter zunimmt .
Die afrikanischen Städte schaffen es zwar inzwischen zunehmend in die Vorauswahl der für die Standortentscheidung zuständigen Experten , haben dann jedoch mit schöner Regelmäßigkeit das Nachsehen gegenüber den asiatischen Städten .
Afrika kann hier nur gewinnen , wenn es sich schneller bewegt .
Überraschenderweise ist auch die Wettbewerbsfähigkeit der Löhne ein Problem .
Obwohl Afrika im Durchschnitt die ärmste Region der Welt ist , sind die Löhne auf dem offiziellen Arbeitsmarkt im Allgemeinen höher als die , die in China und Indien gezahlt werden .
Während in jenen Ländern nämlich die Regierungen die Kosten für Grundnahrungsmittel , Wohnungswesen und Verkehr durch Subventionen und Bewirtschaftungsmaßnahmen relativ niedrig halten , sind in den Städten Afrikas die Kosten insbesondere für Lebensmittel und Verkehr relativ hoch , was die Löhne in die Höhe drückt .
Das Angebot an afrikanischen Fachkräften andererseits ist gering , und diese Knappheit führt wiederum zu höheren Löhnen .
Tatsächlich verdient ein indischer Softwareprogrammierer in der Regel weniger als ein vergleichbarer afrikanischer Programmierer .
Selbst die Gehälter für normale Datentypisten liegen in Afrika normalerweise nicht niedriger als in Südasien .
Die Chancen steigen , dass Afrika eines Tages einen fairen Anteil an den Outsourcing-Jobs erhalten wird .
Es besteht jedoch die Gefahr , dass die Region weiter zurückfallen könnte .
Als ACS sich kürzlich entschied , zu expandieren , eröffnete es seine neue Niederlassung nicht in Ghana oder einem anderen afrikanischen Land , sondern in Indien .
Die Botschaft war ernüchternd .
Während in Asien , Osteuropa und Lateinamerika Hunderte ähnlicher Outsourcing-Zentren aus dem Boden schießen , bleibt in Afrika das Zentrum in Accra die Ausnahme .
Dies ist bedauerlich , aber es muss nicht Afrikas Schicksal bleiben .
