Keine Zeit für Selbstgefälligkeit
LONDON – Nach Jahren starken Wirtschaftswachstums sind die Länder Osteuropas besonders hart von der Finanzkrise betroffen .
Einige benötigten internationale Hilfe in Milliarden Dollar-Höhe .
Auch den Ländern , die besser gerüstet waren , wurden die Nachwirkungen der Krise schmerzlich bewusst : Exportmärkte kollabierten , Rohstoffpreise sanken und Kreditmärkte froren ein .
In vielen Ländern ist die Wirtschaftsleistung dramatisch gesunken , mehr als in Westeuropa .
Dieser Einbruch scheint gestoppt zu sein , jüngste Daten deuten an , dass die Talsohle erreicht ist .
Aber es ist noch verfrüht , das Ende der Krise auszurufen , weil ein großer Teil der Auswirkungen und viele Konsequenzen noch zu spüren sein werden .
Wir müssen mit einem enormen Zuwachs an Insolvenzen rechnen – wie auch mit beeinträchtigten Kreditmärkten und einer hohen Arbeitslosenquote .
Das wird wiederum die Haushalte und Bankensysteme der Länder belasten und eine Herausforderung für Politiker in der ganzen Region sein .
Eine Reihe von Ländern musste bereits drastische Haushaltskürzungen vornehmen , was sich nachteilig auf den Lebensstandard auswirken wird .
Zu diesem Gemisch müssen noch strukturelle Probleme hinzugezählt werden – Probleme , die seit Ausbruch der Krise nicht angegangen wurden .
Für Osteuropa läuft das auf vier Hauptbereiche hinaus : ( 1 ) eine übermäßige Abhängigkeit von natürlichen Ressourcen ; ( 2 ) ein Ungleichgewicht bei den Exporten in Bezug auf die Produktmischung und Außenmärkte ; ( 3 ) kleine , unzureichende Kapitalmärkte und ( 4 ) Ineffizienz bei Produktion und Energienutzung .
Aber die vergangenen 12 Monate haben auch die Stärken Osteuropas gezeigt .
Zwanzig Jahre nach dem Fall des Eisernen Vorhangs sind die osteuropäischen Länder mehr denn je in die internationalen Märkte integriert .
Das hat in guten Zeiten hohe Wachstumsraten gebracht .
In Krisenzeiten hat es negative Auswirkungen gehabt – obwohl die Integration Währungszusammenbrüche oder die Abschreibung von Staatsverschuldung verhindert hat , Ereignisse , die bei früheren Krisen in Schwellenländern eingetreten sind .
Der IWF , die Weltbank und andere internationale Finanzinstitute , wie die europäische Investitionsbank und die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung sowie die Europäische Zentralbank und die Europäische Kommission haben zusammen gearbeitet , um die Situation zu stabilisieren .
Die G20 hat auf internationaler Ebene die Führung übernommen .
Kooperation und Koordination dieser Art und auf diesem Niveau waren bei früheren Krisen undenkbar .
Ein anderer Unterschied im Vergleich zu früheren Rezessionen in Schwellenländern ist die Tatsache , dass sich herausgestellt hat , dass Investitionen in der EBWE-Region – Osteuropa , Südosteuropa , Türkei und der ehemaligen Sowjetunion – eher langfristig als kurzfristig oder spekulativ sind .
Unternehmer und Investoren aus dem Westen sehen Osteuropa immer mehr als einen Teil des ( jetzt größeren ) Binnenmarktes und nehmen eine längerfristige Perspektive ein .
Das hat der Region die dringend gebrauchte Stabilität beschert .
Ein gesunder Banken- und Finanzsektor ist für die Stabilität unbedingt erforderlich .
Eine internationale Kooperation hat erfolgreich verhindert , dass sich die Banken mit Zentralen in Westeuropa und mit ausgedehnten Niederlassungsnetzen in Osteuropa aus dieser Region zurückziehen .
Aber ernsthafte Probleme bleiben .
Eine fehlende Kreditvergabebereitschaft und teure Darlehen in ausländischen Währungen sind eine große Belastung für osteuropäische Handelsbilanzen .
Deshalb ist es auch so schwierig für kleine und mittlere Unternehmen , neue Kredite aufzunehmen oder bereits bestehende Darlehen neu zu finanzieren .
Die EBWE hat die Veränderung der Marktbedingungen aus erster Hand erfahren .
Wir haben ein Anti-Krisenprogramm aufgelegt , das sich auf den Finanzsektor , die Realwirtschaft und , besonders wichtig , auf Investitionen in die Infrastruktur konzentrierte , besonders in dem wichtigen Bereich der Energieeffizienz .
Die Nachfrage nach unseren Darlehen und Projektfinanzierungen ist höher als jemals zuvor : in den ersten neun Monaten des Jahres 2009 haben wir mehr als sechs Milliarden Euro investiert , doppelt soviel wie in demselben Zeitraum des vergangenen Jahres .
Aber die EBWE leistet mehr als nur die Gewährung dringend benötigter Kredite .
Unsere Investitionen zielen auf die Entwicklung und Unterstützung von Marktwirtschaften in der gesamten Region ab .
Wir arbeiten mit dem Privatsektor , nicht gegen ihn .
Wir mobilisieren Privatfinanzierungen für öffentliche Güter , wie zum Beispiel die Infrastruktur .
Mit unseren Investitionen sollen Strukturprobleme überwunden werden , die die Region geplagt haben .
Die Krise hat gezeigt , dass der Bedarf an angemessen kapitalisierten öffentlichen Institutionen ernorm hoch ist .
Das wird auch in absehbarer Zeit so bleiben .
Die Folgen der Finanzkrise werden den privaten Bankensektor auf Jahre hinaus beschäftigen , daher werden Investoren einen starken öffentlichen Partner mehr schätzen als jemals zuvor .
Die aktuelle wirtschaftliche Lage hat die EBWE bis an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit gebracht .
Aus diesem Grund habe ich den Aktionären der Bank eine Kapitalerhöhung von 20 Milliarden Euro auf 30 Milliarden Euro vorgeschlagen .
Das würde bedeuten , dass die EBWE in den nächsten fünf Jahren bis zu 10 Milliarden Euro jährlich investieren könnte , so dass wir unsere Rolle erfüllen können , Osteuropa und dem privaten Sektor lebenswichtige Rückendeckung und finanzielle Unterstützung zu gewähren .
Diese Investition ist wichtiger denn je , auch wenn die wirtschaftliche Lage sich allmählich verbessert .
