Konfliktvermeidung im südchinesischen Meer
OXFORD – Als kürzlich ein P8-A-Überwachungsflugzeug der US-Marine den Luftraum in der Nähe des zu den Spratly-Inseln im südchinesischen Meer gehörenden Yongshu Jiao-Riffs durchquerte , wurde die Besatzung von der chinesischen Marine acht Mal aufgefordert , diesen Bereich zu verlassen .
Der chinesische Außenminister Wang Yi sagte , China sei „ felsenfest entschlossen , seine Souveränität und territoriale Integrität zu schützen “ . US-Verteidigungsminister Ashton Carter antwortete : „ Um keine Missverständnisse aufkommen zu lassen : die Vereinigten Staaten fliegen , fahren und operieren überall , wo es uns aufgrund des Völkerrechts erlaubt ist , so wie wir das auf der ganzen Welt tun . “ Steht also ein Konflikt zwischen den USA und China im südchinesischen Meer bevor ?
Im Jahr 1995 , als ich im Pentagon tätig war , begann China auf dem Meiji Jiao-Riff Strukturen zu errichten . Dieses Atoll wird von den Philippinen beansprucht und liegt auch viel näher an der philippinischen Küste als an der chinesischen .
Die Vereinigten Staaten gaben eine Erklärung ab , wonach wir hinsichtlich der konkurrierenden Ansprüche von fünf Staaten auf die etwa 750 Felsen , Atolle , Inseln , Inselchen und Riffs der Spratly-Inseln , die ein riesiges Gebiet von 425.000 Quadratkilometern im südchinesischen Meer umfassen , keine Position einnehmen .
Wir drängten die beteiligten Parteien , den Streit friedlich zu lösen .
Die USA vertreten allerdings den klaren Standpunkt , dass das südchinesische Meer dem Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen ( SRÜ ) unterliegt . In diesem Gebiet verlaufen bedeutende Schifffahrtsrouten für Öllieferungen aus dem Nahen Osten und für Containerschiffe aus Europa und es finden auch routinemäßige Überflüge militärischer und ziviler Flugzeuge statt .
Zur Unterstützung seiner territorialen Ansprüche verweist China auf eine aus der nationalistischen Periode stammenden Karte – die so genannte „ 9-Punkte-Linie ” – der zufolge sich chinesisches Territorium fast tausend Meilen südlich des chinesischen Festlandes erstreckt und in manchen Fällen bis auf 40 oder 50 Meilen an die Küsten von Staaten wie Vietnam , Malaysia , Brunei oder den Philippinen heranreicht .
Diese Staaten berufen sich wiederum auf die im Seerechtsübereinkommen festgelegten ausschließlichen Wirtschaftszonen , die sich über 200 Meilen vor den Küsten erstrecken .
Als der Streit um das Meiji Jiao-Riff entbrannte , verabsäumten es die chinesischen Vertreter , die Bedeutung der 9-Punkte-Linie klarzustellen . Als man sie jedoch dazu drängte , räumten sie ein , dass die Punkte Gebiete ausweisen , auf die China Souveränitätsansprüche stellt .
Gleichzeitig stimmten sie zu , dass das südchinesische Meer kein chinesischer Binnensee sei und den Regeln des UN-Übereinkommens unterliege .
Auf dieser Grundlage vermieden die USA und China über beinahe zwei Jahrzehnte einen Konflikt zu dieser Frage .
Doch mit seinen maritimen Nachbarn vermied China diese Konflikte nicht .
Obwohl man sich zu einem im Jahr 2002 vom Verband Südostasiatischer Staaten verhandelten Verhaltenskodex bekannte , nutzte China seine überlegene Militärmacht bei Streitigkeiten mit den Philippinen und Vietnam .
Im Jahr 2012 vertrieben chinesische Patrouillenschiffe philippinische Fischerboote am Scarborough-Riff vor der Küste der Philippinen . Die philippinische Regierung wandte sich in dieser Angelegenheit an den Internationalen Seegerichtshof , der aus Sicht Chinas aber dafür nicht zuständig ist .
Nachdem China in Gewässern , die von Vietnam beansprucht werden , eine Öl-Bohrinsel errichtet hatte , gerieten 2014 Schiffe aus den beiden Ländern in eine Auseinandersetzung , im Rahmen derer man einander rammte und mit Wasserkanonen beschoss . Daraufhin kam es in Vietnam zu anti-chinesischen Ausschreitungen .
Die kleineren Staaten der Region suchten amerikanische Unterstützung . Doch die USA blieben sorgfältig darauf bedacht , nicht in die konkurrierenden Territorialansprüche hineingezogen zu werden , wobei einige dieser Ansprüche auf recht schwachen Beinen stehen , während die rechtliche Position Chinas in anderen Fällen stärker fundiert ist .
Außerdem mussten sich die USA im Hinblick auf ihre Beziehungen mit China auf umfassendere Probleme konzentrieren .
Das änderte sich , als China aktiv damit begann , Riffe mit Sand aufzuschütten und an mindestens fünf Orten Inseln zu erbauen .
Anfang dieses Jahres veröffentlichten Beobachter Bilder eines Bauwerks , bei dem es sich vermutlich um eine 3.000 Meter lange Landebahn am Yongshu Jiao-Riff handelt .
Die Vereinigten Staaten argumentieren , dass sich ausländische Schiffe und Flugzeuge gemäß des Seerechtübereinkommens außerhalb einer 12-Meilen-Hoheitszone frei bewegen könnten , während China der Ansicht ist , seine 200-Meilen-Wirtschaftszone dürfe nur mit seiner Genehmigung durchquert werden .
Würde China für alle von ihm besetzten Gebiete derartige Zonen beanspruchen , könnte es den größten Teil des südchinesischen Meeres abriegeln .
Ein offizieller Vertreter meinte , China versuche „ auf dem Boden Fakten zu schaffen ” – die Admiral Harry Harris , Kommandeur der US-Pazifikflotte als neue „ chinesische Sandmauer “ bezeichnet .
China erklärte korrekterweise , dass es sein souveränes Recht sei , diese Aufschüttungen vorzunehmen und dass man lediglich dem Beispiel der Nachbarn folge , die zur Untermauerung ihrer Ansprüche ebenfalls Strukturen errichten würden .
Doch der amerikanische Verdacht erhärtete sich , als die chinesische Regierung 2013 im Zuge eines eines anderen Konflikts zwischen China und Japan um die Senkaku-Inseln ohne vorherige Warnung eine Luftraumüberwachungszone einrichtete .
Als Reaktion darauf durchquerten zwei amerikanische B-52-Bomber diese nicht anerkannte Zone .
Damit wurde ein Präzedenzfall für den jüngsten Aufklärungsflug der Marine geschaffen ( bei dem auch ein CNN-Team mit an Bord war ) .
Diese Antwort der USA war dazu gedacht , China daran zu hindern , vollendete Tatsachen zu schaffen , aufgrund derer man große Teile des südchinesischen Meeres abgeriegelt hätte .
Dennoch ist die ursprüngliche amerikanische Politik , nicht in Territorialkonflikte verwickelt zu werden , weiterhin sinnvoll .
Die Ironie der Situation besteht darin : Der US-Senat hat es verabsäumt , das Seerechtsübereinkommen zu ratifizieren . Aus diesem Grund ist es den USA nicht möglich , China vor dem internationalen Seegerichtshof aufgrund der Aufschüttung von Riffen und der Schaffung ausschließlicher Wirtschaftszonen zu belangen , die dem Recht auf freie Passage – einem vorrangigen Interesse der USA - entgegenstehen könnten .
Da aber China dieses Seerechtsübereinkommen ratifiziert hat und die USA es als internationales Gewohnheitsrecht respektieren , besteht eine Basis für ernsthafte direkte Verhandlungen zur Klärung der missverständlichen 9-Punkte Linie und der Erhaltung der Freiheit der Meere .
Mit umsichtig gestalteter Diplomatie kann und soll ein Konflikt zwischen den USA und China im südchinesischen Meer vermieden werden .
