Nigerias wieder erstarkende Öldiplomatie
Nicht nur Russland betrachtet Öl als ein Mittel zum Ausbau seiner Stellung auf der Welt .
Das Mantra des seit Juni 2007 nach umstrittenen Wahlen im Amt befindlichen nigerianischen Präsidenten Umar Yar ’ Adua lautet , das Land bis 2020 zu einer der 20 größten Ökonomien der Welt auszubauen .
Yar ’ Adua und seine Demokratische Volkspartei ( PDP ) kämpfen darum , in diesem schwierig zu regierenden und unruhigen Land mit seinen 140 Millionen Einwohnern geordnete Verhältnisse herzustellen und die Regierung betrachtet rasches Wachstum als Mittel , dieses Ziel zu erreichen .
Die Nigerianer können einen Funken Hoffnung gebrauchen .
Olusegun Obasanjo , der erste , nach beinahe zwei Jahrzehnten der Militärdiktatur im Jahr 1999 gewählte Präsident Nigerias , übergab seinem Nachfolger Yar ’ Adua im letzten Jahr ein Land , dessen Bevölkerung großteils in der Armutsfalle gefangen war .
Angesichts eines Ölpreises um die 100 Dollar pro Barrel und energiehungriger Riesen wie den USA und China , die an Nigerias Tür klopfen , möchte Afrikas führende Öl produzierende Nation die Petrodollars dazu nützen , die wirtschaftliche Misere zu beheben und auf dem internationalen Parkett die Muskeln spielen zu lassen .
Auf dem Höhepunkt des letzten Ölbooms in den späten 1970er Jahren verstaatlichte die nigerianische Militärregierung die Anlagen der British Petroleum und wurde zur Vorkämpferin der panafrikanischen Zusammenarbeit , im Zuge derer man mehrere afrikanische Befreiungsbewegungen finanzierte .
Es kam wiederholt zu Interessenskonflikten zwischen dem Westen und Nigeria , aber Nigeria hat seine Stellung immer behauptet .
Unfähige Regierungsführung und wirtschaftlicher Verfall in den 1980er und 1990er Jahren zwangen Nigerias Führer , sich geografisch näher liegenden Problemen zu widmen , wie den Bürgerkriegen in Liberia und Sierra Leone .
Aber alte Gewohnheiten sind nun einmal schwer abzulegen .
Nigeria versuchte immer , in Afrika und seiner Diaspora eine Führungsrolle zu spielen .
Selbst in den turbulenten 1990er Jahren , als Nigeria nach der Hinrichtung des Minderheitenaktivisten Ken Saro-Wiwa durch das Regime unter General Sani Abacha zeitweilig aus dem Commonwealth ausgeschlossen wurde , war die regierende Elite darauf aus , Nigerias „ rechtmäßige “ Stellung auf internationalem Parkett herzustellen .
Momentan gibt es Anzeichen für ein Wiedererstarken einer am Öl orientierten Außenpolitik .
Letzten Oktober schloss sich Yar ’ Adua dem südafrikanischen und libyschen Widerstand gegen die Pläne der USA an , ihr neues regionales Militärkommando in Afrika , AFRICOM , auf dem Kontinent zu stationieren .
Er wies die nigerianische Nationalversammlung an , Liberia 13 Millionen seiner insgesamt 43 Millionen Dollar bilateraler Schulden zu erlassen , nachdem die liberianische Präsidentin Ellen Johnson-Sirleaf ihr Angebot zurückzog , das neue Militärkommando in Liberia zu stationieren .
Das offizielle Nigeria ist peinlich darauf bedacht , jeden Zusammenhang zwischen diesem Geldgeschenk und Johnsons Absage an AFRICOM in Abrede zu stellen .
Auch werden keinerlei Bedenken dahingehend geäußert , dass AFRICOM Teil eines amerikanischen Versuchs sein könnte , Kontrolle über die Öl produzierenden Staaten Westafrikas zu erlangen .
Hinter vorgehaltener Hand allerdings hat Nigeria durchaus deutlich darauf hingewiesen , dass man in seinem Hinterhof keinerlei ausländische Einmischung im Hinblick auf eine entscheidende und strategische Ressource dulden werde .
Innenpolitisch wird dieses erneute außenpolitische Muskelspiel im anhaltenden Konflikt zwischen dem neuen , dem Präsidenten unterstellten Nationalen Energierat und den von der nigerianischen Niederlassung von Shell angeführten westlichen Ölgesellschaften deutlich . Dabei geht es um die Beendigung des produktionsbedingten Abfackelns von Gas .
Die Regierung beharrt auf einem Ende dieser Praktiken im Januar 2008 , während die Ölgesellschaften diese Frist aufgrund der wachsenden politischen Gewalt im Niger-Delta und der Zögerlichkeit der Regierung , ihren Teil der Betriebskosten zu begleichen , für unrealistisch halten . Sie bestehen auf einer Verlängerung der Frist um drei Jahre .
Die nigerianische Aufsichtsbehörde für die Ölindustrie , Department of Petroleum Resources ( DPR ) , wies die Behauptungen zurück und kündigte den Ölgesellschaften im Falle einer Übertretung der Frist saftige Strafen an .
Als man in den frühen 1990er Jahren verzweifelt an finanzielle Mittel in Hartwährungen kommen wollte , handelte man mit den Ölgesellschaften Verträge aus , die es diesen ermöglichten , neue Ölfelder zu erschließen und ihre Investitionen erst einmal wieder einzubringen , bevor man den Gewinn teilte .
Nachdem die Gesellschaften nun enorme Ölvorkommen entdeckten , melden die von Yar ’ Adua ernannten nigerianischen Technokraten die Ansprüche des Staates auf ein größeres Stück vom Kuchen an .
Das bedeutet auch das Ende der staatlichen Mitfinanzierung der Betriebskosten und verlangt von den Ölgesellschaften , sich an die Kapitalmärkte zu wenden , um diese Ausfälle wettzumachen .
Außerdem ließ der Chef des DPR , Tony Chukwueke , verlauten , dass man die Schaffung einer afrikanischen Version der staatlichen malaysischen Ölgesellschaft Petronas ebenso anstrebe wie die Umwandlung der trägen Nationalen Ölgesellschaft Nigerias in ein mächtiges Öl produzierendes Unternehmen , das die Märkte im Golf von Guinea sowie in anderen Schwellenregionen beherrschen kann .
Massiver Druck aus dem Westen auf Yar ’ Adua soll ihn dazu bringen , diese Januar-Frist zu überdenken .
Seine Wahl wird vor Gericht von anderen Kandidaten angefochten und westliche Unterstützung könnte eine Rolle bei der Stabilisierung seiner Regierung spielen .
Yar ’ Aduas Berater jedoch , von denen manche eine Schlüsselrolle bei der Gestaltung der nigerianischen Außenpolitik in den 1970er Jahren innehatten , sind darauf erpicht , die Abfackelungsdebatte dazu zu benutzen , Yar ’ Aduas Entschlossenheit und Stellung als panafrikanischer Führer unter Beweis zu stellen .
Aber wie in den 1970er Jahren wird der Erfolg der nigerianischen Diplomatie von der Fähigkeit der Regierung abhängen , im eigenen Land Legitimität zu erlangen .
Dazu bedarf es der Reparatur und Verbesserung beschädigter Infrastruktur , der Schaffung wirtschaftlichen Wohlstands , effizienter sozialer Dienste und der Eindämmung des Aufruhrs in der Delta-Region .
Noch ist nicht klar , ob Yar ’ Aduas Regierung diesen Herausforderungen gewachsen ist .
