Die Messung der nächsten Globalen Entwicklungsziele
KOPENHAGEN – Zu Beginn des 21. Jahrhunderts hat die internationale Gemeinschaft mit den Millennium-Entwicklungszielen einige kluge und einfache Versprechen abgegeben .
Darunter war die Absicht , bis 2015 den Anteil von Menschen , die unter Hunger leiden und in extremer Armut leben , zu halbieren , die Grundschulausbildung für alle zu sichern und die Kindersterblichkeit erheblich zu reduzieren .
In vielen Bereichen gab es Erfolge , aber nicht alle dieser Ziele werden erreicht .
Das Ziel der Halbierung des Hungers beispielsweise könnte verfehlt werden – wenn auch nur knapp .
Im Jahr 1991 waren 23,4 % aller Menschen in den Entwicklungsländern unterernährt . Über eine Milliarde Menschen gingen hungrig zu Bett .
Bis 2013 ist dieser Anteil auf 13,5 % gefallen .
Obwohl in den Entwicklungsländern 1,7 Milliarden Menschen mehr lebten als 1991 , hungerten 209 Millionen weniger ..
In den letzten 22 Jahren hat die Welt es also geschafft , fast zwei Milliarden Menschen mehr zu ernähren – eine ziemliche Leistung .
Im Laufe des nächsten Jahres werden sich die 193 Regierungen der Welt treffen , um neue globale Ziele zu formulieren , die bis 2030 erreicht werden sollen .
Dies ist für unsere Generation die bedeutendste Gelegenheit , hohe Bestrebungen in konkrete Ziele zu verwandeln .
Aber um diejenigen Ziele auszuwählen , die am meisten Gutes bewirken , müssen wir aus unseren Erfahrungen lernen .
Die Auswahl muss auf einer Abwägung der wirtschaftlichen , sozialen und ökologischen Kosten und Effekte der vorgeschlagenen Ziele beruhen .
Mein Thinktank , der Copenhagen Consensus , hat 60 Teams weltweit führender Ökonomen gebeten , einen Großteil von ihnen zu untersuchen .
Natürlich ziehen wichtige Themen , die das tägliche Leben der Menschen beeinflussen – wie Gesundheit , Ausbildung , Lebensmittelversorgung , sauberes Wasser und sanitäre Einrichtungen sowie die Umwelt – die meiste Aufmerksamkeit auf sich .
Aber wir können nicht einfach davon ausgehen , dass unsere Bemühungen zur Verbesserung der Lage auch effektiv sind , sondern wir müssen messen , wie gut sie diese Probleme lösen , und eine solche Messung verursacht Kosten .
Immerhin ist Geld , das für eine Sache ausgegeben wird , für eine andere nicht mehr verfügbar .
In einem aktuellen Artikel für den Copenhagen Consensus untersucht Morten Jerven von der Simon Fraser University die Kosten solcher Messungen – und wieviel Ausgaben die internationale Gemeinschaft rechtfertigen kann .
Und eine solche Messung ist viel schwieriger , als man erwarten könnte .
Zu vielen Indikatoren in den Entwicklungsländern gibt es nur wenig Informationen darüber , was erreicht wurde .
Im Internet mangelt es nicht an Angaben über die Anzahl armer Menschen in fast allen Ländern für jedes Jahr seit 1990 , aber vieles davon beruht auf einer lückenhaften Datengrundlage .
Um die Anzahl armer Menschen in einem Land zu ermitteln , muss der Konsum der einzelnen Haushalte untersucht werden .
Aber in sechs der 49 Länder im Afrika südlich der Sahara wurde eine solche Haushaltsbefragung nie durchgeführt , und in nur 28 Ländern ist sie nicht älter als sieben Jahre .
Laut der Weltbank beispielsweise waren im Jahr 2008 11,92 % der Bevölkerung von Botswana arm .
Aber diesen Daten liegt lediglich eine einzige Haushaltsuntersuchung zugrunde – aus dem Jahr 1993 .
In letzter Zeit wurden nur wenige solcher Ermittlungen durchgeführt , und die meisten der verfügbaren Zahlen sind keine genauen Daten , sondern Schätzungen und Projektionen .
Alles in allem gibt es mehr Lücken als tatsächliche Beobachtungen , und selbst die Beobachtungen sind oft zweifelhaft .
Die Datengrundlage für die Millenium-Entwicklungsziele war schwach , und die Qualität vieler der gesammelten Informationen fragwürdig .
Nachdem er die verfügbaren Informationen über die Kosten für Ermittlung und Befragung in aller Welt zusammen getragen hatte , schätzte Jerven , dass die angemessene Überwachung aller 18 Ziele und 48 Indikatoren etwa 27 Milliarden Dollar gekostet hätte .
Dies hört sich sehr hoch an , entspricht aber nur 1,4 % der etwa 1,9 Billionen Dollar , die während dieser Zeit für Entwicklungshilfe ausgegeben wurde .
2013 sprach sich eine Expertengruppe hochrangiger Persönlichkeiten aus Politik , Wirtschaft und Gesellschaft dafür aus , „ bessere Systeme zur Datensammlung einzuführen , insbesondere in Entwicklungsländern “ .
Auch die so genannte Open Working Group rief die Welt dazu auf , „ die Verfügbarkeit hochwertiger , aktueller und verlässlicher Daten zu verbessern , die Einkommen , Geschlecht , Alter , Rasse , ethnische Zugehörigkeit , Migrationsstatus , Behinderung , geografische Position und andere im nationalen Zusammenhang relevante Kategorien umfassen “ ..
Und in diesem Monat schlug UN-Generalsekretär Ban Ki-moon explizit vor , ein „ umfassendes Datenaktionsprogramm “ zu starten .
Das Problem ist , dass das nächste Bündel von Zielen noch größer sein wird .
Die Expertengruppe schlug 59 Ziele vor , verglichen mit 18 Millenium-Entwicklungszielen , und die Open Working Group verdreifachte diese Anzahl noch auf 169 Ziele .
Jerven schätzt die Kosten für die Erfassung der Mindestdaten für alle 169 Ziele auf mindestens 254 Milliarden Dollar – fast das Doppelte des weltweiten Gesamtbudgets für Entwicklungshilfe im Jahr .
Und selbst dies ist eine vorsichtige Schätzung .
Beispielsweise sind die Kosten für die Erhebung grundlegender Verwaltungsdaten durch die nationalen Regierungen nicht enthalten , ebenso wenig wie die vollständigen Kosten für die empfohlenen Haushaltsumfragen , da diese unmöglich zu schätzen waren .
Und die Erhebung von Daten in Ländern , in denen dies noch nie geschehen ist , wird vermutlich noch teurer .
Außerdem wurden keine Gelder für staatliche Statistikbüros , die Ausbildung von Personal sowie die Analyse und Verbreitung der Daten berücksichtigt .
Angesichts beschränkter Kapazitäten , insbesondere in Entwicklungsländern , sind diese Kosten wahrscheinlich hoch .
Und die Analyse größerer Mengen langfristiger Daten für die internationale Gebergemeinschaft könnte die Möglichkeiten der Finanzministerien beschränken , regelmäßig die für die Regierung ihres eigenen Landes erforderlichen Daten zu erheben .
Bereits für die Milleniumziele wurden die statistischen Kapazitäten ausgereizt , und 169 neue Ziele würden die Lage noch deutlich verschärfen .
Die Millenium-Entwicklungsziele waren teilweise deshalb so effektiv , weil die Anzahl der Ziele begrenzt war .
Also sollten wir , anstatt für eine enorme Anzahl von Zielen Daten zu erheben , besser überlegen , wie viele Ziele wir tatsächlich überwachen können .
Ein guter Vergleichswert besteht darin , wie viel die Industrieländer für ihre statistischen Dienste ausgeben .
In Norwegen und Großbritannien beispielsweise ist dies etwa 0,2 % des BIP .
Wenn man diese Zahl als groben Indikator für die Bereitschaft nimmt , Geld für genaue Messung und Überwachung auszugeben , kommt man zu dem Schluss , dass es für die Zeit nach 2015 lediglich vier Ziele geben sollte .
Bei der Vorbereitung der internationalen Gemeinschaft auf die nächste Entwicklungsagenda besteht die Gefahr darin , dass unser Ehrgeiz über unseren Verstand siegt .
Wenn wir zu viele Ziele aufstellen , tun wir den bedürftigsten Menschen der Welt keinen Gefallen – und 169 Ziele sind völlig unrealistisch .
