Nichts wie weg von Musharraf
Wie die Zeiten einen Menschen verändern .
Pakistans von allen Seiten angegriffener Präsident Pervez Musharraf erklärte einmal : „ Ich bin überhaupt kein Politiker .
Ich glaube , ich bin nicht für die Politik geschaffen . “ Acht Jahre nachdem er die Macht ergriffen und seine wichtigsten Gegenspieler ins Exil verbannt hat , setzt der General alles in Bewegung , um in seinem politischen Amt zu bleiben .
Obwohl er die Macht in einem unblutigen Staatsstreich übernahm , gab es damals wenig Zweifel an seiner Beliebtheit .
Die Öffentlichkeit war die von Korruption und wirtschaftlichem Chaos gekennzeichnete zivile Regierung leid .
Musharrafs persönliche Aufrichtigkeit und Integrität kam beim Volk gut an und verschaffte ihm de facto Legitimität .
Der General , der den Vater der modernen Türkei , Kemal Atatürk , als sein Vorbild angab , schien für sein Land auch einen Traum zu verkörpern , der Wirtschaftswachstum mit der Unterstützung säkularisierender Impulse verband .
Doch aufgrund seines Widerwillens , Unterstützung für seine Regierung und seine Politik an der Wahlurne zu suchen , gelang es Musharraf , beide zu schwächen .
Im Laufe der Jahre manipulierte er Referenden , setzte die Justiz unter Druck und bat islamische Parteien um Hilfe , um seine Regierung zu stützen .
Die Modernisierungsvision eines Präsidenten verkam zur Kurzsichtigkeit eines machtbesessenen Diktators .
Musharraf gab dieses Jahr im Fernsehen zu : „ Ja , meine Popularität ist gesunken . “ Doch hatte er eindeutig nicht begriffen , dass es um mehr ging als nur Umfragewerte .
Der politische Kern seiner Regierung war hohl geworden .
Im März entließ er den Vorsitzenden des Obersten Gerichtshofes , Iftikhar Muhammad Chaudhry , wahrscheinlich weil Chaudhry gegen Musharrafs Bestreben war , eine laut Verfassung fragwürdige dritte Amtszeit als Präsident anzutreten .
Der Vorfall erwies sich als Wendepunkt , der Wellen des Protests von Anwälten und anderen Gruppen in Pakistans größten Städten auslöste .
Da die Bevölkerung den General nicht abwählen konnte , ging sie auf die Straße .
Umfragen zeigen , dass die Unterstützung für Musharraf auf ein Drittel der Bevölkerung gesunken ist und dass zwei Drittel dagegen sind , dass er eine weitere Amtszeit als Präsident anstrebt .
Gleichzeitig ist der Beistand von Musharrafs stärkstem externem Förderer , den Vereinigten Staaten , erheblich weggebrochen .
Nach Musharrafs Machtergreifung begrüßte Amerika dessen Bereitschaft , Al Kaida und die Taliban auf seinem Gebiet gegen Zahlung großer Summen militärischer Hilfsgelder zu bekämpfen .
Der General kämpfte weniger aus Überzeugung als aus Pragmatismus , aber das Endergebnis war dasselbe .
Zumindest glaubten das die USA .
Angesichts der langjährigen Beziehungen zwischen Pakistans islamischen Kämpfern und dem Militär stellte sich heraus , dass es Grenzen gab , die Musharraf beim „ Kampf gegen den Terrorismus “ nicht bereit war zu überschreiten .
Musharraf versucht nun verzweifelt , jede Art der politischen Legitimität , die er bekommen kann , zu erbetteln , zu stehlen oder sich zu leihen – unter anderem auch von den beiden Zivilpolitikern , die er ins Exil geschickt hatte .
Seine ehrgeizigste Strategie bislang war der Versuch , eine Partnerschaft mit Benazir Bhutto einzugehen , der Chefin einer der beiden größten demokratischen Parteien .
Am Anfang sah Bhutto darin eine Gelegenheit , ihr Exil zu beenden und sich in das Amt der Premierministerin mit einem politisch angeschlagenen Partner einzuschleichen .
Ihre Hauptforderung war , Musharraf solle seine Uniform ablegen .
Der andere Zivilpolitiker , Nawaz Sharif , reagierte , indem er seinem Exil trotzte und nach Pakistan zurückkehrte , woraufhin er sofort wieder ausgewiesen wurde .
Doch gelang es Sharif , den Bhutto-Musharraf-Plan zu untergraben und sich selbst als Pakistans echten Verfechter der Demokratie hinzustellen .
Mit einem Zug hat er die politische Dynamik Pakistans umgekehrt : Es ist nun wertvoller , am weitesten vom Diktator entfernt zu sein als ihm am nächsten zu sein .
Es überrascht nicht , dass Bhutto es sich nun noch einmal überlegt , ob sie ein Bündnis mit Musharraf eingehen will , dem nichts anderes übrig bleibt , als hinter ihr herzurennen , um das Abkommen zu retten .
Nach Aussagen seines Anwalts vor dem Obersten Gerichtshof plant Musharraf , seine Uniform nach den indirekten Präsidentschaftswahlen abzulegen , die er auf den 6. Oktober gelegt hat .
In der Vorbereitung darauf hat er hochrangige Generäle in der pakistanischen Armee durch Offiziere ersetzt , die ihm mehr verbunden sein sollen , wobei er offenbar hofft , sich so die Loyalität des Militärs auch nach seinem Ausscheiden aus der Befehlskette zu sichern .
Jedoch schwinden seine Möglichkeiten rasch .
Die USA , die sich um die Stabilitätssicherung im Fall der Übergabe an eine neue Regierung sorgen , verschweigen ihre Vorliebe dafür , dass Musharraf Regierungs- und Armeechef bleibt .
Die Regierung Bush erkennt langsam , dass das pakistanische Staatsoberhaupt wenigstens über ein Minimum an Legitimität verfügen muss , um ein erfolgreicher Verbündeter im Kampf gegen den Terrorismus zu sein .
Die beiden Zivilpolitiker wetteifern unter Umständen bald darum , wer behaupten darf , mehr gegen Musharraf zu sein .
Selbst Osama bin Laden , der eine Gelegenheit witterte , Ärger zu machen und Unterstützung in der Bevölkerung zu gewinnen , hat ein Video veröffentlicht , in dem er zum Dschihad gegen Musharraf aufruft .
Auch auf das Militär kann sich Musharraf trotz seiner jüngsten Ernennungen nicht verlassen .
Die Generäle haben stets die Institution des Militärs über alles andere gestellt , auch über Machthaber aus ihren eigenen Reihen .
Wenn sie davon überzeugt sind , dass Musharraf untergeht , kann man damit rechnen , dass sie ihn fallenlassen werden , insbesondere wenn er Zivilist wird .
