Sind Menschenrechte universal ?
Auch in unserer globalisierten Welt ist die Frage , ob das Konzept der " Menschenrechte " an sich nicht im Grundsatz abendländisch ist und somit die kulturellen , wirtschaftlichen und politischen Gegebenheiten der südlichen Hemisphäre nicht berücksichtigt , durchaus noch berechtigt .
Können die Werte einer Konsumgesellschaft auf Gesellschaften übertragen werden , die nichts haben , was sie konsumieren könnten ?
Auch auf die Gefahr hin , frivol zu klingen : wenn man einen Mann in traditioneller Kleidung daran hindert , seine Frau zu schlagen , respektiert man dann ihre Menschenrechte oder missachtet man seine ?
Tatsache ist , dass einige ernstzunehmende Einwände gegen das Konzept universaler Menschenrechte sprechen , die deren Verteidiger ernst nehmen müssen - und sei es nur , um sie zu widerlegen .
Zunächst wäre da der Einwand , Formulierung und Ausmaß von Rechten und Werten hingen von der jeweiligen kulturellen Wahrnehmung ab , und da es keine universale Kultur gebe , könne es auch keine universal gültigen Menschenrechte geben .
Einige Philosophen kritisieren in diesem Zusammenhang das individualistische Menschenbild , das dem Konzept der Menschenrechte zugrunde liege , demzufolge das größte Bedürfnis des autonomen Individuums die Unabhängigkeit von staatlicher Intervention sei , und das postuliere , der Mensch habe gewissermaßen das Recht , in Ruhe gelassen zu werden .
Nicht-westliche Gesellschaften beruhten demgegenüber oft auf einer Gemeinschaftsethik , derzufolge die Gesellschaft mehr sei als lediglich die Summe ihrer einzelnen Mitglieder , und nach der Pflichten einen höheren Stellenwert hätten als Rechte .
Dann wäre das bekannte Nord-Süd-Argument zu erwähnen , wonach die " Menschenrechte " dem Westen die Argumente für seine Intervention in Entwicklungsländer liefern .
Einige argumentieren auch , Entwicklungsländer können sich Menschenrechte nicht leisten , da grundsätzliche Aufgaben wie die Bildung von Nationen und die wirtschaftliche Entwicklung noch nicht gelöst seien ; eine vorübergehende Missachtung oder Beschränkung der Menschenrechte würde so einige wenige opfern , um der Masse zu dienen .
Andere tun sich schwer mit bestimmten Rechten , die ihrer Meinung nach die kulturelle Idiosynkrasie des Westens reflektieren , ganz vorne stehen in diesem Zusammenhang die Rechte der Frauen .
Wie können die Rechte der Frauen universal sein , wenn in einigen Gesellschaften die Heirat nicht ein Vertrag zwischen zwei Personen , sondern die Verbindung von Familien ist , und wenn dem Verhalten der Frau eine zentrale Bedeutung für die Aufrechterhaltung der Familienehre zukommt ?
Zudem argumentieren einige hochrangige Geistliche , Menschenrechte seien nur dann akzeptabel , wenn sie auf den transzendentalen Werten des Glaubens beruhten und somit Gottes Zustimmung besäßen .
Dieses Argument reflektiert den grundsätzlichen Konflikt zwischen der Universalität der Menschenrechte und der Besonderheit religiöser Standpunkte .
Wie auf diese Einwände eingehen ?
Vorstellungen von Gesetz und Gerechtigkeit , Legitimität und Würde , Schutz vor Gewaltherrschaft und Einbeziehung in die Gemeinschaft finden sich in jeder Gesellschaft , und die Herausforderung für die Befürworter der Menschenrechte liegt nicht darin , angesichts der [ Unmöglichkeit - besseres Wort ? " Paradoxien " ? " schwierigen Realisierbarkeit " ? ] des Universalismus die Hände über dem Kopf zusammenzuschlagen , sondern die Gemeinsamkeiten herauszuarbeiten .
Die genannten Einwände gaukeln einen Konflikt zwischen der Vorrangstellung des Individuums einerseits und der Wichtigkeit des Staates andererseits vor , der gar nicht vorhanden ist .
Die Kultur wird zu oft gerade von denjenigen als Argument gegen die Menschenrechte bemüht , die nicht zögern würden , sie im Namen der Erhaltung ihrer Autorität zu vernichten .
Außerdem : welches Land kann schon in Anspruch nehmen , seine reine " traditionelle Kultur " zu leben ?
Man kann nicht im Namen der Errichtung " moderner " Staaten Stammesgrenzen und Abkommen missachten und gleichzeitig argumentieren , es sollten Stammestraditionen berücksichtigt werden , um die Menschenrechtssituation eines Staates zu beurteilen .
Kultur hat nichts Sakrosanktes an sich .
In jeder lebendigen Gesellschaft ist die Kultur in einem ständigen Entwicklungsprozess begriffen , indem sie auf Anregungen von innen und von außen reagiert , und Gesellschaften wachsen über vieles hinaus , was die Kultur vorgibt und stoßen es ab .
Zugegeben , Praktiken wie Kindsheirat oder weibliche Beschneidung gelten nur in wenigen Gesellschaften als verwerflich , aber fragen wir doch einmal die Opfer , wie sie sich fühlen .
Wo Nötigung herrscht , werden Rechte missachtet und diese Missachtung muss verurteilt werden , wie die traditionelle Rechtfertigung auch heißen mag .
Nötigung , nicht Kultur , ist das Kriterium .
Und in Bezug auf die Religion lässt sich sagen , dass jede Religion bestimmte Grundwahrheiten enthält , die auf die ganze Menschheit anwendbar sind - Gerechtigkeit , Wahrheit , Gnade , Mitleid - und die Menschen oft Gott die Schuld geben für ihre eigenen Sünden .
Um es mit den Worten von UN-Generalsekretär Kofi Annan zu sagen : das Problem ist nicht der Glaube , es sind die Gläubigen .
Und gegen den Einwand , die Menschenrechte würden im Interesse der Entwicklung eines ganzen Landes ausgesetzt : Autoritarismus fördert die Repression , nicht die Entwicklung .
Bei Entwicklung geht es um Veränderung , Repression dagegen verhindert die Veränderung .
Es mag Beispiele für wirtschaftlich erfolgreiche autoritäre Gesellschaften geben , aber Botswana , eine afrikanische Demokratie , hat ein größeres Wachstum als die meisten autoritären Staaten .
Eine Reihe von Entwicklungsländern - insbesondere Indien , China , Chile , Kuba , Libanon und Panama - haben eine aktive und einflussreiche Rolle bei der Ausarbeitung der Erklärung der Menschenrechte gespielt .
Die Prinzipien der Menschenrechte sind von vielen Entwicklungsländern anerkannt , nachgeahmt und ratifiziert worden , es wäre also kaum fair , zu unterstellen , sie seien ihnen aufgezwungen worden .
Wenn von der ethnischen Unangemessenheit der Menschenrechte Rede ist , muss man sich doch fragen , auf welches Recht ein Mensch in einem Entwicklungsland verzichten kann ?
Auf das Recht auf Leben ?
Auf Freiheit von Folter ?
Auf das Recht , nicht versklavt , körperlich angegriffen , willkürlich festgenommen , inhaftiert oder exekutiert zu werden ?
Niemand verlangt ernsthaft eine Beschneidung dieser Rechte .
Einwände gegen die Anwendbarkeit von Menschenrechtsstandards kommen nur allzu oft von autoritären Herrschern und Machteliten , um die Menschenrechtsverletzungen zu rechtfertigen , mit Hilfe derer sie sich an der Macht halten .
Ebenso wie der Teufel die Bibel für seine Zwecke zitieren kann , kann das Drittwelt-Gemeinschaftswesen zum Slogan für entwurzelte Tyrannen werden , wie im Fall von Pol Pot , der an der Sorbonne ausgebildet wurde .
Die authentischen Stimmen der Südhalbkugel wissen , was Schmerz bedeutet .
Diese Stimmen sind es , die Beachtung finden müssen .
