Abes sichere Bank
TOKIO – Japans Premierminister Shinzo Abe hat das politische Kursbuch über Bord geworfen .
Obwohl ihm noch zwei Jahre im Amt verbleiben und seine Liberaldemokratische Partei über eine komfortable Mehrheit in Ober- und Unterhaus des japanischen Parlaments verfügt , hat Abe nun für Dezember vorgezogene Wahlen ausgerufen .
Weltweit rätseln politische Entscheidungsträger und Experten über Abes Entscheidung , seine umfassende Reformagenda dem wahlpolitischen Zufall zu überlassen .
Abe mag vielleicht für seine Unerschrockenheit bekannt sein , ein leichtsinniger Hasardeur ist er jedoch nicht .
Im Gegenteil : Leichtsinnig wäre gewesen , ohne klares Mandat für Reformen den dritten „ Pfeil “ seiner so genannten Abenomics-Strategie abzuschießen , die auf die Wiederbelebung der japanischen Wirtschaft - durch angebotsseitige Strukturreformen – abzielt .
Glücklicherweise gilt es als fast sicher , dass man Abe mit diesem Mandat ausstatten wird – nicht zuletzt aufgrund des Mangels an glaubwürdigen Gegnern .
Die wichtigste Oppositionspartei , die Demokratische Partei Japans ( DPJ ) , implodierte praktisch nach ihrer Zeit in der Regierung , die von wirtschaftlicher Malaise und außenpolitischen Fehlleistungen geprägt war .
Und Japans andere politische Parteien haben nichts unternommen , um die Wählerschaft zu überzeugen , dass sie es verdienen , aus der politischen Wüste zurückgeholt zu werden .
In gewisser Weise tritt Abe nicht gegen seine parlamentarische Konkurrenz an , sondern gegen sich selbst .
Nachdem die ersten beiden Pfeile von Abenomics – expansive Geld- und Fiskalpolitik – Erwartungen schürten , wonach Japans Wirtschaft die Stagnation endlich hinter sich lassen würde , begann das Land im zweiten Quartal dieses Jahres erneut in die Rezession zu schlittern .
Wie jeder demokratische Politiker bestätigen wird , sind enttäuschte Erwartungen wohl die stärksten Gegner überhaupt bei einer Wahl .
Man frage nur einmal den ehemaligen französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy .
Natürlich war Abe nicht mit derart hohen Erwartungen konfrontiert wie Sarkozy und übrigens auch US-Präsident Barack Obama .
Das soll allerdings nicht heißen , dass Abes Wahlkampf 2012 nicht ambitioniert gewesen wäre . Er trat mit einer mutigen wirtschaftspolitischen Reformagenda an und versprach Japans globalen Einfluss zu stärken .
Doch nach zwei Jahrzehnten unter der Führung politischer Entscheidungsträger , die – mit Ausnahme von Junichiro Koizumi – wenig versprachen und noch weniger erreichten , hatten die japanischen Wähler wenig Grund zu glauben , dass Abe seinen Zusagen nachkommen würde .
Außerdem war Japans mächtige Bürokratie – die auf eine lange Geschichte der Reformverweigerung zurückblickt ( und zu wenig Verantwortung für die „ verlorenen Jahrzehnte “ der Stagnation übernahm ) – wohl nicht überzeugt , dass Abe aufgrund des Wahlergebnisses berechtigt wäre , einen rigorosen Wandel durchzusetzen .
Da man davon ausging , Abe würde die gleiche Trägheit an den Tag legen wie die vorangegangenen Premierminister der DPJ , verhielt sich diese Bürokratie wie sie es immer getan hatte – sie förderte ihre eigenen Interessen anstatt loyal die Politik der gewählten Regierung umzusetzen .
Doch Abe ließ sich nicht abschrecken .
In der ersten Woche nach seiner Amtsübernahme kündigte er ein Konjunkturprogramm im Ausmaß von 10,3 Billionen Yen ( 93 Milliarden Euro ) an und ernannte Haruhiko Kuroda , einen entschlossenen , dynamischen und unerschrockenen Denker zum Chef der Bank of Japan . Um der Wirtschaft wieder auf die Beine zu helfen verlor Kuroda keine Zeit bei der Einführung einer expansiven Geldpolitik – und folgte damit der amerikanischen Notenbank Federal Reserve sowie der Bank of England .
Die ersten beiden Pfeile der Abenomics zeigten beinahe unmittelbare Wirkung .
Japan wies zum ersten Mal seit Anfang der 1990er Jahre eine anhaltende Inflation auf .
Die Aktienmärkte boomten .
Der Yen fiel auf ein realistischeres Niveau gegenüber anderen Währungen .
Das Verbrauchervertrauen stieg geringfügig .
Abe weiß jedoch , dass das alles nichts nützt , solange der dritte Pfeil nicht gestartet wird .
Abseits seiner Wirtschaftsstrategie hat er auch außenpolitisch gepunktet .
Er besuchte beinahe alle asiatischen Nachbarländer Japans und intensivierte damit die von der DPJ vernachlässigten Beziehungen zu diesen Ländern .
Insbesondere seine persönliche Beziehung zum indischen Premierminister Narendra Modi hat der entstehenden Partnerschaft zwischen den Ländern Auftrieb verliehen und einen neuen strategischen Schwerpunkt in Asien entstehen lassen .
Überdies gelang es Abe einen irritierenden Streit mit den Vereinigten Staaten über deren Militärbasen auf der Insel Okinawa beizulegen und damit die Beziehungen mit Japans wichtigstem Verbündeten zu stärken .
Und mit der Neuinterpretation von Artikel 9 der Verfassung , die es Japan nun ermöglicht , „ kollektive Selbstverteidigung “ zu üben und Verbündeten im Angriffsfall beizustehen , hat Abe Japan zu einem weit zuverlässigeren Partner für die USA und seine asiatischen Verbündeten gemacht .
Am bedeutendsten ist jedoch , dass Abe eine realistische und stimmige Beziehung zum chinesischen Präsidenten Xi Jinping in die Wege leitete .
Steigende Spannungen mit China raubten Japan in den letzten Jahren die Illusion von Freundschaft und Wohlwollen , aufgrund derer hunderte Milliarden Dollar nach China geflossen waren .
Auf Grundlage eines pragmatischeren Ansatzes allerdings können die beiden größten Ökonomien Asiens einen Weg finden , nationale und regionale Stabilität zu fördern , wobei ihnen das auch Spielraum für Wirtschaftsreformen auf nationaler Ebene einräumt .
Es wäre einfach unverantwortlich , würde man sekundären Problemen erlauben , Frieden und Fortschritt zu gefährden .
Im Gegensatz zur letzten Wahl wissen die japanischen Wähler nun genau , welche Art von Regierung Abe anzuführen gedenkt .
Es ist ihnen bewusst , dass er seinem Plan folgen wird , Japan zu einem Teil der Transpazifischen Partnerschaft zu machen , jenem von den USA unterstützten Mega-Freihandelsabkommen , das gegenwärtig verhandelt wird . Dieser Schritt wird von Japan einige Opfer erfordern .
Abe hat bewiesen , dass die Wiederbelebung der Wirtschaft für ihn oberste Priorität hat .
In diesem Sinn ist seine Entscheidung , die zweite Runde der für nächstes Jahr geplanten Verbrauchssteueranhebung aufzuschieben , haushaltspolitisch auch nicht unverantwortlich . Im Gegenteil : Es zeugt von seiner Einsicht , dass Japans Wirtschaft noch nicht stark genug ist , um drastische Steuererhöhungen zu verkraften .
Und schließlich wissen Japans Wähler , dass sich Abe zum Aufbau eines dauerhaften und einvernehmlichen regionalen Friedens bekennt , ohne den seine Pläne keinen Erfolg haben können .
Es bestehen also keine Zweifel im Hinblick auf Abes Absichten oder politische Zusagen .
Bestätigt ihn die japanische Öffentlichkeit in seinem Amt , wird er mit dem notwendigen Mandat ausgestattet sein , seine ehrgeizige , pragmatische und vorausschauende Agenda zu Ende zu führen .
Nun liegt es an den Menschen in Japan , ihm dieses Mandat zu übertragen und dafür zu sorgen , zwei Jahrzehnte wirtschaftlicher Malaise und geopolitischer Irrelevanz zu beenden .
