Eine neue Vision für die Weltbank
LIMA – Finanzminister , Notenbanker und Entwicklungsökonomen versammeln sich derzeit in Lima ( Peru ) zur Jahrestagung der Weltbank . Die Debatte dort wird sich darauf konzentrieren , wie die Agenda der Bank zu unserer sich wandelnden Welt passt .
Dass die Veranstaltung in einem Entwicklungsland stattfindet , stellt eine willkommene Abwechslung gegenüber dem üblichen Veranstaltungsort Washington , D.C. dar .
Die Bank sollte nun noch einige andere wichtige Veränderungen vornehmen : Sie sollte ihre Mission neu fassen und neue Aufgaben übernehmen , und ihr größter Anteilseigner , die USA , sollte seine Rolle innerhalb der Organisation überdenken .
Die aktuelle Mission der Weltbank – innerhalb einer Generation die schlimmste Armut zu beenden und den allgemeinen Wohlstand zu steigern – ist unzweifelhaft wichtig .
Doch würde die Bank diese Mission neu fassen , um ihre Unterstützung der Mitgliedsregierungen dabei zu betonen , ein inklusives , nachhaltiges Wachstum zu erreichen , könnte die Bank noch mehr Gutes tun .
Ein solcher Ansatz würde die kürzlich beschlossenen Ziele nachhaltiger Entwicklung ( ZNEs ) widerspiegeln und stärken , an denen sich die weltweiten Entwicklungsbemühungen bis 2030 orientieren werden .
Damit würde das bisherige Ziel der Beendigung der Armut keinesfalls aufgegeben ; die Weltbank würde sich damit vielmehr eine Armutsbekämpfung zu eigen machen , die ein Ergebnis des Aufbaus stabiler , wohlhabender Gesellschaften ist , in denen die Bürger durch ihre Steuern bereit und in der Lage sind , kompetente und reaktionsschnelle Staaten zu finanzieren , die die vereinbarten globalen Standards und Regeln einhalten .
Eine derart neu gefasste Mission würde die Weltbank stärker mit der ursprünglichen Vision ihrer Gründer von einer „ globalen Kreditgenossenschaft “ in Einklang bringen , die durch gemeinsames Handeln allen ihren Mitgliedern Vorteile bringt .
Diese Vision beruhte auf einer einfachen , brillanten Idee : durch das sichere Kapital der Gläubigerstaaten ( zu jener Zeit primär der USA ) unterlegte Kredite aufzunehmen und diese an Mitgliedstaaten zu vergeben , in denen das Anlagekapital knapp war und die Renditen hoch sein würden .
Die Idee nutzte den positiven Außeneffekt , der mit Kreditkosten verbunden war , die so niedrig ( oder niedriger ) waren wie das mit einem beliebigen Gläubigerstaat verbundene Kreditrisiko .
Eine Rückkehr zu dieser ursprünglichen Dynamik wäre für alle gut – für die Gläubigerländer ( die von einem stabileren globalen System profitieren würden ) und auch für die Schuldnerländer ( deren Volkswirtschaften schneller wachsen und so die Armut verringern würden ) .
Zudem würde eine derartige Neufassung der Mission der Weltbank den unverkennbaren Vorteil der Bank gegenüber jenen Dutzenden von bilateralen Hilfsagenturen und hunderten von NGOs nutzen , die in den Entwicklungsländern arbeiten .
Dies macht ein Engagement der Bank besonders nützlich .
Die Weltbank verfügt über Kenntnisse und Erfahrungen in so unterschiedlichen Sektoren wie der Infrastruktur , der Landwirtschaft , Gesundheit und Bildung , dem Rentenwesen und der Finanzaufsicht .
Sie ist in der Lage , eine Vielzahl von Finanzierungs- und Risikostreuungsinstrumenten einzusetzen , um private wie öffentliche Investitionen zu unterstützen .
Und ihre Mitarbeiter verfügen über ein beispielloses Fachwissen über einzelne Länder , darunter Erkenntnisse über die schwierige politische Gemengelage vor Ort , die zur Sicherstellung von Renditen auf die geleisteten Investitionen erforderliche Reformen verhindern kann .
Indem sie ihre Mission an die Erfordernisse des 21. Jahrhunderts anpasst , sollte die Weltbank zugleich Verantwortung für die Bereitstellung entwicklungsrelevanter globaler öffentlicher Guter übernehmen .
Die heute größten Risiken für stabile und wohlhabende Gesellschaften – wie ein ungebremst fortschreitender Klimawandel , erdrückende Pandemien und zunehmende antimikrobielle Resistenzen – sind globaler Art und müssen daher gemeinsam in Angriff genommen werden .
Angesichts der Tatsache , dass die Anlagerenditen bei entwicklungsrelevanten globalen öffentlichen Gütern insgesamt hoch , auf Länderebene jedoch begrenzt sind , ist dies ein idealer Fokusbereich für die Weltbank als globale Genossenschaft .
Konkret sollte die Bank als treibende Kraft bei der Förderung von Investitionen zur Unterstützung ökologischer Nachhaltigkeit agieren , die Forschungsmaßnahmen im Bereich der Landwirtschaft , Gesundheit und sauberen Energieversorgung finanziert und wirtschaftliche und gesellschaftliche Daten erhebt und analysiert .
Natürlich muss sie dabei nicht die Verantwortung für die Bereitstellung aller dieser öffentlichen Güter übernehmen .
Aber sie kann helfen , indem sie Prioritäten setzt , Gelder aufbringt und kanalisiert und die Auswirkungen einschlägiger Investitionen bewertet .
Um hierbei Erfolg zu haben , muss die Bank ihr Instrumentarium über länderspezifische Kredite hinaus ausweiten ( das zentrale Hilfsmittel , auf das sie sich seit sieben Jahrzehnten stützt ) .
Hierfür braucht sie ein klares Mandat der Mitgliedsländer sowie neue Instrumente zur finanziellen und technischen Unterstützung , die auf die Bereitstellung entwicklungsrelevanter globaler öffentlicher Güter ausgelegt sind .
Eine letzte erforderliche interne Veränderung betrifft nur ein Mitglied : die USA .
Während des letzten halben Jahrhunderts war Amerika ein relativ guter Hüter internationaler Stabilität – eine Art wohlmeinender Alleinherrscher , der im gemeinsamen Interesse handelte .
Doch während das Land wirtschaftlich und militärische eine Supermacht bleibt , holen andere Länder rasch auf .
Und die USA scheinen nicht bereit , ihnen Raum zu geben , wie ihr Widerstand gegen die Gründung der von China angeführten Asiatischen Infrastruktur-Investmentbank zeigt .
Amerika sollte anerkennen , dass es zwar noch immer eine Weltmacht ist , aber jetzt stärker durch Einfluss und Überredung leiten muss und weniger durch das Festhalten an Regeln und Gebräuchen , die vor 70 Jahren festgelegt wurden , als das Land faktisch der einzige Kreditgeber war , der die neuen internationalen Finanzinstitutionen unterstützte .
Die Diskussion über Chinas wirtschaftliche Gesundheit und den Zeitplan der US-Notenbank für Zinserhöhungen muss daher in dieser Woche in Lima mit einer echten Debatte über die Notwendigkeit dieser drei Veränderungen einhergehen .
Mit einer neu gefassten Mission , aktualisierten Agenda und einem Amerika , das andere stärker teilhaben lässt , wäre die Bank gut aufgestellt , um eine Schlüsselrolle bei der Förderung jener Art von Entwicklung zu übernehmen , die die Welt heute braucht .
