Endlich neue Regeln für den Finanzmarkt
PARIS – Vor 76 Jahren , im Juni 1933 , fand in London die Weltfinanz- und Wirtschaftskonferenz statt , bei der sich 66 Länder trafen , um das um sich greifende Währungschaos und die Handelskriege zu beenden , während sie versuchten , die Lehren aus der Weltwirtschaftskrise zu ziehen .
Als das Treffen vorbei war , gestanden die Unterhändler ihr Scheitern ein .
Am 2. April 2009 fahren die Staats- und Regierungschefs der Welt wieder nach London , um eine Lösung für eine Finanz- und Wirtschaftskrise zu finden , die ebenso düster ist wie die von 1929 .
Wir dürfen nicht zulassen , dass sich die Geschichte wiederholt .
Wenn sich kollektive Untätigkeit durchsetzt , riskieren wir eine Rückkehr zum politischen und ökonomischen Elend der 30er Jahre , das einem verheerenden Weltkrieg den Weg ebnete .
Selbstverständlich müssen wir in einem regelrechten Ausnahmezustand sowohl auf die schwächelnde Wirtschaft als auch auf die Instabilität der Finanzmärkte reagieren .
Deshalb wurden zum ersten Mal gleichzeitig Konjunkturpakete und Rettungspläne für die Finanzmärkte in Europa , den Vereinigten Staaten und einigen großen asiatischen Ländern aufgelegt .
Beim G-20-Treffen der Finanzminister am 14. März haben alle Länder ihr Bestes gegeben und gewaltige Anstrengungen unternommen , um ihre Wirtschaftsmaschinerie so schnell wie möglich zu reparieren .
Die gewählten politischen Vorgehensweisen unterscheiden sich , aber alle Staaten bevorzugen die Lösungen , die für sie am besten zu passen scheinen .
Alle sind mutig und realistisch im Hinblick auf die Aufgaben , vor denen wir stehen .
Genau wie seine Partner hat auch Frankreich bedeutende Konjunkturmaßnahmen ergriffen : mit einem von Präsident Nicolas Sarkozy im letzten Dezember angekündigten Plan sowie mit öffentlichen Investitionen und einer raschen Rückzahlung der Staatsschulden .
Wenn wir die Erhöhung der Sozialleistungen und die im letzten Monat eingeführten rechtspolitischen Maßnahmen berücksichtigen , betragen Frankreichs Konjunkturausgaben 2009 insgesamt über 2 % seines BIP , wobei die zugesagten zukünftigen Ausgaben denen der USA gleichkommen .
Zudem greifen die automatischen Stabilisatoren – die es der Regierung je nach wirtschaftlichen Bedingungen ermöglichen , mehr oder weniger fiskalische Ressourcen zu mobilisieren – in Westeuropa stärker als in den meisten angelsächsischen Ländern .
Zugleich sieht die makroökonomische Situation in Amerika im Hinblick auf Konsum , Bankenwesen oder den Arbeits- und Wohnungsmarkt schlechter aus als in Europa .
Aber , wie sowohl Sarkozy als auch US-Präsident Barack Obama verlangt haben , wir müssen noch weiter gehen .
Ökonomische Anreize funktionieren nur dann erfolgreich , wenn das Vertrauen wiederhergestellt wird .
Und das Vertrauen kann nur wiederhergestellt werden , wenn das Finanzsystem vollständig überarbeitet wird .
Offensichtlich müssen wir das Problem an der Wurzel packen , und dazu müssen wir die grundlegenden Prinzipien des Systems neu definieren .
Es wäre kontraproduktiv , sich auf eine Behandlung der Symptome zu konzentrieren , nur um später festzustellen , dass die beispiellos hohen Budgets für Strukturmaßnahmen weder ökonomisch erfolgreich noch politisch akzeptabel sind .
Beim Gipfel in Washington im letzten November hat die EU ein grundlegendes Prinzip vorgeschlagen : Alle Märkte , alle Gebiete und alle Akteure , die das globale Finanzsystem gefährden , müssen überwacht werden .
Dieses Prinzip , dem alle zugestimmt haben , muss selbst dann durchgesetzt werden , wenn es alte Gewohnheiten und komfortable Einnahmen umwirft .
Ich bin insbesondere davon überzeugt , dass wir die Akteure auf den Finanzmärkten genau überwachen müssen , z. B. Hedgefonds .
Obwohl auf Hedgefonds teilweise bis zu 50 % der Markttransaktionen entfallen , sind sie nicht registriert oder gewissen Regeln zur Transparenz unterworfen .
Das kann so nicht aufrechterhalten werden .
Für Transparenz zu kämpfen , bedeutet auch , gegen Staaten vorzugehen , die sich weigern , in Finanzfragen auf globaler Ebene zusammenzuarbeiten , Geldwäsche zu bekämpfen oder Finanzrisiken zu verhindern .
Wir können kein sichereres System schaffen , wenn wir die globalen Anforderungen nicht erhöhen und wenn wir eine Missachtung der Regeln dulden .
Gemeinsam mit Deutschland will Frankreich eine Liste der unkooperativen Länder zusammenstellen und einen „ Werkzeugkasten “ mit geeigneten Sanktionen anlegen .
Die überarbeitete , auf Transparenz ausgerichtete Finanzarchitektur muss sich in neuen Wirtschaftsprüfungsstandards widerspiegeln .
Ziel derartiger Standards muss es sein , die Auswirkungen eines Versagens der Finanzmarktmärkte abzuschwächen und nicht zu verstärken , wie es in der Krise geschehen ist .
So müssen die Rating-Agenturen , deren Versagen zur Krise beigetragen hat , reguliert werden .
Wir fordern eine einfache Politik : strengere Regeln ( insbesondere bei der Bekämpfung von Interessenskonflikten ) , eine spezifische Rating-Skala für komplexe Produkte und die regelmäßige Veröffentlichung ihrer Erträge .
Europa ist diesem Pfad gefolgt , als es sich unter der französischen Ratspräsidentschaft vor Kurzem auf eine europäische Regulierung vorbereitete , die bald eingeführt wird .
Wir erwarten , dass alle unsere Partner dies auch tun .
Verantwortung muss wieder Einzug in ein System halten , das im Exzess versunken ist .
Die Methoden , nach denen die Händler bezahlt wurden , spiegelten unsere kollektiven Fehler wider .
Wir haben kurzfristigen Anreizen nachgegeben , und alles schien sich dazu verschworen zu haben , uns dazu zu bringen , unangemessen hohe Risiken einzugehen .
Wir müssen die Vergütungsverfahren überdenken und Bonuszahlungen aufschieben , bis die langfristige Rentabilität der Investitionen einer Firma bekannt ist .
Und schließlich müssen wir unsere Solidarität mit aufstrebenden und armen Ländern zum Ausdruck bringen .
Geschwächt von der Krise , sind sie die Ersten , die unter der Verringerung der Finanzflüsse leiden .
Die internationalen Finanzinstitute müssen sie massiv unterstützen und außerdem die notwendigen Mittel bereithalten , um globale Ungleichgewichte vorherzusehen und Krisen zu verhindern , anstatt erst zu reagieren , wenn es dringend notwendig ist .
Frankreich und seine europäischen Partner , insbesondere Deutschland , mit dem wir eng zusammengearbeitet haben , werden all diese Punkte beim G-20 vorschlagen .
Genau wie ein nationaler fiskalischer Anreiz weniger wirkungsvoll ist als eine koordinierte Bemühung , ist es in einer globalisierten Welt sinnlos , die Finanzregulierung zu stärken , ohne die lockeren Regeln zu bekämpfen , die anderswo herrschen .
Wir sollten uns nichts vormachen ; wir können nicht alle Probleme dieser Krise in den kommenden Tagen lösen .
Wir müssen jedoch mehrere Ziele erreichen und ein klares Zeichen für ein wirklich gemeinschaftliches Bestreben setzen .
Die Geschichte hat gezeigt , wie riskant es ist , manche Gelegenheiten zu verpassen .
Am 2. April werden Frankreich und Europa da sein .
