Russlands Nicht-Einmischungs-Pakt
MOSKAU – Die russische Regierung sitzt fest im Sattel und ist noch immer mit schlechter Leistung , Ineffizienz , Korruption und verbreiteter Verletzung von politischen Rechten und Bürgerrechten davongekommen .
Umfragen belegen immer wieder , dass sich das russische Volk nichts vormachen lässt : Es antwortet routinemäßig , dass Staatsbeamte korrupt und eigennützig sind .
Einer Umfrage zufolge , die im vergangenen Sommer durchgeführt wurde , glauben mehr als 80 Prozent der Russen , dass „ sich viele Beamte praktisch über das Gesetz hinwegsetzen “ .
Und doch genießt Ministerpräsident Putin , immer noch Russlands mächtigster Mann , obwohl er nicht mehr Präsident ist , regelmäßig über die Jahre einen hohen Grad der Zustimmung .
Eine geringe Abnahme Anfang 2011 war möglicherweise Ausdruck der Frustration über soziale Ungerechtigkeiten und eines wachsenden Gefühls der Unsicherheit und Ungewissheit in Bezug auf die Zukunft .
Trotzdem , ungefähr 70 Prozent der Befragten einer Umfrage im Februar antworteten , dass sie Putins Arbeit zustimmten .
Die Zustimmungsquoten für Präsident Medwedew liegen nur geringfügig darunter .
Von diesem hohen Akzeptanzgrad der beiden führenden russischen Politiker darf man allerdings nicht auf eine rationale Bevorzugung der Amtsinhaber gegenüber möglichen Herausforderern schließen . Der politische Wettbewerb in Russland ist bedeutungslos geworden , Vergleich und Wahl gehören daher nicht zum Instrumentarium der politischen Linken .
Diese Umfragewerte spiegeln eher eine Befürwortung des Status Quo wider . Eine politische Wende wird zurzeit nicht gewünscht , trotz Terrorangriffen , technologischen Katastrophen , gesetzloser Polizei oder manipulierten Wahlen .
Seitdem Putin an der Macht ist , demontiert der Kreml die repräsentativen Institutionen immer mehr und entfernt damit die Bürger immer weiter von der Entscheidungssouveränität .
Die Gouverneurswahlen wurden vor sechs Jahren abgeschafft und sogar gewählte Bürgermeister werden immer mehr von bestellten Beamten ersetzt .
Umfragen zufolge glauben 80 Prozent der Russen , dass sie keinerlei Einfluss auf nationale oder sogar regionale Angelegenheiten haben .
Dieses System der politischen Entfremdung wird von einer überwältigenden Mehrheit der Russen akzeptiert .
Sowohl die Massen als auch die privilegierten Schichten zeigen keinerlei Interesse an einer politischen Partizipation .
Die Opposition kann nicht auf öffentliche Unterstützung rechnen , was es der Regierung leicht macht , sie zu unterdrücken .
Angesichts fehlender politischer Partizipation ist es der Regierung ein Leichtes , die Gesellschaft zu deckeln .
Die alte russische Ordnung – hier der dominante Staat und dort eine ohnmächtige , zerstückelte Gesellschaft – ist größtenteils intakt geblieben .
Im zwanzigsten Jahrhundert war der allmächtige russische Staat zweimal geschwächt : zu Beginn des Jahrhunderts , als das russische Reich kollabierte , und am Ende , als die UdSSR zusammenbrach .
In beiden Fällen wurde jedoch das traditionelle System staatlicher Dominanz schnell wieder hergestellt .
Obwohl die Beziehungen zwischen Staat und Gesellschaft in Russland einem traditionellen Muster folgen , wurden sie durch unterschiedliche Führungsstile auf unterschiedliche Art und Weise geprägt .
Stalins Herrschaft kann man mit der eines grausamen , sadistischen Vaters vergleichen , der seine Kinder in einem Zustand der Angst und Unterwerfung hält .
Breschnews Beziehung zu seinem Volk ähnelte eher einer schlechten Ehe , in der es schon lange keine Liebe und keinen Respekt mehr gab und in der die Ehepartner sich ständig betrügen , übervorteilen und gegenseitig bestehlen , obwohl der mächtigere Ehemann seine Frau beständig daran erinnert , dass er der Boss ist und dass sie zumindest den äußeren Anschein der Treue wahren muss , sonst …
Im Vergleich zu diesen beiden Modellen gleicht Putins Version der Beziehung zwischen Staat und Gesellschaft eher einer Scheidung oder zumindest einer Trennung : Jede Seite geht ihren eigenen Geschäften nach und mischt sich nicht in die Angelegenheiten der anderen ein .
Die beste Bezeichnung dafür ist der Nicht-Einmischungs-Pakt . Der Kreml hat vielleicht ein Monopol auf die Entscheidungsgewalt , aber er drängt sich nicht auf und ermöglicht es den Bürgern , ihr Leben zu leben und ihre eigenen Interessen zu verfolgen - solange sie nicht in die Sphäre des Staates eindringen .
Anders als in der UdSSR , in der es zu massiven Übergriffen auf das Privatleben der Bürger kam , genießen die Russen heute fast unbegrenzte Freiheiten .
Die Nicht-Einmischung der Regierung wird von den Menschen anerkannt : sie widmen sich eifrig ihrem Privatleben – und kümmern sich nicht um politische Angelegenheiten , die sie willentlich aufgegeben haben .
Trotzdem haben die vergangenen 20 Jahre großer persönlicher Freiheiten und eingeschränkter Bürgerrechte einen Wandel in der russischen Gesellschaft herbeigeführt – wenn nicht allgemein , so doch sicher in bestimmten Gruppen .
Die Russen haben nämlich Fähigkeiten im Organisieren und im Aufbauen von Netzwerken erworben .
Die Nutzung sozialer Netzwerke im Internet zum Beispiel wächst schneller als in jedem anderen europäischen Land und hat auch dazu beigetragen , so etwas wie einen öffentlichen Raum zu schaffen , in dem die russische Bloggerszene oft der Ort ist , an dem sich der Zorn über soziale Ungerechtigkeit , unverdiente Privilegien , Gesetzeslosigkeit und Straffreiheit der Polizei Luft macht .
Sozioökonomische Proteste sind auch ein Merkmal des russischen Lebens geworden , besonders während der Wirtschaftskrise .
Anders als politische Gruppen , die sehr beschränkte öffentliche Unterstützung erfahren , haben sozioökonomische Forderungen tausende von Menschen in verschiedenen Teilen des Landes zusammen gebracht .
In großen Städten ist zudem eine neue urbane Schicht im Entstehen begriffen - fortschrittliche und moderne Russen mit professioneller Ausrichtung , die sich in der globalisierten Welt wohl fühlen .
Es ist hauptsächlich dieser Gruppe zu verdanken , dass in den letzten Jahren ein privates Wohlfahrtssystem entstanden ist .
Aber trotz der Möglichkeiten zur Selbstverwirklichung entstehen kaum Gemeinschaften und Aktionismus . An der Dominanz des Staates gegenüber der Gesellschaft ändert sich nichts .
Trotz des jüngsten Anstiegs einer negativen öffentlichen Stimmung bleib der Protest in Umfang und Forderungen fragmentiert und ausnahmslos lokal .
Im Moment zumindest haben das provinzielle Russland und die neue urbane Klasse Putins Nicht-Einmischungs-Pakt akzeptiert .
Sollte es eine neue Wendung geben , werden kritisch eingestellte und gut informierte urbane Leistungsträger sogar diejenigen sein , die es endgültig vorziehen , in die Nicht-Einmischung zu emigrieren .
In der aktuellen politischen Debatte nutzen die aufgeklärtesten Russen ihre Fähigkeiten und Talente lieber zu Zwecken der Selbstverwirklichung im Ausland und nicht als Antriebskraft für eine Modernisierung des Landes .
