Kluft und Überwindung
PARIS – Wie Kampfgefährten , die in der Schlacht vereint , im Frieden jedoch uneins sind , haben Europa und die Vereinigten Staaten , die 2009 gemeinsam die Depression bekämpft haben , 2010 damit angefangen , Meinungsverschiedenheiten zu äußern , und in das Jahr 2011 starten sie mit unterschiedlichen Positionen zur makroökonomischen Politik .
Die Divergenz könnte sie teuer zu stehen kommen : Obwohl das Schlimmste vorbei ist , ist derzeit nach wie vor eine effektive Koordinierung der Politik notwendig , da eine Neujustierung der Weltwirtschaft , wie sie die G-20 gefordert hat , bei weitem noch nicht erreicht ist .
Die transatlantische Kluft wird bei der Geldpolitik deutlich .
Im November letzten Jahres löste die Entscheidung der US-Notenbank Federal Reserve , einen weiteren Zyklus der „ quantitativen Lockerung “ ( Aufkauf von Staatsanleihen durch Geldschöpfung ) zu starten , in Europa heftige Kritik aus .
Obwohl die Europäische Zentralbank seit dem letzten Frühjahr ebenfalls Staatsanleihen kauft , ist der Betrag relativ gering ( € 70 Milliarden , im Vergleich zum 600-Milliarden-Dollar-Programm der Fed ) und soll ausschließlich die notleidenden Mitglieder des Euroraums unterstützen , wobei besonders sorgfältig darauf geachtet wird , Auswirkungen auf die Geldmenge zu vermeiden .
Eine ähnliche Divergenz , wenn auch nicht so akut , hat sich im Hinblick auf die Haushaltspolitik gezeigt .
Als die Europäer im Dezember zu einer strengeren Haushaltspolitik übergingen , verlängerte der US-Kongress die von George W. Bush initiierten Steuersenkungen für zwei Jahre – was fast alle als noch einen weiteren Versuch deuteten , die US-Wirtschaft anzukurbeln .
Zwar sind die haushaltspolitischen Sparmaßnahmen in Deutschland vorsichtiger , als die offizielle Rhetorik ahnen lässt , aber insgesamt sind die Eurozone und Großbritannien eindeutig auf einen Sparkurs umgeschwenkt , den die USA weiterhin äußerst ungern in Betracht ziehen .
In Europa wird diese Divergenz häufig auf das Vorrecht zurückgeführt , das der französische Präsident Charles de Gaulle als Amerikas „ unverschämtes Privileg “ bezeichnete : die Macht , die internationale Hauptreservewährung zu drucken .
Doch ist diese Erklärung nur teilweise befriedigend .
Es stimmt zwar , dass China Reserven in Dollar anhäuft , aber niemand zwingt es dazu – und den USA wäre ein stärkerer Renminbi wesentlich lieber .
Schwellenländer könnten auch in den Euro investieren , wenn ihnen nur Anlagen angeboten würden , die so liquide wie US-Schatzanleihen wären – dies ist der Grund für die aktuelle Debatte über die vorgeschlagene Schaffung von „ Euro-Anleihen “ .
Und während Länder wie Griechenland und Spanien unter Marktzwängen leiden , ist dies in Nordeuropa nicht der Fall .
Eine zweite Deutung der transatlantischen Kluft ist , dass die Politik beider Seiten widerspiegelt , in was für unterschiedlichen Situationen sie sich befinden .
Dies ist eindeutig der Fall bei den Arbeitsmärkten und der Arbeitslosigkeit . Amerikanische Unternehmen haben auf die Rezession mit massiven Entlassungen reagiert , während europäische Unternehmen – mit Ausnahme der spanischen Firmen , aber nicht der britischen Unternehmen – ihr Bestes getan haben , um Arbeitskräfte zu halten .
Infolgedessen stagniert die Produktivität in Europa seit 2007 , wohingegen sie sich in den USA um über sechs Prozentpunkte verbessert hat .
Eine weitere Konsequenz ist natürlich , dass die US-Arbeitslosenquote den Spitzenwerten nach dem Krieg nahekommt und noch sehr lange auf hohem Niveau bleiben wird .
Zudem verlieren Arbeitslose in den USA nach 99 Wochen ihren Anspruch auf Arbeitslosengeld , was den politischen Zwang zum makroökonomischen Handeln wesentlich stärker macht als in Europa , wo die Arbeitslosigkeit langsamer angestiegen und das Arbeitslosengeld großzügiger ist .
Wie es der Ökonom Joseph Stiglitz ausdrückt , besteht Amerikas Sozialstaat zuallererst aus der Geldpolitik der Fed .
Doch gibt es auch eine dritte , subtilere Deutungsweise der Kluft zwischen der EU und den USA , die mit Glaubenssätzen zu tun hat .
Nach Ansicht der meisten Europäer kann der Boden , der verloren wurde , nicht wiedergutgemacht werden – oder nur sehr wenig davon .
Da das Angebot geschrumpft ist , wäre es also gefährlich , wenn die Nachfrage durch die Zentralbank oder den Haushalt zu stark angekurbelt würde .
Und da sich auch die Steuereinnahmen nicht erholen werden , muss die Lücke durch Sparmaßnahmen überbrückt werden .
Die Amerikaner dagegen sind davon überzeugt , dass alles , was in der letzten Rezession verloren wurde , letzten Endes wieder aufgeholt wird .
Das sagt die Regierung Obama und ebenso die Fed ( wenn auch vorsichtiger ) , und beide handeln dementsprechend .
Anders ausgedrückt : Die Europäer sehen die Zukunft pessimistisch und sträuben sich somit , das Wachstum anzukurbeln , während die Amerikaner optimistisch bleiben und bereit sind , jedem politischen Instrument eine Chance zu geben .
Somit werden sich die Meinungsverschiedenheiten über die makroökonomische Politik fortsetzen – zumindest so lange , wie die Anleger bereit sind , US-Staatsschulden zu kaufen .
Aus diesen Meinungsverschiedenheiten ergeben sich mehrere Konsequenzen : Schwierigkeiten bei der Koordinierung der Politik , da es keine Übereinstimmung bezüglich der Diagnose gibt ; eine sehr wahrscheinliche Rückkehr zu großen US-Zahlungsbilanzdefiziten , während Europa ausgeglichen bleibt ; ein schwächerer Dollar , der offensichtlich wird , wenn sich die Krise in der Eurozone legt .
Diese gesamte Problematik könnte die Lenkung der G-20 stark erschweren und droht die Frage in den Schatten zu stellen , die sich alle stellen sollten : Wie ist eine Weltwirtschaft zu steuern , in der sich das Gleichgewicht zwischen Industrie- und Schwellenländern mit hoher Geschwindigkeit verlagert ?
