Boom auf den Märkten bis es weh tut ?
NEW HAVEN – In den letzten Monaten mehrten sich unter den Finanzexperten der Welt sowie in den Medien die Bedenken , wonach überhitzte Anlagemärkte – Immobilien , Aktien und langfristige Anleihen – zu einer größeren Korrektur und einer weiteren Wirtschaftskrise führen könnten .
Die breite Öffentlichkeit scheint das gelassen zu sehen : Bei Google Trends zeigt sich zwar ein mäßiger Anstieg des Suchbegriffs „ stock market bubble ” ( Aktienblase ) , wobei allerdings der Spitzenwert aus dem Jahr 2007 nicht erreicht wurde . Der Ausdruck „ housing bubble ” ( Immobilienblase ) wird relativ selten gesucht .
Doch die Sorge der Experten ist in ihrem Ausmaß beträchtlich und auch vernünftig , denn der Glaube , dass Märkte stets effizient seien , kann nur bestehen , wenn manche Menschen nicht ganz daran glauben und meinen , sie könnten von zeitlich gut geplanten Ein- und Ausstiegen auf den Märkten profitieren .
Gleichzeitig bringt diese zunehmende Besorgnis auch Gefahren mit sich , da wir nicht wissen , ob diese Entwicklung zu einer allgemeinen Überreaktion im Abwärtsbereich führt .
Internationale Institutionen warnten kürzlich vor spekulativen Exzessen auf Anlagemärkten und deuteten an , dass wir uns hinsichtlich einer möglichen Krise Sorgen machen sollten .
In einer Rede im Juni argumentierte der stellvertretende geschäftsführende Direktor des Internationalen Währungsfonds , Min Zhu , dass die Immobilienmärkte in mehreren Ländern , wie etwa auch in Europa , Asien sowie Nord- und Südamerika , „ Anzeichen einer Überhitzung aufweisen . “ Im gleichen Monat hieß es im Jahresbericht der Bank für den Internationalen Zahlungsausgleich , dass derartige „ Anzeichen besorgniserregend “ seien .
Auch Zeitungen schlagen Alarm .
Am 8. Juli erschien die New York Timesmit einer etwas überspitzt formulierten Schlagzeile auf der Titelseite : „ Von Aktien bis Ackerland : Booms oder Blasen allerorten .
Weltweit hohe Preise für fast alle Vermögenswerte bergen wirtschaftliche Gefahren . “ Die Ausdrucksweise „ fast alle “ ist zu drastisch , auch wenn die Schlagzeile die erneut auftretenden Bedenken erkennen lässt .
Es ist nicht ganz klar , warum die Alarmglocken ausgerechnet jetzt schrillen - nach fünf Jahren der allgemeinen Expansion auf den Märkten seit dem Tiefpunkt Anfang 2009 .
Warum erwarten die Menschen nicht frohen Herzens weitere Jahre der Expansion ?
Es hat den Anschein , als ob dieses Denken von den jüngsten Höchstständen auf den Aktienmärkten beeinflusst ist , obwohl diese Rekorde angesichts der Inflation praktisch bedeutungslos sind .
Bemerkenswerterweise brach der Aktienindex Morgan Stanley Capital International All Country World Index vor nur einem Monat seinen Rekordwert vom 31. Oktober 2007 .
Der Internationale Währungsfonds kündigte im Juni eine neue Webseite namens Global Housing Watch an , auf der Preise und Quoten für Immobilien weltweit verfolgt werden .
Auf dieser Seite ist ein auf BIP-gewichteter Grundlage beruhender globaler Index für Immobilienpreise zu finden , der so rasch steigt , wie während des Booms vor der Krise des Jahres 2008 , obwohl er die Rekordwerte des Jahres 2006 noch nicht erreicht hat .
Außerdem gibt es noch die Ankündigung der US-Notenbank Federal Reserve , wonach der letzte Anleihenkauf im Rahmen der im September 2012 lancierten Runde quantitativer Lockerung im Monat nach der für Oktober 2014 anberaumten Sitzung des Offenmarktausschusses stattfinden wird , wenn der wirtschaftliche Fortschritt wie erwartet anhält .
Auch diese Art Nachrichten scheint den Blickpunkt der Beobachter zu beeinflussen , obwohl es sich dabei nicht wirklich um eine Neuigkeit handelt . Es haben doch alle gewusst , dass die Fed dieses Programm über kurz oder lang beenden würde .
Das Problem besteht darin , dass es keine sichere Erklärung gibt , wie die Menschen auf einen derartigen Kurswechsel , auf Anzeichen einer Überhitzung oder eines Rückgangs der Preise oder auf Nachrichten reagieren , die als irgendwie bedeutsam eingestuft werden .
Wir verfügen schlicht über keine gut dokumentierte Geschichte großer Finanzkrisen , um diese zu erforschen . Aus diesem Grund sind die Berechnungen der Ökonometriker trotz der Untersuchungen von Zeitreihen , die in der Regel allerdings nicht über mehr als ein paar Jahrzehnte gehen , anfällig für gravierende Fehler .
Bis zur jüngsten Krise priesen die Ökonomen die „ große Mäßigung “ : Konjunkturschwankungen sollen angeblich milder ausgefallen sein , woraus viele den Schluss zogen , dass die Politik der wirtschaftlichen Stabilisierung neue Höhepunkte der Wirksamkeit erreicht hätte .
Im Jahr 2005 , also kurz vor Ausbruch der Finanzkrise , gelangten die Harvard-Ökonometriker James Stock ( mittlerweile Mitglied des wirtschaftlichen Beraterstabes von Präsident Barack Obama ) und Mark Watson zu dem Schluss , dass in den Industrieländern im Lauf der vorangegangenen 40 Jahre sowohl die Volatilität als auch deren Korrelation untereinander rückläufig waren .
Diese Schlussfolgerung müsste im Lichte der seit der Finanzkrise erhobenen Daten wohl substanziell modifiziert werden .
Der wirtschaftliche Abschwung im Jahr 2009 , dem schlimmsten Jahr der Krise , kam einer Katastrophe gleich .
Tatsächlich hatten wir es im letzten Jahrhundert lediglich mit drei wirklich eklatanten Krisen zu tun : nämlich in den Jahren 1929-1933 , 1980-1982 und 2007-2009 .
Diese Ereignisse scheinen mehr als nur die stärker ausgeprägten Versionen häufiger kleiner Fluktuationen zu sein , die wir oft beobachten und die Stock und Watson untersuchten .
Aber auf Grundlage von nur drei Beobachtungen ist es schwierig , die Ereignisse auch zu verstehen .
Alle diese Krisen schienen etwas mit spekulativen Preisbewegungen zu tun zu haben , von denen die meisten Beobachter überrascht wurden und die man nie wirklich - auch nicht nach Jahren ihres Auftretens - erklärte .
Außerdem hatten sie auch etwas mit den Fehlern der politischen Entscheidungsträger zu tun .
So wurde beispielsweise die Krise der Jahre 1980-1982 durch eine dramatische Ölpreissteigerung aufgrund des Krieges zwischen dem Iran und dem Irak ausgelöst .
Alle Krisen standen jedoch im Zusammenhang mit Vermögenspreisblasen , die platzten und zum Finanzkollaps führten .
Diejenigen , die vor gravierenden Gefahren warnen , wenn sich die spekulativen Preissteigerungen ungehindert fortsetzen , haben also recht , auch wenn sie nicht beweisen können , dass es Grund zur Sorge gibt .
Diese Warnungen könnten einen Beitrag leisten , zu verhindern , dass die derzeit beobachtbaren Booms noch länger anhalten und gefährlichere Dimensionen annehmen .
