Der Silberfuchs der Diktatur und Demokratie
MOSKAU – Während seiner Jahre an der Macht hat sich Eduard Schewardnadse den Beinamen „ Silberfuchs “ erworben . Ein Mann , dem scheinbar mühelos der Übergang vom Machthaber in der Sowjetrepublik Georgien und Mitglied im Politbüro des Kreml zum reformorientierten Außenminister Michail Gorbatschows gelang , bevor er nach dem Zerfall der Sowjetunion nach Georgien zurückkehrte und zum prowestlichen Präsidenten wurde , ironischerweise in Opposition zu Gorbatschow .
Er betrachtete sich als Held , der Georgien aus der engen Umklammerung Russlands befreit hat .
Er war auch einer der korruptesten Politiker , die sein Land je erlebt hat .
Gegen Ende seines Lebens war Schewardnadse zum politischen Paria in Georgien , im Westen und in Russland geworden , wo er als einer der Architekten der Auflösung der Sowjetunion galt .
Doch auch wenn er nach der Rosenrevolution von 2003 , als er von seinem einstigen Protegé Micheil Saakaschwili entmachtet wurde , weitgehend in Vergessenheit geraten war , gelang es ihm durch sein Geschick und seine Raffinesse beim Manipulieren politischer Kräfte sein Vermächtnis weiter zu seinem Vorteil zu nutzen .
Der stramm proamerikanische Saakaschwili leitete erfolgreiche Wirtschaftsreformen ein und ging umfassend gegen Polizeikorruption vor , obwohl auch ihm letzten Endes vorgeworfen wurde , Bestechungsgelder angenommen und autokratischen Impulsen nachgegeben zu haben .
Nachdem er in der Revolte an die Macht gelangt war , die den korrupten Schewardnadse zu Fall brachte , griff er auf die gleichen Methoden sowjetischen Zuschnitts zurück – Einschüchterung und Diskreditierung von Gegnern , gewaltsames Vorgehen gehen Dissidenten – , um seine Kontrahenten in Schach zu halten .
Seither fragen sich die Georgier , ob Schewardnadse jemals wirklich gestürzt worden ist .
Es ist allgemein bekannt wie unpopulär Schewardnadse 2003 war , und viele glauben , dass er bereit war zurückzutreten , aber einen Nachfolger brauchte , der dafür sorgen würde , dass sein Vermächtnis ( und sein Reichtum ) überdauern würden .
Saakaschwili wurde zwar als georgischer Justizminister berühmt , der Anklage gegen die Familie Schewardnadse wegen Korruption erhoben hatte und dem es am Anfang seiner Präsidentschaft gelungen war , 15 Millionen US-Dollar aus dem Vermögen der Schewardnadses für den Staat zurückzufordern .
Doch Schewardnadse und seine Familie sind von der Regierung Saakaschwili nie angetastet worden .
Unabhängig davon , ob diese Theorie stimmt , ist die Beharrlichkeit mit der sie existiert , der Kern des Vermächtnisses von Eduard Schewardnadse .
Während seiner Karriere war er dafür bekannt , seine taktische Geschicklichkeit in alle Richtungen auszuspielen . Bisweilen drohte er mit seinem Rücktritt , um dann im Amt zu bleiben oder er bezichtigte seine Feinde Attentate zu planen , um dann am Leben zu bleiben .
In den 1970er-Jahren schmeichelte er dem sowjetischen Staatschef Leonid Breschnew mit spektakulären Treuebekundungen für den Kreml , um dann mit demonstrierenden georgischen Studenten zusammenzutreffen und seine Unterstützung für ihre Forderung zu bekunden , Georgisch und nicht Russisch als Amtssprache zu sprechen – entgegen der Wünsche des Kreml .
Alle Bereiche , in denen sich die Georgier unter Schewardnadse in der Sowjetzeit hervorgetan hatten – Unternehmertum , Bildung und Kultur – wurden in den 1990er-Jahren sträflich von ihm vernachlässigt .
Während unter seiner Führung in den 1970er-Jahren zehntausende Funktionäre wegen Korruption angeklagt wurden oder ihren Arbeitsplatz verloren , witzelte der postsowjetische Schewardnadse Berichten zufolge , dass er sich selbst hätte festnehmen sollen , aber dass er seinen Reichtum für seinen unbezahlbaren politischen Beitrag verdient hätte .
Bei Feierlichkeiten im Jahr 1999 in New York zum zehnten Jubiläum des Mauerfalls in Berlin habe ich selbst gehört , wie Schewardnadse behauptete , Georgien habe zwei historische Persönlichkeiten des zwanzigsten Jahrhunderts hervorgebracht : „ Eine , die den Eisernen Vorhang herabgesenkt hat [ Josef Stalin ] und eine , die ihn heruntergerissen hat “ – womit er sich selbst meinte .
Schewardnadses politisches Geschick war dem eines anderen großen sowjetischen Politikers aus dem Kaukasus würdig : Der Armenier Anastas Mikojan , einst Stalins getreuer Handelsminister , der später zum stellvertretenden Ministerpräsidenten von Nikita Chruschtschow wurde und sich gemeinsam mit diesem gegen Stalin wandte .
Von Mikojan hieß es scherzhaft , er habe es abgelehnt den Regenschirm eines Kollegen zu benutzen , als er den Kreml im strömenden Regen verließ . „ Schon in Ordnung “ , so Mikojan , „ ich werde zwischen den Regentropfen gehen . “
Desgleichen trat Schewardnadse in den 1980er-Jahren als Erster Sekretär der Kommunistischen Partei Georgiens zurück , angeblich aus Protest gegen die sowjetische Herrschaft , um dann von Gorbatschow zum Außenminister der Sowjetunion ernannt zu werden .
Nachdem er das Vertrauen westlicher Regierungschefs erlangt und die Demontage des Sowjetreiches in Osteuropa federführend begleitet hatte , verkündete er alsdann 1990 seinen Rücktritt und erklärte , dass sich Russland – unter Gorbatschow – auf dem Weg zurück in die Diktatur befinde .
Diese Pose als Hüter der Demokratie brachte Schewardnadse die Präsidentschaft im unabhängigen Georgien zu einer Zeit ein , in der das Land vom Bürgerkrieg bedroht war .
Diese Posten bekleidete er elf Jahre lang .
Ist Schewardnadse je ehrlich gewesen ?
War er ein Demokrat oder ein Despot ?
Es war die Realität der Zeiten , dass er beides war .
Mit seinem Tod nähert sich das Ende der Reformkommunisten der Generation Gorbatschow , die – wie Schewardnadse und der verstorbene Boris Jelzin – Ende der 1980er-Jahre einen starken Kontrast zu den verdrießlichen Hardlinern der Ära Breschnew bildeten und ( eher versehentlich ) den Kollaps des Sowjetreiches beflügelten und den langen Übergang zur Demokratie einleiteten .
Die korrupte und autoritäre Herrschaft des russischen Präsidenten Wladimir Putin führt uns jeden Tag vor Augen , dass dieser Übergang alles andere als abgeschlossen ist .
Es gibt aber auch gute Nachrichten .
Im vergangenen Jahr hat Georgien seinen neuen Präsidenten Giorgi Margwelaschwili in einem friedlichen und legitimen Verfahren gewählt ; im Frühsommer hat Georgien ein Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union unterzeichnet und ist somit engere Verbindungen zum Westen eingegangen .
Nichts davon wäre ohne Schewardnadses jahrzehntelange Karriere ausgefuchster , aber auch mutiger politischer Dreiecksmanöver möglich gewesen .
