Russland zwischen altem Europa und neuem Amerika
Dmitri Trenin
Während der gesamten UN-Debatte zur Irak-Frage versuchte Präsident Putin Frankreich den Vortritt zu lassen , wenn es darum ging , Amerikas angeblichen , ,Unilateralismus " anzuprangern .
Ebenso wenig unterstützte Präsident Putin Kanzler Schröders Ablehnung jeglicher Militäraktion gegen Bagdad .
Und obwohl sich der russische Präsident am Ende gegen eine Unterstützung Amerikas aussprach , ist er damit im Gegensatz zu Chirac und Schröder - zumindest bis jetzt - nicht zur Zielscheibe öffentlich geäußerter amerikanischer Verärgerung geworden .
Seine subtile und vollendete Irak-Diplomatie ist nur ein weiteres Zeichen , dass Russland seine lange post-kommunistische Depression abgeschüttelt hat und seine Stimme in einer von Amerika angeführten Welt wiederfindet .
Seit Beginn der Krise hat Putin clever erkannt , wie unterschiedlich die Amerikaner Frankreich und Deutschland einerseits und Russland andererseits wahrnehmen .
Die nach wie vor bestehende Empathie der Amerikaner für Frankreich und Deutschland stammt noch aus dem Kalten Krieg und steht in starkem Kontrast zu jenem Argwohn mit der die amerikanische Außenpolitik das post-sowjetische Russland betrachtet .
Wäre Putin bereits am Beginn der UN-Debatte auf der Seite der französisch-deutschen Zweifler gestanden , hätte er viel von seinem Wohlwollen und Ansehen verspielt , das er sich mühsam seit seinem Amtsantritt vor drei Jahren erwarb .
Die Unterschiede zwischen Paris / Berlin und Moskau sind aber tiefgreifender .
Frankreich ist nicht bloß am irakischen Öl interessiert , ebenso wenig wie Kanzler Schröder nicht einfach nur auf Werte in Meinungsumfragen schielt ( auf solche über seine Regierungsarbeit , nicht nur jene zur Irak-Frage ) .
Sowohl für Frankreich als auch für Deutschland ist die Irak-Frage eine Feuerprobe für eine zu schaffende autonome Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union .
Das ist ein ernst zu nehmendes Ziel , aber es ist auch eine Herausforderung für Amerika und Präsident Putin weiß das .
Washington ist sich dieser Herausforderung bewusst und begrüßte die Hilfe des , ,neuen Europa " ( zu dem große Teile des , ,alten " kommunistischen Osteuropa gehören ) bei der Herstellung eines proamerikanischen Gegengewichts am europäischen Kontinent .
Dieser historische Moment in der europäischen Geschichte hat so manchen in Russland zur Wiederaufnahme der alten Strategie verleitet , Zwietracht in transatlantische Beziehungen zu säen .
Obwohl diese Politik längst passé und , offen gesagt , auch ruiniert ist , erinnern sich doch viele in der außenpolitischen Elite Russlands nostalgisch an diese Zeiten .
Andere wiederum sahen in der Unterstützung Frankreichs und Deutschlands für Russland eine Möglichkeit , Europa auf einer höheren Ebene der Gleichberechtigung , ,beizutreten " , als dies momentan zur Diskussion steht .
Beide Standpunkte sind allerdings reine Illusion .
In der Welt von heute hat sich Russland um Russland zu kümmern .
Seine vordringlichen Interessen sind die Modernisierung des Landes , der Wirtschaft , des politischen Systems und der Gesellschaft .
Um dieses Ziel zu erreichen , genügt nicht einfach nur die Abwesenheit einer Konfrontation mit den USA , sondern es bedarf starker und profunder Beziehungen mit der einzigen verbliebenen Weltmacht .
Bevor Russland zu einem Anziehungspunkt für amerikanische Investoren wird und bevor ein solides wirtschaftliches Fundament für diese Beziehungen entsteht , muss die russische Politik auf zwei Säulen zu ruhen : Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen und Partnerschaft in Energiefragen .
Es liegt in Russlands direktem nationalen Interesse eine besondere Beziehung zu Amerika aufzubauen , um einerseits seine Modernisierungsstrategie zu untermauern und um andererseits mit den unzähligen ungelösten Sicherheitsproblemen in Eurasien fertig zu werden .
Zu diesen Problemen gehören die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen an Russlands Grenzen , die Herausforderung durch militante Islamisten sowie der internationale Terrorismus und der Drogenhandel , die vor allem durch die verworrenen sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse im Mittleren Osten florieren .
Wie bereits in Afghanistan und Zentralasien könnten Amerika und Russland auch hier bei der Verfolgung gemeinsamer Ziele zusammenarbeiten .
Präsident Putin hat zurecht gemeint , dass es auf der Welt wichtigere Dinge als den Irak gäbe , wie beispielsweise die Rolle und Autorität des UN-Sicherheitsrates .
Das stimmt .
Moskau sah den Weltsicherheitsrat traditionell aus seiner Perspektive eines ständigen Mitglieds mit Vetorecht .
Das diente als Garantie für , ,internationale politische Immunität " .
Der Großmachtstatus im Weltsicherheitsrat bleibt auch weiterhin eine wertvolle Absicherung , aber in einer Welt mit nur einer Supermacht , haben sich die informellen Spielregeln geändert .
Um die Effektivität des Rates zu erhöhen , muss man lernen , innerhalb der UN-Mechanismen mit den neuerdings dominanten Vereinigten Staaten zu arbeiten ( und nicht gegen sie ) .
In dieser Hinsicht kann Russland viel von Großbritannien lernen ( abgesehen von der besonderen Beziehung ) .
Zusätzlich zu dem sich gerade formierenden neuen Europa nimmt auch ein neuer Westen Gestalt an , der sich vom Atlantik bis zum Pazifik erstreckt .
Obwohl Russland natürlich zu Europa gehört , unterscheiden sich seine Situation und manche seiner Interessen gravierend von denen der EU-Kernländer ( wie Westeuropäer regelmäßig betonen ) .
Die wirtschaftliche Integration mit der EU und eine Partnerschaft in Sicherheitsfragen mit den USA ist das Erfolgsrezept für die Modernisierung Russlands .
Was den Irak betrifft , liegt es in Russlands nationalem Interesse , einen Teil seines Einflusses dort zu erhalten . Der einzige Weg zu diesem Ziel führt über ein Abkommen mit den USA zur Zukunft des Irak nach Saddam .
