Nordkoreas Trotzverhalten in der Raketenfrage
SEOUL : Wieder einmal wachsen in Asien die Spannungen wegen des nordkoreanischen Raketenprogramms .
Anders als bei den „ Überraschungsabschüssen “ seiner früheren Raketen hat die nordkoreanische Regierung die internationalen Agenturen diesmal vorab informiert , dass sie irgendwann zwischen dem 4. und 8. April einen „ Satelliten “ starten würde .
Für die Welt ist die Frage nun nicht , ob das nordkoreanische Regime seine Rakete abschießen wird , sondern was danach passiert .
Die USA , Japan und Südkorea haben den Abschuss bereits öffentlich als „ provokativen Akt “ und als Verstoß gegen die im Oktober 2006 , fünf Tage nach einem nordkoreanischen Atomtest , verabschiedete Resolution 1718 des UNO-Sicherheitsrates verurteilt .
Doch was jetzt gefragt ist , ist nicht aufgeheizte Rhetorik , sondern eine besonnene Einschätzung der militärischen Konsequenzen dieses Raketenabschusses .
Ein Versuch Japans , der USA und anderer , die Rakete abzufangen oder abzuschießen , dürften militärische Spannungen und vielleicht sogar Kampfhandlungen heraufbeschwören .
Unmittelbarstes Anliegen der Regierungen der Region ist es daher , unnötige militärische Maßnahmen und Gegenmaßnahmen zu vermeiden .
Vor allem dürfen die laufenden Sechsparteiengespräche ( unter Beteiligung Chinas , der USA , Japans , Russlands sowie Süd- und Nordkoreas ) , deren Ziel die Beendigung des nordkoreanischen Atomprogramms ist , dem Raketenabschuss nicht zum Opfer fallen .
Im Umgang mit Nordkorea sind zwei grundlegende Probleme zu bewältigen .
Erstens kann man Nordkorea – auch wenn viele Regierungen sein jahrelanges törichtes , kontraproduktives und selbstzerstörerisches Verhalten und seine zahlreichen , gegen das eigene Volk und andere begangenen unmenschlichen Handlungen zu Recht kritisieren – nicht allein die Schuld für sein „ Trotzverhalten “ in der Raketenfrage geben .
Tatsächlich hat das unilaterale Verhalten der Bush-Regierung – mit der Demontage des Genfer Rahmenabkommens mit Nordkorea von 1994 , dem Aufbauschen des Geschäfts mit angereichertem Uran und der schändlichen Rede von der „ Achse des Bösen “ – die Paranoia eines schon zuvor paranoiden Regimes weiter gesteigert .
Man muss daher auch der Außenpolitik von George W. Bush gegenüber Nordkorea , insbesondere während Bushs erster Amtszeit , einen fairen Anteil an Verantwortung für den gegenwärtigen Schlamassel zuweisen .
Grundlegender freilich ist : Niemand kann erwarten , dass sich das totalitäre kommunistische Regime Nordkoreas über Nacht ändern lässt .
Keiner innerhalb oder außerhalb des Landes kann sein anachronistisches , dynastisch-kommunistisches Regime beseitigen , und kein Außenstehender kann hoffen , das politische Verhalten seiner verknöcherten Funktionäre in Militär , Partei und Verwaltung auf die Schnelle zu ändern .
Dies sind die bitteren Realitäten des heutigen Nordkoreas .
Doch müssen bittere Realitäten nicht zwangsläufig in bittere Gefechte münden .
Tatsächlich sollte die Idee eines Krieges auf der koreanischen Halbinsel undenkbar sein angesichts der grotesken Zahl an Toten , die dieser verursachen dürfte .
Eine derartige Möglichkeit auch nur in Betracht zu ziehen , ist ein Beleg diplomatischen Versagens , kein Triumph echter Führung .
Ein zentrales Hindernis bei der Lösung des Problems nordkoreanischer Massenvernichtungswaffen und der letztlichen Frage , wie ein geeintes Korea herbeizuführen ist , ist zudem eine Disparität im Bereich der Führung .
Seit Entstehung zweier eigenständiger Regime und Systeme auf der koreanischen Halbinsel im Jahre 1948 hatten es Südkorea und die USA ( sein einziger militärischer Verbündeter ) mit nur zwei „ Obersten Führern “ zu tun : Kim Il-sung und Kim Jong-il .
Im selben Zeitraum gab es zehn südkoreanische und elf US-Präsidenten .
Während der letzten zehn Jahre haben drei südkoreanische und drei US-amerikanische Präsidenten versucht , sich mit demselben „ ewigen “ Führer – Kim Jong-il – auseinanderzusetzen .
Aus Kims Perspektive sind derartige Führungswechsel und die daran anschließenden politischen Konflikte sowohl verwirrend als auch schwer zu assimilieren .
Allein auf südkoreanischer Seite hatte er Kim Dae-jungs „ Sonnenschein-Politik “ gegenseitigen Dialogs , die sprunghafte Diplomatie Roh Moo-hyuns und die auf Konfrontation angelegte Haltung des aktuellen Präsidenten Lee Myung-bak zu verarbeiten .
Gegenüber den USA musste er sich mit einer Politik des Dialogs unter Bill Clinton , einseitiger Konfrontation unter George W. Bush und dem im Entstehen begriffenen „ prinzipiengeleiteten Engagement “ Barack Obamas auseinandersetzen .
Dieselbe Form von Disparität bei der Führung hat auch die Beziehungen zwischen Südkorea und den USA gestört .
Die Diskrepanz zwischen der US-Präsidentschaft mit bis zu zwei vierjährigen Amtszeiten und der südkoreanischen Präsidentschaft mit einer fünfjährigen Amtszeit war zuweilen problematisch , und die Nordkoreapolitik der USA und Südkoreas stand häufig im Widerspruch .
In einem solchen Fall bedarf es beiderseits enormer Zeit und Mühe , um einen Konsens in Bezug auf Nordkorea herzustellen – was dazu führt , dass im isolierten Norden alle möglichen Verschwörungstheorien ausgebrütet werden .
Die Koreafrage ist sogar noch unlösbarer und verwirrender , bezieht man in die politische Gleichung Führungswechsel bei anderen betroffenen Parteien in der Region wie etwa China , Japan und Russland ein .
Langfristiges Resultat all dieser Faktoren ist eine Oszillation zwischen Dialog und Stillstand , die zu Phasen unsicheren Engagements oder erhitzter Konfrontation geführt hat .
Was wir jetzt brauchen , um diesen sterilen Kreislauf zu durchbrechen , ist nicht noch mehr hitzige Rhetorik über Nordkoreas Raketen , sondern ein Bekenntnis zu stetiger , geduldiger Diplomatie , die über Änderungen im politischen Zyklus hinausreicht .
Es gibt keine schnelle Lösung , um den koreanischen Knoten zu entwirren .
Weiter kommt man nur mit Beharrlichkeit und Hingabe .
