Ein altes Problem an Chinas neuer Grenze
WARSCHAU – Wäre der Putsch gegen Michail Gorbatschow im August 1991 nicht fehlgeschlagen , hätten die jüngsten tödlichen Unruhen von Xinjiang in Russland stattfinden können .
Statt von der Niederschlagung der Aufstände in Ürümqi , der Hauptstadt Xinjiangs , zu hören , würden wir von hunderten Toten in den Straßen von Almaty lesen und Kolumnisten würden Vergleiche zur blutigen Niederschlagung der ukrainischen Unabhängigkeit-Demonstrationen in Lwiw im Jahr davor anstellen .
So wie heute im Fall Chinas hätte es ein paar halbherzige Verurteilungen und einige Spekulationen über mögliche Verbindungen zwischen kasachischen Militanten und Exilgruppen und islamischen Fundamentalisten gegeben .
Experten würden uns daran erinnern , dass Kasachstan niemals ein Land gewesen sei und die ukrainischen Unabhängigkeitsbestrebungen historisch fragwürdig wären .
Man setze nun Xinjiang für Kasachstan ein und Tibet für die Ukraine und schon wird einiges klar .
Aber glücklicherweise endete der Putsch als Farce .
Das untergehende Sowjet-Regime war nicht in der Lage , die wachsende Demokratiebewegung in Russland zu zerschlagen – dazu bedurfte es zehn Jahre später eines Wladimir Putin .
Durch ihren Entschluss für das Tiananmen-Massaker im Jahr 1989 legte die chinesische Führung den Grundstein für einen Kurs , der völlig anders verlief als der Russlands .
Obwohl die Strategie Chinas dem Land ein Wirtschaftswachstum im Stile Pinochets einbrachte - wenn auch im Ausmaß eines Landes , das selbst beinahe ein ganzer Kontinent ist - wurde damit auch sichergestellt , dass es für niemanden Freiheit gab , auch nicht für die Mehrheit der Han-Chinesen .
Das wiederum bedeutet , dass Tibet und Xinjiang zwischen gewalttätigen Unruhen und blutiger Unterdrückung schwanken , während Kasachstan und die Ukraine unabhängig sind .
Obwohl Russland heute autokratisch regiert wird , scheint die Einführung einer Diktatur chinesischer Prägung kaum wahrscheinlich , . Das Pro-Kopf-BIP betrug im letzten Jahr 15.800 Dollar , war also drei Mal so hoch wie in China .
Doch eine Mehrheit der chinesischen Bevölkerung scheint die Politik der Regierung zu unterstützen , einschließlich der brutalen Unterdrückung von Minderheiten und der Vorenthaltung demokratischer Freiheiten .
Letzteres scheint dabei der Preis für den Erfolg des ersteren zu sein .
Dieses Phänomen ist nicht neu .
Im Jahr 1863 schrieb der emigrierte russische Philosoph Alexander Herzen in einem Kommentar zur brutalen Niederschlagung des polnischen Aufstandes durch die zaristische Armee in seiner Publikation
Als Herzen dies schrieb , war Moskau nicht nur erfolgreich damit beschäftigt , gegen die Polen vorzugehen und seine Herrschaft dort um ein weiteres halbes Jahrhundert zu verlängern , sondern auch gemeinsam mit China Zentralasien zu zerstückeln , das damals unter dem Namen Turkestan bekannt war .
Der östliche Teil der Region fiel unter chinesische Herrschaft und wurde zu Xinjiang umbenannt , was auf Deutsch „ neue Grenze “ bedeutet .
Jedes Mal , wenn die chinesische Herrschaft schwächelte – wie in den 1930er und 1940er Jahren - wurden mit Unterstützung Russlands kurzlebige ostturkestanische Republiken gegründet , die jedoch wieder taumelten , sobald Russland und China neue Abkommen vereinbarten .
Die Führung der zweiten Republik Ostturkestan wurde vermutlich auf Befehl Stalins umgebracht , als ein Flugzeug mit den Machthabern an Bord auf dem Weg zu Gesprächen nach Peking angeblich im sowjetischen Luftraum abstürzte .
Seit damals existiert Ostturkestan nur auf dem Papier als Mitglied der Organisation nicht repräsentierter Nationen und Völker ( UNPO ) , einer im Jahr 1991 gegründeten Möchtegern-Konkurrenzorganisation zur UNO .
In Xinjiang selbst hat der gegenwärtige Aufstand mehr sozialen als nationalistischen Charakter und ist weniger ein Ausdruck von Unabhängigkeitsbestrebungen , sondern richtet sich vielmehr gegen kulturelle Unterdrückung ( die Han-Chinesen machen momentan die Hälfte der Bevölkerung in der Region aus ) .
Doch nach dem jüngsten Blutbad wird sich das ziemlich sicher ändern , da Gewalt zwangsläufig zu Radikalisierung führt .
Kurz- und mittelfristig scheint die chinesische Herrschaft in Xinjiang und Tibet gesichert : Die internationale Gemeinschaft wird nicht gegen ein Mitglied des Sicherheitsrates vorgehen .
Das können nur seine eigenen Bürger , aber Herzens Pauschalgeschäft scheint das zu verhindern : Ebenso wenig wie für die Tibeter empfinden die Han-Chinesen Solidarität für die Uighuren , sondern fordern lautstark deren Blut – irgendwie verständlich angesichts der Tatsache , dass gewöhnliche Han in Lhasa und Ürümqi für die Untaten der Chinesen bezahlen mussten .
Längerfristig allerdings haben die chinesischen Behörden allen Grund zur Besorgnis : Xinjiang wird sich zu einem Problem wie Tibet auswachsen .
Der UNPO haftet ein Hauch Marx Brothers an ( man glaubt , der Fantasiestaat Freedonia , in dem Groucho Marx Regierungschef war , könnte auch dazugehören ) . Sechs Mitglieder haben die Organisation bereits verlassen und sich der UNO angeschlossen .
Auch der Kosovo , der momentan zwar unabhängig , aber von der UNO nicht anerkannt ist , wird letztlich folgen . Politische Karten sind nicht in Stein gemeißelt .
Man kann daher davon ausgehen , dass nicht nur unbekannte Wissenschaftler und Korrespondenten , sondern auch offizielle Vertreter in Peking momentan intensiv mit der Geschichte des Gulja-Aufstandes und der Guerilla des Osman Batur beschäftigt sind .
Noch etwas : Was ist eigentlich aus den Polen geworden , die Russland im Jahr 1863 so erfolgreich niederschlug ?
