Tea Time in Amerika
NEW YORK – Seit im letzten Monat der erste „ Tea-Party-Kongress “ in Nashville , Tennessee , mit Sarah Palin als Hauptrednerin stattgefunden hat , reagieren die etablierten US-Medien und das politische Establishment in Amerika mit einer Mischung aus Besorgnis und Verachtung .
Nancy Pelosi , die Sprecherin des US-Repräsentantenhauses , bezeichnete die Tea-Party-Anhänger als Nazis , während die Mainstream-Medien dazu tendieren diese als ignorant und provinziell zu porträtieren , als passiven Pöbel mit sensiblen Gefühlen aber geringer Analysefähigkeit , aufgehetzt und manipuliert von Demagogen , die ihre eigenen Pläne vorantreiben .
Das notorische Dauergekränktsein der Tea Party – und ihre Zusammensetzung aus größtenteils weißen , wütenden Wählern aus der Mittelschicht – sind in den Vereinigten Staaten tief verwurzelt , ein Phänomen , das in Zeiten des Wandels auftaucht .
Beobachter , die Vergleiche zu den Know-Nothings gezogen haben , einer rassistischen , paranoiden , Katholiken und Einwanderern feindlich gesonnen Partei , die in den 1850er Jahren aufgekommen ist , bleiben mit ihrer Einschätzung der Bewegung jedoch viel zu sehr an der Oberfläche .
Wer diese Bewegung verhöhnt und nicht ernst nimmt , tut es auf eigene Gefahr .
Einige Tea-Party-Anhänger mögen zwar rassistisch sein oder sich abseitigen Themen widmen – wie etwa der Gültigkeit der Geburtsurkunde von Barack Obama – , doch der weitaus größere Teil , diejenigen , die sich ursprünglich an der Basis für die Bewegung engagierten , konzentriert sich auf sachlich gehaltvolle Themen .
Wenn man ihnen tatsächlich zuhört und nicht nur Berichte liest , die durch den Vexierspiegel der Mainstream-Medien vermittelt werden , erfährt man etwas über gravierende Missstände und stößt auf einige Vorschläge , die ihrer Zeit sogar voraus sind .
So waren etwa Tea-Party-Aktivisten , die sich als Gruppe unter dem Titel „ End the Fed “ , zu Deutsch : Löst die US-Notenbank auf , formierten , unter den ersten , die kritische Aufmerksamkeit auf das nicht gewählte und keine Rechenschaft schuldige US Federal Reserve Board , den amerikanischen Zentralbankrat , lenkten .
Jetzt werden Gesetzesvorlagen eingebracht , die für größere Transparenz bei der Fed sorgen sollen – ein sicherlich lobenswertes Resultat .
Die Gruppe , die sich zur Tea-Party-Bewegung hingezogen fühlt , ist zwar facettenreich , dennoch kristallisieren sich gemeinsame Themen heraus .
Für sie ist der Kampf um die Seele der Tea Party eine Auseinandersetzung zwischen echten Anhängern des Libertarismus , die über die Freiheiten des Individuums besorgt sind , und traditionellen Konservativen .
Viele , die sich über meine Facebook-Community direkt an mich gewendet haben , glauben , dass der Kongress völlig zerrüttet ist und werten das Vertrauen auf eine der beiden großen amerikanischen Parteien als naiv .
Sie betrachten die Demokraten genau wie die Republikaner als Hindernisse für einen Wandel , als Parteien , die die Stimmen der Menschen übertönen , während sie ihren Kotau vor Sonderinteressen machen .
Geballte staatliche Überwachung , eine immer höher werdende Verschuldung und der Verlust individueller Rechte bereiten diesen Menschen Sorgen .
Liegen sie damit wirklich falsch ?
Schließlich formierte sich die Bewegung infolge der massiven – und von beiden Parteien getragenen – Rettungsaktionen der US-Regierung für Banken an der Wall Street .
Sind die Anhänger der Tea-Party-Bewegung in Zeiten , in denen die chinesische Regierung , Amerikas größter Kreditgeber , begonnen hat eindeutige Signale über ihre Präferenzen in der US-Innenpolitik zu senden – und dabei amerikanische Kritik an ihrer Menschenrechtsbilanz zu ignorieren – wirklich bloß paranoid ?
Ich kann Sarah Palin zwar nicht leiden , doch Fakt ist , dass etablierter Lobbyismus und andere Sonderinteressen bedeuten , dass eine „ Wachablösung “ in Washington allzu oft nur eine Änderung der Verpackung ist .
Barack Obama beugt sich dem Druck eines US-Verteidigungsministeriums , in dem 65 % der Ausgaben für Personal an Privatunternehmen fließen , schlägt eine Sicherungsverwahrung für Guantánamo-Häftlinge vor und erhält den Status Quo auch sonst in vielerlei Hinsicht aufrecht . Somit ist Sarah Palins Frage – „ Und was bringt das ganze Tamtam von Wandel und Hoffnung so für Sie ? “ – nicht falsch .
Seit fast zehn Jahren hat die Bündelung der Exekutivgewalt das System der Gewaltenteilung in den USA bedroht und der US-Bundesregierung die Befugnis verliehen Bürger auszuspionieren , Informationen zurückzuhalten und Demonstranten aggressiv zu verhaften und sogar mit Elektroschockpistolen außer Gefecht zu setzen – oder private Unternehmen damit zu beauftragen .
Vor diesem Hintergrund kann das Engagement der Tea-Party-Aktivisten für die Förderung der Autonomie der einzelnen Staaten – und auch der Eigentumsrechte und des Rechts Waffen zu tragen – wie eine weitsichtige Bemühung wirken , die überbordende unternehmerische und militärische Macht der amerikanischen Regierung einzuschränken .
Aus diesem Grund sind die Eliten im Allgemeinen schnell bei der Hand , wenn es darum geht diese Bewegung zu verhöhnen .
Eine Bewegung , die durch und durch populistischer Natur ist , stellt eine Bedrohung ihrer eigenen Position in der Machtstruktur dar .
Ausnahmsweise ist eine Graswurzelbewegung entstanden , die sich aus Personen zusammensetzt – einige mit Abschlüssen von Eliteuniversitäten , viele ohne – , die das Versprechen des Internet-Zeitalters ernstnehmen , dass man die Führung nicht einer etablierten Klasse von Politikern und Experten überlassen muss .
Deshalb sind die Republikaner auch bemüht die Energie der Tea-Party-Bewegung für parteipolitische Zwecke zu vereinnahmen und überrollen sie mit gut bezahlten Funktionären , insbesondere aus der Fundraising- und Beratungsorganisation des ehemaligen Abgeordneten Dick Armey .
Zudem haben sich Tea-Party-Versammlungen zunehmend zu einem Podium für republikanische Kandidaten entwickelt , die sich um die Unterstützung einer stark mobilisierten Wählerbasis bemühen .
Ich hoffe , dass es dem republikanischen Establishment ebenso wenig wie dem demokratischen Establishment gelingt , sich die Tea Party einzuverleiben .
Und ich hoffe , dass die Bewegung das Vorstellungvermögen progressiver Köpfe weckt , die der Unehrenhaftigkeit des Status Quo in gleichem Maße überdrüssig sind und deren thematische Ziele häufig deckungsgleich sind , auch wenn ihre politischen Vorschläge möglicherweise nicht die gleichen sind .
Schlimmstenfalls kann jede populistische Bewegung in Demagogie versinken .
Doch von ihrer besten Seite ( oder ihrem Ursprung nach ) ist die Tea-Party-Bewegung Anhängerin der konstitutionellen Regierungsform .
Und diese erwachende – und lange überfällige – Empfindung in Amerika erstreckt sich über die verschiedensten politischen Parteien .
Die Anhänger der Tea-Party-Bewegung sind wütend – in vielerlei Hinsicht auch zu Recht – , aber die wenigsten von ihnen sind verrückt .
Diese Diagnose trifft eher auf diejenigen zu , die es vorziehen sie zu ignorieren .
