Die japanische Verfassung wird reformiert
„ Reform ohne heilige Kühe “ war Junichiro Koizumis Wahlspruch , als er vor fünf Jahren Premierminister wurde , und keine Kuh ist hier heiliger als unsere „ Friedensverfassung “ .
Daher sollte es nicht überraschen , dass Koizumis Bemühungen , die Verfassung zu reformieren , um Japan eine wirksamere Verteidigung des Weltfriedens zu ermöglichen , nun , da er sich dem Ende seiner zweiten und letzten Amtszeit nähert , an Fahrt gewinnen .
Mitte April hat der vom japanischen Unterhaus eingesetzte Ausschuss zur Verfassungsrevision einen Abschlussbericht über die grundlegenden Probleme der japanischen Verfassung herausgegeben und dem Vorsitzenden des Diet überreicht .
Bald wird das Oberhaus seinen Abschlussbericht vorlegen .
Darüber hinaus finden derzeit konkrete Diskussionen über eine Verfassungsreform sowohl in der regierenden Liberaldemokratischen Partei ( von Koizumi selbst geleitet ) als auch in der Demokratischen Partei in der Opposition statt .
Der private Sektor und Medien wie die einflussreiche Zeitung Yomiuri Shimbun beteiligen sich ebenfalls daran .
Die Liberaldemokraten sind bestrebt , einen Entwurf ihrer Verfassungsänderungen bis zum fünfzigsten Jahrestag der Parteigründung in diesem November fertig zu stellen .
Obwohl fast alle einräumen , dass einige Änderungen an der Verfassung notwendig sind , war es bisher schwierig , sich zu einigen , was genau getan werden muss .
In der Tat sind die Liberaldemokraten so gespalten wie alle anderen .
Zusätzlich zu diesen Meinungsverschiedenheiten ist strittig , wie die Verfassung geändert werden soll .
Für die Genehmigung von Verfassungsänderungen sind neue Gesetze erforderlich , was einige Zeit in Anspruch nehmen wird und noch mehr Diskussionen erfordert .
Und dennoch ist der Ruf nach einer grundsätzlichen Änderung – besonders von Artikel 9 , in dem sich Japan nach allgemeiner Auffassung verpflichtet , niemals bewaffnete Streitkräfte zu unterhalten – so stark , dass eine reelle Chance besteht , diese Hindernisse zu überwinden .
Eine grundsätzliche Änderung ist in der Tat so schnell wie möglich vonnöten , da die aktuellen Interpretationen der Verfassung die Sicherheits- und Verteidigungsrichtlinien Japans bislang immer wieder verzerrt haben .
In ganz Japan macht sich die Meinung breit , dass einige dieser Richtlinien nicht auf die Verfassungsänderung warten können .
Bisher wurden Fragen der nationalen Verteidigung durch die früheren Verwaltungsentscheidungen oder durch Beschlüsse des Diet auf der Grundlage der vorherrschenden Interpretation von Artikel 9 geregelt .
Doch ist und bleibt dieses Ad-hoc-Verfahren ein sicheres Rezept für lähmenden Stillstand .
Die unzähligen Beschlüsse , die aus diesem Prozess hervorgingen , hinterließen die Ausübung der nationalen Verteidigung nun ohne klare Stellung in der Verfassung und behindern Japan bei der Wahrnehmung seiner „ kollektiven Selbstverteidigungsrechte “ und Vertragsverpflichtungen gegenüber seinen Verbündeten ( vor allem den Vereinigten Staaten ) .
Krampfhaftes Nachdenken über Ausdrücke wie „ Einsatz von Gewalt “ oder „ ausschließlich verteidigungsorientierte Politik “ sind geradezu eine offene Einladung für Chaos , sowohl im Militär als auch für die Länder in der Region .
Und die so genannten „ drei Prinzipien des Waffenexports “ haben absurde Beschränkungen für ins Ausland verkaufte oder gelieferte Waren eingeführt , denn selbst der Export von Flugbooten , die für die Seenotrettung eingesetzt werden , wurde verboten .
Angesichts der aktuellen regionalen Sicherheitslage ( internationaler Terrorismus mit Verbindungen zu lokalen Terroristen mit Sitz in Asien , verschiedene Sicherheitsprobleme an entscheidenden Schifffahrtsstraßen , Nordkoreas Suche nach nuklearen Waffen und Raketengeschossen und Chinas rasche Erweiterung seiner Marinestreitkräfte ) ist Asien heute wesentlich instabiler und komplexer als zu dem Zeitpunkt , als die japanische Verfassung geschrieben wurde .
Mit der Überarbeitung der verteidigungspolitischen Richtlinien des Landes , der „ National Defense Program Guideline “ ( zuvor Outline genannt ) , im letzten Dezember begann Koizumis Regierung , einige dieser lähmenden Mehrdeutigkeiten zu klären .
Die Richtlinie hat einige der dümmeren Beschränkungen für Waffenexporte aufgehoben , indem sie die „ totale Verbotspolitik “ beendete , die seit der Regierung Miki 1976 aufrechterhalten wurde .
Zum Beispiel legte sie eindeutig fest , dass die andauernde gemeinsame technische Forschung von Japan und den USA zur Entwicklung und Herstellung des seegestützten Raketenabwehrsystems SM-3 eine Ausnahme darstelle .
Im Allgemeinen darf die Regierung jetzt bei Rüstungsanfragen von befreundeten Regierungen von Fall zu Fall prüfen , ob man durch einen Verkauf Gefahr läuft , internationale Konflikte anzuzetteln oder anzuheizen .
Daher werden nun wahrscheinlich einige Verbote aufgehoben , z. B. der Verkauf bzw. die Lieferung gebrauchter oder neuer Schlachtschiffe der japanischen Küstenwache oder sogar der japanischen Seeverteidigungsstreitkräfte ( JMSDF ) an ASEAN-Länder , wie beispielsweise Malaysia , Indonesien oder Singapur , um sie bei einer wirksameren Bekämpfung der Piraterie und des Terrorismus auf dem Meer zu unterstützen .
Auch die Lieferung von JMSDF-Flugbooten zur Seenotrettung , Brandbekämpfung und für Patrouillen an die europäischen sowie die ASEAN-Länder wird nun wahrscheinlich genehmigt .
Diese begrüßenswerten und angemessenen Schritte werden es Japan zum ersten Mal in seiner Nachkriegsgeschichte ermöglichen , den Forderungen der internationalen Gemeinschaft rechtzeitig nachzukommen .
Trotzdem wird Japans Position in Asien und in der Welt ohne grundlegende Verfassungsreform ungewöhnlich bleiben .
Man sollte bedenken , dass Japan nach den USA die höchsten Beiträge an die Vereinten Nationen und ihr Friedenssicherungsbudget leistet .
Dennoch sind seine Möglichkeiten , Kampfeinheiten für Friedenssicherungseinsätze des Sicherheitsrates zu entsenden , durch seine Verfassung stark eingeschränkt .
Japan muss den Sicherheitsrat mit Soldaten unterstützen können und sollte daher sowohl das politische Risiko als auch die Kosten für die UN-Bemühungen zur Aufrechterhaltung des Weltfriedens teilen .
