Einhalt dem geldpolitischen Lockerungswettlauf
MUMBAI – Während die Welt damit zu kämpfen hat , sich von der globalen Wirtschaftskrise zu erholen , haben die unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen , die viele Industrieländer im Zuge der Krise ergriffen haben , anscheinend breite Akzeptanz erlangt . In jenen Volkswirtschaften indes , in denen es einen Schuldenüberhang gibt , in denen politische Unsicherheit herrscht oder die Notwendigkeit von Strukturreformen die Inlandsnachfrage hemmt , wird die berechtigte Frage gestellt , ob die nationalen Vorteile dieser Maßnahmen ihre nachteiligen Auswirkungen auf andere Volkswirtschaften ausgeglichen haben .
Noch problematischer ist , dass die Gleichgültigkeit gegenüber diesen Spillover-Effekten dazu führen könnte , dass die Weltwirtschaft den gefährlichen Weg beschreitet , unkonventionelle geldpolitische Maßnahmen nach dem „ Wie du mir , so ich dir “ -Prinzip zu ergreifen . Um ein stabiles und nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu gewährleisten , müssen die weltweit führenden Politiker die internationalen Spielregeln der Geldpolitik überprüfen und Industrieländer ebenso wie Schwellenländer geldpolitische Maßnahmen ergreifen , die für beide Seiten vorteilhafter sind .
Wenn Märkte zusammenbrechen oder schwerwiegend in ihrer Funktionsfähigkeit gestört sind , müssen Zentralbanker innovativ denken . Tatsächlich ist vieles von dem , was unmittelbar nach dem Zusammenbruch der US-Investmentbank Lehman Brothers im Jahr 2008 unternommen wurde , genau richtig gewesen , obwohl die Zentralbanker keinen Leitfaden hatten , an dem sie sich hätten orientieren können .
Werden diese Maßnahmen über die Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit von Märkten hinaus ausgedehnt , kommt es jedoch zu Problemen . Die nationalen Vorteile sind bestenfalls unklar , wenn Volkswirtschaften stark angeschlagen sind oder ernsthafter Reformen bedürfen , während die Spillover-Effekte solcher Maßnahmen sowohl in der heimischen Wirtschaft als auch in Schwellenländern die Volatilität der Währungen und Vermögenspreise verstärken .
Eine bessere Koordinierung zwischen Zentralbanken würde erheblich dazu beitragen sicherzustellen , dass die Geldpolitik ihre Aufgabe im Inland erfüllt ohne andernorts für unverhältnismäßig nachteilige Nebenwirkungen zu sorgen . Das bedeutet natürlich nicht , dass Zentralbanker Versammlungen anberaumen oder Telefonkonferenzen abhalten sollten , um gemeinsame Strategien zu erörtern .
Lange Zeit waren Wirtschaftswissenschaftler darin übereingekommen , dass Koordinierung kaum von Nutzen wäre , wenn Zentralbanken Maßnahmen optimal an ihre nationalen Gegebenheiten anpassen . Doch Zentralbanken verfolgen heutzutage nicht unbedingt optimale Maßnahmen – eine Vielzahl von Beschränkungen im Inland , einschließlich einer dysfunktionalen Innenpolitik , kann Anlass zu aggressiveren Maßnahmen geben als es absolut notwendig oder zweckdienlich wäre .
Hinzukommt , dass sich grenzüberschreitende Kapitalströme , durch die Volkswirtschaften in weitaus höherem Maße als früher den Auswirkungen der Maßnahmen des jeweils anderen ausgesetzt sind , nicht unbedingt an den wirtschaftlichen Bedingungen in den Empfängerländern orientieren . In dem Bestreben , Kapital fern und den Wechselkurs niedrig zu halten , riskieren Zentralbanken in einen nicht endenden Lockerungswettlauf zu geraten , der darauf abzielt , den Anteil ihrer Länder an der geringen weltweit bestehenden Nachfrage zu maximieren .
Abgesehen von einigen wenigen , aber lobenswerten Ausnahmen haben offizielle Vertreter multilateraler Institutionen diese unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen nicht in Frage gestellt und sich weitgehend für diese begeistert . Dieser Ansatz birgt zwei wesentliche Risiken .
Die erste Gefahr ist ein Zusammenbruch der Spielregeln . Unkonventionelle geldpolitische Maßnahmen gutzuheißen ohne diese zu hinterfragen , ist gleichbedeutend damit , zu sagen , dass es vertretbar ist , Vermögenspreise zu verzerren , wenn es andere Wachstumshemmnisse im Inland gibt .
Mit demselben Recht würde es für Länder legitim zu praktizieren , was sie als „ quantitative externe Lockerung “ ( QEE ) bezeichnen könnten , wobei Zentralbanken intervenieren , um die Wechselkurse ihrer Währungen niedrig zu halten und zugleich enorme Reserven anzulegen . Wenn Netto-Spillover nicht für eine international akzeptable Politik entscheidend sind , können multilaterale Institutionen nicht behaupten , dass QEE gegen die Spielregeln verstößt , egal wie viel Instabilität diese erzeugt .
Quantitative Lockerung und ihre Artverwandten werden vor allem in Situationen eingesetzt , in denen Banken fraglos bereit sind , enorme Mengen an Reserven zu halten – typischerweise , wenn Kreditkanäle blockiert und andere zinssensible Nachfragemärkte schwach sind . In solchen Situationen „ funktioniert “ QE , wenn überhaupt , vor allem durch eine Veränderung der Wechselkurse und einer Verlagerung der Nachfrage zwischen Ländern .
Die zweite Gefahr besteht darin , dass der Widerwillen der Quellenländer , Spillover-Effekte zu berücksichtigen , unbeabsichtigte Kollateralschäden in den Empfängerländern verursacht , was diese wiederum veranlasst , Maßnahmen in ihrem eigenen Interesse zu ergreifen . Während Zentralbanken der Quellenländer präzise kommuniziert haben , dass ihr Ausstieg aus unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen von den Gegebenheiten im eigenen Land bestimmt wird , haben sie Schweigen darüber bewahrt , wie sie auf Turbulenzen im Ausland reagieren würden .
Die offensichtliche Schlussfolgerung – bekräftigt durch die jüngsten Turbulenzen auf den Finanzmärkten im Anschluss an die Entscheidung Amerikas , nach über fünf Jahren aus der QE auszusteigen – besteht darin , dass die Empfängerländer auf sich allein gestellt sind . Infolgedessen nehmen sich Schwellenländer zunehmend in Acht vor hohen Defiziten und räumen der Beibehaltung eines wettbewerbsfähigen Wechselkurses und der Anhäufung großer Reserven , die sie gegen Erschütterungen absichern sollen , höhere Priorität ein .
Trotz der offensichtlichen Vorteile , die es hätte , die Mandate der Zentralbanken so zu erweitern , dass Spillover-Effekte berücksichtigt werden , wäre es schwierig eine solche Veränderung in einer Zeit umzusetzen , in der die Sorge um die nationale Wirtschaft politisch an erster Stelle steht . Es wäre eine praktikablere Lösung , zumindest vorläufig , wenn die Zentralbanken der Quellenländer ihre Mandate dahingehend uminterpretieren würden , dass die mittelfristigen Auswirkungen der politischen Reaktionen der Empfängerländer berücksichtigt werden , wie etwa nachhaltige Wechselkursinterventionen .
Auf diese Weise könnten Zentralbanken negative Spillover-Effekte ausdrücklich anerkennen und diese minimieren , ohne ihre bestehenden Mandate zu überschreiten . Diese schwächere Form der „ Koordinierung “ könnte durch eine erneute Überprüfung globaler Sicherheitsnetze ergänzt werden .
In einer Welt mit einer schwachen gesamtwirtschaftlichen Nachfrage treten Länder in einen vergeblichen Wettbewerb um einen größeren Anteil daran . Im Zuge dessen lassen sie Risiken im Finanzsektor und grenzübergreifende Risiken entstehen , die sich immer deutlicher abzeichnen werden , während Länder aus ihren unkonventionellen Geldpolitiken aussteigen .
Der erste Schritt zur Verordnung der richtigen Medizin ist das Erkennen der Ursache der Erkrankung . Und wenn es darum geht , was die Weltwirtschaft kränkeln lässt , hat sich extreme geldpolitische Lockerung eher als Ursache denn als Heilverfahren erwiesen .
