Der Zusammenbruch des Nahen Ostens
JERUSALEM – Die Horrormeldungen aus dem Nordirak sowie das anhaltende Gemetzel im syrischen Bürgerkrieg sind Zeichen einer tektonischen Verschiebung im Nahen Osten .
Fast 100 Jahre nach dem Ersten Weltkrieg bricht das nach der Auflösung des Osmanischen Reiches begründete regionale Staatensystem auseinander .
Die derzeitige Landkarte des Nahen Ostens wurde von den imperialen westlichen Siegermächten Großbritannien und Frankreich während des Ersten Weltkriegs und danach gezeichnet . Noch vor Ende des Krieges schloss man ein von den Diplomaten Sir Mark Sykes und François George-Picot verfasstes Abkommen , in dem man die Einflusssphären der jeweiligen Länder in der gesamten Levante abgrenzte – das aber Geschichte , ethnische und religiöse Traditionen und Zugehörigkeiten sowie den Willen der lokalen Völker vollkommen außer Acht ließ .
So entstanden die heutigen Staaten Irak , Syrien und Libanon als eigenständige , unabhängige Gemeinwesen .
Ihre Grenzen wurden willkürlich und künstlich gezogen und keiner dieser Staaten hatte jemals in dieser Form existiert .
( Der Fall Palästinas war aufgrund der widersprüchlichen Versprechungen der Briten gegenüber Arabern und Juden noch komplizierter ) .
Letztlich entwickelten sich der Irak , Syrien und der Libanon zu unabhängigen Ländern auf Grundlage des westfälischen Modells des modernen Nationalstaats .
Ihre jeweiligen Herrscher bewahrten dieses System – und seine Grenzen – als beste verfügbare Regierungsform . Keiner von ihnen , vor allem nicht die autoritären Herrscher , die nach der Unabhängigkeit an die Macht kamen , hatte ein Interesse , an den bestehenden Verhältnissen zu rütteln .
Dieses vom Westen auferlegte System gerät nun ins Wanken .
Nationalstaaten können nicht bestehen , wenn darin die Wünsche der jeweiligen Bevölkerungen nicht zum Ausdruck kommen .
Die von den Vereinigten Staaten angeführte Invasion im Irak setzte nicht nur der Herrschaft Saddam Husseins ein Ende , sondern auch der von den Briten vor Generationen etablierten Machtausübung der sunnitischen Minderheit .
Die dermaßen entfesselte schiitische Mehrheit betrachtete die von den USA unterstützten demokratischen Wahlen als Mittel , hegemoniale Kontrolle über das Land zu erlangen .
Der Irak von heute ist nicht der einheitliche arabische Nationalstaat , der er einmal war und es ist zweifelhaft , ob dieser Staat wiederhergestellt werden kann .
Die kurdische Regionalregierung im Norden des Landes verwaltet de facto einen Staat mit eigener Armee sowie eigenen Grenzbehörden und kontrolliert ( bis zu einem gewissen Grad ) die natürlichen Ressourcen auf ihrem Territorium .
Ausländische Konsulate in Erbil , der Hauptstadt dieser Region , fungieren im Endeffekt als Botschaften .
In Syrien entwickelten sich die anfangs friedlichen , prodemokratischen Demonstrationen rasch zu einem bewaffneten Aufstand der sunnitischen Mehrheit gegen die Hegemonie der Alawiten unter der Führung der Familie Assad .
Ebenso wie im Irak fällt es auch hier schwer sich vorzustellen , wie Syrien als einheitlicher arabischer Nationalstaat wiederhergestellt werden kann .
Die De-facto-Demontage der zentralen staatlichen Behörden in beiden Ländern ebnete den Weg für einen absolut neuen Akteur – den Islamischen Staat , der die Errichtung eines Kalifats ankündigte , das den Irak und Syrien umfassen soll und das alte Sykes-Picot-Abkommen vollkommen unberücksichtigt lässt .
Dem Islamischen Staat , einem Abkömmling der Al-Kaida , wird es wahrscheinlich nicht gelingen , eine lebensfähige , grenzübergreifende politische Einheit zu schaffen , aber seine brutale Vorgehensweise und die islamistische Ideologie lassen wohl vermuten , dass die Staaten und die sie umgebenden alten Grenzen verschwinden werden .
Tatsächlich könnten die jüngsten Einfälle der Organisation im Libanon auch das fragile Gleichgewicht zwischen den einzelnen Bevölkerungsgruppen dort untergraben .
Die Auflösung des vom Westen auferlegten Staatensystems findet auch anderswo im Großraum Mittlerer Osten statt .
Der Sudan - ein riesiges multiethnisches und multikonfessionelles Land , das von den Briten in den 1890er Jahren als politische Einheit begründet wurde - zerfällt weiter .
Die Entstehung des unabhängigen Südsudan im Jahr 2011 nach langem und blutigem Bürgerkrieg befreite die lokale christliche und animistische Bevölkerung vom arabischen / muslimischen Joch .
Doch in Darfur herrscht nach wie vor Blutvergießen und der Südsudan ist von einer Existenz als stabiles politisches Gemeinwesen weit entfernt .
Auch Libyen zerfällt .
Die beiden Provinzen Tripolitanien und Kyrenaika , die Italien den Osmanen kurz vor dem Ersten Weltkrieg entrissen hatte , wurden trotz grundlegender historischer und kultureller Unterschiede zwangsweise zu einer Einheit namens „ Libyen “ zusammengefasst .
Seit dem Tod Muammar al-Gaddafis im Jahr 2011 ist es den Libyern auch unter sechs verschiedenen Premierministern nicht gelungen , irgendeine staatliche Struktur aufzubauen .
Scheinheilige Predigten aus dem Westen über die Notwendigkeit der Bildung einer einheitlichen , demokratisch gewählten Regierung klingen angesichts des Ausmaßes der sozialen und politischen Fragmentierung vollkommen irrelevant .
Doch es besteht eine Ausnahme in dieser regionalen Entwicklung : Ägypten .
Trotz aller internen Wirrnisse besteht kein Zweifel , dass Ägypten eine in ihrer Geschichte und im Bewusstsein der Bevölkerung tief verankerte zusammenhängende Einheit darstellt . Ungeachtet aller Probleme , vor denen die Gemeinschaft der koptischen Christen steht , bezweifelt niemand , dass diese ebenso Ägypter sind wie die muslimische Mehrheit .
Aber auch Ägypten folgt einem definierenden regionalen Muster .
Während sich der Säkularismus im Westen mit der Entstehung liberaler und demokratischer , von der Aufklärung inspirierter Kräfte ausbildete , wurde er im muslimischen Nahen Osten immer von autoritären Herrschern diktiert : vom Schah im Iran , Atatürk in der Türkei , Saddam im Irak , Assad in Syrien sowie von Nasser und Mubarak in Ägypten .
Das erklärt , warum die christlichen und drusischen Minderheiten in Syrien heute Assad unterstützen und warum die Kopten in Ägypten für die Militärherrschaft eintreten : die demokratische Herrschaft der Mehrheit bedeutet muslimische Hegemonie .
Europa durchlebte Jahrhunderte gewalttätiger religiöser und nationaler Auseinandersetzungen , die in den Schrecknissen zweier Weltkriege gipfelten , bevor das heutige stabile Staatensystem erreicht wurde .
Der Nahe Osten wird hinsichtlich Dauer und Ausmaß der Gewalt wahrscheinlich keinen so hohen Preis bezahlen müssen , doch die Vorstellung , dass aus diesen Entwicklungen unbedingt Nationalstaaten europäischer Prägung entstehen werden , könnte sich als westliche Überheblichkeit herausstellen .
Der verstorbene Literaturtheoretiker und Intellektuelle Edward Said hätte es möglicherweise sogar als Beispiel für paternalistischen Orientalismus bezeichnet .
