Erotische Spionage
Der muslimische Kleriker Scheich Hilali aus Sydney sorgte kürzlich in Australien für Schlagzeilen , als er öffentlich darüber sinnierte , dass schamlose Frauen Vergewaltigungen provozieren , weil sie sich wie „ unverhülltes Fleisch “ präsentieren würden .
Noch unglücklicher war seine damit verbundene Schlussfolgerung , wonach dies der Grund für eine Reihe von Vergewaltigungen durch organisierte Banden in Sydney im Jahr 2000 gewesen sei . Vor Gericht rechtfertigten sich die Vergewaltiger damit , sie hätten geglaubt , die Frauen wären sexuell verfügbar gewesen , weil sie westliche Kleidung trugen .
Lokale muslimische Führer übten zwar Kritik an Hilalis Aussagen , dennoch erhebt sich durch diesen Vorfall erneut die Frage nach der Einstellung zur Sexualität in „ orthodoxen “ Gemeinschaften und wie diese mit den vorherrschenden westlichen Normen in Einklang gebracht werden können .
Unterdessen scheint in den Vereinigten Staaten die Kontroverse um das Ausspionieren der Bürger durch den Staat wieder abgeflaut . Dies vor allem deshalb , weil die Menschen mittlerweile überzeugt sind , dass es ihre Regierung ohnehin nur auf die echten Verbrecher abgesehen hat .
Was haben diese beiden Sachverhalte nun gemeinsam ?
Die Erfassung komplexer Geheimdienstinformationen ist großteils eine Frage des Verstehens von Trends .
So ist es beispielsweise von geringerer Bedeutung , eine Kopie des nordkoreanischen Atombombenplans zu stehlen als über die Moral und Fähigkeiten der dortigen Wissenschaftler Bescheid zu wissen .
Es ist wichtig , zu wissen , wie viel Entbehrungen ein Land ertragen kann , bevor es zu einem Umschwung der öffentlichen Meinung kommt .
Wie beinahe alles in der Sozialwissenschaft wird diese Dynamik indirekt gemessen .
Geheimdienstanalytiker gehen wie Wissenschaftler vor , indem auch sie Theorien entwickeln , Messungen vornehmen und ihre Theorien testen .
Ebenso wie Wissenschaftler arbeiten auch sie gerne mit riesigen Datenmengen . Deshalb möchte die US-Regierung auch Aufzeichnungen über jedes Telefongespräch und jede Finanztransaktion von jedem Einwohner des Landes .
Über das Ortungssystem eines Handys ist es möglich , die Bewegung von Personen nachzuvollziehen und es wird bestimmt erwogen , davon Gebrauch zu machen .
Daher halten Geheimagenten Ausschau nach Hinweisen , Zusammenhängen und Ursachen , wobei die Ursachen am schwierigsten zu verstehen sind .
So hat beispielsweise der öffentliche Dienst im Irak jüngst eine Schwelle überschritten , ab der seine Verwaltung vielleicht unmöglich wird .
Ein Hauptgrund dafür soll die stetige Abwanderung von Intellektuellen aus dem Irak sein . Das ist durchaus nachvollziehbar , aber schwer zu messen .
Hinweise und Zusammenhänge sind leichter darzustellen .
Wenn viele Menschen während einer Sportveranstaltung aufstehen und gehen , könnte das ein Hinweis auf die mangelnde Attraktivität der Veranstaltung sein .
Während des Kalten Krieges entwickelten westliche Geheimdienste einen immensen Katalog an Hinweisen und Zusammenhängen .
Wenn der Bahnverkehr auf gewissen Strecken zunahm , galt das als Hinweis für Lebensmittel-Nachschublieferungen der Armee , woraus man auf eine bevorstehende militärische Aktion schloss .
Desgleichen sind auch Lieferungen von Toilettenpapier ein erstaunlich genauer Indikator für militärische Aktivitäten .
Als die Sowjets dies durchschauten , begannen sie in unregelmäßigen Abständen fingierte Lieferungen durch das Land zu schicken und verursachten so Engpässe für die verdutzte Bevölkerung .
Außerordentlich aufschlussreiche Einblicke in eine Gesellschaft bietet auch die Art der von ihr konsumierten Pornographie sowie deren Produktionsmethoden und Vertriebswege .
Ja , Sie haben richtig gelesen .
Spione interessieren sich überall für das Liebesleben der Menschen .
Ein Grund dafür ist , dass Pornographie in orthodoxen Gesellschaften verboten ist und die Verbreitungskanäle für pornographisches Material gewöhnlich auch für andere Güter benutzt werden .
In der muslimischen Welt gibt es durchaus relevante Flüsse pornographischen Materials .
Einer – möglicherweise erfundenen – Geschichte zufolge , soll der islamische Aufstand im Iran in den 1970er Jahren ursprünglich unter Verwendung von Materialien geplant worden sein , die über Pornographie-Verbreitungskanäle kamen , weil die Moscheen so streng kontrolliert wurden .
Aber auch andere sogar für Spione verwertbare Trends können aus pornographischem Material abgelesen werden .
Filme , die zur sexuellen Befriedigung ihrer Konsumenten produziert werden sagen einiges über kulturelle Normen hinsichtlich Beschränkungen , Zuwiderhandeln und Anderssein aus .
Pornographie ist in Wahrheit so speziell auf den Geschmack ihrer Konsumenten abgestimmt , dass Veränderungen in diesem Bereich auf einen beinahe unmittelbaren Wandel in der Gesellschaft hindeuten können .
Interessanterweise waren viele Pornoproduzenten ursprünglich der Meinung , dass eine verbesserte Videoqualität ihr Produkt attraktiver machen würde .
Allerdings hat es den Anschein , als ob verbesserte Produktionsstandards in Wahrheit beim Publikum weniger gut ankommen .
So führte man einen „ schlampigen “ Produktionsstil ein , vergleichbar etwa mit dem Design verwaschener und zerrissener Jeans .
Teilweise scheint der derbe Reiz der Pornographie darin zu bestehen , dass das Produkt selbst von derber Machart ist und deutlich wahrnehmbar den Anschein des Verbotenen hat .
Der regionale Geschmack in diesem Bereich variiert jedoch beträchtlich .
In japanischen Pornos werden hauptsächlich Schulmädchen präsentiert – oftmals gefesselt .
In ägyptischem Pornomaterial aus der Zeit vor Nasser ging es vor allem um lokale Schönheiten und Voyeurismus , während man sich heutzutage auf blonde Frauen mit blassem Teint konzentriert , wobei vielfach erzwungener Sex das Thema ist .
Der aus Ägypten stammende Scheich Hilali in Sydney könnte ein latentes Gefühl des Andersseins verbalisiert und es irrtümlich für eine Erkenntnis gehalten haben .
Das heißt , die Beschäftigung mit pornographischem Material könnte unter gewissen Umständen von nationalem Interesse sein .
Niemand der damit Befassten kann darüber sprechen , aber in der wissenschaftlichen Gemeinde macht eine Geschichte die Runde , wonach es Versuche gibt , Kondome in afrikanische Pornographie als Teil einer Anti-AIDS-Kampagne einzubauen .
Und dann gibt es natürlich noch den größten aller Märkte , die USA , wo die geschätzten Einnahmen aus der Pornographie im Jahr 2004 um etliche Milliarden Dollar höher waren als die Einkünfte der Fernsehsender ABC , CBS und NBC zusammen .
Es sollte uns nicht überraschen wenn man schließlich versuchen würde , die pornographischen Inhalte zu manipulieren , um die kulturellen Neigungen der Amerikaner zugunsten anderer Produkte , Ursachen oder sogar politischer Kandidaten auszunutzen .
