Die Besteuerung von Gewebe
Die biomedizinische Forschung von heute ist ein auf Zusammenarbeit beruhender Forschungsbetrieb , der auf Beiträge von Patienten , Universitäten und Industrie angewiesen ist .
Allerdings erlauben es die Gesetze von heute nur Universitäten und der Industrie , die Grundlagenforschung und Technologie beisteuern , von ihren Beiträgen auch zu profitieren . Patienten , die Gewebe spenden , dürfen keine Vergütung erhalten .
Manche halten diese Regelung für unfair , denn Universitäten und die Industrie können sich damit das von den Patienten gespendete Gewebe zur Gänze aneignen .
Andere wiederum sehen darin eine durchaus kluge Bestimmung , denn eine Vergütung des einzelnen Gewebespenders könnte in ihren Augen den wissenschaftlichen Fortschritt und die technologische Entwicklung behindern .
Gibt es nun eine Möglichkeit , dieses Messen mit zweierlei Maß in der biomedizinischen Forschung zu beseitigen und durch eine Regelung zu ersetzen , die sowohl fair als auch klug ist ?
Ironischerweise hat dieses Messen mit zweierlei Maß sowohl einen moralischen als auch einen ökonomischen Hintergrund .
Im europäischen Recht wird feierlich erklärt , dass aus Gründen der Menschenwürde der menschliche Körper und seine Teile als solche nicht zur Erzielung eines finanziellen Gewinns verwendet werden dürfen .
Die Anerkennung eines solchen Gesetzes würde Universitäten und Industrie verpflichten , mit jedem Spender des in der Forschung genutzten Gewebes eine faire Vergütung auszuhandeln .
Darüber hinaus ist die Bedeutung des von den Patienten gespendeten Gewebes zum Endprodukt minimal im Vergleich zu den Beiträgen der Universitäten und der Industrie .
Und schließlich stellt sich die Frage , warum Gewebespender ein Anrecht auf Vergütung haben sollten , wenn sie oder ihre Nachkommen langfristig möglicherweise ohnehin von den technologischen Fortschritten profitieren , zu denen sie beigetragen haben .
Gegner dieser Doppelmoral bemühen die Prinzipien der Fairness , Gleichheit und Verteilungsgerechtigkeit .
Sie sehen in diesem Messen mit zweierlei Maß eine mögliche Quelle für das öffentliche Misstrauen in den biomedizinischen Forschungsbetrieb .
Tatsächlich sind die Beiträge der Patienten nicht mehr als minimal anzusehen , denn sie versorgen Universitäten und Industrie mit einer maßgeblichen Bandbreite an Gewebe und dazugehörigen medizinischen Daten .
Folglich haben sie sich zunehmend aus der uneigennützigen Teilnahme an diesen Projekten verabschiedet und fordern eine finanzielle Vergütung für ihre Gewebespenden .
Allerdings bedarf es angesichts der momentan in Europa und Amerika gültigen Gesetze einer neuen gesetzlichen Grundlage , damit diese Forderung zulässig und umsetzbar wird .
Verschiedene Modelle stehen dafür zur Diskussion .
Modell der gemeinnützigen Stiftung .
Spender würden ihre Gewebespenden einer gemeinnützigen Stiftung überantworten und gemeinsam einen Treuhänder ernennen , der damit die gesetzliche treuhänderische Verantwortung übernimmt , dass die Gewebespende zum Nutzen der Allgemeinheit verwendet wird .
Der Stiftungsvertrag könnte vorsehen , dass die Spendergruppe an der Führung der Stiftung beteiligt ist und daher auch ein Mitsprachrecht besitzt , wenn es um die Verteilung eventueller Profite geht .
Während dieses Modell in mancher Hinsicht zwar fair ist , impliziert es jedoch , dass Teile des menschlichen Körpers zur Erzielung eines finanziellen Gewinns verwendet werden können .
Überdies ist dieses Modell in dem Maße unklug , als die Spender die Entwicklung von Erkenntnissen und Anwendungen blockieren könnten .
Und per Definition könnte dieses Modell nur funktionieren , wenn die Finanzierung der Stiftung auf öffentlicher Basis erfolgt .
Vertragsmodell . Gewebe darf dem Spender nur nach dessen vorheriger Zustimmung entnommen werden .
Gewebespender können daher vor Erteilung ihrer Zustimmung eine für sie akzeptable Vergütung aushandeln .
Patienten , die an seltenen Krankheiten leiden , haben sich diesen Ansatz zunutze gemacht .
Bevor sie ihre Gewebespenden den Universitäten und der Industrie zur Verfügung stellen , handeln sie Eigentumsrechte an jeglicher Technologie aus , die aus der Forschung mit ihren Gewebeproben entwickelt wird .
Dieses Modell scheint durchaus fair : Wenn Menschen andere natürliche Gaben wie Schönheit oder wissenschaftlichen Forschergeist nutzen können , warum nicht auch ihr Gewebe ?
Dieses Modell könnte jedoch unklug sein , da das Wissen und die aus der Forschung resultierenden Anwendungen , über die sie dann die Kontrolle behalten , auch Auswirkungen auf andere Krankheiten haben könnten .
Sollten die Gewebespender unter diesen Umständen ihre eigenen Interessen weiterverfolgen , indem sie weiterhin die Kontrolle über die technologischen Anwendungen ausüben oder sollten sie den Interessen der anderen Patienten entgegenkommen , indem sie ihr Gewebe unentgeltlich zur Verfügung stellen ?
Modell des globalen öffentlichen Gutes . Hier wird das menschliche Genom als gemeinsames Erbe der Menschheit und als globales öffentliches Gut betrachtet , dessen Nutzen allen zuteil werden sollte .
Dieser gemeinsame Nutzen wäre insofern fair , als den Teilnehmern an medizinischen Studien spezielle Unterstützung in Form medizinischer Versorgung und neuer Behandlungsmethoden als Ergebnis der Forschung zukäme . Er wäre aber auch unfair , weil die Empfänger dieses Nutzens nicht definiert sind .
Außerdem enthält dieses Modell auch ein willkürliches Element , da der gemeinsame Nutzen nicht der Kontrolle der Gewebespender und noch weniger einer demokratischen Kontrolle unterliegt und daher nur den Interessen der Universitäten und der Industrie zugute käme .
Trotzdem legen die unfairen und unklugen Aspekte dieser Modelle eine Lösung nahe , die sowohl fair als auch klug ist , nämlich eine Gewebesteuer .
Statt es jedem einzelnen Spender zu ermöglichen , eine Vergütung zu fordern , würde jedes Mal , wenn eine mit dem gespendeten Gewebe in Zusammenhang stehende Anwendung Gewinn abwirft , eine Steuer fällig werden .
Das wäre fair , da man damit im Gegensatz zur Bezahlung von Einzelpersonen , eine kollektive Vergütung für die Verwendung des Gewebes sicherstellen könnte , und es wäre insofern klug , als es den wissenschaftlichen und technologischen Fortschritt nicht behindern würde .
Obwohl Universitäten und Industrie einer derartigen Besteuerung skeptisch gegenüberstehen könnten , wäre eine solche Gewebesteuer endlosen Verhandlungen mit zahllosen Gewebespendern über die Aufteilung eines ungewissen zukünftigen Nutzens wohl vorzuziehen .
Außerdem würde eine Gewebesteuer im Gegensatz zu direkten Vergütungsmodellen keinen ungebührlichen Druck auf Patienten oder Patientengruppen ausüben , Gewebe zu spenden .
Und eine derartige Steuer wäre auch nicht willkürlich , sondern Gegenstand demokratischer Kontrolle : Keine Besteuerung ohne parlamentarische Vertretung .
Kurzum , die Einführung einer Gewebesteuer wäre ein sowohl fairer als auch kluger Weg , um dem Messen mit zweierlei Maß ein Ende zu setzen , das momentan den auf Zusammenarbeit beruhenden biomedizinischen Forschungsbetrieb beherrscht .
