Europas irrelevante Austeritätsdebatte
BRÜSSEL – Das sichtbarste Symptom der Krise in der Eurozone sind die hohen und unterschiedlichen Risikoaufschläge , die die Länder der Peripherie für ihre Staatschulden zahlen müssen .
Überdies legen die Ergebnisse einer maßgeblichen wissenschaftlichen Arbeit der amerikanischen Ökonomen Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff nahe , dass das Wirtschaftswachstum drastisch sinkt , wenn die Staatsschulden eines Landes über 90 Prozent des BIPs steigen .
Der politische Ansatz zur Lösung der Krise lautet daher simpel : sparen .
Um das Schuldenniveau zu senken , müssen Haushaltsdefizite abgebaut werden .
In der Debatte um Sparmaßnahmen und Kosten der Staatsschulden geht ein entscheidendes Argument jedoch unter : Staatsschulden gegenüber ausländischen Gläubigern unterscheiden sich von Schulden bei einheimischen Gläubigern .
Ausländer können nicht für höhere Steuern oder niedrigere Ausgaben stimmen , die notwendig sind , um die Schulden zu bedienen .
Im Falle von Inlandsschulden führen höhere Zinssätze oder Risikoprämien überdies zu einer stärkeren Umverteilung innerhalb des betreffenden Landes ( nämlich von Steuerzahlern zu Anleiheinhabern ) .
Im Gegensatz dazu haben Schulden gegenüber ausländischen Gläubigern einen Wohlstandsverlust des ganzen Landes zur Folge , weil die Regierung Ressourcen in das Ausland transferieren muss , was in der Regel eine Kombination aus Währungsabwertung und Kürzung der nationalen Ausgaben erfordert .
Die Unterscheidung zwischen Auslands- und Inlandsverschuldung ist vor allem im Kontext der Eurokrise von besonderer Bedeutung , weil die Länder der Eurozone nicht abwerten können , um ihre Exporte anzukurbeln , wenn dies der Schuldendienst erfordert .
Und die Sachlage beweist , dass es in der Eurokrise eigentlich nicht um Staatsschulden , sondern um Auslandsschulden geht .
Tatsächlich waren nur diejenigen Länder von der Krise betroffen , die vorher hohe Leistungsbilanzdefizite aufwiesen .
Der Fall Belgiens ist in dieser Hinsicht besonders aufschlussreich , weil die Risikoaufschläge für belgische Staatsschulden über die längste Zeit der Eurokrise auf moderatem Niveau blieben , obwohl die Schuldenquote von etwa 100 Prozent über dem Durchschnittswert in der Eurozone liegt und das Land über ein Jahr ohne Regierung dastand .
Ein noch deutlicheres Beispiel für den entscheidenden Unterschied zwischen Auslands- und Inlandsverschuldung ist Japan , das die mit Abstand höchste Schuldenquote unter den OECD-Ländern aufweist .
Bislang hat das Land keine Schuldenkrise erlebt und die Zinssätze sind mit rund 1 Prozent außergewöhnlich niedrig .
Der Grund dafür liegt auf der Hand : Japan erzielt seit Jahrzehnten beträchtliche Leistungsbilanzüberschüsse , wodurch mehr als ausreichend nationale Ersparnisse zur Verfügung stehen , um die gesamten Staatsschulden im Inland zu absorbieren .
Was bedeutet das nun für die europäische Austeritätsdebatte ?
Wenn es mehr auf die Auslands- als auf die Inlandsverschuldung ankommt , ist die zentrale anzupassende Variable nicht das Haushaltsdefizit , sondern das Außenhandelsdefizit .
Ein Land mit ausgeglichener Leistungsbilanz braucht kein zusätzliches Kapital aus dem Ausland .
Aus diesem Grund sinken die Risikoaufschläge in der Eurozone weiter , trotz der hohen politischen Unsicherheit in Italien und der anhaltend hohen Haushaltsdefizite in anderen Ländern .
Die Außenhandelsdefizite in den Ländern der Peripherie verringern sich rapide und damit reduziert sich auch der Bedarf an ausländischer Finanzierung .
Die Debatte um Sparmaßnahmen und die hohen Kosten der Staatsschulden ist daher in zweierlei Hinsicht irreführend .
Erstens ist oftmals darauf hingewiesen worden , dass Sparprogramme kontraproduktiv sein können , weil eine Senkung des Haushaltsdefizits kurzfristig zu einem Anstieg der Schuldenquote führen kann , wenn sowohl der Schuldenstand als auch der Multiplikator hoch sind .
Doch hinsichtlich der Anpassungen im Außenhandelsbereich können Sparmaßnahmen niemals kontraproduktiv sein .
Im Gegenteil : je größer der Rückgang der Binnennachfrage als Reaktion auf öffentliche Ausgabenkürzungen , desto stärker sinken die Importe und desto deutlicher verbessert sich die Leistungsbilanz – und letztlich auch das Niveau der Risikoaufschläge .
Die Erfahrungen Italiens sind diesbezüglich aufschlussreich : die unter der Technokraten-Regierung des früheren Ministerpräsidenten Mario Monti im Jahr 2012 eingeführten drastischen Steuererhöhungen zeigten stärkere Auswirkungen auf die Nachfrage als erwartet .
Die Wirtschaft schrumpft in einem Ausmaß , dass die Schuldenquote steigt und das tatsächliche Defizit nur unwesentlich kleiner wird , weil die staatlichen Einnahmen mit sinkendem BIP fallen .
Doch eine Begleiterscheinung dieses sinkenden BIPs ist der Rückgang der Importe – und daher eine deutliche Verbesserung der Leistungsbilanz , wodurch die Risikoprämien trotz der politischen Turbulenzen infolge des nicht eindeutigen Ergebnisses der jüngsten Wahlen weiter fallen .
Zweitens : Wenn die Auslandsverschuldung das wahre Problem darstellt , ist die eskalierende Debatte rund um die Studienergebnisse von Reinhart und Rogoff für die Eurokrise irrelevant . Länder , die über ihre eigene Währung verfügen , wie Großbritannien – und vor allem die Vereinigten Staaten , die im Ausland Dollar-Kredite aufnehmen können – stehen vor keiner direkten Finanzierungsbeschränkung .
Bei diesen Ländern kommt es sehr wohl darauf an , ob es einen geschichtlichen Anhaltspunkt für einen starken Schwelleneffekt gibt , sobald die Staatsschulden 90 Prozent des BIP erreichen .
Doch die Länder der Eurozonen-Peripherie hatten einfach keine Wahl : sie mussten ihre Defizite verringern , weil das ausländische Kapital , auf das ihre Ökonomien derart angewiesen waren , nicht mehr verfügbar war .
Umgekehrt gilt allerdings auch : sobald die Leistungsbilanz einen Überschuss aufweist , lässt der Druck der Finanzmärkte nach .
Das wird wahrscheinlich bald passieren .
Zu diesem Zeitpunkt werden die Länder der Peripherie ihre haushaltspolitische Souveränität wieder erlangen – und in der Lage sein , die Warnungen von Reinhart und Rogoff auf eigene Gefahr zu ignorieren .
