Putin auf der Anklagebank
STANFORD – Wenn man die internationale Presse liest , könnte man meinen , die letzten beiden Jahre seien für den russischen Präsidenten Wladimir Putin gute Jahre gewesen .
Mit seiner Aktion in der Ukraine hat er seine Hauptziele größtenteils erreicht : Russland hat die Kontrolle der Krim an sich gerissen und große Teile des übrigen Landes destabilisiert .
Die fallenden Ölpreise mögen zwar schlimme Auswirkungen auf die russischen Finanzen gehabt haben , aber bis jetzt scheint dies Putins Beliebtheit keinen Abbruch getan zu haben .
Aber eine Vielzahl wenig kommentierter gerichtlicher Niederlagen könnte das Schicksal Putins dramatisch wenden .
Im Jahr 2014 beispielsweise hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte ( ECHR ) 129 Urteile gegen Russland verhängt , und im Januar hat der Europarat dem Land für seine Verletzungen internationalen Rechts die Stimmrechte entzogen .
Dieser ständig wachsende Berg von Urteilen wird zu einer Bedrohung des internationalen Ansehens und der finanziellen Gesundheit des Landes , ebenso wie für Putin selbst .
Diese Entscheidungen sind nicht nur Symbolpolitik .
Im Juli 2014 hat das Ständige Schiedsgericht in Den Haag Russland dazu verurteilt , 50 Milliarden Dollar an ehemalige Aktionäre des Ölunternehmens Yukos zu zahlen . Das Land habe das Unternehmen mit illegalen Methoden in den Bankrott getrieben und seine Aktiva dem Staatsunternehmen Rosneft überschrieben .
Auf seinem Höhepunkt 2003 wurde Yukos mit 30 Milliarden Dollar bewertet .
Das Urteil ist das strengste , das das Schiedsgericht jemals verhängt hat , und eine Berufung dagegen ist nicht möglich .
Um es durchzusetzen , haben Frankreich und Belgien damit begonnen , russische Vermögenswerte zu beschlagnahmen .
In einem weiteren Fall hat der ECHR im Juni 2014 Russland dazu verurteilt , den Aktionären von Yukos über zwei Milliarden Dollar „ als Ausgleich für Vermögensschäden “ zu zahlen .
Auch dieses Urteil war das strengste in der Geschichte dieses Gerichtshofs .
Russland , das sich inmitten einer Liquiditätskrise befindet , kann solche hohen Summen nur schwer aufbringen . Aber eine Zahlungsverweigerung hätte negative Auswirkungen auf zukünftige ausländische Investitionen .
Der Yukos-Fall könnte ein Zeichen dafür sein , was noch kommt .
Im April hat die Europäische Kommission gegen den russischen Gasgiganten Gazprom einen Einspruch eingelegt und den Konzern beschuldigt , die europäischen Kartellgesetze verletzt zu haben . Gazprom habe die mittel- und osteuropäischen Gasmärkte aufgeteilt , grenzüberschreitende Weiterverkäufe untersagt und Drittparteien die Verwendung seiner Pipelines verweigert .
Den Konzern erwartet eine Strafe in Höhe von 10 % seiner Einnahmen , die in seinem letzten Geschäftsjahr 177 Milliarden US-Dollar betrugen .
Da Gazprom bereits jetzt mit niedrigen Gaspreisen , erhöhtem Wettbewerb und fallender Produktion kämpft , wird es dem Unternehmen schwer fallen , die nötigen Mittel zu beschaffen , ohne dafür dringende Infrastrukturprojekte zu opfern .
Auch durch Beschuldigungen , sich kriminell verhalten zu haben , gerät Russland jetzt verstärkt unter Druck .
Kürzlich hat das Land sein Veto gegen eine Resolution des Sicherheitsrats eingelegt , die von Malaysia , der Ukraine , den Niederlanden , Australien und Belgien angestrebt worden war . Es sollte ein Strafgericht gegründet werden , um die Verantwortlichen für den Absturz des Fluges 17 der Malaysia Airlines im Juli 2014 über von Rebellen besetztem Gebiet in der Ostukraine zur Verantwortung zu ziehen .
Die von den fünf Ländern gesammelten Hinweise deuten auf eine Rakete hin , die von einem russischen Buk-System unter der Führung eines russischen Teams abgeschossen wurde .
Würde die russische Schuld am Absturz von Flug 17 der Malaysia Airlines bestätigt , wäre Putins Behauptung , sein Land sei am ukrainischen Konflikt gar nicht beteiligt , als Lüge entlarvt .
Auf jeden Fall ist Russlands Veto im Sicherheitsrat ein stillschweigendes Schuldeingeständnis , das den Niederlanden – die bei dem Absturz die meisten Bürger verloren hat – den Weg zur Forderung weiterer Sanktionen öffnet .
In der Zwischenzeit hat Großbritannien im Juli 2014 eine gerichtliche Untersuchung der Poloniumvergiftung von Alexander Litwinenko von November 2006 wieder aufgenommen . Litwinenko war ein russischer Staatssicherheitsoffizier , der die britische Staatsbürgerschaft angenommen hatte .
In London wurden öffentliche Anhörungen durchgeführt , um herauszufinden , „ wo die Verantwortung für den Tod liegt “ .
Bei der Untersuchung wurde besonders auf ein russisches Gesetz vom März 2006 hingewiesen , dass es dem Staat ermöglicht , diejenigen , die wie Litwinenko als Gefährder der nationalen Sicherheit betrachtet werden , zu töten .
Die Feststellung eines britischen Gerichts , dass der Mord an Litwinenko von der russischen Regierung angeordnet oder unterstützt wurde , hätte weit reichende Folgen .
Ein solches Urteil würde anderen Vorwürfen über die Schuld an Ereignissen wie dem Bombardement vierer russischer Wohnblöcke im Jahr 1999 und dem Mord an mehreren investigativen Journalisten Glaubwürdigkeit verleihen .
Weiterhin würde es die Forderung des Europäischen Parlaments nach einer unabhängigen internationalen Untersuchung der Ermordung des ehemaligen Vizepremierministers Boris Nemzow stärken , eine Forderung , die auch von dessen Familie unterstützt wird .
Und schließlich hat Russland zwar de facto die Kontrolle über die Krim übernommen , aber es ist wahrscheinlich , dass immer mehr Gerichtsprozesse über die Anwesenheit des Landes dort angestrengt werden .
Keine anerkannte Regierung oder internationale Organisation akzeptiert Russlands Beschreibung der Annektion als legale demokratische Handlung der Bewohner der Krim .
Von den Vereinten Nationen , den G-7 , der Europäische Union und den Vereinigten Staaten wird die Besetzung allesamt als illegale Handlung betrachtet .
Im Mai wurde sie von der deutschen Kanzlerin – in Putins Anwesenheit – als „ nach internationalem Recht kriminell und illegal “ bezeichnet .
Im Juni erhielt Russland von der Ukraine eine 17 Bände umfassende Berechnung der ukrainischen Verluste durch die Annektierung der Krim , die sich demnach auf fast 90 Milliarden Dollar belaufen .
Weitere Verluste könnten für den von Russland unterstützten Krieg in der Südostukraine geltend gemacht werden , der zu 6.000 Todesfällen und großflächiger Beschädigung der Infrastruktur geführt hat .
Mit ziemlicher Sicherheit steht Russland vor jahrelangen gerichtlichen Auseinandersetzungen an Institutionen wie dem ECHR und dem Internationalem Zentrum zur Beilegung von Investitionsstreitigkeiten .
Diese endlosen Gerichtsverhandlungen werden Investitionen in der Krim verhindern , wodurch Russland genötigt wird , die Besetzung noch lange Zeit zu subventionieren .
Putin hat sein Blatt überreizt .
Zusätzlich zum Risiko der Haftung für die Schäden , die Russland im Zuge des Ukraine-Konflikts verursacht hat , steht das Land vor Strafzahlungen in Höhe von etwa 4 % seines BIPs – etwa das , was es für Ausbildung ausgibt . Putin mag zwar das Rechtssystem seines eigenen Landes unter seine Kontrolle gebracht haben , aber er ist weiterhin internationalen Gesetzen unterworfen .
Alle Brücken abzubrechen und zu einem Schurkenstaat zu werden , ist Russland nicht möglich , das es im internationalen Rechts- und Finanzsystem zu stark eingebunden ist .
Also gerät der russische Präsident immer mehr in Gefahr , die Folgen seiner Handlungen tragen zu müssen .
