Für Europa sterben
LONDON – In diesem Sommer hat sich an Bord eines Schiffes im Mittelmeer eine grauenvolle Tragödie ereignet .
Neunundzwanzig Männer , Frauen und Kinder auf der Flucht aus krisengeschüttelten Ländern sind eingepfercht im Laderaum an Motorabgasen gestorben .
Als 60 andere nach oben drängten , um zu entkommen wurden sie von den Schleusern , die sie nach Europa transportierten , erstochen und vor der Küste von Lampedusa ins Meer geworfen .
Am Ende wurden 569 Überlebende von einem dänischen Öltanker gerettet .
Erst kürzlich sind etwa 500 Migranten vor der Küste von Malta ums Leben gekommen . Als sich die Passagiere weigerten das Boot , das sie in Ägypten bestiegen hatten zu verlassen , um in kleinere Boote umzusteigen , wurde ihr Boot absichtlich von einer Gruppe von Schleppern gerammt .
Weniger als eine Woche später kamen Dutzende von Asylsuchenden ums Leben , als ihr Boot nahe der libyschen Küste kenterte .
Eine derart hohe Anzahl von Todesopfern in und um Europa sollte mehr bewirken als flüchtige Schlagzeilen .
Doch die Europäer scheinen abgestumpft gegen die Misere der Asylsuchenden und Migranten , von denen allein seit dem 1. Juni über 1.600 im Mittelmeer ums Leben gekommen sind .
Diese Situation ist sowohl moralisch als auch politisch unhaltbar .
Natürlich kann Europa nicht allen helfen , die vor Gewalt und Armut fliehen .
Doch als reichster Kontinent der Welt hat es sicherlich mehr Möglichkeiten , insbesondere wenn es einen gemeinsamen Ansatz wählt .
In einer Zeit , in der sich die Zahl der Vertriebenen auf einem historischen Höchststand befindet , hat die Europäische Union – auf die 29 % des Reichtums dieser Welt entfallen – lediglich 9 % der Flüchtlinge aufgenommen und überlässt es deutlich ärmeren Ländern , den Großteil der Last zu schultern .
So bietet etwa der winzige Libanon mehr als einer Million der drei Millionen vertriebenen Syrer Schutz , während die 100-mal größere EU lediglich rund 100.000 aufgenommen hat .
Es steht durchaus in der Macht der EU , angesichts der tragischen Situation im und rund um das Mittelmeer etwas zu unternehmen .
Die neue Europäische Kommission , der Rat und das Parlament sollten in der Lage sein , den humanitären Verpflichtungen der EU nachzukommen , indem sie die Zahl der Todesfälle auf See verringern und so die Weichen für eine adäquatere öffentliche Debatte über Migration stellen und zugleich die angespannten Beziehungen zu Afrika verbessern .
In erster Linie müssen die Staats- und Regierungschefs der EU die Kräfte überwinden , die ein Vorgehen bislang behindert haben .
Populismus gegen Migranten , der sich aufgrund der gravierenden wirtschaftlichen Probleme , die sich den Europäern stellen verschärft hat , stellt eine dieser Hürden dar .
Mit rechtsextremen Parteien dicht auf den Fersen haben es die meisten Politiker der großen Parteien vermieden , eine Haltung zur Migration einzunehmen , die sie „ feinfühlig “ erscheinen lassen könnte .
Ebenso lähmend ist die Art und Weise , wie das tragische Geschehen im Mittelmeer dargestellt wird : als plötzlich auftretende Krisen und nicht als Teil einer langfristigen Entwicklung .
Als solche beschwören sie oftmals hitzige Phrasendrescherei und eine defensive Haltung anstelle von wohl überlegten Debatten herauf .
Als etwa im Jahr 2011 die Aufstände im Zuge des Arabischen Frühlings ausbrachen , befürchteten viele Europäer sofort , dass Millionen von Nordafrikanern über ihre Küsten hereinbrechen würden .
30.000 sind angekommen in den drei Jahren , die seither vergangen sind .
Schlimmer noch ist , dass diese Darstellung den Schluss nahe legt , dass kaum etwas getan werden kann , um solche Ereignisse abzumildern oder zu verhüten .
Doch den längerfristigen Entwicklungen hinter solchen Tragödien – einschließlich demografischer Verschiebungen , unzureichender legaler Einwanderungsrouten nach Europa , schlechter Regierungsführung und wirtschaftlicher Perspektiven in Herkunftsländern und einer verzerrten öffentlichen Wahrnehmung von Flüchtlingen und Migranten – kann , in unterschiedlichem Maße , Rechnung getragen werden .
Zunächst einmal sollten der Präsident der Europäischen Kommission Jean-Claude Juncker , der Präsident des Europäischen Rates Donald Tusk und das Europäische Parlament daran arbeiten dafür zu sorgen , dass die öffentliche Debatte über Flüchtlinge und Migranten auf Fakten basiert .
Nach Lage der Dinge sind falsche Vorstellungen weitverbreitet und so glaubt die Bevölkerung in vielen EU-Ländern beispielsweise , dass dreimal so viele Ausländer in ihrem Land leben wie es tatsächlich der Fall ist .
Indem solche Mythen als falsch entlarvt werden , können die Staats- und Regierungschefs der EU Handlungsraum schaffen und zugleich die Glaubwürdigkeit von Populisten schwächen .
Zweitens sollte die Europäische Kommission die Außen- , Arbeits- und Entwicklungsminister der Mitgliedsländer in die Konzipierung der Asyl- und Zuwanderungspolitik einbeziehen und nicht nur ihre Innenminister .
Auch der Europäische Rat sollte sein Engagement in diesen Fragen vertiefen .
Drittens sollte die EU Asyl- , Migrations- und Grenzsysteme entwickeln , die finanzielle , politische und andere Kosten gerecht verteilen .
Das heute vorherrschende sogenannte Gemeinsame Europäische Asylsystem wird von vielen Mitgliedsländern als unfair wahrgenommen und verletzt die Rechte vieler Asylsuchender .
Viertens sollte die EU die Anzahl der aufgenommenen Flüchtlinge erhöhen und mehr Menschen die Möglichkeit geben Asyl zu beantragen , ohne dass diese Europas Grenzen erreichen müssen .
Auf diese Weise würden weniger Asylsuchende lebensbedrohliche Reisen auf sich nehmen , durch die sich ihre Familien hoch verschulden – Schlepper berechnen bis zu 15.000 Euro für eine Überquerung des Mittelmeers – nur um abgewiesen zu werden .
Zu guter Letzt , um dazu beizutragen , die Krisen zu vermeiden , die Vertreibung nach sich ziehen , sollte die EU ihre Beziehungen zu afrikanischen Ländern intensivieren , vor allem zu den Mittelmeeranrainern .
Nach dem Arabischen Frühling war es vermehrt zu Gesprächen über einen Marshallplan für Afrika gekommen – mit Darlehen für lokale Unternehmen , die sie anschließend an ihre Nationalregierungen zurückzahlen , um die Entwicklung der Infrastruktur zu finanzieren – , die allerdings ins Leere geführt haben .
Derartige Investitionen in die Entwicklung Afrikas können in Verbindung mit einem regelmäßigen , strukturierten Dialog aber dazu beitragen , die Not vieler Afrikaner zu lindern .
Ihre Motivation das eigene Land zu verlassen würde verringert und Menschen , die weiterhin danach streben Europa zu erreichen , würde ein geordneter Prozess ermöglicht .
Der neuen EU-Führung bietet sich die große Chance , einen neuen Ansatz in der Asyl- und Migrationspolitik zu gestalten – einen Ansatz , der anerkennt , dass sowohl die Herkunfts- als auch die Zielländer in erheblichem Maße von sicherer , geordneter Migration profitieren können .
Europäer neigen zu Großzügigkeit und Vernunft – Eigenschaften , die ihre politischen Führungsköpfe häufig unterschätzen – und aus diesem Grund würde eine solche Initiative vermutlich sogar politische Vorteile mit sich bringen .
Kurzum , es gibt keinen zwingenden Grund , den von Prinzipien geleiteten politischen Ansatz , auf den sich Europa etwas zugutehält , auf jene auszuweiten , die ihr Leben riskieren würden , um seine Grenzen zu erreichen .
