Putin von Arabien
BEIRUT – Beinahe unbemerkt gewinnt Russland momentan viel von dem Einfluss im Nahen Osten zurück , den man nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion verlor .
Seit der russischen Invasion in Georgien im August überschlagen sich arabische Satellitenprogramme und Internetseiten mit Diskussionen über die Rolle der Region in einem aufkeimenden „ neuen Kalten Krieg “ .
Ist der Schirmherr der arabischen Welt während des Kalten Krieges wirklich zurück und wenn ja , was würde dies für den Frieden in der Region bedeuten ?
Mit dem Niedergang der UdSSR war auch des Ende des Kommunismus gekommen , den die Muslime als Widerspruch zu ihrem Glauben betrachten .
Der Kommunismus hinderte zwar nie ein mit den USA verfeindetes arabisches Regime daran , Waffenlieferungen aus dem Russland der Sowjetzeit zu beziehen , aber er verhinderte sehr wohl , dass Russland jene Art von vertraulichem Einfluss gewann , den sich Amerika bei seinen regionalen Verbündeten sicherte .
Heute begrüßen sogar die Islamisten die Rückkehr Russlands als lokalen Akteur , der ihnen im Kampf gegen die Hegemonie der Amerikaner den Rücken stärkt . Dabei vergessen sie aber geflissentlich , wie brutal Russland in den 1990er Jahren die tschetschenischen Muslime unterdrückte .
Diese Entwicklung markiert eine völlige Abkehr von den in den 1950er Jahren herrschenden Gepflogenheiten .
Damals unterstützten die USA den Islam als Bollwerk gegen den Kommunismus .
Die amerikanischen Verbündeten im Nahen Osten , allen voran Saudi Arabien , rechtfertigten den amerikanischen Einfluss damit , dass es sich bei den Amerikanern um Christen handelte , die eben zu den Ahl al-Kitab ( Schriftbesitzern ) gehören .
Die Sowjets dagegen wurden regelmäßig als gefährliche Feinde Gottes geschmäht .
Heute ist das Ansehen der USA im Nahen Osten auf einem Tiefpunkt angelangt und Russland trachtet danach , dieses Vakuum zu füllen .
Selbst Amerikas engste Verbündete – Saudi Arabien , Ägypten und Israel – sind angreifbar , weil sie mit der aggressiven Expansion „ radikaler Kräfte “ zu kämpfen haben , die durch den Iran , Hamas , Hisbollah , Syrien und den irakischen Widerstand verkörpert werden .
In der herrschenden Atmosphäre des Aufruhrs und der Konfusion beschimpfen radikale Islamisten die Amerikaner als barbarische Kreuzritter , die den Kommunisten als Feinde des Islam den Rang abgelaufen haben .
Für die konservative Mehrheit in der Region sind die USA mit ihrer Popkultur und der liberalen Demokratie tatsächlich ein viel problematischerer Verbündeter als die autokratischen und wohlstandsliebenden Russen .
Der russische Vormarsch in der Region begann mit dem Staatsbesuch des früheren Präsidenten Wladimir Putin im Iran im Oktober 2007 – dem ersten Besuch eines russischen Staatsoberhauptes seit Stalins Visite in Teheran im Jahr 1943 .
Natürlich half Russland dem Iran , sein Atomprogramm in Gang zu bringen und bewahrte das iranische Regime oft vor strengeren UNO-Sanktionen .
Russland betrachtet seine Beziehungen zum Iran als Mittel , um seinem diplomatischen Einfluss im gesamten Nahen Osten zum Durchbruch zu verhelfen , wo die USA seit dem Ende des Kalten Krieges ( erfolgreich ) bestrebt waren , den Kreml an den Rand zu drängen .
Das andere Ziel Russlands ist , für den Atomreaktor Bushehr eine Ausnahme von den UN-Sanktionen zu erwirken , denn dieser wurde in Russland für den Iran gebaut .
Finanzieller Druck auf den Iran mit Billigung der UNO würde die russischen Gewinne aus dem Verkauf von Brennstoff für den Reaktor gefährden , der kurz vor seiner Inbetriebnahme steht .
Zum ersten Mal in seiner Geschichte im Nahen Osten kann sich Russland auf wirklich mächtige lokale Verbündete verlassen .
Die Sowjetunion verlor Ägypten im Jahr 1972 und zog sich 1989 von den Marinestützpunkten in Syrien zurück .
Nun hat Russland strategische Abkommen mit dem Iran unterzeichnet und baut in Syrien seine Militärstützpunkte wieder auf , nachdem Präsident Bashar Al-Assad bei einem Besuch im Moskau kurz nach dem Ende des Kriegs in Georgien unverfroren um die Unterstützung des Kremls warb .
Der Iran ist darauf aus , seine Partnerschaften mit Russland öffentlich zu verkünden . Darüber hinaus werden Russland Zugeständnisse gemacht , um der Bedrohung durch Amerika und Israel etwas entgegenzusetzen und um bei der Durchführung des Atomprogramms mehr Zeit zu gewinnen . Auch die Hamas ist stolz auf ihre Verbindungen mit Russland und zwar so sehr , dass sie als eines von nur drei Regimes weltweit die Unabhängigkeit Abchasiens und Südossetiens anerkannte - jener Regionen also , denen Russland bei ihrer Abspaltung von Georgien half .
Als Reaktion auf die gescheiterte Nahost-Politik Amerikas im Irak , Iran , Syrien , dem Libanon oder Palästina scheint Russland nun seinen Reichtum durch die Ölverkäufe für die Bildung eines neuen Blocks gegen die amerikanische Präsenz einzusetzen .
Sogar im Irak macht Russland Fortschritte .
Man hat dem Land rund 12 Milliarden Dollar Schulden aus der Zeit Saddams erlassen und arbeitet nun auf den Bau einer Ölpipeline vom Irak nach Syrien hin , die Russlands angestrebte Kontrolle der Öl- und Gastransporte weiter vorantreiben soll .
Außerdem ist Russland bereit und willens , mehr hochentwickelte Waffen nach Syrien und in den Iran zu liefern .
Kurzfristig hat Russland mit den hohen Ölpreisen im Rücken nichts zu verlieren , aber langfristig scheint die russische Nahost-Politik in zweifacher Weise fehlgeleitet .
Ein mit Atomwaffen ausgestatteter Iran vor der Haustür liegt gewiss nicht im Interesse Russlands , vor allem nicht angesichts der zunehmenden Radikalisierung der 20 Millionen muslimischen Bürger in Russland – der einzig wachsenden Bevölkerungsgruppe .
Tatsächlich war der Iran ein eifriger Unterstützer der tschetschenischen Separatisten , die Russland beinahe ein Jahrzehnt bekämpfte , um sie zu besiegen .
Nachdem die Muslime in den nächsten Jahrzehnten eine größere Rolle in der russischen Innenpolitik spielen werden , wäre es klug , wenn Russland Interesse an der Realität des Nahen Ostens zeigte .
Die Unterstützung der radikalsten Elemente in der Region wird diese nur so weit stärken , dass sie eines Tages dann ihre Aufmerksamkeit auf die „ unterdrückten “ Muslime in Russland lenken .
