Hat Israel seine Chance für Frieden preisgegeben ?
MADRID – Der Austausch von Gefangenen zwischen Feinden bildet oft einen Auftakt zur politischen Versöhnung .
Leider verheißt der unlängst erfolgte Austausch zwischen Israel und der Hamas , bei dem die islamistische Organisation mit über 1.000 Gefangenen im Austausch für den israelischen Soldaten Gilad Shalit den Löwenanteil erhalten hat , nichts Gutes für die Aussichten auf einen israelisch-palästinensischen Frieden .
Entgegen allem Anschein spiegelt der Deal nicht das beiderseitige Interesse am Beginn einer politischen Annäherung wider , die zur Beendigung der Belagerung des Gazastreifens und anderen vertrauensbildenden Maßnahmen führen könnte .
Dieser Austausch verdeutlicht genau das Gegenteil : Beide Parteien sind auf ihre grundlegenden Werte des Widerstandes und der Konfrontation eingeschworen .
Gilad Shalit zurückzuholen war für Israel ein Weg , ein Ethos der Geschlossenheit in Kriegszeiten aufrechtzuerhalten , und das Versprechen der Armee an seine Wehrpflichtigen ( und ihre Familien ) zu erfüllen , dass kein Soldat , ob tot oder lebendig , jemals zurückgelassen wird .
Die Botschaft war , dass Israel in einer feindseligen Umgebung mobilisiert und wachsam bleiben muss und dass sein Überleben vom Zusammenhalt seiner Bürgerarmee sowie der Solidarität mit denjenigen abhängt , die in den Kampf geschickt werden .
Die umstrittene und polarisierende Einigung auf den Gefangenaustausch von Shalit hat eine zutiefst moralische Debatte in einer der dynamischsten Zivilgesellschaften weltweit ausgelöst .
In den Augen der Israelis ist der Deal auch ein Ehrenabzeichen – der Anspruch ihrer perikleischen Demokratie auf moralische Überlegenheit in einer autokratischen Nachbarschaft .
Für die Hamas hingegen verkörpert der Gefangenenaustausch den zentralen Wert der Standhaftigkeit .
Es ging darum , sich gegen den zionistischen Feind zu behaupten ; den Hightech-Kreuzritter , dessen militärischer Überlegenheit nur durch hartnäckigen Widerstand eine Niederlage beigebracht werden kann .
Hamas glaubt , dass sich die Lehren des Hisbollah-Führers Hassan Nasrallah durch den Deal bewahrheitet haben , der Israel zu nichts als einem „ Spinnennetz “ erklärte , das mit leichter Hand zerstört werden könne .
Sowohl Hamas als auch Hisbollah werden aus dem emotionalen Zusammenbruch Israels angesichts des Schicksals eines jungen Soldaten zwangsläufig zu der Schlussfolgerung gelangen , dass Israels Hilflosigkeit im Umgang mit psychologischen und vom Gefühl geprägten Dilemmata der Schlüssel zu seiner schlussendlichen strategischen Niederlage sein wird .
Der Deal hat die Führung von Mahmud Abbas , dem Präsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde , schwer beschädigt , der seit Jahren lautstark die Freilassung von Gefangenen fordert , um sein Ansehen in der Bevölkerung zu erhöhen und seine Position als Israels Gesprächspartner für Friedensverhandlungen zu verbessern .
Der durchschlagende Erfolg der Hamas , die Helden der palästinensischen Sache nach Hause zu bringen , war für Abbas eine schwere Niederlage – und ein bedeutender Rückschlag für den Friedensprozess .
Der Shalit-Deal hat das Lager der Kriegsbefürworter in Palästina eindeutig gestärkt und dir dortigen Verfechter des Friedens geschwächt .
Die traurige Ironie ist , dass Abbas immer noch mit Israel kooperiert , um die Macht der Hamas im Westjordanland zu beschneiden und nach wie vor Hunderte von Hamas-Kämpfern inhaftiert , von denen einige festgenommen wurden , weil sie die Entführung israelischer Soldaten und Zivilisten geplant haben .
Der Arabische Frühling hat Israel in eine strategische Falle gedrängt , aus der es sich nur durch eine Übereinkunft mit den Palästinensern befreien kann .
Im derzeitigen politischen Klima können es sich arabische Führer , ob konservativ oder revolutionär , nicht länger erlauben in der Region als gemeinsame Sache mit Israel oder den Vereinigten Staaten machend wahrgenommen zu werden .
Die palästinensische Sache wird jetzt lauter als je zuvor auf den zentralen Plätzen von Kairo , Amman und Ankara widerhallen .
Durch die Befreiung von Gilad Shalit ist der israelische Ministerpräsident vielleicht endlich zu einem Regierungschef geworden , der schwierige Entscheidungen fällen kann .
Er wird diese Eigenschaft brauchen , um auch im Friedensprozess mutige Schritte zu unternehmen .
Hamas ist zugegebenermaßen kein einfacher Gegner , aber auch nicht unempfänglich für rationales politisches Kalkül . Es stimmt zwar , dass ihr politischer Führer Chalid Maschal erst vor kurzem in Teheran erklärt hat , dass es „ unser Ziel ist , ganz Palästina vom Fluss bis zum Meer zu befreien “ , aber mehr als einmal hat er auch versöhnliche Erklärungen abgegeben .
Israel muss keinen Friedensvertrag mit dem unberechenbaren Maschal unterzeichnen .
Seine Aufgabe besteht darin , Abbas zu stärken , anstatt ihn , wie durch den Gefangenenaustausch von Shalit , zu schwächen .
Es liegt im besten Interesse Israels eine Einigung mit dem Mann zu erzielen , der sich stets gegen die Taktik der bewaffneten Auseinandersetzung seiner Vorgänger verwahrt hat .
