Sicherheit in einer Zeit des Hasses
Ausgelöst durch die palästinensischen Selbstmordattentate und den Massenmord und kollektiven Selbstmord , die am 11. September stattfanden , wird auf der Welt weiterhin versucht , die Bedeutung von Sicherheit neu zu definieren .
Massenmorde innerhalb religiöser Sekten und einzelne Selbstmorde bei militärischen Operationen sind uns nicht unbekannt .
Doch nie zuvor wurde beides in so verheerendem Ausmaß kombiniert .
Nie zuvor wurden wir Zeugen einer militärischen Operation , bei der die Beteiligten ihren eigenen Tod nicht nur als bloße Möglichkeit , sondern als unvermeidliches , ja sogar wünschenswertes Ergebnis akzeptierten .
Massenmord mittels Selbstmord ist das Ergebnis organisierten Hasses - das bedingungslose Verlangen einem Feind aufgrund dessen Schaden zuzufügen , was er ist , nicht aufgrund dessen , was er besitzt ( wie beim Neid ) oder dessen , was er tut ( wie bei Wut ) .
Was eine Person oder eine Gruppe hat oder zu tun vermag , kann durch Umverteilung oder Sanktionen geändert werden - das , was sie ist , kann nur vernichtet werden .
Als expressiver Akt religiösen Wahns , wurzelt organisierter Hass in einer kollektiven Offenbarung göttlicher Ordnung und der daraus entstehenden Pflichten verbunden mit dem Versprechen ewig währender Belohnung für die , die sich der Erfüllung von Gottes Plan bedingungslos verpflichten .
Neid , Wut und Trauer sind schmerzlich , doch beim Hass kann man die Freude empfinden , eine heldenhafte Mission zu haben .
Es gab unzählige Versuche , den Hass der Angreifer des 11. Septembers an etwas anderem festzumachen : Sicher sind die wirtschaftliche Macht Amerikas und die politische Hegemonie Wasser auf den Mühlen der Bedingungen , unter denen diese Art von Hass entstehen konnte .
War es nicht genau das , was in den Äußerungen der US-Regierung angedeutet wurde mit ihrer Vision " eines palästinensischen Staates " und der teilweise mit unbekannter Härte vorgebrachten Kritik an der Politik Israels ?
Während die Verlagerung in der amerikanischen Rhetorik ein " kollateraler Nutzen " des aktuellen militärischen Feldzuges sein könnte , ist die Erklärung organisierten Hasses im Zusammenhang mit Israel unzureichend .
Unter den Terroristen des 11.Septembers befanden sich keine Palästinenser und die Solidarität der islamischen Welt mit der palästinensischen Sache ist in jedem Fall größtenteils rhetorisch und taktisch .
Vergleichbar wird auch die Niederlage des Irak im Golfkrieg nur von wenigen in der islamischen Welt als ernsthafte Erniedrigung aller Moslems durch die USA gewertet .
Der islamistische Terrorismus unterscheidet sich grundlegend von den revolutionären Bewegungen der Dritten Welt und den nationalen Freiheitsbewegungen mit ihrem vergleichsweise rationalen antiimperialistischen Standpunkt .
Was Amerika oder der Westen tun oder in der Vergangenheit getan haben ist irrelevant ; für radikale Islamisten zählen der ketzerische Liberalismus , der Individualismus und die Säkularisierung des Westens .
Was also muss getan werden , um die Sicherheit wieder herzustellen ?
Präsident Bush sagte vor dem amerikanischen Kongress , dass " Al-Qaida für den Terror das ist , was die Mafia für das Verbrechen ist " .
Der Glaube , den Kopf irgendeiner konspirativen Hierarchie abzuschlagen und so weitere Anschläge zu verhindern mag ein tröstlicher Gedanke sein .
Aber soziologisch betrachtet hat diese Analogie keinen Bestand .
Im Gegensatz zu Angst ( das Handwerkszeug der Mafia ) kann Hass nicht systematisch generiert und konditioniert werden .
Der bedingungslose Wille zur Zerstörung und Selbstaufgabe kann weder gelehrt noch gelernt werden .
Al-Qaida bündelt den Hass autonomer Verbrecher eher , als dass sie ihn produziert .
Es ist jedoch unmöglich , Netzwerken den Kopf abzuschlagen , insbesondere Netzwerken , die aus bedingungslos Hassenden bestehen .
Auch kann Sicherheit nicht allein auf Abschreckung beruhen , wie Israel womöglich gerade feststellen muss .
Anders als beim Kalten Krieg , dessen Logik der gegenseitig zugesicherten atomaren Vernichtung davon ausging , dass es allen lieber ist zu überleben als zu sterben , ist der " Krieg " gegen den Terror viel weniger sicher vor Eskalation .
Da islamistischer Terror auf der Logik diffusen , bedingungslosen Hasses beruht , könnte die vorbeugende Wirkung selbst des präzisesten militärischen Angriffs tatsächlich weniger als Null sein und stattdessen nur demonstrative Vergeltungsschläge provozieren .
Andererseits hat es die tiefe und moralisch gerechtfertigte Entrüstung und gemeinsame Angst ( die weit über die Grenzen Amerikas hinaus zu spüren war ) unmöglich gemacht , nicht militärisch zu reagieren .
Der Regierung Bush scheint sich der Fallstricke bewusst zu sein , und betont im In- und Ausland , wie andersartig die Kriegsführung des laufenden Anti-Terror-Einsatzes sein wird ; dass militärische , diplomatische und humanitäre Maßnahmen notwendig sind sowie die Unterstützung der örtlichen Polizeibehörden und dass es nicht einfach sein wird von Sieg zu sprechen .
Es wird jedoch noch schwieriger werden von Sieg zu sprechen , wenn diese Art von internationalem Konflikt weiter dafür benutzt wird Ziele zu rechtfertigen , die das Risiko bergen , den antiwestlichen Groll noch zu vervielfachen .
China hält freudig Einzug in die WHO .
Präsident Bush bemüht sich um die Zustimmung des Kongresses für sein " Fast-Track-Mandat " , um im Schnellverfahren Freihandelsvereinbarungen genehmigen zu können .
Putin kommt mit Tschetschenien durch .
Die USA treten vom ABM-Abkommen zurück .
Die Bemühungen um die Öffnung der amerikanischen Grenze im Süden und der EU-Grenze im Osten werden auf Eis gelegt .
Keine dieser Entwicklungen -oder die massiven Zuschüsse , die seit dem 11. September den amerikanischen und europäischen Wirtschaftsinteressen zu Gute kommen- bringen uns dem Verständnis der Wurzeln des Hasses oder der Gewährleistung der Sicherheit näher .
Ganz im Gegenteil bergen sie das Risiko , dass ein Konflikt zwischen den Befürwortern eines minimalen Standards menschlicher Koexistenz und einer verabscheuungswürdigen Bande religiöser Fanatiker neu definiert wird : Als ein Kampf gegen die arroganten , raubtierhaften und korrupten Vertreter der westlichen Rationalität .
Der Sieg gegen den organisierten Hass erfordert einen ganz anderen Ansatz ; einen Ansatz , der die Unterstützung derjenigen einbringt , deren materielle und spirituelle Bedingungen sie am anfälligsten für religiösen Extremismus werden lassen .
Es ist eindeutig , dass hier weit mehr gebraucht wird als eine militärische Mobilmachung und die Zuweisung von Mitteln für Schuldenerlasse und humanitäre Hilfe je nach Ermessen .
Der Kampf gegen organisierten Hass bedeutet , dass wir uns systematischer auf die " soften " Themen der internationalen Politik konzentrieren müssen wie etwa Menschenrechte , gegenseitige Anerkennung und den Aufbau von Vertrauen zwischen Kulturen und Religionen , supranationale Garantien für Stabilität und Frieden und Strategien für eine zuverlässige und faire Wirtschaftsentwicklung .
Kurz gesagt erfordert echte Sicherheit im Zuge einer Flut von Selbstmordterroristen , dass auch wir den Willen zur Selbstaufgabe an den Tag legen , um die Unterstützung für die zu kappen , denen die Sicherheit der Gemeinschaft ein Dorn im hasserfüllten Auge ist .
