Der saudische Traum
IRVING , TEXAS – Saudi Arabien will alles : die OPEC retten , Einkommensdiversifizierung und Industrialisierung spwie seine Marktanteile auf dem Rohölmarkt , dem Markt für Mineralölprodukte , Petrochemikalien und Erdgaskondensate behalten .
Ob den Saudis dies gelingt , hängt größtenteils von der Schiefer-Energiegewinnung in den USA ab .
Die Schieferrevolution in den USA hat die OPEC-Mitglieder nach der Qualität ihres Rohöls gespalten .
Exporteure von leichtem , süßem Rohöl wie Algerien , Angola und Nigeria , haben fast ihren gesamten Marktanteil in den USA verloren , während Exporteure von saurem oder schwerem Rohöl wie Saudi Arabien und Kuwait nur wenig verloren haben .
Denn fast das gesamte Öl , das von den Golfstaaten gefördert wird , ist sauer und fast der gesamte globale Überschuss ist süß . Daher würden Förderkürzungen Saudi Arabiens und seiner Nachbarn die Preise nicht weiter nach oben treiben und den Ölmarkt wieder ins Gleichgewicht bringen .
Die einzige Möglichkeit , dies zu erreichen , ohne dass die OPEC auseinanderbricht , wäre eine Reduzierung der Fördermengen von leichtem , süßem Rohöl , auch von US-Produzenten , die damit Marktanteile verlieren würden .
Wenn dies geschieht , kann man davon ausgehen , dass die Preise relativ schnell wieder steigen .
Wenn Saudi Arabien allerdings seinen strategischen Entwicklungszielen treu bleibt , könnten die Ölpreise weiter niedrig bleiben .
Seit den 70er Jahren des vergangenen Jahrhunderts haben verschiedene OPEC-Mitglieder , allen voran Saudi Arabien , daran gearbeitet , ihre Industriebasis durch die Förderung von Branchen mit einem Wettbewerbsvorteil zu diversifizieren . Zu diesen Branchen gehört auch die Petrochemie , es wurden riesige Raffinerien gebaut , um den Export von Mehrwertprodukten zu ermöglichen .
Um die Einnahmen anzukurbeln , wurde gleichzeitig der Export von Erdgaskondensaten verstärkt , die von den OPEC-Quoten nicht erfasst werden .
Aber gerade als diese Länder allmählich Erfolge verzeichneten , begann die Schieferrevolution in den USA , die alle drei ihrer Hauptziele bedrohte .
Der Schlüssel zur Wettbewerbsfähigkeit der saudischen Petrochemie war die Verwendung von Erdgas und Ehtan , was viel günstiger war als das Ölprodukt Naphta , von dem die globalen Wettbewerber Saudi Arabiens abhängig waren .
Jetzt , da die USA große Mengen an günstigem Erdgas und Ethan fördern , geht der Wettbewerbsvorteil Saudi Arabiens - und damit sein Marktanteil- verloren .
Dasselbe gilt auch für die Raffinerie .
Seitdem die USA Rohölexporte von nicht mehr erlauben , hat die Schieferrevolution den US-Benchmark-Preis , den West Texas Intermediate , im Vergleich zum internationalen Rohölpreis gedrückt , mitunter mit einer Differenz von bis zu 20 US-Dollar .
US-Raffineure haben sich die niedrigen Preise zunutze gemacht , um ihren Export von Mineralölprodukten zu steigern , mit der Folge , dass sie jetzt sogar den Marktanteil der saudischen Raffinerien in Asien und anderswo bedrohen .
Gleichermaßen haben US-Firmen die Produktion von Erdgaskondensaten erheblich angekurbelt , so dass das Land seine Importe von flüssigem Propangas drastisch kürzen und den Export von Erdgaskondensaten erheblich ausweiten konnte .
Das bedeutete für Saudi Arabien einen Verlust von Marktanteilen bei US-Produzenten in Zentral- und Südamerika .
Aber der jüngste Einbruch der Ölpreise könnte diese Dynamik ändern .
Die Weigerung Saudi Arabiens , die eigene Produktion zu drosseln , könnte bedeuten , dass man dort hofft , niedrige Ölpreise werden die Investition in US-Schieferenergie senken und damit das Produktionswachstum dort untergraben .
Niedrige Preise haben möglicherweise bereits dazu beigetragen , Amerikas Entscheidung , Rohöl zu exportieren , aufzuschieben . Auch die politische Durchführbarkeit von Präsident Obamas Veto der Keystone XL-Pipeline , die Öl von den kanadischen Teersanden zum Golf von Mexiko für den Export transportieren sollte , muss in diesem Zusammenhang gesehen werden .
Berücksichtigt man zudem die Verzögerung der Eröffnung des mexikanischen Energiesektors , so scheint es , als könnten die niedrigen Ölpreise ein Nettogewinn für das Königreich sein .
Obwohl die Motivation Saudi Arabiens , die Produktion nicht zu kappen , wahrscheinlich fast ausschließlich eine wirtschaftliche war , ergeben sich aus niedrigen Ölpreisen vielleicht auch konkrete politische Vorteile .
Dazu gehört insbesondere die erheblichen Schwierigkeiten , die der Rückgang der Preise für den Iran bedeutet , der wichtigste Rivale des Königreichs in der Region , als auch für die labilen und Öl-abhängigen Volkswirtschaften Russlands und Venezuelas .
Keines dieser Länder hat ausreichende Ersparnisse , um den Schlag verringerter Einnahmen einzustecken .
Unter diesen Umständen ist es möglich , dass sich Saudi Arabien weiterhin weigern wird , die Ölförderung zu kürzen , so dass die Preise niedrig bleiben werden , bis die Marktkräfte eine Erholung auslösen .
Und sogar dann könnte die Preiserhöhung beschränkt sein .
Schließlich sehen die Spielregeln vor , dass der dominante Produzent nach Abbau eines Überschusses verhindern muss , dass die Ölpreise so steigen , dass er wieder Marktanteile verliert .
Das heißt , Saudi Arabien wird versuchen , die Nicht-OPEC-Länder , hauptsächlich in Nordamerika , dazu zu bringen , die Fördermengen auf den Anstieg der globalen Nachfrage abzustimmen .
Es liegt also im Interesse Saudi Arabiens , dass die Ölpreise genug steigen , um die eigene Wirtschaft zu stützen , aber nicht zu hoch , damit die Versorgung durch Nicht-OPEC-Länder nicht zu sehr ansteigt .
Um die Preise in dieser idealen Bandbreite zu halten , könnte Saudi Arabien sogar die Förderung wieder ankurbeln .
Die Strategie entbehrt jedoch nicht der Risiken .
Kurzfristig könnten zu niedrige Preise in einigen Ölförderländern zu politischer Instabilität führen und die Preise wieder in die Höhe treiben .
Ebenso würden Verzögerungen bei der Upstream-Investition , besonders was Megaprojekte betrifft , die Preise mittel- und langfristig über das ideale Niveau treiben .
Aber das größte Risiko liegt vielleicht bei der US-Schieferindustrie .
In den nächsten Jahren kann es dazu kommen , dass die US-Förderer konsolidieren , sich auf die Kernbereiche konzentrieren , Kosten reduzieren und die Produktion weiter ankurbeln .
Dann ist die aktuelle Strategie Saudi Arabiens vielleicht nicht mehr angemessen , um seine Marktdominanz beizubehalten .
