Die Schlacht um die Heimat des Weihnachtsmannes
STOCKHOLM – Vor ein paar Jahren erklärte ein kanadischer Minister stolz , der Weihnachtsmann sei ein kanadischer Bürger .
Immerhin liege sein Haus und seine Spielzeugfabrik am Nordpol , der nun einmal zu Kanada gehöre .
Obwohl sich der Weihnachtsmann selbst zu diesem Thema nicht geäußert hat , ist inzwischen klar , dass er für seine Tour um die Welt am 24. Dezember mehrere Reisepässe zur Hand haben sollte .
2007 stellte ein privat finanziertes Mini-Unterseeboot direkt hinter seinem angeblichen Wohnsitz eine russische Flagge auf .
Und vor zwei Wochen meldete Dänemark , zu dem auch Grönland gehört , seine eigenen Gebietsansprüche an , die auch den Nordpol einschließen .
Mit der Vorlage seines Anspruchs bei der Kommission zur Begrenzung des Festlandsockels der Vereinten Nationen beteiligt sich das Land an dem „ großen Spiel “ unserer Zeit : dem Wettbewerb um die wirtschaftliche Kontrolle über einen großen Teil der Arktis .
Und der dänische Anspruch ist enorm .
Das Land beansprucht nicht nur das gesamte Gebiet zwischen Grönland und dem Nordpol , sondern auch fast 900.000 Quadratkilometer bis hin zu den bestehenden Grenzen der russischen Wirtschaftszone auf der anderen Seite des Pols – das Zwanzigfache der Fläche von Dänemark selbst .
Der Dreh- und Angelpunkt der Ansprüche von Staaten in der Arktis ist der Status des Lomonosov-Rückens , einer riesigen Bergkette , die vom Meeresgrund aufragt und sich über 1.800 Kilometer von Grönland bis zur ostsibirischen Landmasse erstreckt .
Dass es eine Bergkette ist , darüber sind sich alle einig .
Die Schlüsselfrage ist , ob sie ein Ausläufer der grönländischen oder der ostsibirischen Landmasse ist .
Dänemark behauptet nun gemeinsam mit der grönländischen Regierung das Erstere , was dem Land das Recht gäbe , seine Wirtschaftszone um ein riesiges Gebiet im Norden auszuweiten .
Zu dem Anspruch , den Russland im Frühling geltend machen will , ist zwar noch nichts bekannt , aber es besteht kein Zweifel , dass er vom Gegenteil ausgeht .
Und wie steht es um Kanada und seine Forderungen ?
Dies bleibt abzuwarten , aber es gab Berichte , Premierminister Stephen Harper sei enttäuscht darüber , dass kanadische Wissenschaftler sich nicht aggressiv genug für die Forderungen seines Landes einsetzen würden .
Trotz des Hypes um „ den Kampf um die Arktis “ und trotz der recht eisigen Atmosphäre zwischen den Antragstellern gibt es allerdings kaum Gründe dafür , einen Konflikt zu befürchten .
In der Ilulissat-Erklärung von 2008 haben sich alle Anrainerstaaten des Nordpolarmeeres darauf geeinigt , ihre Ansprüche friedlich und unter Berücksichtigung der UN-Seerechtskonvention zu stellen .
Dabei wird zunächst eine UN-Kommission beurteilen , ob die Ansprüche plausibel sind .
Und wenn sie sich überschneiden , was sehr wahrscheinlich ist , finden bilaterale Verhandlungen statt .
Solche Gespräche können , um es milde auszudrücken , lang dauern .
Norwegen und Russland haben über ein viel kleineres Gebiet vier Jahrzehnte verhandelt .
Sowohl Dänemark als auch Russland haben für die Erforschung des Lomonosov-Rückens einen hohen Aufwand getrieben .
Dänemark hat für wiederholte Expeditionen schwedische Eisbrecher gemietet , und Russland hat besondere U-Boote entwickelt , um vom Rücken und vom Meeresboden Proben zu entnehmen .
Für Russland war die arktische Region immer strategisch bedeutsam . Dort , in Westsibirien , finden 85 % der Erdgasförderung des Landes statt .
Der Kreml hat ein neues Militärkommando für die Arktis aktiviert und gründet Luftwaffenstützpunkte sowie Radarstationen an der dortigen Küste .
Aber diese neuen russischen Stützpunkte sind sehr weit von der übrigen Zivilisation entfernt .
Und zu den großen Entfernungen kommt noch das harsche Klima .
Als ein kanadischer Militärkommandant gefragt wurde , was er täte , wenn ausländische Soldaten den hohen Norden seines Landes angreifen würden , antwortete er gelassen , er würde eine Expedition schicken , um sie zu retten .
Obwohl Russland auf eine große Steigerung der Schifffahrt entlang der Nordmeerroute gehofft hatte , ging der Handelsverkehr dort in diesem Jahr um 77 % zurück .
Natürlich steht für Kanada , Dänemark und Russland zu viel auf dem Spiel , um sich durch die Abgelegenheit der Region und ihre lebensfeindlichen Bedingungen davon abhalten zu lassen , ihre Ansprüche durchzusetzen .
Grenzen wie diese werden dauerhaft festgelegt , und niemand weiß , welche Entdeckungen , Technologien und Möglichkeiten die Zukunft bringt .
Im Moment allerdings hat niemand Grund zur Beunruhigung – auch nicht der Weihnachtsmann .
Über die Zugehörigkeit des Lomonosov-Rückens wird wohl noch viele Jahre diskutiert , während er – ebenso wie wir – wahrscheinlich dringendere Sachen zu erledigen hat .
