Im neuen Jahr dieselbe Krise
DAVOS – Durch die Maßnahmen der Europäischen Zentralbank vom letzten Dezember , insbesondere durch die langfristigen Refinanzierungsgeschäfte ( LTRO ) , wurden die Liquiditätsprobleme europäischer Banken erleichtert , nicht aber die finanziellen Nachteile der hoch verschuldeten Mitgliedsstaaten ausgeglichen .
Da Hochrisikoprämien auf Anleihen die Kapitaldeckung von Banken gefährden , ist eine halbe Lösung nicht ausreichend .
Tatsächlich wird durch diese vermeintliche Lösung die halbe Eurozone auf den Status von Drittweltländern reduziert , die hohe Schulden in einer fremden Währung angehäuft haben .
Anstelle des Internationalen Währungsfonds ist es Deutschland , das sich wie ein Zuchtmeister verhält und ihnen strenge Haushaltsdisziplin aufdrängt .
Dies könnte zu sowohl wirtschaftlichen als auch politischen Spannungen und damit zur Zerstörung der Europäischen Union führen .
Ich habe einen Plan vorgeschlagen , der es Italien und Spanien ermöglichen würde , ihre Schulden über Schuldverschreibungen zu etwa 1 % zu refinanzieren .
Ich habe ihn nach meinem Freund Tomasso Padoa-Schioppa benannt , der in den 1990er Jahren als Notenbanker in Italien dazu beigetragen hat , die Finanzen des Landes zu stabilisieren .
Der Plan ist ziemlich kompliziert , aber rechtlich und technisch gut durchdacht .
Ich beschreibe ihn detailliert in meinem Buch Financial Turmoil in Europe and the United States .
Die europäischen Regierungen haben meinen Plan zugunsten der LTRO abgelehnt .
Der Unterschied zwischen beiden Ansätzen besteht darin , dass meiner Italien und Spanien sofort Erleichterung verschaffen würde .
Die LTRO dagegen ermöglichen es italienischen und spanischen Banken , profitable und so gut wie risikolose Arbitrage-Geschäfte einzugehen , wobei die Regierungsanleihen weiterhin am Rande eines Abgrunds stehen – obwohl die letzten Tage etwas Erleichterung gebracht haben .
Mein Vorschlag ist , die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) und den Europäischen Stabilisierungsmechanismus ( ESM ) dazu zu verwenden , die Europäische Zentralbank gegen die Solvenzrisiken neu ausgegebener italienischer oder spanischer Schuldverschreibungen zu versichern , die sie möglicherweise von Geschäftsbanken kaufen .
Dadurch würde es der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde ermöglicht , diese unterschiedlichen T-Bills so wie Bargeld zu behandeln , da sie jederzeit an die EZB verkauft werden könnten .
Daraufhin würden Banken es vorteilhaft finden , ihre Überschussliquidität als T-Bills zu halten , solange diese mehr Rendite bringen als ihre Einlagen bei der EZB .
Italien und Spanien könnten dann ihre Schulden zu einem Zinssatz nahe dem Einlagenzins der EZB refinanzieren , der momentan für Mindestreserven 1 % und für Überschussreserven 25 Basispunkte beträgt .
Dadurch würde sich die Nachhaltigkeit der Schulden dieser Länder deutlich verbessern .
Italien beispielsweise könnte seine durchschnittlichen Kreditkosten von derzeit 4,3 % deutlich senken .
Nach und nach würde das Vertrauen zurückkehren , die Erträge ausstehender Anleihen würden sinken , Banken würden nicht länger dafür bestraft , italienische Staatsanleihen zu halten , und Italien würde bald wieder zu vernünftigen Zinsen Zugriff auf die Märkte bekommen .
Ein offensichtlicher Einwand gegen diese Strategie könnte sein , dass sich die durchschnittliche Laufzeit italienischer und spanischer Schulden verringert .
Ich glaube im Gegenteil , dass dies unter den momentanen außergewöhnlichen Umständen von Vorteil wäre . Die Regierungen Italiens und Spaniens würden an der kurzen Leine gehalten , da es sich kein betroffenes Land leisten könnte , auf die Hilfe der EZB zu verzichten .
Im Fall Italiens würde diese kurze Leine den ehemaligen Premierminister Silvio Berlusconi davon abhalten , die neue Regierung von Mario Monti ( die nur eine dünne Mehrheit hat ) zu stürzen , da die Wähler im Falle von Neuwahlen Berlusconi dafür bestrafen würden .
Dies würde dazu beitragen , politische Stabilität wiederherzustellen und Italiens Rückkehr an die Märkte zu beschleunigen .
Mein Vorschlag entspricht sowohl den Buchstaben als auch dem Geist des Artikels 123 des Vertrags von Lissabon .
Die Aufgabe der EZB ist es , die Banken mit Liquidität zu versorgen , während EFSF und ESM dazu da sind , Liquiditätsrisiken auszugleichen .
Die EZB würde keine weitere Schuldenaufnahme von Mitgliedstaaten unterstützen , sondern ihnen lediglich ermöglichen , ihre Schulden günstiger zu refinanzieren .
Gemeinsam könnten die EZB und die EFSF das tun , was die EZB allein nicht zustande bringt .
Dies würde vorübergehend einen fatalen Fehler in der Konstruktion des Euro ausbügeln , bis die Mitgliedsländer eine langfristigere Lösung finden .
Die EFSF würde so über praktisch unbegrenzte Kapazitäten zur Versicherung von T-Bills der Eurozone verfügen , da während der Laufzeit des Plans kein Land zahlungsunfähig werden könnte .
Auch könnte kein Land die dadurch erhaltenen Privilegien missbrauchen , da sie sonst automatisch entzogen würden , was die Kreditkosten des Landes sofort in die Höhe treiben würde .
Zum ersten Mal in dieser Krise könnten die europäischen Regierungen eine Maßnahme ergreifen , für deren Umsetzung sie mehr als genug Ressourcen besitzen .
Die Märkte wären positiv überrascht , und ihre Stimmung würde umschlagen .
Tatsächlich haben die Märkte Stimmungen – das ist es , was die Regierungen im Umgang mit Finanzkrisen lernen müssen .
Im Gegensatz zur derzeitigen Diskussion muss die langfristige Lösung einen Stimulus beinhalten , um Europa aus dem deflationären Teufelskreis zu befreien – was durch strukturelle Reformen allein nicht erreicht werden kann .
Der Stimulus muss von der EU kommen , da die einzelnen Länder strenger Haushaltsdisziplin unterworfen sein werden .
Für diese Ausgaben muss gemeinsam und gesamtschuldnerisch garantiert werden – und dies bedeutet letztlich Eurobonds , wie man sie dann auch nennen mag .
