Deutschland tritt vor
WASHINGTON , DC – Seit dem Beginn seiner ersten Amtszeit hat US-Präsident Barack Obama im Hinblick auf andere Länder ein einfaches Mantra wiederholt : „ Mit der Macht kommt die Verantwortung . “ Frankreich hat immer wieder demonstriert , dass es diese Verantwortung versteht und akzeptiert ;
Deutschland könnte seinem Beispiel jetzt folgen .
Vor einigen Wochen stellte Bundespräsident Joachim Gauck in seiner Eröffnungsrede zur 50. jährlichen Münchner Sicherheitskonferenz Überlegungen zur Entwicklung der Bundesrepublik in diesen fünf Jahrzehnten an und meinte , in diesem Zeitraum sei „ ein gutes Deutschland , das beste , das wir jemals hatten “ , entstanden .
Und da Deutschland mehr als die meisten anderen Länder von der aktuellen offenen , wertebasierten internationalen Ordnung profitiert , trägt es , so Gauck , eine größere Verantwortung , diese Ordnung zu verteidigen und auszuweiten .
Gaucks Rede spiegelte die Gedanken eines wichtigen neuen Berichts mit dem Titel Neue Macht , Neue Verantwortung wider , den die Stiftung Wissenschaft und Politik und der German Marshall Fund of the United States veröffentlicht haben .
Der Bericht – das Ergebnis einer monatelangen Debatte in deutschen außen- und sicherheitspolitischen Kreisen – versteht Deutschlands aktuelle Werte und Interessen als Bekenntnis zu „ Menschenwürde , Freiheit , Demokratie und rechtsstaatlicher Ordnung sowie zu einer auf universale Normen gestützten internationalen Ordnung . “ Wie Gauck erklärte , muss „ das überragende strategische Ziel “ Deutschlands der „ Erhalt und die Fortentwicklung “ dieser Ordnung sein .
Um dieses Ziel zu erreichen , muss Deutschland zu einer „ Gestaltungsmacht “ werden , einem Staat mit der Fähigkeit , Probleme und Konflikte zu lösen , welche die gesamte internationale Gemeinschaft oder Teile von ihr betreffen .
Die traditionellen Faktoren für staatliche Macht im Verhältnis zu anderen Staaten – Geografie , Demografie , Wirtschaftsstärke und militärische Macht , zusammen mit der Verfügbarkeit von Ressourcen und technologischem Know-how – bleiben wichtig ; doch sind sie häufig unzureichend , um dem Staat in der internationalen Politik echten Einfluss zu verleihen .
Eine Gestaltungsmacht knüpft Beziehungen und investiert in Institutionen , die es ihr ermöglichen , gut mit anderen zusammenzuarbeiten und „ Koalitionen und Netzwerke Gleichgesinnter “ zu bilden und zu mobilisieren .
Als Gestaltungsmacht mit einem gewaltigen Interesse daran , die Offenheit des internationalen Systems zu erhalten und auszuweiten , kommt Deutschland eine besondere Verantwortung zu , neuen globalen Mächten bei der Integration in dieses System zu helfen .
Hier wird es interessant .
Deutschland strebt seit langem einen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen an und hat sich dazu mit Japan , Brasilien und Indien verbündet .
Doch legt der Bericht Neue Macht , Neue Verantwortung einen anderen Weg nahe und tritt für eine Reform des Sicherheitsrates ein , bei der der französische und britische Sitz zu einem ständigen europäischen Sitz verschmelzen würden , in einem „ nur geringfügig vergrößerten Kreis der ständigen Mitglieder “ , während gleichzeitig sichergestellt würde , dass Europa auch unter den nichtständigen Mitgliedern vertreten wäre .
In diesem Szenario würde sich Deutschland über den europäischen Sitz für den Frieden und die Sicherheit in der Welt einsetzen und gleichzeitig regelmäßig als rotierendes Mitglied dienen .
Zudem weiß Deutschland um die Notwendigkeit , Europas Stimmrecht zu festigen und die Anzahl der europäischen Sitze in anderen globalen Institutionen , wie dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank , zu verringern , um Platz für Schwellenländer zu machen .
Dieses neuerliche Bekenntnis zu einem starken und vereinten Europa stellt die zweite Säule der deutschen Außenpolitik im einundzwanzigsten Jahrhundert dar .
Neue Macht , Neue Verantwortung fordert eine „ Vertiefung “ der Europäischen Union durch Maßnahmen , die eine Demokratisierung der EU bei Finanzentscheidungen beinhalten : Nationale Abgeordnete sollen direkt einbezogen werden , und die strengeren fiskalischen Auflagen für die Haushalte der Mitgliedsregierungen sollen durch eine Europäische Bankenunion , einen Eurozonen-Haushalt und Eurobonds ersetzt werden .
In der Außen- und Sicherheitspolitik schlägt Neue Macht , Neue Verantwortung vor , die Rolle der Hohen Vertreterin der EU und die des Europäischen Auswärtigen Dienstes zu stärken .
Die derzeitige Hohe Vertreterin Catherine Ashton beweist weiterhin den Wert der außenpolitischen Institutionen der EU , indem sie beispielsweise einen bemerkenswerten Frieden zwischen Serbien und Kosovo aushandelt und eine Schlüsselrolle in den Atomverhandlungen mit dem Iran spielt .
Die dritte Überraschung betrifft Militäreinsätze .
Gauck sagte den Deutschen eindeutig , dass sie zum Einsatz von Streitkräften , zumindest als letzter Ausweg , bereit sein müssten , und machte denjenigen seiner Mitbürger Vorwürfe , „ die Deutschlands historische Schuld benutzen , um dahinter Weltabgewandtheit oder Bequemlichkeit zu verstecken . “
Kontroverser war , dass Gauck erklärte , jeder Einsatz der Streitkräfte müsse vom Sicherheitsrat genehmigt werden , doch wies er auch auf den Kosovo als Präzedenzfall für einen möglichen militärischen Eingriff in Syrien hin .
Wie er es ausdrückte wird „ das Spannungsverhältnis zwischen Legalität und Legitimität [ … ] fortbestehen “ , wenn die internationale Gemeinschaft mit einem eindeutigen Fall für den Einsatz der Streitkräfte konfrontiert ist , um die Bevölkerung eines Landes vor ihrer eigenen Regierung zu schützen , der Sicherheitsrat jedoch uneins ist .
Die Beteiligten an den Beratungen , die zu Neue Macht , Neue Verantwortung führten , waren in dieser Frage gespalten .
Einige argumentierten , die Erlaubnis des Sicherheitsrates sei eine absolute Voraussetzung , während andere es für geboten hielten , in „ engst gefassten Ausnahmefällen “ humanitäre Interventionen ohne eine solche Erlaubnis in Betracht zu ziehen .
Auch US-Außenminister John Kerry sprach auf der Münchner Sicherheitskonferenz .
Indem er jedoch keinen Bezug auf Gaucks Rede nahm , verpasste er allerdings eine Gelegenheit , den Erfolg eines entscheidenden Grundsatzes von Obamas Außenpolitik zu unterstreichen : Während sich die USA immer stärker von ihrer Rolle als Weltpolizist zurückziehen und sich mehr auf die Diplomatie als auf das Militär verlassen , müssen andere Länder vortreten .
Noch wichtiger ist : Kerry und Obama täten gut daran , sich ernsthafte Gedanken über eine entscheidende Lektion zu machen , die in Gaucks Rede und dem dahinter stehenden Bericht steckt .
Länder , die in einer sich verändernden Weltordnung ihre Macht aufrechterhalten wollen , müssen lernen , sie zu teilen . Dazu ist es notwendig , die Umrisse einer neuen Welt zu akzeptieren und zu begrüßen .
Die Regierung Obama sollte sich ernsthafte Gedanken über eine Reform des Sicherheitsrates machen .
Sie sollte die reale Bereitschaft signalisieren , ein Ordnungsgefüge , das die Welt von 1945 widerspiegelt , durch eines zu ersetzen , das die Welt von 2015 widerspiegelt .
Das bedeutet , eine wichtigere globale Rolle für alle Mächte zu unterstützen , die die reale Verantwortung für den Erhalt von Frieden und Sicherheit in der Welt verstehen und akzeptieren .
