Arabische Väter und Söhne
Mit dem Tod von Jassir Arafat und Sheich Zayed , dem langjährigen Herrscher der Vereinigten Arabischen Emirate , schreitet der Generationenwechsel weiter voran , der zwischen 1999 und 2000 einsetzte , als die Staatsoberhäupter von Jordanien , Marokko , Bahrain und Syrien kurz nacheinander starben .
Im gesamten Mittleren Osten sind die Menschen generell jünger und ihre politischen Führer älter als im weltweiten Durchschnitt .
Der schrittweise Übergang von einer Führungsgeneration zur nächsten könnte einer der maßgeblich bestimmenden Faktoren dafür sein , ob es in der arabischen Welt wirksame Reformen geben wird oder nicht .
Momentan gibt es vier politische Generationen auf der sozio-politischen Landkarte dieser Region .
Die scheidende Führungsgeneration , zu der Arafat , König Hussein , Hafiz al-Assad , König Fahd und Präsident Mubarak zählten , wurde vor 1935 geboren und bestimmte das Schicksal des Mittleren Ostens seit den 1970er Jahren .
Diese Führer erlebten ihre Jugendzeit und begannen ihre Karrieren in der Ära der Dekolonialisierung .
Sie wuchsen mit Gamal Abdel-Nassers panarabischen Nationalismus auf und das entscheidende Ereignis für sie war die arabische Niederlage im arabisch-israelischen Krieg im Jahr 1967 .
Diese Generation trachtete nach einer starken arabischen Führung , die einen Machtausgleich zu Israel schaffen sollte .
Überdies glaubte man an verschiedene Formen des Sozialismus und Etatismus – oder spielte zumindest mit den Gedanken daran – und hielt Demokratie oder Bürgerrechte nicht für die oberste Priorität .
Die nächste Generation wurde zwischen 1935 und 1955 geboren und ist in vielerlei Hinsicht eine „ Zwischengeneration “ .
Die meisten Mitglieder dieser Generation profitierten vom wirtschaftlichen Wachstum und den erweiterten Bildungschancen im Zusammenhang mit dem Ölboom in den 1970er Jahren .
Politische Mitbestimmung blieb ihnen allerdings versagt , denn die vorherige Generation hatte nie die Absicht , freiwillig auf die Macht zu verzichten .
So breitete sich in dieser Zwischengeneration wenig überraschend Unzufriedenheit aus und nicht wenige begannen nach islamischen Alternativen zu den vorherrschenden politischen Systemen zu suchen .
Anstatt den Lauf der Ereignisse in den kommenden zwei oder drei Jahrzehnten zu bestimmen , wird diese Generation eher von der nachfolgenden , zwischen 1955 und 1975 geborenen in den Hintergrund gedrängt werden .
Zu ihr zählen der syrische Präsident Bashar al-Assad , der jordanische König Abdullah und der marokkanische König Muhammad VI. Mancherorts wird diese Generation als die „ Generation der Söhne “ bezeichnet , da es sich bei ihnen um die Nachkommen von Staatsoberhäuptern handelt , die ihre Länder jahrzehntelang regiert hatten .
Diese Generation wurde nicht so sehr vom arabisch-israelischen Krieg oder dem Ost-West-Konflikt beeinflusst , sondern eher vom 1. Golfkrieg 1991 sowie den Krisen und dem Zusammenbruch des arabisch-israelischen Friedensprozesses in den 1990er Jahren geprägt .
Der inhaftierte Marwan Barghouti aus dem Westjordanland gehört ebenso zu dieser Führungsgeneration wie die Staatschefs von Syrien und Jordanien .
Diese Generation ist mit den Ideen der Globalisierung und wirtschaftlicher Reformen besser vertraut als mit Sozialismus und Revolution .
Mit Ausnahme der Palästinenser , erlebte diese Führungsgeneration ihre jeweiligen Länder als unabhängige und relativ stabile Staaten .
In den Palästinensergebieten wird die jil al-intifada , also die Generation des ( ersten und zweiten ) Palästinenseraufstandes die Gründergeneration werden .
Es ist allerdings die vierte Generation , welche die Bedeutung der verschiedenen Generationen in der arabischen Welt unterstreicht .
Die ersten drei Generationen machen insgesamt nur knapp ein Drittel der gesamten arabischen Bevölkerung aus .
Beinahe 60 % aller Araber sind jünger als 20 und ungefähr 70 % sind unter 30.
Daraus ergibt sich die entscheidende Frage : Was passiert mit diesen arabischen „ Babyboomern “ , wenn die Generation , die nun an die Macht kommt , sich ebenso hartnäckig daran klammert , wie die Generation von Mubarak , Assad und Hussein ?
Die politische Generation von Bashar al-Assad , König Abdullah und Gamal Mubarak – dem Sohn des kranken ägyptischen Präsidenten – bietet ein weniger in sich geschlossenes Bild als ihre Vorgänger .
In dieser älteren Generation schlugen etliche eine militärische Karriere ein und viele ihrer Helfer und Mitarbeiter waren Ingenieure oder Beamte .
Das sozioprofessionelle Profil der neuen Führung ist hingegen breiter .
Zu ihr zählen Ökonomen , Banker und Unternehmer ebenso wie Technologie- oder Kommunikationsexperten .
Auch der traditionelle Politikertypus ist eher vertreten : Persönlichkeiten , die sich als Vertreter gewisser sozialer oder wirtschaftlicher Interessen sehen und nicht als apolitische Technokraten .
Diese neue Führungselite ist in vielerlei Hinsicht auch kosmopolitischer als ihre Vorgänger , ihr durchschnittliches Bildungsniveau ist höher und ein paar verfügen über einen ausländischen Studienabschluss .
Auch Frauen spielen eine etwas wichtigere Rolle .
Die Entwicklungen in Marokko , Bahrain und Jordanien deuten sicher darauf hin , dass diese Wachablöse dabei helfen kann , die rigiden politischen Strukturen aufzuweichen und eine breitere Mitbestimmung zuzulassen .
Allerdings muss ein Generationenwechsel noch nicht unbedingt mit Wirtschaftsreformen und politischer Liberalisierung einhergehen – man betrachte nur Nordkorea unter Kim Jong Il , dem Sohn Kim Il Sungs .
Die Erfahrung bietet wenig Grund zur Annahme , dass eine moderne Ausdrucksweise , der Wille zur Liberalisierung der Wirtschaft und das Bedürfnis nach technischer Weiterentwicklung automatisch zu demokratischer Öffnung führt .
Es ist realistischer , damit zu rechnen , dass die neuen arabischen Eliten von den autoritären Institutionen ihrer Länder Gebrauch machen werden , um sowohl den Widerstand gegen ihre Wirtschaftspläne zu überwinden als auch um ihre neu errungene Macht zu konsolidieren .
Dieser Weg ist alles andere als risikolos .
Ohne wesentlich mehr Chancen zur politischen Mitbestimmung , einschließlich wirklich kompetitiver Wahlen , wird sich die Kluft zwischen der vorwiegend jungen Bevölkerung und der herrschenden Elite mit ihrer schmalen Generationenbasis noch weiter vergrößern .
Durch diese anhaltende politische Trägheit wird die junge arabische Bevölkerung in zunehmendem Maße zur Beute extremer Ideologien , während die Besten und Klügsten dazu gebracht werden , ihr Glück woanders zu versuchen .
