Die Wiederbelebung des Quartetts
Im Anschluss an die Bildung einer palästinensischen Einheitsregierung zwischen Fatah und Hamas und die Gipfelkonferenz der Arabischen Liga , die König Abdullahs Friedensplan aus dem Jahr 2002 wiederbelebt hat , ist es an der Zeit für das so genannte Nahost-Quartett , bestehend aus der Europäischen Union , Russland , den Vereinten Nationen und den Vereinigten Staaten aktiv zu werden .
Das Quartett hat seit dem Jahr 2000 keine Initiativen auf den Weg gebracht , da ein Friedensprozess Verhandlungen zwischen den Konfliktparteien voraussetzt .
Stattdessen hat die Region eine Politik unilateraler Schritte erlebt .
Einige Maßnahmen – Israels unilateraler Abzug aus dem Libanon im Jahr 2000 sowie aus dem Gazastreifen im Jahr 2005 oder der einjährige Waffenstillstand der Hamas – können als konstruktiv verstanden werden .
Doch wie positiv ihre Ziele auch waren , diese Schritte wurden unternommen , ohne die gegnerische Seite zu konsultieren und haben so die Überzeugung verstärkt , dass es auf der anderen Seite keinen Partner gebe .
Im Sommer 2006 haben der Libanon-Krieg und Israels erneute Besetzung des Gazastreifens das Scheitern des Unilateralismus verdeutlicht .
Heute wissen wir , dass nur ein politischer Prozess , der die legitimen nationalen Interessen jeder Partei berücksichtigt , das Risiko erneuter gewaltsamer Konfrontationen im Nahen Osten einschränken kann .
Vier Schritte sind notwendig , um einen solchen Prozess wieder in Gang zu bringen .
Der erste Schritt , die Wiederbelebung des Quartetts , ist bereits unternommen worden .
Das Quartett bleibt das effektivste Format , da es europäische Ideen und europäischen Einsatz mit der Legitimität der UN und der Führung der USA verbindet .
Es bindet Russland ein und die Zahl der Teilnehmer ist gering genug , um bei Bedarf schnelle Entscheidungen zu treffen .
Abgesehen von seiner Wiederbelebung sollte das Quartett jedoch sein Mandat erweitern , um sich nicht nur mit dem israelisch-palästinensischen Problem zu befassen , sondern auch mit den Konflikten zwischen Israel und Syrien und Israel und Libanon .
Dies schließt individuelle Initiativen seitens der US-Regierung in der israelisch-palästinensischen Arena nicht aus .
Gegenwärtig verhindert die Weigerung der USA , direkt mit Syrien zu verhandeln oder Israel zu Gesprächen mit Syrien zu bewegen eine solche Erweiterung des Quartett-Mandats .
Syrien kann jedoch nicht ignoriert werden , da es Versuche ein israelisch-palästinensisches Abkommen zu erreichen , oder Libanon zu stabilisieren , untergraben kann .
Syriens Verhalten steht in engem Zusammenhang mit seiner Absicht , sein eigenes besetztes Gebiet zurückzuerlangen – die Golanhöhen – und es ist eindeutig an einem neuen Friedensprozess mit Israel interessiert , um dieses nationale Ziel zu erreichen .
Zweitens sollte eine “ goal map ” , also eine Zielbeschreibung , die größtenteils überholte “ Road Map ” des Quartetts ersetzen und die grundlegenden legitimen Interessen der Konfliktparteien ausformulieren .
Diese Interessen schließen sich nicht gegenseitig aus und können wie folgt zusammengefasst werden : die Sicherheit Israels , die Staatlichkeit Palästinas , die Souveränität Libanons und die territoriale Integrität Syriens .
Das Quartett sollte sich mit den einzelnen Parteien beraten und diese Ziele präzisieren .
Was bedeutet Israels Sicherheit und was verlangt diese ?
Wie kann Palästinas Staatlichkeit gesichert werden ?
Welche Garantien sind notwendig , um Libanons Souveränität zu gewährleisten ?
Drittens muss Gesprächsbereitschaft ( wieder- ) hergestellt werden .
Hierbei könnte es sich um die schwierigste Aufgabe handeln und diese liegt hauptsächlich in der Verantwortung der Europäer .
Auch hier ist das Verhältnis zwischen Syrien und Israel ausschlaggebend .
Die israelische Regierung müsste zu der Überzeugung gelangen , dass die Wiederaufnahme von Friedensgesprächen zu einem konstruktiveren Verhalten Syriens gegenüber Libanon und dem israelisch-palästinensischen Konflikt führen kann .
Die syrische Führung selbst hat erkannt , dass sie ihre Bereitschaft zum Dialog signalisieren muss : so hat sie Israel Verhandlungen angeboten , die nicht an Bedingungen gebunden sind , den irakischen und palästinensischen Präsidenten zu Gesprächen in Damaskus empfangen und innerpalästinensische Gespräche unterstützt .
Es fehlen jedoch bisher noch überzeugende und beruhigende Signale in Richtung Libanon .
In Libanon selbst fehlt es weiterhin an einem ernsthaften inneren Dialog über die Zukunft des Landes .
Externe Akteure wie die EU oder einzelne EU-Staaten könnten ihre Unterstützung anbieten und Gespräche über politische und konstitutionelle Reformen ausrichten .
Sie sollten klarstellen , dass es keine regionalen Deals auf Kosten der libanesischen Souveränität geben kann .
In Bezug auf die Palästinenser ist eine andere Art von Gesprächsfähigkeit erforderlich .
Seit der palästinensischen Parlamentswahl vom Januar 2006 kommuniziert die internationale Gemeinschaft mit Präsident Mahmoud Abbas , während sie die Hamas-geführte Regierung boykottiert .
Die Isolierung der palästinensischen Regierung hat das Chaos im Westjordanland und im Gazastreifen jedoch wesentlich verstärkt und zu einem effektiven Abbau von Staatlichkeit beigetragen .
Wenn die EU weiter zum Aufbau staatlicher Institutionen in Palästina und zu einer friedlichen Einigung beitragen will , wird sie Wege finden müssen , mit der gewählten Regierung ins Gespräch zu kommen und zusammenzuarbeiten .
Die Bildung einer palästinensischen nationalen Einheitsregierung ermöglicht es der EU und ihren Partnern , die Zusammenarbeit mit den palästinensischen Behörden wiederaufzunehmen ohne das Gesicht zu verlieren .
Basierend auf dem von Saudi-Arabien vermittelten Abkommen zwischen Fatah und Hamas , erfüllt die Einheitsregierung die Forderung des EU-Rates , dass eine legitime palästinensische Regierung “ eine Plattform verabschiedet , die die Prinzipien des Quartetts widerspiegelt ” .
Gemäß ihres Programms wird die Regierung alle Vereinbarungen respektieren , die von der PLO unterzeichnet worden sind .
Darin eingeschlossen sind die Anerkennung Israels und die Verpflichtung , Terrorakte zu unterlassen und diese zu bekämpfen .
Es könnte notwendig sein , Kontakt zu einzelnen palästinensischen Ministern zu vermeiden , die gegen diese Verpflichtungen verstoßen , eine Ächtung der gesamten palästinensischen Regierung aber ist nicht angebracht .
Ein vierter , wenn auch längerfristiger Schritt , ist eine internationale Konferenz , bei der alle relevanten Parteien die “ goal map ” akzeptieren und gleichzeitige , bilaterale Verhandlungen auf dieser Grundlage beginnen würden , was das Interesse der Akteure an einem erfolgreichen Abschluss des gesamten Prozesses steigern würde .
Eine akribische Vorbereitung ist dabei wichtiger als die rasche Durchführung der Konferenz – Initiativen einzelner Staaten , die hier vorpreschen , könnten die Bemühungen der EU und des Quartetts eher untergraben .
Die USA als wichtigstes Mitglied des Quartetts müssen selbstverständlich aktiv eingebunden werden .
Die gegenwärtige EU-Präsidentschaft konnte die US-Regierung immerhin davon überzeugen , dass eine Wiederbelebung des Quartetts nützlich sein könnte .
Dennoch ist die Priorität der Regierung Bush in der Region weiterhin eindeutig der Irak , nicht der israelisch-palästinensische Konflikt .
Unter diesen Umständen könnten die Europäer und die anderen Partner des Quartetts Bush dabei helfen , sich ein schmeichelhafteres Vermächtnis in Bezug auf den Nahen Osten zu sichern .
Die EU darf sich ihre Bemühungen , eine „ goal map “ zu entwickeln , die für alle regionalen Parteien akzeptabel wäre , oder Syrien durch Einbeziehung auf einen konstruktiveren Kurs zu bringen , jedoch nicht von mangelnder Unterstützung seitens der USA oder Israels durchkreuzen lassen .
