Postnationaler Fußball ?
NEW YORK – Manche zur Hysterie neigenden deutschen Zeitungen sahen die Schuld an der deutschen Niederlage im Semifinalspiel der Fußball-Europameisterschaft gegen Italien in der Tatsache begründet , dass sich nur wenige deutsche Spieler die Mühe machten , die Nationalhymne mitzusingen .
Im Gegensatz dazu schmetterten alle italienischen Spieler lauthals Il Canto degli Italiani ( Das Lied der Italiener ) .
Kapitän Gigi Buffon sang gar , wie in ein Gebet versunken , mit geschlossenen Augen .
Im Finale hatten die Italiener allerdings keine Chance gegen die weltbeste Mannschaft der Spanier , bei denen allerdings kein Spieler den Mund aufmachte , als die Nationalhymne Marcha Real erklang & nbsp ; – hätte auch keinen Sinn gehabt , denn der „ Königliche Marsch “ hat keinen Text .
Außerdem fühlen sich die katalanischen Spieler mit der Nationalhymne unwohl , weil diese unter dem verstorbenen Diktator Francisco Franco hochstilisiert wurde , der den katalanischen Nationalismus hasste . & nbsp ;
Wir wissen , dass im Fußball nicht immer die Mannschaften mit den größten Stars die meisten Erfolge einheimsen .
Meistermannschaften agieren als Teams - & nbsp ; geschlossen , unbehelligt vom Egoismus der Primadonnen und stets bereit , für alle anderen in der Mannschaft zu arbeiten .
Ist Patriotismus aber wirklich der Schlüssel zu diesem Teamgeist der Nationalmannschaften , wie die deutschen Kritiker ihres Teams glauben ? & nbsp ;
Fußball wird oft als Kriegsersatz bezeichnet – als ein symbolische , mehr oder weniger friedliche Art internationale Rivalitäten auszufechten .
In Kostümen , die nationalen Stereotypen entsprechen , geben sich die & nbsp ; Fans der Nationalmannschaften als Akteure in einer Art patriotischen Karneval : englische Fans kommen als mittelalterliche Ritter , die Holländer tragen Clogs und die Spanier verkleiden sich als Stierkämpfer .
Die Deutschen haben verständlicherweise ein Problem mit nationalen Symbolen , aber ich entdeckte ein paar Fans in quasi-bayerischem Aufzug .
Den ersten Preis für die lustigste Maskerade haben sich jene Italiener verdient , die als Päpste und Kardinäle verkleidet waren . & nbsp ;
In der Vergangenheit nahmen die englischen Fans – allerdings nicht als die einzigen – die Kriegsmetapher zu ernst . Sie benahmen sich auf dem Kontinent eher wie Invasionstruppen und terrorisierten Städte , die das Pech hatten , Austragungsort eines England-Spiels zu sein .
Aber auch die Spieler selbst verhehlen ihre nationalen Animositäten manchmal nicht : als Holland in einem denkwürdigen Semifinalspiel bei der EM 1988 Deutschland besiegte , wischte sich ein holländischer Spieler demonstrativ mit einem deutschen Trikot das Hinterteil ab . & nbsp ;
Angesichts der Stärke des Nationalgefühls bei diesen Wettbewerben ist es auch kein Wunder , dass die Menschen gerne nationale Charakteristiken auf den Spielstil der Mannschaften projizieren .
Bei den heutzutage seltenen Gelegenheiten eines Triumphs der englischen Mannschaft wird der Sieg dem „ typisch “ englischen Kampfgeist in Kombination mit „ Fairplay ” zugeschrieben .
Die Deutschen spielen mit „ Disziplin “ , die Italiener mit der Defensivstärke römischer Krieger , die Holländer mit offenherzigem Individualismus , die Spanier mit der Eleganz der Stierkämpfer , und so weiter . & nbsp ;
Als die Franzosen 1998 Weltmeister wurden , führten & nbsp ; & nbsp ; sie diesen Erfolg auf die Multi-Ethnizität ihres Teams zurück , das Frankreichs Bekenntnis zu Liberté , Égalité , Fraternité verkörpert .
Wenn die Mannschaften allerdings verlieren , werden diese stereotypischen Tugenden mit der gleichen Überzeugung als charakteristische Mängel verdammt . Dann hört man von deutscher Fantasielosigkeit , italienischer Hasenherzigkeit , holländischer Selbstsucht , den Mangel an Nationalgefühl bei den ethnischen Minderheiten in Frankreich und so weiter .
In Wahrheit ist die Realität der verschiedenen Stile des Fußballs doch etwas komplizierter .
Das großartige Spiel der Spanier entstammt nicht der Stierkampfarena , sondern vielmehr dem von Johan Cruyff in den 1970er und 1980er Jahren aufgebautem Barcelona-Team .
Cruyffs Philosophie des „ totalen Fußballs ” , bei der es auf Ballbesitz durch rasche , kurze Pässe sowie blitzschnelle Übergänge aus der Defensive in die Offensive ankommt , hatte ihren Ursprung bei Ajax Amsterdam in den späten 1960er Jahren ..
Wie so oft werden innovative Modelle von anderen übernommen und , wie im Falle Spaniens , verbessert und verfeinert .
Heute versuchen alle , „ totalen Fußball “ zu spielen – mit Ausnahme der Engländer , die ausländischen Ideen „ typischerweise “ distanziert gegenüberstehen .
Die Italiener haben sich von ihrer Defensivtaktik verabschiedet .
Sogar die Deutschen spielen die Pässe mit Gespür und Fantasie .
Der Unterschied zwischen Spanien und den anderen besteht darin , dass die Spanier diese Taktik besser beherrschen . & nbsp ;
Der ehemalige französisch-deutsche Studentenführer und nunmehrige grüne Abgeordnete des Europaparlaments , Daniel Cohn-Bendit , schrieb in einem vor kurzem erschienenen Artikel , dass die Fußballstars von heute nicht wirklich für ihre jeweiligen Länder spielen .
Als beinharte Profis spielen sie in erster Linie für sich selbst .
Bei ihnen handele es sich um „ Söldner “ , wie er es ausdrückt .
Das ist vielleicht ein wenig zu zynisch .
Die Tränen , die Andrea Pirlo und Mario Balotelli nach der Niederlage Italiens über die Wangen liefen , zeichneten nicht das Bild beinharter Profis .
Sie wollten gewinnen , nicht nur wegen des Geldes oder aus Gründen der Karriere , sondern für den Ruhm .
Es muss sich noch immer gut anfühlen , ein Nationalheld zu sein , der nach erfolgreichem Feldzug in den Straßen Roms , Madrids , Londons oder Berlins als heimkehrender Krieger gefeiert wird . & nbsp ;
Und doch liegt Cohn-Bendit nicht völlig falsch .
Auffallend während dieser Europameisterschaft war die vertraute Kollegialität zwischen Spielern gegnerischer Mannschaften .
Sie trösteten , gratulierten und umarmten einander wie alte Freunde und Kollegen , die sie vielfach auch sind .
Die meisten Spitzenspieler spielen für die gleichen Klubs in Spanien , Deutschland , England oder Italien .
Viele sprechen mehrere europäische Sprachen so fließend wie internationale Geschäftsleute , die sie ebenfalls sind . & nbsp ;
Die besten europäischen Klubs sind heute allesamt multinational .
Die Spieler folgen dem Geld .
Und die die Spitzenklubs sind auch die reichsten : Real Madrid , Chelsea , Barcelona , Manchester City , Bayern München und so weiter .
Manche der schwierigsten und anspruchsvollsten Primadonnen verursachen in diesem multinationalen Rahmen oft weniger Spannungen als in ihren Nationalteams .
Wenn es eine Moral dieser Geschichte gibt , dann vielleicht folgende : eine gemeinsame Flagge , Sprache oder nationale Geschichte kann durchaus helfen , Menschen zu bewegen , in Harmonie für eine gemeinsame Sache zu arbeiten .
Das kann aber auch durch aufgeklärtes Eigeninteresse geschehen .
Auf der höchsten Ebene menschlicher Errungenschaften – ob in Kunst , Wissenschaft oder Fußball – könnte dies vielleicht der wichtigere Faktor sein . & nbsp ;
