Publizieren oder untergehen
OXFORD – Vor ein paar Jahren präsentierten zwei norwegische Wissenschaftler ihre Version einer Abwärtsspirale in der wissenschaftlichen Forschung , wobei am oberen Ende ehrliche Fehler ( falsche Beobachtungen und Analysen ) und am unteren Ende Betrugsabsichten ( Plagiate , Fälschungen , fabrizierte Ergebnisse ) standen .
Ungefähr in der Mitte war der so genannte „ Publikationsbias “ positioniert - & nbsp ; der allerdings viel weiter unten angesiedelt sein sollte .
Tatsächlich sind nicht publizierte Forschungsergebnisse die bei weitem häufigste und beunruhigendste Form wissenschaftlichen und ethischen Fehlverhaltens in der medizinischen Forschung – die auch letale Folgen zeitigte .
Die anekdotische Evidenz dieses Publikationsbias gibt es schon lange .
Aber nachdem die Voraussetzungen für die Registrierung klinischer Studien strenger geregelt wurden , kann man nun sein Ausmaß quantifizieren : die Ergebnisse von mindestens der Hälfte aller klinischen Studien an denen Patienten und gesunde Freiwillige teilnehmen , werden auch Jahre nach ihrer Fertigstellung nicht publiziert . & nbsp ;
Vor allem für Studien mit „ negativen “ Resultaten ist die Wahrscheinlichkeit , an das Licht der Öffentlichkeit zu gelangen , gering .
Doch das Versäumnis , Forschungsergebnisse publik zu machen , & nbsp ; kann zu verzerrten Empfehlungen in der klinischen Praxis sowie zu Leiden und Tod führen .
So wurden beispielsweise in den USA – mit Genehmigung der amerikanischen Lebensmittel- und Arzneibehörde FDA - über ein Jahrzehnt Herzinfarktpatienten in großem Stil mit Medikamenten gegen Herzrhythmusstörungen behandelt , weil man davon ausging , dass eine Verminderung der Rhythmusstörungen auch zu einem Rückgang der Sterblichkeitsraten führen würde . & nbsp ;
Doch der Enthüllungsjournalist Thomas J. Moore berichtete in seinem Buch Deadly Medicine , dass diese Medikamente auf dem Höhepunkt der Verabreichungswelle mehr Amerikanern das Leben kosteten , als der gesamte Vietnam-Krieg .
Nach diesen Enthüllungen meldete sich ein britisches Forscherteam und berichtete über eine von ihm zehn Jahre davor durchgeführte klinische Studie .
Daraus ging hervor , dass Patienten , die eine neue Arznei gegen Herzrhythmusstörungen erhielten , eine höhere Todesrate aufwiesen , als diejenigen , die mit einem Placebo behandelt wurden . & nbsp ; Diese Ergebnisse ließ man jedoch in der Schublade verschwinden , weil , wie das Team erklärte , die Medikamentenentwicklung aus kommerziellen Gründen eingestellt wurde .
Im Rückblick allerdings wurde ihnen bewusst , dass ihre Resultate „ womöglich eine Frühwarnung für bevorstehende Probleme gewesen wären . “
Jenseits von vermeidbarem Leiden und Tod verlangsamt das Verschweigen von Forschungsergebnissen auch den wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn .
Es ist weithin anerkannt , dass das aktuelle Investitionsniveau in der pharmazeutischen Forschung zu wenig substanzielle Entdeckungen hervorbringt . & nbsp ;
Bei einer Konferenz zum Thema „ translationale Forschung “ äußerte sich ein hochrangiger Vertreter eines Anbieters für Auftragsforschung & nbsp ; – einer Firma , die der pharmazeutischen und biotechnologischen Industrie Forschungsdienstleistungen zur Verfügung stellt – zu diesem Problem . „ Worüber wir wirklich frustriert sind “ , so der Mitarbeiter , „ ist die Tatsache , dass wir von einem Pharmaunternehmen mit der Durchführung einer Frühphasenstudie beauftragt werden , obwohl wir schon genau wissen , dass dieser Weg in die Sackgasse führt .
Das wissen wir , weil wir bereits früher mit einer anderen Firma in dieser Sackgasse gelandet waren , aber die damaligen Ergebnisse aus kommerziellen Gründen zurückgehalten werden . “
Anders ausgedrückt ist festzustellen , dass der Prozess der Arzneimittelentwicklung aufgrund unzulänglicher Veröffentlichung unter eingebauter Ineffizienz leidet .
Während aber Vergeudung noch verkraftbar wäre , ist es die Schädigung der Patienten nicht .
Freiwillige Teilnehmer an Medikamentenstudien sollten diesen Missbrauch ihrer Teilnahme an wissenschaftlicher Forschung nicht hinnehmen .
Das Zurückhalten von Resultaten aus klinischen Studien ist Verrat an dem impliziten Vertrauen , das sie den Forschern entgegenbringen , wenn diese den Beitrag der Studienteilnehmer nützen , um die wissenschaftlichen Kenntnisse zu erweitern .
Ebenso wenig sollte die Öffentlichkeit diese Verschwendung von Ressourcen hinnehmen .
Es gibt einfach keine Rechtfertigung für die Nichtveröffentlichung von Ergebnissen medizinischer Studien . Deren Publikation ist vielmehr ein moralischer Imperativ .
