Schonung der Ressourcen zur Sicherung des Wachstums
NEW YORK – Die große Frage unserer Zeit ist , wie man das globale Wirtschaftswachstum , vor allem in den Entwicklungsländern , mit den sich verschärfenden Engpässen in den Bereichen Energie , Nahrung , Boden und Wasser in Einklang bringen kann .
Die Rohstoffpreise steigen weltweit rapide an . Nicht nur schlagzeilenträchtige Güter wie Nahrung und Energie werden teurer , sondern auch Metalle , Ackerland , Trinkwasser und andere für das Wirtschaftswachstum bedeutende Faktoren , weil die gesteigerte Nachfrage auf ein begrenztes globales Angebot trifft .
Das weltweite Wirtschaftswachstum verlangsamt sich bereits unter der Last eines Ölpreises von 135 Dollar pro Fass und Getreidepreisen , die sich im letzten Jahr verdoppelt haben .
Um den weltweiten wirtschaftlichen Fortschritt aufrechtzuerhalten , bedarf es einer neuen globalen Wachstumsstrategie .
Der Kernpunkt ist , dass die Weltwirtschaft derzeit so groß ist , dass sie an bisher ungekannte Grenzen stößt . Auf der Welt leben 6,7 Milliarden Menschen und die Zahl steigt jährlich um etwa 75 Millionen an , wobei die größten Wachstumsraten in den ärmsten Ländern verzeichnet werden .
Die jährliche Produktionsleistung pro Person , bereinigt um unterschiedliche Preisniveaus in verschiedenen Teilen der Welt , liegt im Schnitt bei 10.000 Dollar , woraus sich eine Gesamtproduktionsleistung von ungefähr 67 Billionen Dollar ergibt .
Natürlich besteht eine enorme Kluft zwischen reichen Ländern , wo dieser Wert bei etwa 40.000 Dollar jährlich liegt , und den ärmsten , wo die Produktionsleistung 1.000 Dollar pro Person oder weniger beträgt .
Aber viele arme Länder , allen voran China und Indien , haben in den letzten Jahren durch die Nutzung von Spitzentechnologien ein außerordentliches Wirtschaftswachstum erzielt .
Aus diesem Grund ist die Weltwirtschaft in den letzten Jahren um ungefähr 5 % jährlich gewachsen .
Bei diesem Tempo würde sich die Weltwirtschaft in 14 Jahren verdoppeln .
Das ist aber nur möglich , wenn die wichtigsten wachstumsentscheidenden Rohstoffe und Produkte in ausreichendem Maße vorhanden sind und man dem vom Menschen verursachten Klimawandel entgegentritt .
Ist das Angebot dieser wachstumsentscheidendenden Faktoren begrenzt oder kommt es zu einer Destabilisierung des Klimas , werden die Preise massiv steigen , die Industrieproduktion und Verbraucherausgaben werden sinken und die Weltwirtschaft wird sich , womöglich abrupt , verlangsamen .
Zahlreiche Ideologen des freien Marktes verspotten die Theorie , wonach ein Mangel an natürlichen Ressourcen jetzt zu einer signifikanten Verlangsamung der Weltwirtschaft führen könnte .
Sie sagen , dass uns die Angst , es könnten „ die Ressourcen , vor allem Nahrung und Energie , ausgehen “ , schon seit 200 Jahren begleitet , wir aber noch immer einen Ausweg gefunden haben .
Tatsächlich wuchs die Produktionsleistung weiter um vieles schneller als die Bevölkerung .
Dieses Argument ist nicht ganz von der Hand zu weisen .
Bessere Technologien haben der Weltwirtschaft trotz manch schwieriger Ressourcenknappheit in der Vergangenheit weiteres Wachstum ermöglicht .
Aber ein allzu simpler optimistischer Glaube an den freien Markt ist aus zumindest vier Gründen fehl am Platz .
Erstens hat die Geschichte bereits gezeigt , wie eine Ressourcenknappheit das globale Wirtschaftswachstum behindern kann .
Nach dem Anstieg der Energiepreise im Jahr 1973 ging das weltweite jährliche Wachstum von 5 % zwischen 1960 und 1973 auf ungefähr 3 % zwischen 1973 und 1989 zurück .
Zweitens ist die Weltwirtschaft heute viel größer als in der Vergangenheit , so dass auch die Nachfrage nach Schlüsselrohstoffen und Energie viel größer ist .
Drittens haben wir schon viele der kostengünstigen Alternativen , die einst verfügbar waren , verbraucht .
Billiges Öl geht rasch zur Neige .
Das gleiche gilt für Grundwasser .
Auch Grund und Boden werden zunehmend knapper .
Schließlich haben unsere technologischen Erfolge der Vergangenheit nicht gerade zur Erhaltung unserer natürlichen Ressourcen beigetragen , sondern dem Menschen vielmehr ermöglicht , Rohstoffe kostengünstiger abzubauen und einzusetzen , wodurch ihre endgültige Ausbeutung noch beschleunigt wurde .
In Zukunft wird man alternative Technologien einführen müssen , die sparsam mit Energie , Wasser und Boden umgehen und die es uns ermöglichen , neue Formen erneuerbarer Energie ( wie etwa Solar- und Windenergie ) zu viel geringeren Kosten als heute zu nutzen .
Viele derartige Technologien gibt es bereits und noch bessere Technologien können entwickelt werden .
Ein Grundproblem dabei ist , dass diese alternativen Technologien vielfach wesentlich kostspieliger sind als jene wenig ressourcenschonenden Technologien , die derzeit verwendet werden .
So könnten beispielsweise Bauern auf der ganzen Welt ihren Wasserverbrauch durch den Umstieg von konventioneller Bewässerung auf Tropfbewässerung wesentlich reduzieren . Bei dieser Art der Bewässerung wird das Wasser durch eine Reihe von Rohrleitungen direkt zur Pflanze transportiert , wodurch die Ernteerträge gleich bleiben oder sogar noch gesteigert werden können .
Doch die Investitionskosten für Tropfbewässerung sind generell höher als für weniger effiziente Bewässerungsmethoden .
Armen Bauern fehlt es an Kapital , um diese Investitionen zu tätigen oder sie haben keinen Anreiz dafür , weil sie das Wasser direkt aus öffentlichen Quellen beziehen oder der Staat den Wasserpreis subventioniert .
Es gibt unzählige ähnliche Beispiele .
Höhere Investitionen ermöglichen eine Steigerung der Ernteerträge , eine Verringerung des Energiebedarf zum Beheizen und Kühlen von Gebäuden , eine Verbesserung der Treibstoffeffizienz von Autos und vieles mehr .
Mit neuen Investitionen in Forschung und Entwicklung können noch weitere technologische Fortschritte erzielt werden .
Doch Investitionen in ressourcenschonende Technologien erfolgen nicht in ausreichendem Ausmaß , weil Marktsignale nicht die richtigen Anreize bieten und weil Regierungen noch nicht hinreichend kooperieren , um die Nutzung der Technologien zu fördern und zu verbreiten .
Wenn wir unseren bisherigen Kurs weiterverfolgen – nämlich unser Schicksal dem Markt überlassen und den Regierungen gestatten , untereinander um knappes Öl und Nahrung zu konkurrenzieren – wird sich das globale Wachstum unter den Zwängen knapper Ressourcen verlangsamen .
Wenn die Länder der Welt jedoch in den Bereichen Forschung , Entwicklung , Produktion und Verbreitung ressourcenschonender Technologien und erneuerbarer Energiequellen kooperieren , werden wir in der Lage sein , einen raschen wirtschaftlichen Fortschritt zu erzielen .
Eine gute Möglichkeit , diese Entwicklung in Gang zu setzen sind die derzeitigen Verhandlungen zum Klimawandel .
Die reichen Länder sollte sich zur Finanzierung eines umfangreichen Programms zur Technologie-Entwicklung verpflichten – erneuerbare Energie , treibstoffeffiziente Autos und ökologische Gebäude – und zu einem Programm für den Technologietransfer in die Entwicklungsländer .
Eine derartige Verpflichtung würde auch armen Ländern entscheidendes Vertrauen geben , dass die Kontrolle des Klimawandels langfristig nicht zu einem Hindernis für die Wirtschaftsentwicklung wird .
