Den Friedensprozess überdenken
WASHINGTON , D.C. : Viele Geschichten , die aus Sharm el-Sheikh kommen , vermitteln den Eindruck , dass der hastig einberufene Nahostgipfel ein Erfolg war .
Die Realität ist jedoch nicht nur komplizierter , sondern auch nüchterner .
Ja , Israelis und Palästinenser kamen überein , in öffentlichen Erklärungen zur Beendigung der Gewalt aufzurufen .
Ja , beide Seiten kamen auch überein , Schritte zu unternehmen , um einen offenen Konflikt miteinander unwahrscheinlicher zu machen .
Die Realität ist allerdings nicht so beruhigend .
Präsident Clinton verkündete das Abkommen ;
Israels Premierminister Ehud Barak und PLO-Chef Yasir Arafat unterzeichneten nichts .
Außerdem haben wir Beteuerungen wie diese schon zuvor vernommen , um nur erneute Gewalt zu erleben .
Gleiches könnte allzu leicht wieder geschehen .
Noch bedeutsamer ist sogar , dass Präsident Clinton wenig mehr über den zukünftigen Weg der Nahost-Diplomatie zu sagen hatte als zu bemerken , dass die Vereinigten Staaten mit beiden Seiten darüber beraten würden , wie es weitergehen solle .
Aber zu Fortschritten aufzurufen verspricht leichter zu sein , als sie zu durchzuführen .
Der Nahost-Friedensprozess , wie er sich über drei Jahrzehnte entwickelt hat , mag wohl zu Ende sein .
Ironischerweise kommt diese Entwicklung nur Monate nach dem einen Versuch , den israelisch-palästinensischen Konflikt tatsächlich zu lösen .
Wie hat sich die Situation bis zu einem solchen Punkt entwickelt ?
Einige zeigen mit dem Finger auf Ariel Sharon , indem sie seinen provozierenden Besuch im Tempelberg-Bezirk in Jerusalem vorbringen .
Schwerwiegender ist jedoch , dass der Löwenanteil der Verantwortung bei Yasir Arafat liegt , der in Camp David ein großzügiges israelisches Angebot ausschlug .
Dann machte er alles noch viel schlimmer , indem er es unterließ , alles ihm Mögliche zur Eindämmung der Gewalt zu machen , die dem Sharon-Besuch folgte , und indem er mehr als 100 angeklagte Terroristen aus palästinensischen Gefängnissen freiließ .
Aber die Clinton-Administration muss auch einige Kritik einstecken , da sie auf einen umfassenden Frieden drängte , als es klar war , dass die notwendige Vorarbeit nicht geleistet worden war .
Diplomatie muss dem Anlass entsprechend maßgeschneidert sein ; in Camp David drängte Präsident Clinton auf mehr , als Arafat akzeptieren sollte .
Es wäre weitaus klüger gewesen , den inständigen Bitten sowohl der israelischen als auch der palästinensischen Seite , den Konflikt zu lösen , zu widerstehen und bei dem bescheideneren , schrittweisen Verfahren zu bleiben , das sich als funktionsfähig erwiesen hatte .
Andere werden ihre eigene Analyse darüber haben , wie wir in die momentane verwickelte Lage geraten sind ; es hat nichts zu sagen .
Wichtig ist , dass es kein Zurück dahin gibt , wo wir Wochen zuvor waren .
Die Bilder vom Lynchen der israelischen Soldaten , vom Erschießen dieses palästinensischen Kindes hatten Folgen .
Tauben und Gemäßigte auf beiden Seiten des Grabens sind auf dem Rückzug .
Das Ergebnis ist , dass kein „ Camp David 3 “ auf Vollendung dessen hoffen kann , was der Juli-Gipfel nicht vollendete .
Yasir Arafat wird nicht geneigter sein , Kompromisse zu schließen oder ein Ende des Jahrzehnte alten Konflikts zu versprechen .
Ehud Barak , Israels kampfbereiter Premierminister , wird wahrscheinlich nicht mehr so entgegenkommend sein , wie er war , selbst wenn er wollte .
Eine zweite Herangehensweise würde die Friedenssuche darauf konzentrieren , wo er wenige Monate zuvor war , nämlich darauf , bescheidene Schritte zu unternehmen , wie sie vom Oslo-Abkommen verlangt werden .
Das Problem bei der Wiederbelebung dieser schrittweisen Diplomatie besteht jetzt darin , dass keine Seite bereit ist , sich darauf einzulassen .
Die Israelis haben keine Lust , auf vage Versprechungen hin , dass sich die Palästinenser gut benehmen , noch mehr konkretes Land aufzugeben ; die Palästinenser werden sich sträuben , sich zu irgendeinem Prozess zu verpflichten , der ihnen nicht all das bringt , was sie wünschen .
Es gibt jedoch möglicherweise einen alternativen Weg für die Diplomatie : Ich nenne ihn „ konzertierter Unilateralismus “ Manchmal ist es für alle Seiten möglich , mit gewissen Ergebnissen zu leben , selbst wenn sie formal kein Abkommen unterzeichnen können , das diese bestätigt .
Dies könnte im heutigen Nahen Osten der Fall sein .
In diesem Fall müßten die beiden Seiten noch das Drehbuch für die Ereignisse schreiben .
Im Zentrum stände hier die Ausrufung eines palästinensischen Staates und die israelische Annexion von Land , einschließlich des Großteils der Siedlungen .
Israel würde einiges Territorium aufgeben , auf dem es Siedlungen gibt , die nicht leicht verteidigt werden könnten .
Palästinenser , die außerhalb des Gebietes leben , wären in der Lage , in den neuen palästinensischen Staat zu ziehen , aber nicht nach Israel .
Kurz : Beide Seiten würden die Umsetzung der weniger kontroversen Aspekte dessen , was in Camp David verhandelt wurde , koordinieren und Versuche , die schwierigsten Streitpunkte , einschließlich Jerusalem , zu lösen , erst einmal zurückstellen .
Das Ergebnis wäre nicht Frieden , ein Ende des Konflikts oder eine Unterzeichnungszeremonie auf dem South Lawn des Weißen Hauses .
Eher wäre es eine De-facto-Trennung beider Seiten , die ein stillschweigendes Übereinkommen zur Stabilisierung der Situation reflektieren würde .
Es wäre noch eine Zusammenarbeit von israelischen und palästinensischen Offiziellen erforderlich ; es wäre jedoch nicht notwendig , dass die politische Führung einer der beiden Seiten ihren Bürgern erklärt , warum sie gewisse bedeutende Symbole einbüßte oder hochgehaltene Ziele über Bord warf .
Eine solche Vorgehensweise ist nicht ideal , aber potentiell machbar und bei weitem dem vorzuziehen , was derzeit vor sich geht oder sich entwickeln könnte .
Dies erfordert jedoch , dass wir für ’ s erste von der Idee , das Nahost-Problem zu lösen , Abschied nehmen , und uns wieder der bescheideneren , aber immer noch schwierigen Aufgabe zuwenden , mit der Situation fertig zu werden .
Es ist Zeit , den Friedensprozess zu überdenken .
