Machen wir uns auf die Stagnation gefasst
BOMBAY – Das Jahresende 2014 naht , und die Weltwirtschaft bleibt schwach .
In den USA mag es aussehen , als ob sich der Aufschwung verstärkt , doch die Eurozone droht , Japan in die Rezession zu folgen , und die Schwellenmärkte fürchten , ob ihrer exportorientierten Wachstumsstrategien für eine Stagnation im Ausland anfällig zu sein .
Anzeichen für eine Verbesserung der Lage in 2015 gibt es kaum ; daher wäre die Politik gut beraten , sich die Faktoren bewusst zu machen , die der blutleeren Wirtschaftsentwicklung zugrundeliegen – und auch die Folgen einer anhaltenden Schwäche .
In den Worten von Christine Lagarde , der Geschäftsführenden Direktorin des Internationalen Währungsfonds , erleben wir ein „ neues Mittelmaß “ .
Dies impliziert , dass das Wachstum im Vergleich zum Wachstumspotenzial unannehmbar niedrig ist und dass sich mehr tun lässt , um es zu steigern , insbesondere angesichts der Tatsache , dass einige wichtige Volkswirtschaften mit der Deflation flirten .
Konventionelle politische Vorschläge drängen auf innovative geldpolitische Interventionen mit einer immer weiter zunehmenden Zahl an Akronymen . Zugleich werden Vorwürfe gegenüber den Regierungen laut , sie sollten Ausgaben für „ offensichtliche “ Notwendigkeiten wie die Infrastruktur tätigen .
Die Notwendigkeit von Strukturreformen wird anerkannt , aber diese werden in der Regel als zu schmerzhaft angesehen und könnten gegebenenfalls sogar kurzfristig wachstumssenkend wirken .
Daher richtet sich der Fokus weiterhin auf geld- und fiskalpolitische Impulse – und zwar davon angesichts der dämpfenden Auswirkungen des Schuldenüberhangs so viel wie möglich .
Dabei muss sich die Wirksamkeit derartiger Ratschläge erst noch erweisen .
Man sollte sich vergegenwärtigen , dass die Japaner während der vergangenen zwei Jahrzehnte alle diese Maßnahmen umgesetzt haben : Sie haben die Zinsen niedrig gehalten , die quantitative Lockerung eingeführt und massive schuldenfinanzierte Ausgaben in die Infrastruktur getätigt .
Kaum jemand würde argumentieren , dass sich Japan völlig von seiner Schwäche erholt hat .
Eine bessere Erklärung für die bisherige Erfolglosigkeit dieser Konjunkturimpulse könnte sich nun abzeichnen : Der frühere US-Finanzminister Larry Summers argumentiert , dass die Weltwirtschaft derzeit möglicherweise eine anhaltende Phase „ säkularer Stagnation “ durchläuft .
Was für Ursachen diese Stagnation hat ? Die Antwort hängt stark davon ab , welche Ökonomen man fragt .
Summers betont die unzureichende Gesamtnachfrage , die durch die Unfähigkeit der Zentralbanken verschärft würde , die nominalen Zinsen unter den Nullpunkt zu senken .
Zu den Gründen der schwachen Gesamtnachfrage gehören alternde Bevölkerungen , die weniger konsumieren , und die zunehmende Konzentration des Vermögens bei den Reichen , deren marginale Konsumquote niedrig ist .
Die Ökonomen Tyler Cowen und Robert Gordon andererseits argumentieren , dass das Problem auf der Angebotsseite begründet liegt .
Aus ihrer Sicht waren die Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg ein Sonderfall , bei dem der Wiederaufbau in den Industrieländern nach dem Krieg , das steigende Bildungsniveau , die ( durch den Berufseinstieg von immer mehr Frauen bedingte ) höhere Arbeitsmarktbeteiligung , die Wiederherstellung des globalen Handels , zunehmende Investitionen und die Verbreitung von Technologien wie Strom , Telefonen und Autos gestützt wurde .
Egal , was die Ursachen sind : In den 1970er Jahren verlangsamte sich das Wachstum , und zu den negativen Folgen wie hohe Arbeitslosenquoten unter Einwanderern und jungen Leuten kam noch die zunehmende Erkenntnis hinzu , dass sich der Staat schwer tun würde , die versprochene soziale Absicherung zu gewährleisten .
Derartige Versprechen , so der Soziologe Wolfgang Streeck , stammten aus den 1960er Jahren , als die Wirtschaft brummte und Visionen einer „ Great Society “ bezahlbar erschienen .
Diese Versprechungen wurden dann in der Folge durch Rentenerhöhungen und die Übernahme von Verpflichtungen zur Krankenversorgung für öffentliche Bedienstete im Rentenalter noch ausgeweitet .
Um ihre Verpflichtungen erfüllen zu können , brauchten die Regierungen Wachstum .
Daher begannen sie ab den 1970er Jahren , mehr auszugeben , um die Wirtschaft anzukurbeln .
Aufgrund der Probleme auf der Angebotsseite jedoch ergab sich aus diesen Ausgaben eine zunehmende Inflation .
Also musste wieder Preisstabilität her , aber unter Beibehaltung der Ausgaben .
Die letztlich Lösung bestand darin , die Ausgaben nicht über eine „ Inflationssteuer “ , sondern über Schulden zu finanzieren : erst über öffentliche Schulden und dann , als die Regierungen ihre Defizite zurückfuhren , über die Verschuldung des privaten Sektors .
Im Jahr 2008 lösten diese erhöhten Schuldenstände – bei Banken , Unternehmen , Haushalten und Regierungen – dann die Finanzkrise aus .
Heute erschweren diese Schulden es den entwickelten Ländern , wieder die Wachstumsraten aus der Zeit vor 2008 zu erreichen – von der Wiederherstellung des BIP-Niveaus , das ohne die sich anschließende Große Rezession erreicht worden wäre , gar nicht zu reden .
Zugleich steigen in den Industrieländern die Gesamtschuldenquoten .
Den Schwellenmärkten hat das langsame Wachstum in den entwickelten Volkswirtschaften einen traditionellen Weg der Entwicklung versperrt : das exportgestützte Wachstum .
Daher mussten sich die Schwellenmärkte erneut auf die Binnennachfrage stützen .
Dies ist immer eine schwierige Aufgabe angesichts der Versuchung , zu starke Impulse zu setzen .
Die überreichliche Liquidität weltweit – das Ergebnis der ultralockeren Geldpolitik der entwickelten Länder – erschwert diese Aufgabe zusätzlich , da selbst der kleinste Hinweis auf Wachstum in einem Schwellenland ausländisches Kapital anlocken kann .
Werden diese Kapitalströme nicht ordnungsgemäß gesteuert , können sie einen Kredit- und Vermögensboom auslösen und die Wechselkurse in die Höhe treiben .
Wenn die geldpolitischen Zügel in den entwickelten Ländern dann irgendwann wieder angezogen werden , wird ein Teil dieses Kapital vermutlich wieder abfließen .
Die Schwellenmärkte müssen sich vor Anfälligkeiten hüten .
Natürlich könnten sich die weltwirtschaftlichen Aussichten trotzdem verbessern .
Die USA könnten sich zum Wachstumsmotor der Welt entwickeln .
Ein wichtiger Schub insbesondere für die Öl importierenden entwickelten Volkswirtschaften könnte von fallenden Ölpreisen ausgehen .
Eine Rettung könnte auch der technologische Fortschritt bringen .
Insgesamt jedoch herrscht in der entwickelten Welt greifbar Trübsinns vor – ein Gefühl , dass das Wachstum auf absehbare Zeit kaum zunehmen dürfte .
Falls die säkulare Stagnation anhält , werden diese Länder schmerzhafte Strukturreformen durchführen müssen , und sie werden herausfinden müssen , wie sie ihre Versprechungen ( Schulden , Verpflichtungen aus der Sozialversicherung und Zusagen niedriger Steuern ) umstrukturieren und die sich daraus ergebenden Lasten verteilen sollen .
Nachdem Detroit 2013 Konkurs angemeldet hatte , war die Stadt vor schwere Entscheidungen gestellt : Sollte sie ihre Rentner versorgen oder ihre Schulden bedienen , ihre Museen offen halten oder ihre Polizei intakt halten .
Derartige Entscheidungen könnten im neuen Jahr zunehmend häufiger werden .
