Frieden durch Entwicklung
New York – Die amerikanische Außenpolitik der letzten Jahre ist hauptsächlich deshalb gescheitert , weil sich die Vereinigten Staaten bei der Lösung von Problemen , die den Einsatz von Entwicklungshilfe und Diplomatie erfordern , auf das Militär verließen .
Aus jungen Männern wurden mangels Erwerbschancen in der Heimat Kämpfer in Ländern wie Sudan , Somalia , Pakistan und Afghanistan .
Menschen , die ihre Familien nicht ernähren können , sind anfällig für extreme Ideologien und wenn es ihnen an Zugang zu Methoden der Familienplanung fehlt , kommt es zu einer unerwünschten Bevölkerungsexplosion .
Präsident Barack Obama erweckte Hoffnungen auf eine neue Strategie , aber bislang haben die Kräfte der Kontinuität in der amerikanischen Politik die Oberhand über die Kräfte des Wandels behalten .
Die Grundregel bei der Beurteilung der wahren Strategie einer Regierung , ist , die Geldflüsse zu verfolgen .
Im Verhältnis zu anderen Bereichen gibt die amerikanische Regierung gewaltige Summen für das Militär aus .
Das ändert sich auch in Obamas Budgetplanung nicht .
Für das Haushaltsjahr 2010 werden 755 Milliarden Dollar für Militärausgaben veranschlagt . Dieser Betrag ist höher als die Summen in allen anderen Bereichen mit Ausnahme der so genannten „ verpflichtenden “ Staatsausgaben für Sozialversicherung , Gesundheitsversorgung , Zinszahlungen für Staatsschulden und ein paar andere Posten .
Tatsächlich übersteigen die Ausgaben für das Militär die staatlichen Aufwendungen für folgende Bereiche : Bildung , Landwirtschaft , Klimawandel , Umweltschutz , Meeresschutz , Energiesysteme , Heimatschutz , sozialer Wohnbau , Nationalparks und staatliches Landmanagement , Justiz , internationale Entwicklung , diplomatische Operationen , Autobahnen , öffentlicher Verkehr , Veteranen-Fragen , Raumfahrt und Wissenschaft , zivile Forschung und Entwicklung , ziviles Bauwesen zur Errichtung von Wasserstraßen , Dämmen , Brücken , Kanalisation und Abfallbehandlung , Gemeindeentwicklung und vieles mehr .
An diesem Überhang an Ausgaben für das Militär wird auch in den nächsten zehn Jahren der mittelfristigen Planung festgehalten .
Bis 2019 sollen die gesamten Aufwendungen für das Militär 8,2 Billionen Dollar betragen und damit alle anderen Ermessensausgaben um 2 Billionen Dollar übertreffen .
Auch aus internationaler Perspektive sind die Militärausgaben der USA beträchtlich .
Dem schwedischen Internationalen Friedensforschungsinstitut zufolge betrugen die gesamten Militärausgaben des Jahres 2007 in konstanten Dollars von 2005 etwa 1,4 Billionen Dollar .
Mit anderen Worten : Die USA geben allein ungefähr gleich viel aus wie der Rest der Welt zusammen – und es deutet nichts darauf hin , dass Obama-Administration vorhat , dieser Entwicklung ein Ende zu setzen .
Die politischen Entscheidungen der letzten Monate lassen wenig Hoffnung auf einen grundlegenden Wandel in der Ausrichtung der amerikanischen Außenpolitik aufkommen .
Obwohl die USA mit dem Irak ein Abkommen über den Abzug bis 2011 unterzeichneten , hört man im Pentagon , dass so genannte „ Nicht-Kampftruppen “ in den kommenden Jahren und Jahrzehnten dort stationiert bleiben sollen .
Es ist unschwer zu erkennen , wie die andauernde Instabilität im Irak , der Einfluss des Iran und die Präsenz der Al-Kaida die amerikanischen Entscheidungsträger dazu bringen werden , den „ sicheren “ Weg eines fortgesetzten militärischen Engagements zu wählen .
Manche Gegner des Irak-Krieges , einschließlich ich selbst , glauben , dass es von Anfang an ein grundlegendes – und zutiefst fehlgeleitetes - Kriegsziel war , langfristig eine Militärbasis ( oder mehrerer Basen ) im Irak zu schaffen , vorgeblich um Öl-Transportrouten und Bohrlizenzen zu sichern .
Wie die Beispiele des Iran und Saudi Arabiens allerdings zeigen , führt eine derartig langfristige Präsenz früher oder später zu einer heftigen Gegenreaktion .
In Afghanistan und Pakistan sind die Bedenken noch größer .
Der Krieg der NATO gegen die Taliban in Afghanistan läuft derartig schlecht , dass diesen Monat sogar der verantwortliche US-General entlassen wurde .
Die Taliban dehnen ihre Reichweite bis in das benachbarte Pakistan aus .
Bei Afghanistan und den angrenzenden Provinzen in Pakistan handelt es sich verarmte Regionen , die von enormen Arbeitslosenzahlen , großen jungen Bevölkerungsgruppen , anhaltenden Dürreperioden , weit verbreitetem Hunger und massiven ökonomischen Entbehrungen geprägt sind .
Unter solchen Bedingungen haben die Taliban und die Al-Kaida leichtes Spiel , Kämpfer zu mobilisieren .
Das Problem ist , dass eine militärische Antwort der USA unter diesen Bedingungen im Wesentlichen fruchtlos ist und die Situation verschärfen würde anstatt sie zu bewältigen .
Problematisch ist unter anderem , dass die USA in hohem Maß auf Drohnen und Bomber setzen und damit unter der Zivilbevölkerung einen hohen Blutzoll verursachen . Das wiederum bringt die öffentliche Meinung gegen die USA auf .
Nach einem Desaster in der jüngeren Vergangenheit , bei dem über 100 Zivilisten ums Leben kamen , ließ das Pentagon unmittelbar danach verlauten , dass man mit solchen Bombardements fortfahren wolle .
In einer vor kurzem veröffentlichten Studie wurden die gewaltigen Ressentiments der Pakistani gegen das Eindringen des US-Militärs in ihr Land offenbar .
Obama erhöht den Einsatz in Afghanistan , indem er die Zahl der US-Truppen von 38.000 auf 68.000 und später vielleicht noch mehr erhöht .
Überdies besteht die Gefahr , dass die USA verstärkt auch in Kämpfe in Pakistan verwickelt werden .
Der neue für Afghanistan verantwortliche US-General ist Berichten zufolge ein Spezialist im Bereich Aufstandsbekämpfung , zu der wohl heimliche Aktionen der USA in Pakistan zählen könnten . In diesem Falle wären die Folgen katastrophal und könnten in einem Land mit 180 Millionen Einwohnern zu einem sich ausbreitenden Krieg führen .
Beunruhigend ist dennoch nicht nur die anhaltende Finanzierung und unerbittliche Ausbreitung des Krieges , sondern auch der Mangel an alternativen Strategien der USA .
Obama und seine führenden Berater haben regelmäßig über die Notwendigkeit gesprochen , sich jenen Problemen zu widmen , die den Konflikten zugrunde liegen , wie beispielsweise Armut und Arbeitslosigkeit . Man schlug vor , Afghanistan und Pakistan ein paar Milliarden Dollar Wirtschaftshilfe zur Verfügung zu stellen .
Das ist allerdings ein geringer Betrag im Vergleich zu den Militärausgaben und ein übergeordnetes Rahmenwerk zur Unterstützung der wirtschaftlichen Entwicklung fehlt obendrein .
Bevor man weitere hunderte Milliarden Dollar in fruchtlose Militäroperationen steckt , sollte die Obama-Administration ihre Politik überdenken und den US-Bürgern und der Welt eine brauchbare Strategie vorlegen .
In den Krisengebieten von heute ist es höchste Zeit für eine Strategie des Friedens durch nachhaltige Entwicklung – einschließlich Investitionen in den Bereichen Gesundheit , Bildung , Existenzsicherung , Wasser und Abwasserentsorgung sowie Bewässerung . Der Anfang sollte in Afghanistan und Pakistan gemacht werden .
Eine derartige Strategie kann nicht als Nebenprodukt amerikanischer Militäraktionen entstehen .
Vielmehr muss man sie proaktiv , mit einem Gefühl der Dringlichkeit und gemeinsam mit den betroffenen Ländern und den dort befindlichen Gemeinden entwickeln .
Eine Verschiebung des Schwerpunkts auf wirtschaftliche Entwicklung würde einer immensen Zahl von Menschen das Leben retten und die unvorstellbar hohen Kosten eines Krieges in ökonomischen Nutzen aufgrund von Entwicklung verwandeln .
Obama muss handeln , bevor die Krise von heute in ein noch ärgeres Desaster ausartet .
