Somalia : Hölle ohne Ende
Somalias interner Konflikt wird durch eine brandgefährliche Mischung aus Religion , Politik und Klanrivalität angeheizt .
Täglich werden in Mogadischu Zivilisten getötet ; es gibt am Straßenrand platzierte Sprengbomben und Mörserangriffe , und Politiker und Journalisten sind Ziele .
Was das Ganze noch schlimmer macht : Das Land leidet in diesem Jahr sowohl unter Überflutungen wie unter Dürre .
Diese Verbindung aus Unsicherheit und Naturkatastrophen hat dazu geführt , dass eine enorme Zahl von Menschen heimatlos geworden ist , und hat ein Ausmaß an Leid verursacht , das zu betrachten schmerzt .
Laut den aktuellsten Zahlen der Vereinten Nationen sind inzwischen 400.000 Menschen – rund ein Drittel der Bevölkerung Mogadischus – aus der Stadt geflohen .
Trotzdem gelangt Somalia selten in die Schlagzeilen .
Zum Teil spiegelt dies die Tatsache wider , dass das Sammeln von Nachrichten nahezu unmöglich ist .
Nur wenige ausländische Journalisten wagen sich ins Land – es ist zu schwierig und zu gefährlich für sie , dort zu arbeiten – , und die örtlichen Reporter werden von den Behörden schikaniert .
Und selbst wenn es tatsächlich einmal Nachrichten zu vermelden gibt , ist die Fähigkeit der Welt , schlimme und traurige Geschichten aus einem weiteren infernalischen Ort aufzunehmen , begrenzt .
Seit Dezember letzten Jahres befindet sich Somalia de facto im Bürgerkrieg .
Die von der UNO , der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten unterstützte weltliche Regierung bekämpft dort mit Hilfe äthiopischer Truppen Aufständische der Union islamischer Gerichte – einer Gruppe , der vorgeworfen wird , dass sie zur al-Qaeda gehörenden Terroristen Unterschlupf gewährt und deren Führer von Eritrea unterstützt werden .
Gesetzlosigkeit und Unsicherheit machen eine politische Lösung nahezu unmöglich .
Als die Ortsältesten und andere Delegierte in Mogadischu zu einer Versöhnungskonferenz zusammenkommen wollten , zwang sie die Sicherheitslage , die Konferenz um mehrere Monate zu verschieben ( obwohl sie , als sie später tatsächlich in großer Zahl und über einen langen Zeitraum tagten , keinen Durchbruch erzielen konnten ) .
Einem Flugzeug mit dem UNO-Gesandten für Menschenrechte an Bord wurde vor nicht allzu langer Zeit in Baidoa ( Sitz des somalischen Parlaments ) die Landeerlaubnis verweigert , und Piloten weigern sich manchmal , Ausländer nach Mogadischu zu fliegen , weil es zu gefährlich ist .
Dieselbe Unsicherheit gilt auch für Hilfslieferungen : Bei einem kürzlich erfolgten Besuch in Nordsomalia zur Beurteilung humanitärer Hilfsanforderungen verwandte eine Arbeitsgruppe des International Rescue Committee , der ich angehörte , mehr Zeit , Mühe und Geld auf Sicherheitsfragen als auf die Untersuchung von Brunnen und die Bewertung der Notwendigkeit von Latrinen , obwohl Wassermangel und fehlende Hygiene akute Probleme darstellen .
Auf einem 40 km langen Straßenabschnitt zwischen den Städten Kismayo und Jilib im Süden des Landes gibt es mindestens 35 Kontrollpunkte , an denen Bewaffnete vorbeikommenden Reisenden jeweils zwischen 50 und 200 Dollar abnehmen .
Vor der Küste werden Hilfstransporte per Schiff durch Piraten ernsthaft behindert .
Ein Vorfall im südlichen Somalia belegt eindringlich , wie die Unsicherheit die humanitäre Arbeit beeinträchtigen kann .
Während unser Prüfteam sich in der Stadt Marare aufhielt , verwandelte sich eine banale Kulisse , in der zwei Freunde zwischen 20 und 30 Jahren zusammen frühstückten , in eine Tragödie , als einer der jungen Männer seine Kalaschnikow falsch handhabte und den Freund versehentlich tötete .
Die jungen Männer stammten aus demselben Klan , doch leider aus unterschiedlichen Untergruppen des Klans .
Das übliche Verfahren besteht darin , dass die Familie des Opfers jemanden aus der Klangruppe des Täters töten darf .
Die Ältesten beider Klangruppen verbrachten vier Tage damit , eine weniger blutige Lösung auszuhandeln , und schließlich wurde ein Preis von 100 Kamelen – im Wert von 7.000 Dollar – als Entschädigung vereinbart und gezahlt .
Doch während dieser vier Tage wurde die Arbeit im örtlichen Krankenhaus behindert , da alle Mitarbeiter , die der Klangruppe des Täters angehörten , aus Angst vor einem Rachemord der Arbeit fernblieben .
Das von diesem Unfall ausgehende Dilemma ist für Ausländer nicht leicht zu begreifen .
Doch die Art und Weise , in der die Ältesten eine gewalttätige Lösung vermieden , ist ein bewundernswertes Beispiel guter Regierungsführung .
Es wäre zu wünschen , dass derartige Praktiken Anwendung fänden , um die große Mehrzahl der Somalia überschwemmenden Probleme zu lösen .
In diesem sprichwörtlichen „ gescheiterten Staat “ könnte diese Art von Weisheit seitens der Ältesten die einzige Möglichkeit darstellen , um zu beginnen , den Sumpf der Gesetzlosigkeit , der das Land seit dem Sturz des Diktators Said Barre 1991 umschlungen hält , trockenzulegen .
Die Situation in Somalia zu ignorieren und keinen Versuch zur Wiederherstellung von Recht und Ordnung zu machen , ist keine Alternative .
Die beiden einander in Mogadischu kämpfenden Hauptgruppierungen werden von Äthiopien bzw. Eritrea unterstützt .
Da zwischen diesen beiden Staaten – die zu den ärmsten in Afrika gehören – ein bisher nicht beigelegter Grenzdisput steht , der in den Jahren 1998-2000 zu einem Krieg führte , in welchem auf beiden Seiten Zehntausende starben , und weil die Feindseligkeiten in der Gegend andauern , kann ihr Engagement ( über ihre Stellvertreter ) im somalischen Bürgerkrieg gravierende Auswirkungen auf das gesamte Horn von Afrika haben .
