Andere Regierungsformen in der arabischen Welt
Vier Jahre nach dem Anfang eines katastrophalen militärischen Abenteuers im Irak und dem immer noch ergebnislosen globalen Anti-Terrorkrieg gegen vage definierte Mächte der Finsternis hat das Versagen Amerikas grandioser Strategie aufgedeckt , wie schlecht sein vereinfachendes Rezept für einen demokratischen Wandel in der arabischen Welt konzipiert war .
Paradox daran ist , dass Amerika womöglich den Kampf um die arabische Demokratie gewinnen könnte , wenn auch eher zufällig , daraus jedoch keinen Nutzen ziehen kann , weil das sich herauskristallisierende Muster der islamischen pluralistischen Politik nicht dem weltlichen , liberalen Demokratieverständnis des Westens entspricht .
Die Hinwendung der wichtigsten fundamentalistischen Bewegungen der arabischen Welt zur demokratischen Politik ist gleichbedeutend mit einer Ablehnung des Dschihad-Projekts und der dunklen Strategien der Al Kaida .
Das Versagen des Dschiadismus ebnet den Weg für eine potenziell vielversprechende Umstrukturierung der islamischen Politik , doch erkennt der Westen die Veränderungen entweder nicht an oder steht ihnen feindlich gegenüber .
Verschiedene Faktoren sind zusammengekommen , die den verheißungsvollen Elan für politische Reformen in der Region ausbremsen : der Aufstieg der Islamisten in der gesamten Region als einziger Kraft , die die Chancen einer freien Wahl auszunutzen wusste – der Sieg der Hamas in Palästina und der sensationelle Stimmzuwachs der Muslimbruderschaft bei den ägyptischen Wahlen 2005 sind lediglich die am meisten beachteten Beispiele ; die Etablierung der regionalen Vorherrschaft des schiitischen Irans und das Gefühl der arabischen Herrscher , dass der kampfbereiten Regierung Bush die Luft ausgeht .
Die USA zogen ihre Demokratiepläne zurück , sobald sie erkannten , dass sich die arabische Demokratie nicht mit der liberalen weltlichen Opposition identifiziert , einer politischen Kraft , die in der arabischen Welt praktisch nicht existiert , sondern mit radikalen Islamisten , die danach trachten , die amerikanische Politik und die Aussöhnung mit Israel zu verwerfen .
Diese Tatsache hat natürlich viel mit Amerikas traditioneller Politik zu tun , die prowestlichen Diktatoren der arabischen Welt zu stützen .
Doch ist die Vorstellung , dass die Geister der Demokratisierung jetzt wieder zurück in ihre Flasche gedrängt werden können , eine eigennützige Fantasie .
Die wichtigsten islamistischen Gruppierungen , z. B. die Muslimbruderschaft in Ägypten , die Islamische Aktionsfront in Jordanien , die Hamas in Palästina , die Partei der Wiedergeburt in Tunesien oder die Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung in Marokko , haben lange vor Amerikas Werbekampagne für Demokratie begonnen , sich weg vom Dschihadismus hin zur politischen Partizipation zu entwickeln , und dabei handelt es sich nicht um den Versuch , dem Westen zu gefallen .
Es ist eine aufrichtige Reaktion auf die Bedürfnisse und Forderungen ihrer Anhänger .
Das Ersticken der arabischen Demokratie , wie es der ägyptische Präsident Mubarak derzeit mit seinem neuesten Verbot religiöser Parteien versucht , wird dem Nahen Osten weder Stabilität noch Frieden bringen .
Es wird lediglich die Wut der Massen auf die Verlogenheit des Westens verschärfen , die zurzeit in einer Form der demokratischen Scharlatanerie ausgedrückt wird .
Die Stabilität dieser arabischen Regierungen , die nicht von einem demokratischen Konsens gestützt werden , ist logischerweise zerbrechlich und irreführend .
Genau wie die islamische Demokratie die natürliche Reaktion auf die arabische weltliche Autokratie und auf die Kollaboration des Westens mit dieser darstellt , so wird die Zerstörung des politischen Islams zu noch extremeren Optionen führen , wobei sich Bewegungen wie die Hamas wieder der Sozialarbeit und dem Terror zuwenden werden und sich die Al Kaida in die islamischen Gesellschaften drängen wird .
Sowohl dem Westen als auch den arabischen Machthabern muss deutlich werden , dass die angespannte Rechnung zwischen den amtierenden Regierungen und dem politischen Islam nicht zwangsläufig aufgeht .
Der algerische Präsident Bouteflika musste dies auf die harte Tour lernen . Durch seine Charta für Frieden und nationale Versöhnung vom Februar 2006 brachte er einen langen und blutigen Bürgerkrieg zum Ende , der seinen Ursprung in der gewalttätigen Aufhebung des Wahlsieges der Islamistischen Front ( FIS ) 1991 durch das Militär hatte .
In diesem Kontext hätte der historische Kompromiss zwischen der religiösen Hamas und der weltlichen Fatah , eine Regierung der nationalen Einheit für Palästina zu bilden , zu einem neuen Paradigma für zukünftige Regierungswechsel in der arabischen Welt werden können .
Das Konzept nationaler Einheitsregierungen könnte tatsächlich die Formel sein , die es möglich macht , die politischen Familien in der arabischen Welt zusammenzuhalten .
König Mohammed VI. von Marokko hat bereits angedeutet , dass die Krone einen „ historischen Kompromiss “ mit den Islamisten in Erwägung ziehen würde , sollten sie , wie prognostiziert , die Wahlen im Juni 2007 gewinnen .
Derartige Kompromisse könnten die einzige Möglichkeit darstellen , das Abgleiten in einen Bürgerkrieg zu verhindern und außerdem vielleicht die Islamisten in eine Regelung mit Israel und eine Annäherung an den Westen einzubeziehen .
Die Einbeziehung des politischen Islams wird das zentrale Element jeder erfolgreichen Strategie für den Nahen Osten sein müssen .
Anstatt weiterhin an Weltuntergangsprophezeiungen oder kategorischen Anschauungen festzuhalten , die das Verständnis der komplexen Struktur islamischer Bewegungen verhindern , muss der Westen den Druck auf die amtierenden Regierungen aufrechterhalten , politische Reformen nicht weiter zu verhindern .
Wie Algerien in den 90er Jahren gezeigt hat , ist der Ausschluss der Islamisten ein sicherer Weg in die Katastrophe , während ihre Einbeziehung zu Mäßigung führen kann .
Die praktischen Notwendigkeiten der Politik werden die ideologische Reinheit zwangsläufig verwässern .
Das Abkommen von Mekka , das die Einheitsregierung in Palästina hervorgebracht hat , wird zwangsläufig den Radikalismus der Hamas mildern , genau wie das Verhindern einer „ ägyptischen Lösung “ für das islamistische Problem durch die Regierung in Jordanien es der Islamistischen Aktionsfront ermöglicht hat , viele in die Bewegung aufzunehmen , die ansonsten in die Einflusssphäre der Dschihadisten gelangt wären .
Die Herausforderung ist nicht , wie man islamische Bewegungen zerstört , sondern wie man sie von einer revolutionären Politik abbringt und zu einer Reformpolitik bewegt , indem man ihnen einen legitimen politischen Raum gewährt .
