Der Nikolaus spricht deutsch
Der Nikolaus war ein Türkischer Derwisch , der im Mittelalter durch Europa reiste , sich als Inkarnation des griechischen Nikolaus von Myra ausgab und Geschenke an die Kinder verteilte .
Zusammen mit dem Weihnachtsbaum wurde er zum zentralen Symbol der deutschen Weihnacht .
Im siebzehnten und achtzehnten Jahrhundert trugen deutsche Einwanderer , die so-genannten Pennsylvania Dutch , diese Symbole nach Amerika , von wo aus sie sich in die Welt verbreiteten , und sei es nur in Form der Coca-Cola-Werbung .
Im Jahr 2006 kam der Nikolaus wieder aus Deutschland , diesmal mit einem Sack voll guter Konjunkturnachrichten .
Der ifo Klimaindex , der schon seit der zweiten Hälfte des Jahres 2005 kräftig gestiegen war , erreichte im Herbst des Jahres 2006 seinen höchsten Wert seit der deutschen Vereinigung .
Nach Jahren der Stagnation , wuchs die deutsche Wirtschaft im Jahr 2006 um 2,5 % .
Und obwohl die Mehrwertsteuer im Jahr 2007 um drei Prozent heraufgesetzt wird , wird die Wirtschaft dann noch immer um knapp 2 % wachsen .
Der ifo Klimaindex wird durch eine allmonatliche Umfrage bei 7000 deutschen Firmen gewonnen , die vornehmlich dem verarbeitenden Gewerbe entstammen . Die Firmen werden nach ihrer aktuellen Wirtschaftslage und nach ihren Erwartungen für das nächste halbe Jahr befragt .
Der Index wird schon fünfzig Jahre lang produziert , und nach einer Umfrage der Nachrichtenagentur Reuters ist er der wichtigste europäische Wirtschaftsindikator überhaupt , noch vor den offiziellen Indikatoren der EU .
Zu Beginn des Jahres 2006 , als der Index einen starken Aufschwung signalisierte , doch das Statistische Bundesamt noch mit mageren Quartalszahlen beim Wachstum daher kam , machte sich ein Teil der deutschen Presse über den Indikator lustig .
Doch spätestens , nachdem das Bundesamt seine Quartalszahlen zur Jahresmitte kräftig nach oben hin revidierte , war jedermann klar , dass der ifo Index wieder einmal Recht behalten hatte .
Das sind nicht nur für Deutschland gute Nachrichten , sondern auch für Europa im Ganzen , denn das Wirtschaftsklima im deutschen verarbeitenden Gewerbe reflektiert das Wirtschaftsklima im Rest Europas , weil die meisten deutschen Exporte dorthin gehen .
Im Jahr 2006 sind die Länder der Eurozone vermutlich um 2,7 % gewachsen , und für das Jahr 2007 können immerhin noch 2,2 % erwartet werden .
Freilich gibt es innerhalb Europas erhebliche Unterschiede .
Einigen Ländern geht es besonders gut , bei anderen läuft die Wirtschaft noch immer nicht .
Spitzenreiter beim Wachstum im Jahr 2006 waren Finnland mit 5,8 % , Irland mit 5,2 % und Spanien mit 3,7 % , von den osteuropäischen Ländern , die als Nachzügler ohnehin schneller wachsen , einmal abgesehen .
Schlusslichter waren Portugal und Italien mit Wachstumsraten von nur 1,5 % und 1,7 % .
Auch Frankreich tat sich mit einem Wachstum von nur 2,1 % erstaunlich schwer , hatte es doch bislang stets vor Deutschland gelegen .
Es wäre verfehlt , Deutschland als die Wachstumslokomotive Europas zu bezeichnen , denn noch immer liegt das deutsche Wachstum unter dem Durchschnitt der Euroländer .
Bedenkt man jedoch , dass Deutschland neben Italien in den Jahren 1995 bis 2005 das Schlusslicht beim Wachstum in Europa war und dass es die bei weitem größte Volkswirtschaft Europas ist , so können die guten Wirtschaftsnachrichten aus Deutschland sehr wohl Erleichterung auslösen .
Während die US-amerikanische Wirtschaft zu stagnieren beginnt , ist nun der Aufschwung auf dieser Seite des Atlantik in Gang gekommen .
Deutschland hat als Vizeweltmeister im Export zunächst sehr stark von einer weiteren Steigerung der Exportziffern profitiert .
Die deutschen Exporte stiegen im Jahr 2005 um 6,9 % und im Jahr 2006 um 11,2 % . Inzwischen ist jedoch auch die Binnennachfrage nach Investitionsgütern in Gang gekommen .
Einerseits musste die Exportindustrie ihre Kapazitäten ausweiten , und andererseits hat der normale Ersatzzyklus bei den Kapitalgütern neue Investitionen nötig gemacht .
Die zusätzlichen Investitionen bedeuteten einerseits neue Stellen beim Bau und in der Maschinenbauindustrie , andererseits bringen sie natürlich in der Zukunft neue Stellen bei den Unternehmen , die diese Investitionen tätigen .
Entgegen anders lautender Kommentare in der Presse kann der Konjunkturaufschwung noch nicht als Trendwende in der längerfristigen Wirtschaftsentwicklung des Landes gesehen werden .
Seit 1970 gibt es in Deutschland ein ganz regelmäßiges Muster für die Konjunktur . In der ersten Hälfte des Jahrzehnts nahm die Arbeitslosigkeit zu , und in der zweiten nahm sie wieder ab , wobei der Tiefpunkt der Arbeitslosigkeit stets ziemlich genau auf das volle Jahrzehnt bzw. das darauf folgende Jahr fiel .
Das zyklische Muster war stets von den Ausrüstungsinvestitionen getrieben und folgte den Vorhersagen des Multiplikator-Akzelerator-Modells der volkswirtschaftlichen Theorie . Leider nahm die Arbeitslosigkeit von Boom zu Boom zu .
Die Tiefpunkte der Arbeitslosigkeit liegen auf einem linear ansteigenden Trend , dessen Ende noch nicht abzusehen ist .
Es ist heute noch viel zu früh , eine Änderung des Trends zu proklamieren .
Im Jahr 2006 ging die Arbeitslosigkeit von 4,9 auf 4,5 Millionen zurück , und für das Jahr 2007 kann man einen weiteren Rückgang auf 4,1 Millionen erwarten . Ob es danach möglich sein wird , unter den kritischen Wert von 3,89 Millionen zu kommen , der das Minimum der Arbeitslosigkeit beim letzten Boom im Jahr 2000 kennzeichnet , bleibt abzuwarten .
Man muss die weitere Wirtschaftsentwicklung bis in das nächste Jahrzehnt hinein beobachten , um ein Urteil über eine mögliche Trendwende bei der strukturellen Entwicklung der deutschen Arbeitslosigkeit fällen zu können .
Dessen ungeachtet , gibt es allen Grund , sich über den derzeitigen Aufschwung zu freuen .
Mit etwas Glück könnten die guten Zeiten für Deutschland und Europa im Ganzen bis zum Ende des Jahrzehnts andauern .
