Pragmatismus in der Klimapolitik
BERLIN – Die diplomatischen Bemühungen um ein internationales Abkommen zur Abschwächung des Klimawandels unterliegen derzeit einem grundlegenden Wandel .
Der diesen Bemühungen seit 1992 zugrunde liegende Top-Down-Ansatz wird allmählich durch ein Bottom-Up-Modell ersetzt .
Statt des Versuchs , ein Abkommen auf Grundlage rechtlich verbindlicher Beschränkungen des Treibgasausstoßes zu erzielen , basiert der neue Ansatz vielmehr auf freiwilligen Zusagen einzelner Länder , ihren jeweiligen Beitrag zum Klimawandel einzudämmen .
Dabei handelt es sich in gewissem Sinne um ein Eingeständnis des Scheiterns , denn mit einem derartigen Ansatz wird man eine Begrenzung des weltweiten Temperaturanstiegs um weniger als 2 Grad Celsius , den von den Vereinten Nationen 2010 festgelegten Zielwert , wohl nicht erreichen .
Doch angesichts des bislang schleppenden Fortschritts sind kleine pragmatische Schritte der einzelnen Länder möglicherweise weit produktiver als Versuche , ein umfassendes Abkommen zu erzielen , das für immer unerreichbar bleibt .
Den internationalen Verhandlern gelangen in den letzten fünf Jahren zwar beträchtliche Fortschritte , doch von einem Abkommen , mit dem man das 2-Grad-Ziel erreichen würde , ist man nach wie vor weit entfernt . Daher haben die Diplomaten aus Angst , das erneute Scheitern eines globalen Abkommen könnte den gesamten Verhandlungsprozess diskreditieren , ihre Ambitionen redimensioniert .
Insbesondere die Bemühungen um strenge Emissionsgrenzwerte werden stillschweigend fallengelassen .
Das Hauptaugenmerk liegt nicht mehr auf ökologisch Wünschenswertem oder Maßnahmen zur Eindämmung des Klimawandels , sondern vielmehr auf dem politisch Machbaren - auf den Möglichkeiten und Einschränkungen des Verhandlungsprozesses , insbesondere im Hinblick darauf , eine umfassende Teilnahme an diesem Prozess sicherzustellen .
Angesichts des schleppenden Fortschritts seit dem ersten UN-Klimagipfel im Jahr 1995 , würde man es wohl als historischen Erfolg bejubeln , wenn überhaupt ein Abkommen zustande käme , in das alle Mitglieder des Rahmenübereinkommens über Klimaänderungen eingebunden sind .
Aus diesem Grund wird es im Vorfeld der Klimaschutzkonferenz in Paris im November und Dezember , auf die sich Spitzenpolitiker und Umweltminister nun vorbereiten , als nicht mehr realistisch betrachtet , alle großen Emittenten von ehrgeizigen und rechtlich verbindlichen Emissionssenkungen zu überzeugen .
Die größten Umweltverschmutzer der Welt – allen voran China , Indien und die Vereinigten Staaten – haben klargestellt , dass sie alleine über die von ihnen zu ergreifenden Maßnahmen entscheiden werden .
Nach der Festsetzung ihrer unilateralen Ziele ist es wohl kaum wahrscheinlich , dass sie an weiteren multilateralen Verhandlungen teilnehmen .
Natürlich würden dies nur wenige Diplomaten so unverblümt äußern . Dies käme einem Eingeständnis des Versagens der UN-Klimapolitik der letzten 20 Jahre gleich .
Vielmehr neigt man dazu , den Bottom-Up-Ansatz nicht als Bruch mit dem Top-Down-Paradigma darzustellen , sondern als pragmatische Ergänzung , die auch Großemittenten berücksichtigt und aufgrund derer ein Rahmenwerk für Klimainitiativen von Akteuren auf subnationaler Ebene wie Großstädte und Unternehmen geschaffen wird .
In Wahrheit allerdings wird der Top-Down-Ansatz bereits verworfen .
Denn schließlich besteht sein entscheidendes Merkmal nicht im politischen Rahmen , innerhalb dessen eine derartige Einigung erzielt wird ( im System der UNO ) , sondern im übergeordneten politischen Ziel ( der Vermeidung des gefährlichen Klimawandels ) .
Und es steht jetzt schon fest , dass es bei den Verhandlungen in Paris nicht gelingen wird , das im Jahr 2010 festgelegte 2-Grad-Ziel – oder irgendeine andere strikte Grenze – zu erreichen .
Addiert man die Beiträge der über 160 Länder , die ihre freiwilligen Klimaschutz-Zusagen – die so genannten „ Intended Nationally Determined Contributions ” – bereits eingereicht haben , wird das Ausmaß des Fehlschlags evident .
Selbst wenn alle Länder ihren Verpflichtungen rigoros nachkommen , befände sich die Welt auf einem Kurs in Richtung eines Temperaturanstiegs von mindestens 3 Grad .
Tatsächlich wird das erklärte Ziel des Abkommens von Paris lauten , den Versuch zu unternehmen , „ das 2-Grad-Ziel in Reichweite zu halten . “ Die Diplomaten planen , „ Mechanismen zur Ambitionssteigerung “ einzubeziehen , die Raum für eine kontinuierliche Erweiterung der Ambitionen bieten sollen .
Aus Erfahrungen der Vergangenheit lässt sich allerdings schließen , dass derartige Mechanismen in den nächsten zehn Jahren wohl nicht zur Anwendung kommen . Ihre wichtigste Funktion besteht darin , enttäuschende Ergebnisse in freundlicherem Licht darzustellen und die Hoffnung auf eine ehrgeizigere Klimapolitik am Leben zu erhalten .
Dennoch besteht Anlass zu Optimismus : Pragmatismus erweist sich als wirkungsvoller als Idealismus .
Nach über einem Jahrzehnt misslungener Versuche , strenge Emissionsgrenzen einzuführen , hat der Top-Down-Ansatz ganz klar ausgedient .
Die Einführung eines Bottom-Up-Ansatzes durch die Hintertür ist das stillschweigende Eingeständnis , dass Länder nicht gezwungen werden können , sich an ein strenges , zentralisiertes Regime zu halten , auch wenn dies auf wissenschaftlichen Erkenntnissen beruht .
Die Einführung freiwilliger Maßnahmen hat bereits zu Fortschritten geführt , wie vor allem an den koordinierten Verpflichtungen der USA und China zu sehen ist .
Da dieser Bottom-Up-Ansatz bestehende Gepflogenheiten berücksichtigt , wie souveräne Staaten auf internationaler Ebene agieren , verfügt er über das Potenzial eine positive Dynamik zu schaffen .
Die meisten Regierungen räumen ihrem politischen Überleben und dem kurzfristigen wirtschaftlichen Erfolg Priorität ein . Sie werden zu den globalen Klimaschutzmaßnahmen nur beitragen , wenn sie wissen , dass ihre Hauptkonkurrenten ebenfalls so handeln .
Insgesamt markiert dieser Bottom-Up-Ansatz im Kampf gegen den Klimawandel also einen wichtigen Schritt nach vorne .
Eine um 3 Grad wärmere Welt mag alles andere als ideal sein , aber sie ist immerhin besser als eine Welt , in der der Klimawandel außer Kontrolle geraten ist .
