Osama bin Ladens Pakistan
NEU-DELHI – Die Tötung von Osama bin Laden durch US-Spezialeinheiten bei einem Hubschrauberangriff auf ein ausgedehntes Luxusanwesen in der Nähe von Islamabad ruft die Gefangennahme andere Al-Qaida-Führer in pakistanischen Städten in Erinnerung .
Wir sehen erneut , dass sich die wahren terroristischen Zufluchtsorte nicht entlang der pakistanischen Grenzen zu Afghanistan und Indien befinden , sondern im pakistanischen Kernland .
Dies wiederum unterstreicht eine weitere grundlegende Realität – dass der Kampf gegen internationalen Terrorismus nicht gewonnen werden kann , ohne Pakistan zu entmilitarisieren und zu entradikalisieren , unter anderem durch die Herstellung eines neuen Gleichgewichts zwischen Zivilgesellschaft und Militär und indem der skrupellose Geheimdienst ( Inter-Services Intelligence , ISI ) des Landes in die Schranken verwiesen wird .
Andere Terroristenführer , die seit dem 11. September in Pakistan festgenommen wurden – einschließlich Chalid Scheich Mohammed , der Nummer drei von Al-Qaida ;
Abu Zubeida , zuständig für die operative Führung des Netzwerks ;
Yasser Jazeeri ;
Abu Faradsch al-Libi und Ramzi Binalshibh , einer der Koordinatoren der Terroranschläge vom 11. September – sind ebenfalls in pakistanischen Städten ausfindig gemacht worden .
Wenn überhaupt etwas am Versteck von bin Laden überraschend ist , dann seine Lage im Schatten einer Militärakademie in der Garnisonsstadt Abbottabad .
Das unterstreicht lediglich den großen Schutz , den bin Laden aus einflussreichen Kreisen der pakistanischen Sicherheitsbehörden genossen haben muss , um dem Fangnetz der US-Fahnder fast zehn Jahre lang entgehen zu können .
Der Durchbruch bei den Bemühungen ihn zur Strecke zu bringen erfolgte erst , als die USA , auch auf die Gefahr hin ihre langjährigen Verbindungen zum pakistanischen Militär und Geheimdienst abreißen zu lassen , eine Reihe von CIA-Agenten , Sondereinsatzkräften und Mitarbeitern privater Militärunternehmen ohne Wissen des pakistanischen Militärs tief im Inneren von Pakistan einsetzte .
Da viele ihrer wichtigen Führungsköpfe getötet oder festgenommen wurden und bin Laden sich in Pakistan verkrochen hatte , hat die stark zersplitterte al-Qaida in den letzten Jahren die Fähigkeit eingebüßt , einen massiven internationalen Anschlag auf die Beine zu stellen oder die US-Interessen offen herauszufordern .
Mit dem Tod von bin Laden wird al-Qaida als Organisation wahrscheinlich verkümmern .
Ihre gefährliche Ideologie wird voraussichtlich trotzdem weiterleben und staatlich geförderte nichtstaatliche Akteure motivieren .
Hierbei wird es sich in erster Linie um Elemente handeln , die über die Fähigkeit verfügen transnationale Terroranschläge , wie 2008 in Mumbai , durchzuführen .
Selbst in Afghanistan ist der größte Feind des US-Militärs nicht al-Qaida , sondern die wieder auflebenden Taliban , die in Pakistan ein sicheres Auffangbecken gefunden haben .
Aus diesem Grund wird sich der Brennpunkt des Interesses vermutlich auf das Terrorgeflecht innerhalb Pakistans und die Rolle und die Beziehung der dortigen staatlichen und nichtstaatlichen Akteure untereinander verlagern .
Bezeichnenderweise hat Admiral Mike Mullen , der US-Vorsitzende der Joint Chiefs of Staff , zum ersten Mal öffentlich eine Verbindung zwischen dem pakistanischen Militär und Teilen der Milizen hergestellt , die in Afghanistan Anschläge auf US-Streitkräfte verüben .
In Pakistan entstandene islamistische Milizen agieren weiterhin offen und die pakistanische Armee und der Geheimdienst sind weiterhin unwillig , ihre trauten Verbindungen zu Extremisten und terroristischen Elementen zu kappen .
Für die USA stellt Pakistan eine besonders schwierige Herausforderung dar .
Obwohl Pakistan seit den Anschlägen vom 11. September 20 Milliarden Dollar Finanzhilfe zur Terrorismusbekämpfung zur Verfügung gestellt wurde , haben die USA bestenfalls widerwillige Unterstützung erhalten und sind im schlechtesten Fall mit doppelzüngiger Kooperation bedacht worden .
Inmitten des zunehmenden Antiamerikanismus lösen sich die Fäden der in Widersprüchlichkeiten verstrickten US-Politik gegenüber Pakistan heute zusehends .
Dabei ist Pakistan mit einem der weltweit geringsten Anteile der Steuereinnahmen am BIP stärker auf US-Finanzhilfe angewiesen als je zuvor .
Während die Amerikaner noch über die Tötung von bin Laden jubeln , muss sich die US-Regierung eingestehen , dass ihre gescheiterte Politik gegenüber Pakistan dieses Land ungewollt zum zentralen Zufluchtsort für Terroristen gemacht hat .
Anstatt den Aufbau widerstandsfähiger ziviler Institutionen zu unterstützen , haben die USA das von Dschihadisten durchdrungene pakistanische Militärestablishment verhätschelt , am besten veranschaulicht durch das frische drei Milliarden Dollar schwere Militärhilfepaket , das für das kommende Haushaltsjahr veranschlagt worden ist .
Nachdem der Diktator Pervez Musharraf aus dem Amt gedrängt worden war , ordnete die neue pakistanische Zivilregierung den Geheimdienst an , an das Innenministerium zu berichten , hat in diesem Bemühen die zivile Kontrolle durchzusetzen aber keine Unterstützung durch die USA erhalten , was die Armee in die Lage versetzt hat , das Bestreben rasch zu durchkreuzen .
Nach seiner Regierungsübernahme hat US-Präsident Barack Obama eine militärische Aufstockung in Afghanistan vorgenommen .
In Pakistan hat er indes die finanzielle Hilfe aufstocken lassen und das Land so zum größten Empfänger von US-Finanzhilfen werden lassen , obwohl sich die afghanische Taliban-Führung und Überbleibsel von al-Qaida weiter dort versteckt hielten .
Die Verwicklung der USA in den falschen Krieg hat sich so nur noch weiter vertieft , und Pakistan ist ermutigt worden die afghanischen Taliban herauszufüttern , während die USA damit beschäftigt waren al-Qaida mit anhaltenden Angriffen zu schwächen .
Eines sollte klar sein : Die Geißel des pakistanischen Terrorismus geht eher von den Whisky schlürfenden Generälen aus , als von den Mullahs , die ihre Gebetsperlen befingern .
Es sind die selbsternannten säkularen Generäle , die den Nachwuchs für den Dschihad heranziehen und den Taliban , der Extremistengruppe Lashkar e-Taiba , der Miliz des Islamistenführers Jalaluddin Haqqani und anderen Gruppen väterlich zur Seite stehen .
Indem sie die Schuld an ihrer fortgesetzten Politik als Erfüllungsgehilfen von Terroristen ihren Mullah-Marionetten zuschieben , ist es den Generälen allerdings gelungen den USA weiszumachen , es sei entscheidend die religiösen Extremisten in Schach zu halten und nicht die „ Puppenspieler “ .
Tatsächlich ist Pakistans Abstieg zum Schlupfwinkel für Dschihadisten nicht unter einer Zivilregierung erfolgt , sondern unter der Herrschaft zweier militärischer Machthaber – einer hat die Truppen für den Dschihad genährt und sie entfesselt , ein weiterer hat sein Land an den Rand des Abgrunds geführt .
Ohne eine Reform der pakistanischen Armee und des Geheimdienstes ISI kann dem transnationalen Terrorismus kein Ende bereitet werden – und in Pakistan kann keine echte Nationenbildung erfolgen .
Wie kann Pakistan ein „ normaler “ Staat sein , wenn seine Armee und sein Geheimdienst sich weiterhin der zivilen Kontrolle entziehen und die Entscheidungsmacht weiter in den Händen von Generälen liegt ?
Nach dem Tod von Osama bin Laden kann sich al-Qaida nur wiederherstellen , wenn es dem pakistanischen Militär gelingt , erneut ein Stellvertreterregime in Afghanistan zu errichten .
Solange die Macht nicht aus dem eisernen Griff des pakistanischen Militärs gelöst und der Geheimdienst ISI nicht zurechtgestutzt wird , bleibt Pakistan wohl der Ausgangspunkt der terroristischen Bedrohung , der sich die Welt gegenüber sieht .
