Amerikas trügerische Hoffnung
NEW HAVEN – Die Finanzmärkte und der sogenannte Davoser Konsens stimmen weitgehend überein , dass in den USA endlich so etwas wie eine klassische zyklische Erholung ansteht .
Aber stimmt das ?
Auf den ersten Blick scheint die Freude berechtigt .
Das reale BIP-Wachstum scheint in der zweiten Jahreshälfte 2013 knapp 4 % betragen zu haben , fast doppelt so viel wie die 2,2 % der vorangegangen vier Jahre .
Die Arbeitslosenquote ist endlich unter die Schwelle von 7 % gefallen .
Und die Federal Reserve hat dieses scheinbar ermutigende Szenario bestätigt , indem sie begonnen hat , ihre Käufe langfristiger Wertpapiere zurückzufahren .
Mein Rat freilich wäre , den Champagner im Kühlschrank zu lassen .
Zwei Quartale sich verstärkenden BIP-Wachstum taugen kaum als Beleg für einen Ausbruch aus einer blutleeren Erholung .
Dasselbe ist seit Ende der Großen Rezession Mitte 2009 schon zweimal passiert – mit einer durchschnittlichen annualisierten Zunahme von 3,4 % im zweiten und dritten Quartal 2010 und von 4,3 % im vierten Quartal 2011 und ersten Quartal 2012 .
In beiden Fällen erwies sich die Erholung als kurzlebig .
Ein ähnliches Ergebnis wäre auch jetzt nicht überraschend .
Der Anstieg beim BIP-Wachstum wurde nämlich durch eine nicht nachhaltige steile Zunahme bei der Auffüllung der Lagerbestände ausgelöst .
Während der ersten drei Quartale des Jahres 2013 entfielen volle 38 % des BIP-Gesamtanstiegs von 2,6 % auf erhöhte Investitionen in Lagerbestände .
Die durchschnittliche annualisierte Zunahme bei den „ Endverkäufen “ an Verbraucher , Unternehmen und staatliche Stellen – ohne diesen Ausschlag bei den Lagerbeständen – belief sich auf müde 1,6 % .
Da die Investitionen in Lagerbestände kaum weiter mit ähnlichem Tempo zulegen werden , dürfte sich das BIP-Gesamtwachstum eher diesem gedämpfteren Tempo bei der Endnachfrage anpassen .
Und damit sind wir beim schwierigsten Problem überhaupt angelangt – der anhaltenden Bilanzrezession , die den amerikanischen Verbrauchern weiter die Luft abschnürt .
Neunundsechzig Prozent der Volkswirtschaft entfallen auf die Verbrauchernachfrage , die damit der Schlüssel zu Amerikas nachkrislicher Malaise ist .
In den 17 Quartalen seit Beginn der derzeitigen „ Erholung “ betrug das annualisierte Wachstum bei den realen privaten Konsumausgaben im Schnitt bloße 2,2 % , verglichen mit einem Trendwachstum von 3,6 % in den Vorkrisenjahren 1996-2007 .
Es stimmt , dass es im vierten Quartal 2013 Hinweise auf einen vorübergehenden Anstieg der jährlichen Konsumzunahme auf fast 4 % gab .
Doch erinnert dies an einen vergleichbaren Wachstumsschub von 4,3 % im vierten Quartal 2010 – einen Aufschwung , der schnell verblasste .
Der müde Trend beim Konsum verdeutlicht sich weiter , wenn man ihn vor dem Hintergrund des beispiellosen Rückgangs während der schlimmsten Phase der Großen Rezession betrachtet .
Vom ersten Quartal 2008 bis zum zweiten Quartal 2009 fielen die Verbraucherausgaben steil um durchschnittlich 1,8 % jährlich .
In der Vergangenheit kam es , wenn nicht zwingend erforderliche Ausgaben für Artikel wie Kraftfahrzeuge , Möbel , Haushaltsgeräte und Reisen zurückgestellt wurden , anschließend rasch zu einem durch diesen Nachfragestau bedingten Wachstumsausschlag .
Diesmal nicht .
Auf den Rekordrückgang der Verbrauchernachfrage während der Großen Rezession folgte ein störrisch unterdurchschnittliches Konsumwachstum .
Dies sollte nicht überraschen .
Die amerikanischen Verbraucher standen in dieser schrecklichen Krise de facto im Zentrum der Explosion .
Viel zu viele US-Haushalte hatten enorme Wetten auf die Immobilienblase getätigt , in der Annahme , dass ihre Papiergewinne ein dauerhafter Ersatz für die stagnierenden Arbeitseinkommen sein würden .
Sie nutzen diese Gewinne dann , um Konsumausgaben in Rekordhöhe zu finanzieren .
Und was das Problem noch verschärfte : Sie nutzten ungehemmt eine monströse Kreditblase , um die Lücke zwischen ihren Ausgaben und den einkommensgestützten Ersparnissen zu finanzieren .
Als beide Blasen platzten – zuerst die Immobilienblase und dann die Kreditblase – , waren die von ihren Vermögenseinkünften abhängigen US-Verbraucher der amerikanischen Variante der japanischen Krankheit ausgesetzt , die als Erstes von dem für Nomura tätigen Ökonomen Richard Koo diagnostiziert worden war .
Koo betonte die anhaltenden Gefahren einer Bilanzrezession mit Schwerpunkt auf dem Unternehmenssektor der japanischen Volkswirtschaft , doch seine Analyse lässt sich genauso auf die blasenabhängigen US-Verbraucher anwenden .
Wenn die einer übertriebenen Kreditaufnahme zugrundeliegenden Sicherheiten unter schweren Druck geraten – wie es bei den japanischen Unternehmen Anfang der 1990er Jahre und den US-Verbrauchern Mitte der 2000er Jahre der Fall war – , hat der durch eine mangelnde Verschuldungsbereitschaft motivierte Schuldenabbau Vorrang vor nicht zwingend erforderlichen Ausgaben .
Die Parallelen zu Japan hören hier noch nicht auf .
Wie Untersuchungen der Ökonomen Richard Caballero , Takeo Hoshi und Anil Kashyap gezeigt haben , fügten die japanischen „ Zombie-Unternehmen “ – die durch ihre Bilanzprobleme im Wesentlichen ihre Lebensfähigkeit eingebüßt hatten – letztlich auch den gesünderen Bereichen der Volkswirtschaft Schaden zu .
Bis die Bilanzen repariert sind , bremst diese von den Zombie-Unternehmen ausgehende Stauung die Gesamtnachfrage .
Japans verlorene Jahrzehnte sind eine Begleiterscheinung dieses Phänomens ; die USA haben nun die Hälfte eines eigenen verlorenen Jahrzehnts hinter sich .
Die Indikatoren für die Bilanzreparaturen in den USA signalisieren nicht gerade ein Einsetzen jener kraftvolleren zyklischen Erholung , die viele nun erwarten .
Das Verhältnis von Schulden zu Einkommen der amerikanischen Haushalte ist inzwischen auf 109 % gefallen – und liegt damit deutlich unter seinem Ende 2007 erreichten Höchstwert von 135 % – , aber es liegt noch immer 35 Prozentpunkte über dem Durchschnitt der letzten drei Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts .
In ähnlicher Weise lag die persönliche Sparquote Ende 2013 bei 4,9 % und damit deutlich über ihrem Tiefststand von 2,3 % im dritten Quartal 2005 , aber sie liegt weiterhin 4,4 Prozentpunkte über dem Durschnitt der Jahre 1970-1999 .
Legt man diese Messgrößen an , ist die Bilanzreparatur der amerikanischen Verbraucher bestenfalls zur Hälfte abgeschlossen .
Die Optimisten sehen das anders .
Ermutigt durch den steilen Kostenrückgang beim Schuldendienst und einen überraschend steilen Fall der Arbeitslosigkeit argumentieren sie , dass der lange Alptraum endlich vorbei sei .
Das könnte Wunschdenken sein .
Die steil fallenden Kosten für den Schuldendienst sind in erster Linie das Ergebnis der beispiellosen Nullzinspolitik der Fed .
Solange die Schuldenstände weiter übertrieben hoch sind , werden die Verbraucher die Reduzierung ihrer Zinskosten lediglich als vorübergehende Subvention seitens der Fed wahrnehmen .
Zudem spiegelt der Rückgang der Arbeitslosigkeit großteils eine anhaltend grimmige Arbeitsmarktlage wider , die viele Arbeitnehmer so sehr entmutigt hat , dass sie aus dem Arbeitsmarkt ausgestiegen sind .
Wenn die Erwerbsquote heute bei 66 % läge , wie sie es Anfang 2008 tat , statt bei 62,8 % wie im Dezember 2013 , läge die Arbeitslosenquote bei etwas über 11 % und nicht bei 6,7 % .
Es stimmt schon , wir haben gewisse Fortschritte auf dem Weg zu einer Erholung gemacht .
Doch wie Carmen Reinhart und Ken Rogoffbereits vor langer Zeit bewiesen haben , ist die Heilung im Gefolge einer Krise in der Regel langsam und schmerzhaft .
Ungeachtet der Behauptungen der Fed , dass ihre unkonventionelle Politik das Elixier einer wirtschaftlichen Erneuerung in den USA sei , wird der Heilungsprozess noch Jahre dauern .
