Pakistan stolpert in den Fanatismus
Wenn Präsident Bush die Gefangennahme von Khalid Shaikh Mohammed ( von dem man annimmt , er habe die Angriffe auf das Welthandels-Zentrum und das Pentagon geplant ) mit der Befreiung von Paris im Jahr 1944 vergleicht , war das sicherlich übertrieben , doch brachte die Verhaftung dem US-Präsidenten einen ebenso großen politischen Segen .
Für Pakistans General Pervez Musharaf ist Mohammeds Ergreifung eher von zwiespältiger Natur : Sie brachte ihm seitens Herrn Bush ein Schulterklopfen ein , enthüllte aber gleichzeitig auch die Unrichtigkeit der Behauptung General Musharafs , Pakistan sei im wesentlichen von Al-Qaida frei .
Tatsächlich ist nun offensichtlich , dass viele Al-Qaida Leute und ihre oberste Führung die Zuflucht in Pakistan der an allen anderen Orten vorziehen .
Der Grund leuchtet jedem ein , der kürzlich Zeuge des , ,Marschs der einen Million " in Karatschi , in Pakistan war . Organisiert hatte ihn die neu gebildete Koalition der religiösen Parteien , die als MMA bekannt ist .
Man hatte zum Protest gegen Amerikas bevorstehenden Angriff auf den Irak aufgerufen . Die Marschierer zündeten Abbildungen von George Bush und Tony Blair an während gleichzeitig mit frischen Blumen geschmückte Bilder eines lächelnden Osama bin Ladens zuschauten .
Ein Redner nach dem anderen warf der Regierung General Musharafs Verrat vor und verurteilte seine Zusammenarbeit mit dem FBI beim Aufspüren von Al-Qaida-Mitgliedern .
Vor den terroristischen Angriffen auf Amerika und dem Sturz der Taliban im benachbarten Afghanistan hatten die religiösen Parteien in Pakistans weder in den Bundes- noch in den Provinzversammlungen viele Sitze .
Die Wut über die Bombardierungen der USA in Afghanistan ließ die Beliebtheit der religiösen Koalition in den Himmel schießen .
Das religiöse Bündnis hat nun schon in zwei der vier Provinzen Pakistans die Regierung übernommen , im Grenzgebiet und in Belutschistan , und erklärt offen seine Absicht , Pakistans proamerikanische Politik zu zerschlagen .
Der Aufstieg der MMA bedeutet sicherlich nicht nur eine grundlegende Änderung der pakistanischen Außenpolitik , sondern auch eine der Gesellschaft und Kultur des Landes .
Fast sofort nach der Amtsübernahme ordneten die neuen Regierungen an , das Abspielen von Musik in öffentlichen Verkehrsmitteln einzustellen , sie verlangten , dass während der fünftägigen Gebetszeit keine öffentlichen Busse verkehren , und schlossen die Video-Läden und Lichtspielhäuser .
Pop-Sänger wurden bedroht , entführt , und es wurde ihnen verboten , in der Öffentlichkeit aufzutreten .
Kabelfernsehbetreibern wurden die Geschäftsräume durchsucht .
Davon ist mehr zu erwarten . Man rechnet damit , dass das Provinzparlament im Grenzgebiet bald neue Gesetze nach Vorgaben der früheren Taliban-Regierung Afghanistans verabschieden wird .
Zum Beispiel werden Frauen nicht mehr ihre Wohnungen ohne " hijab " und eine Anstandsdame verlassen dürfen ; Geschäfte werden den Verkauf von Hygieneartikeln oder Unterwäsche nicht mehr anzeigen dürfen ;
Enthaarungswässer und -cremes dürfen nicht mehr verkauft werden ; ebenso wird die Verwendung von Parfüm und Schminke verboten ; Frauen werden nicht mehr männliche Schneider aufsuchen und männliche Ärzte nicht mehr weibliche Patienten behandeln dürfen ; weiblichen Gästen wird in den Hotels der Zugang zum Schwimmbecken verwehrt ; die Koedukation wurde als eine Ursache der Unzucht identifiziert und soll unterbleiben ;
Getrieben vom zwanghaften Verlangen , den Irak um jeden Preis mit Krieg zu überziehen , hat Washington wenig Neigung erkennen lassen , die langfristigen Auswirkungen des Krieges auf Länder am Rande der Kriegszone zu berücksichtigen .
Bei ihrem Sonderbesuch in Islamabad , versuchte US-Vizeaußenministerin Christina Rocca eine sichtbar nervös gewordene pakistanische Regierung zu beruhigen , der Krieg würde " schnell und kurz " verlaufen .
Selbst wenn Rocca recht hätte , dürfte die Wut , die dann durch Pakistans Straßen flutet , die Gemäßigten drastisch schwächen , dagegen islamische Gruppen weiter radikalisieren .
Wenn sich aber der Krieg hinzieht , wenn Bagdad mit schweren Opfern unter der Zivilbevölkerung belagert wird , oder wenn tatsächlich Massenvernichtungswaffen zum Einsatz kommen , dürften alle Wetten platzen .
Ein wachsender Zorn innerhalb der pakistanischen Armee , deren Soldaten sich vor zwei Monaten ein Feuergefecht mit amerikanischen Truppen geliefert hatten , würde Musharafs Isolation vervollständigen , ihn vielleicht zwingen , die Koalition unter amerikanischer Führung zu verlassen .
Um radikale Einstellungen zu beruhigen , können militante islamische Führer , die vor einem Jahr gefangen genommen worden sind , jetzt wieder frei arbeiten .
Am Kaschmir Tag wurde eine Rede des freigelassenen Chefs der Lashkar-i-Tayyaba , Hafiz Saeed , in den Moscheen Rawalpindis von Band abgespielt .
Dabei drosch der Kleriker auf Indien und Amerika ein und fragte mit zündender Rhetorik : " Allah hat uns gesagt , Atombomben zu bauen .
Amerika sagt uns , wir sollten es nicht .
Moslems , auf wen sollen wir hören , auf Allah oder auf Amerika " ?
Inzwischen geraten die US-Streitkräfte auf der anderen Seite der Grenze in Afghanistan häufig in Hinterhalte und erleben Raketenangriffe auf ihre Stützpunkte .
Dies hat zu aggressiven Säuberungsaktionen der US Armee geführt , in einigen Fällen mit Unterstützung schwerer Bomber .
Die vermehrten Aktivitäten , von denen sich viele entlang der pakistanischen Grenze konzentrieren , deuten an , dass einige der Nachrichtenoffiziere Pakistans wieder die Unterstützung der Taliban und ihrer Freunde aufgenommen haben . Der ehemalige Mujahideen-Kommandant , Gulbuddin Hekmatyar wartet nur den Frühling ab .
Er war früher , während der sowjetischen Besatzung Afghanistans , ein Günstling der CIA und des pakistanischen ISI , nun zieht er seine Streitkräfte und Waffen zu einem entscheidenden Schlag gegen die amerikanischen Streitkräfte zusammen .
Hekmatyar und Al-Qaida halten ihre Aufgabe für leichter durchführbar , da die Aufmerksamkeit des Feindes wahrscheinlich auf den Irak konzentriert ist .
Der Kampf gegen den vom radikalisierten Islam unterstützten Terrorismus verlangt ein hoch entwickeltes Verständnis seiner politischen und wirtschaftlichen Wurzeln .
Amerikas Plan , den Irak mit Marschflugkörpern befreien zu wollen , verrät nicht nur plumpe Ignoranz , sondern auch den Mangel , sich mit den Ursachen des Terrorismus befassen zu wollen .
Amerikas strategische Kurzsichtigkeit könnte gut bin Laden und seinesgleichen eine Flutwelle neuer Rekruten zutreiben und Pakistan , den einzigen Staat der islamischen Welt mit Atomwaffen , unregierbar machen .
