Putin : Zar oder Doge ?
Es gibt zwei konkrete Fragen , die man über jedes politische System stellen kann : Erstens , was unterscheidet die politischen Parteien ?
Zweitens , wer hat das Sagen ?
Eine Zeit lang lagen die Antworten im postkommunistischen Russland auf der Hand : Die Parteien wurden unter jenen aufgeteilt , die die sowjetischen Zeiten zurück wollten , und jenen , die Reformen forderten .
Wer hatte das Sagen ?
Der Präsident .
Nach zwölf Jahren des Übergangs ist die Antwort auf die erste Frage verschwommen .
Die Kommunistische Partei befindet sich unaufhaltsam im Niedergang und Ideologien verschwinden .
Jeder , der im jüngsten Wahlkampf für die Präsidentschaftswahlen auf einen deutlichen Zusammenprall von links und rechts hoffte , musste enttäuscht werden , weil die Antwort auf die zweite Frage heutzutage sogar noch offenkundiger ist : Es bestanden zu keinem Zeitpunkt Zweifel an der Wiederwahl von Präsident Putin .
Dieser Präsident hat definitiv das Sagen .
Seine allumfassende Popularität , die echt ist , und seine Fähigkeit , alle politischen Trennlinien zu verwischen , haben Putin eine unanfechtbare Position verschafft .
Viele beklagen diesen Zustand , doch seine Vormachtstellung ist möglicherweise weniger unheilvoll als es scheint .
Russlands Größe , seine ärmliche Infrastruktur und das Wirrwarr seiner Bürokratie schränken Putins Macht ein .
Innerhalb dieser Einschränkungen nutzt er seine Macht unnachgiebig .
Sich selbst genug hinter den Mauern des Kreml , regieren Putin und seine Funktionäre willkürlicher und undurchsichtiger als es in einer echten Demokratie toleriert würde .
Der Eindruck , den Putins Präsidentschaft hinterlässt , ist der einer hier und da von Wahlen unterbrochenen Autokratie .
Autokratie , nicht Diktatur .
Nach vier Jahren Präsidentschaft , die sich angeblich der Erschaffung einer " Diktatur des Gesetzes " verschrieben hat , bleiben die Rechtsstaatlichkeit in Russland schwach und Eigentumsrechte verworren .
Eine solide Mittelschicht muss erst noch entstehen , gemeinsam mit einer widerstandsfähigen bürgerlichen Gesellschaft .
Die Privatisierung staatlicher Unternehmen hat viel für die Wirtschaft getan , ist allerdings auch für Protektion und zum Aufbau von Imperien benutzt worden .
Das Militär befindet sich offenbar nicht verlässlich unter ziviler Kontrolle und der brutale Krieg in Tschetschenien schwelt .
Präsident Putins autoritäres System sprießt also vor sich hin , für russische Verhältnisse ist es jedoch weit davon entfernt , schreckliche Blüten zu treiben .
Für manche Dinge verdient er tatsächlich den Dank aller Russen .
Er hat die Kommunisten in Trotzkis Mülleimer der Geschichte verbannt .
Im Zersplittern begriffen , scheinen einige bereit , den bolschewistischen Gespenstern nicht länger nachzugeben .
Das ist gut für Russland .
Willkommen in der Republik .
Auch bei den Wirtschaftsreformen hat Putin die Zeit nicht zurückgedreht .
Die Konjunktur hat unter seiner Leitung größtenteils einen Aufschwung erfahren - ein weiterer Grund , warum gewöhnliche Russen ihn mögen .
Was Putin versäumt hat , ist die Förderung einer demokratischen Regierungsstruktur .
Fragwürdig ist nicht allein , ob er und seine Ex-KGB Kumpane die Medien mundtot machen und ihre Gegner ins Gefängnis stecken .
Der eigentliche Makel an Putins Herrschaft ist , dass seine Macht persönlich ist und nicht auf der Unterstützung einer politischen Partei basiert .
Das zentrale Thema der russischen Politik ist nicht der Kampf um Stimmen .
Wesentlich bedeutender ist der Kampf um die Macht , der im Inneren der Präsidentschaft stattfindet .
Der Kampf wird , meist kaum merklich , nur von kurzen Schlaglichtern erhellt , etwa als Michail Chodorkowski festgenommen wurde .
Ob Putin Herr dieses Systems ist oder sein Gefangener - ein Zar oder ein Doge - ist etwas , dass vielleicht nicht einmal er selbst wirklich weiß .
Die Entstehung brauchbarer politischer Parteien setzt ein starkes Parlament voraus .
Weil Russlands Präsidentschaft so mächtig ist , ist die Duma jedoch größtenteils ein Ort für Kabbeleien und ein Paradies für Schieber .
Sie ist bestenfalls ein Sicherheitsventil für die Demokratie statt einer ihrer Motoren .
Natürlich gibt es eine große Mehrheitspartei in der Duma , die hinter dem Präsidenten steht .
Doch das ist ihr Fehler : Sie steht ausschließlich für den Präsidenten ein .
Sie stimmt für das , was er will .
Was Russland braucht , sind politische Parteien , die für etwas anderes stehen , als den Willen ihres Chefs .
Weil Putin Opposition nicht verträgt , behindert er das Wachstum der Parteien .
Parteipolitiker sind ihm dabei behilflich , denn die reformistischen Parteien erwecken wenig Vertrauen .
Ein Pessimist , der im vergangenen Dezember die Wahl der Duma mit ihrer aussichtslosen Parteipolitik , Verbitterung und Beschimpfungen beobachtet hat , könnte sich leicht dazu hinreißen lassen , Russland mit dem Deutschland der Weimarer Republik zu vergleichen .
Die reformistische " Union Rechter Kräfte " ( SPS ) , angeführt von Boris Nemzov und Anatoli Tschubais , hat sich selbst zerstört und es im vergangenen Dezember nicht geschafft , einen Sitz in der Duma zu gewinnen .
Die Führungsköpfe der SPS haben einen Wahlkampf geführt , der sich an ihrer Distanz zu gewöhnlichen Russen zu ergötzten schien .
Anstatt Russen zu besuchen , die sich abmühen , ihr schwieriges Leben zu bewältigen , stellten sie sich als moderne Männer hin , die in Privatjets durch die Gegend fliegen und an Laptops herumspielen .
Taube politische Ohren verdienen eine Niederlage .
Das Problem der Parteienbildung wird durch persönliche Rivalitäten verstärkt .
Grigori Jawlinski denkt offenbar , er sei Charles de Gaulle , sitzt in seiner Datscha-Version von de Gaulles Haus in Colombey und wartet darauf , an die Macht berufen zu werden .
Einzig und allein sein Ego hielt seine Jabloko-Partei davon ab , mit der Union Rechter Kräfte zu kooperieren .
Putin versteht instinktiv , dass Russland demokratische Elemente braucht , und sei es nur , um das neue Russland vom alten zu unterscheiden und hin und wieder einen gesunden frischen Wind hereinzulassen .
Wird er , unangefochten in seiner zweiten und letzten Amtszeit , wenigstens diesen Hauch von demokratischem Instinkt bewahren ?
In Russland ist das Gesprächsthema dieser Tage " Putinismus " , der Demokratie bekundet ohne bisher den Staat zu verpflichten , die Regeln eines echten demokratischen Systems zu akzeptieren .
Die Franzosen haben ein älteres Wort für Putinismus : Étatisme , in dem zum Ausdruck kommt , dass der Staat über die Gesellschaft gebietet , statt ihr zu dienen .
Das heißt nicht , dass eine Regierung durch Angst regieren muss , wie russische Regierungen es in der Vergangenheit getan haben : In dieser Hinsicht ist Putins Regierung so gut wie jede andere , die Russland je hatte .
Eine " putinistische " Regierung wird jedoch wenig Zeit für Offenheit , Diskussion oder Verantwortlichkeit haben .
