Fremde ins Land ?
Migration ist die Seite der Globalisierung , die , um es mit Oscar Wilde zu sagen , niemand beim Namen nennen will .
Befürworter der Globalisierung behandeln das Thema wie ein heißes Eisen , weil sie befürchten , es könne nationalistische Gegenreaktionen auslösen .
Ehrbare Gegner der Globalisierung vermeiden es aus Angst , man würde ihnen Rassismus oder Gefühllosigkeit gegenüber dem Elend der Ärmsten der Welt vorwerfen .
Dieses Schweigen ist nicht nur unaufrichtig , es ist mit Sicherheit gefährlich .
Die Vorstellung von einer globalen Integration der Wirtschaft meint theoretisch eine Welt , in der Waren , Dienstleistungen , Kapital und Arbeit vollständig integriert sind .
Obwohl sich heute viele Märkte immer stärker öffnen - auch wenn andere , besonders der der Landwirtschaft , noch immer durch Protektionismus in seinen Bedingungen verzerrt sind - ist die Integration der globalen Arbeitsmärkte größtenteils aus dem Globalisierungsprozess ausgeschlossen geblieben .
Das ist kaum verwunderlich .
Über Jahrhunderte hinweg waren die Regierungen immer bemüht , " ihre " Armen und Ungelernten vor dem Wettbewerb mit Einwanderern zu schützen .
Natürlich verschwinden solche Belange schnell , wenn Länder reich werden und sich kaum mehr jemand findet , der die schlechtbezahlten Jobs ausführen will .
Die Geschichte der großen Einwanderungswellen in die USA im 19. und 20. Jahrhundert folgt weitgehend diesem Muster .
Das gleiche gilt für die indo-pakistanische und afro-karibische Migration nach Großbritannien nach dem letzten Weltkrieg , als sich Großbritannien als imperiale Macht zurückzog , sowie für die Migration der Algerier nach Frankreich und der Türken nach Deutschland während der Zeit des " Wirtschaftswunders " in den 60er Jahren .
Aber führende Politiker wie Bürger der entwickelten Welt irren sehr , wenn sie glauben , die wirtschaftliche Migration könne nach Belieben ein- und ausgeschaltet werden .
Trotz massiver Anstrengungen seitens der Regierungen Westeuropas und der entwickelten Welt , die Immigration nach den Ölpreisschocks der 70er Jahre einzuschränken , stieg der Zustrom von Arbeitskräften in die reichen Industrienationen in den 80er Jahren auf 1,4 Millionen in Europa und 2,3 Millionen in den USA .
Die Anzahl der im Ausland geborenen Arbeitskräfte ist mit Ausnahme von Japan im gesamten OECD-Gebiet angestiegen .
In Australien sind 25 % der aktiven Bevölkerung Ausländer , in den USA sind es 10,3 % , in Europa 5,3 % .
Diese Ströme spiegeln eine Situation wider , die sich in der entwickelten Welt ( und besonders in Europa ) langsam zu einem großen Problem auswächst : der Mangel an ausgebildeten Fachkräften bei gleichzeitig sinkenden Bevölkerungszahlen .
Und so wirbt Deutschland plötzlich - wenn auch nicht mit Warmherzigkeit , so doch mit Nachdruck - indische Computerspezialisten an , während Kanada und andere Länder den chinesischen Mittelstand umschmeicheln und einen sicheren Hafen für dessen Investitionen bieten , falls zu Hause doch noch etwas schief gehen sollte .
Aber diese Toleranz beschränkt sich auf die Ausgebildeten und Reichen .
Niemand will der Massenimmigration der Ärmsten der Armen Tür und Tor öffnen .
Der Grund für diese Diskriminierung , besonders in Europa , liegt in der kulturellen Ablehnung von Immigranten aus fremden Kulturkreisen , was vielleicht die Abwesenheit von massiven Protesten gegen die Osterweiterung der EU erklärt .
Die wirtschaftliche Rechtfertigung , ausgebildete Einwanderer seien in der Regel gute Steuerzahler , während ungelernte Arbeitskräfte eine steuerliche Belastung darstellten und die Existenz der eigenen ungelernten Arbeiter bedrohten , steht auf schwachen Beinen .
Unmittelbare Kosten für Sozialversicherung zum Beispiel können an die nächste Generation weitergegeben werden , wovon die Kinder dieser Einwanderer betroffen wären .
Und , wichtiger noch , insgesamt überwiegen die Vorteile der Immigration über die Nachteile .
Einem aktuellen Bericht des britischen Innenministeriums beträgt der jährliche Beitrag der Immigranten in Großbritannien zum BIP £ 2,5 Milliarden .
Tatsachen überzeugen eingefleischte Nationalisten allerdings in den seltensten Fällen , weswegen manche Regierungen lieber ein paar Jobs an Menschen in armen Ländern verlieren , als zuzulassen , dass arme Menschen in reiche Länder kommen und dort Jobs annehmen .
Offene internationale Handelsbeziehungen ( insbesondere der Zugang für Bauern aus Entwicklungsländern zu den Märkten der reichen Länder ) ist natürlich der beste Weg , um dies zu erreichen .
Die Liberalisierung der Landwirtschaft wäre tatsächlich in vielen Fällen ein machbarer Ersatz für Migration .
Aufgrund der Landwirtschaftspolitik in Europa und Amerika ist dies allerdings so gut wie unmöglich .
Kürzlich haben Sergei Guriev vom Neuen Wirtschaftsinstitut in Moskau und Guido Freibel von der Universität von Toulouse in einer Studie nachgewiesen , dass es eine Verbindung zwischen strengen Einwanderungsvorschriften und Menschenhandel gibt , und haben damit bestätigt , , dass eine Reform notwendig ist .
Wenn die Schlepperkriminalität gestoppt werden soll , muss die Verzweiflung in armen Ländern gemildert werden .
Politiker in reichen Ländern sind dazu gezwungen , ein besseres Gleichgewicht zwischen liberaleren Einwanderungsbestimmungen und weniger Handelsprotektionismus zu finden .
Die Geschichte hält bittere Lehren bereit , was das Scheitern solcher Anstrengungen betrifft .
Der Wirtschaftshistoriker Harold James hat festgestellt , dass aus den Ländern , die sich in den 30er Jahren einem aggressiven Militarismus zuwandten , die Menschen vorher massiv ausgewandert sind .
Japan , Deutschland und Russland haben vor dem Ersten Weltkrieg große Auswanderungswellen erlebt , die 1929 nach der Großen Depression , als Länder wie die USA ihre Türen verschlossen , fast zum Stillstand kamen .
Heute kommen weltweit die meisten Migranten aus Afrika und Asien .
Wenn dort nicht bald mehr Arbeit geschaffen wird , und Auswanderung weiterhin unmöglich bleibt , ist es keine Überraschung , wenn sich in Zukunft Ereignisse , die aus Frustration und Hoffnungslosigkeit entstehen , mit immer höherer Frequenz ereignen .
Eine liberale Einwanderungspolitik und das Wirtschaftswachstum , das im Zuge der Globalisierung möglich ist , sind der Schlüssel zu einer Verbesserung der schrecklichen Lebensbedingungen in den armen Ländern und somit zu einer Verhinderung von Gewaltausbrüchen in diesen Ländern und anderswo .
