Palästina als gescheiterter Staat
Es scheint , als bringe jede Woche einen weiteren Rückschritt für Palästina .
Präsident Mahmud Abbas ’ fehlgeschlagener Versuch , eine Parlamentssitzung einzuberufen – die Hamas boykottierte ihn - könnte unweigerlich zum endgültigen Zusammenbruch der im Abkommen von Oslo festgelegten politischen Strukturen führen .
Traurigerweise handelt es sich dabei aber nur um das jüngste Kapitel in der tragisch erfolglosen Geschichte der Palästinenser , einen Nationalstaat zu schaffen .
Die Palästinenser betrachten ihre Geschichte als Kampf gegen den Zionismus und Israel .
Die Wirklichkeit ist allerdings komplizierter und geprägt von wiederholten Fehlschlägen , ein einheitliches politisches Gemeinwesen zu etablieren , auch wenn die historischen Umstände günstig gewesen wären .
Der erste Fehlschlag ereignete sich möglicherweise schon in den 1920er Jahren , als die britische Mandatsregierung in Palästina die beiden dort ansässigen Bevölkerungsgruppen – Juden und Araber – ermunterte , kommunale Institutionen der Selbstverwaltung für die Bereiche Bildung , Wohlfahrt , Wohnbau und lokale Verwaltung aufzubauen .
Auf Grundlage eines gewählten Gremiums , der repräsentativen Versammlung der Juden in Palästina , schufen die Juden – die damals weniger als 20 % der Bevölkerung in Britisch-Palästina ausmachten – eine Institution , die später als Nationalrat ( Va ’ ad Leumi ) bekannt wurde .
Es gab regelmäßige Wahlen der Abgeordneten dieser Versammlung , an denen manchmal mehr als ein Dutzend wahlwerbender Parteien teilnahmen .
Diese autonome Institution wurde zum Vorläufer der politischen Struktur des entstehenden jüdischen Staates und ihre führenden Persönlichkeiten – unter ihnen Ben Gurion – entwickelten sich zur zukünftigen politischen Elite Israels .
Und weil diese Führungspersönlichkeiten die Chance nützten , war Israel mit seinem lebhaften und manchmal polternden Parlamentarismus als Staat erfolgreich .
Die Palästinenser allerdings haben nie eine derartige Keimzelle für staatliche Strukturen geschaffen : Ein Arabisches Hohes Komitee bestehend aus führenden lokalen Persönlichkeiten und Stammesfürsten wurde zwar etabliert , aber Wahlen gab es nicht .
Der Mufti von Jerusalem Haj Amin al-Husseini ( später ein Verbündeter Nazi-Deutschlands ) wurde Vorsitzender des Komitees . Ihm gelang es allerdings nicht , eine allgemein akzeptierte nationale Führung zu begründen oder für die Araber öffentliche Dienste im Bildungs- und Wohlfahrtsbereich zu schaffen , wie sie den Juden durch ihre gewählten Institutionen zur Verfügung standen .
Der zweite Fehlschlag ereignete sich im Zuge des mit massiven Terrorattacken gegen jüdische Zivilisten einhergehenden großen Arabischen Aufstandes zwischen 1936 und 1939 gegen die britische Herrschaft in Palästina .
Der Aufstand selbst wurde von der britischen Armee brutal niedergeschlagen , allerdings erst nachdem die Spaltung der Palästinenser zur Bildung zweier bewaffneter Milizen geführt hatte – eine , die aus dem Husseini-Clan entstand und die andere bestehend aus den eher gemäßigten Mitgliedern der Nashashibis . Die beiden Milizen führten einen erbitterten Kampf gegeneinander .
Bei den Kämpfen zwischen diesen beiden verfeindeten Milizen kamen mehr Palästinenser um als durch die britische Armee oder die jüdischen Selbstverteidigungskräfte .
Der dritte – noch tragischere Fehlschlag – ereignete sich in den Jahren 1947-48 , als die palästinensischen Araber den Teilungsplan der Vereinten Nationen zurückwiesen , der nach dem Abzug der Briten die Bildung eines arabischen und eines jüdischen Staates vorsah .
Während die Juden diesem Kompromiss zustimmten , lehnten die palästinensischen Araber mit Unterstützung der Staaten der arabischen Liga diesen Plan ab und zogen gegen den sich gerade etablierenden Staat Israel in den Krieg .
Die Niederlage der palästinensischen Araber bei diesem Unterfangen und das darauf folgende Flüchtlingsproblem sind ein prägender Moment für die Palästinenser .
Übersehen wird dabei manchmal allerdings Folgendes : Obwohl praktische alle Teile der palästinensisch-arabischen Gesellschaft den UNO-Plan ablehnten , waren die Palästinenser auch nicht in der Lage , einheitliche politische Institutionen und ein Militärkommando zu schaffen , um der viel kleineren jüdischen Gemeinschaft entgegenzutreten .
Im Gegensatz dazu gelang es der belagerten jüdischen Gemeinschaft aufgrund ihrer demokratischen Institutionen unter Ben Gurion und der jüdischen Selbstverteidigungstruppen ( Haganah ) praktisch ohne Widerspruch jene Ressourcen zu mobilisieren , die für eine erfolgreiche militärische Aktion nötig waren .
Tatsächlich setzten sich viele politische Führer der Palästinenser nach Ausbruch der Gewalt nach Beirut oder Kairo ab .
Der Husseini-Clan stationierte seine Milizen in der Region Jerusalem .
In der Nähe von Tel Aviv – im benachbarten Jaffa – übernahm eine konkurrierende Miliz unter Hassan Salameh das Kommando .
Im Norden des Landes griff eine syrisch dominierte Miliz unter Fauzi al-Kaukji jüdische Dörfer an .
Die gemäßigteren Araber versuchten ohne großen Erfolg sich aus den Gefechten herauszuhalten .
Durch diese Uneinigkeit wurde die Niederlage der Araber beinahe unausweichlich .
Außerdem waren die Wunden des bürgerkriegsähnlichen Kampfes in den 1930er Jahren noch nicht verheilt . Gegenseitige Verdächtigungen und die Erinnerung an fürchterliche Massaker ruinierten Zusammenarbeit und Vertrauen .
Der letzte Fehlschlag ereignete sich , als auf Grundlage des Abkommens von Oslo aus dem Jahr 1993 zwischen Israel und der PLO , die Palästinensische Autonomiebehörde unter Jassir Arafat ins Leben gerufen wurde .
Aber statt eine Infrastruktur für den zukünftigen palästinensischen Staat zu schaffen und verschiedene Kompetenzen langsam von der israelischen Armee zur palästinensischen Autonomiebehörde zu transferieren , etablierte Arafat nach dem Vorbild Ägyptens , Syriens und ( bis zum Sturz Saddam Husseins ) des Iraks einen so genannten Mukhabarat-Staat , in dem die Sicherheitsapparate das Sagen haben .
Arafat und seine Anhänger von der Fatah schufen beinahe ein Dutzend untereinander konkurrierender Sicherheits- und Geheimdienste – die sich manchmal nicht von den Clan-Milizen unterschieden und die bis zu 60 % des Budgets der Autonomiebehörde auf Kosten von Bildung , Wohnbau , Wohlfahrt und Flüchtlingshilfe verschlangen .
In dieses Vakuum stieß die Hamas mit ihrem Netzwerk an Bildungseinrichtungen , Sozialleistungen , Gemeinschaftszentren und Unterstützungsorganisationen vor .
Die Machtübernahme der Hamas in Gaza ist nur der jüngste Schritt in dieser Entwicklung .
Es ist leicht , die Schuld an der momentanen Krise der Palästinenser Einzelpersonen in die Schuhe zu schieben – sei es Arafat oder Abbas .
Noch einfacher ist es , die israelische Besatzung oder die amerikanische Politik dafür verantwortlich zu machen .
Natürlich gibt es Schuldzuweisungen aller Art. Aber sämtliche Nationalbewegungen – die griechische ebenso wie die polnische , die jüdische genauso wie kurdische – haben ihren Ursprung in einer Misere .
Die Palästinenser haben eine schwierige Geschichte interner Uneinigkeit und mörderischer Konflikte zu bewältigen .
Jetzt stehen sie wieder am Scheideweg und ob es ihnen gelingt , ihr schwieriges Erbe zu überwinden , hängt von ihnen ab .
Wenn es ihnen nicht gelingt , eine stabile , konsensuelle und halbwegs geschlossene Führung aufzubauen – was Abbas selbst als „ ein Gesetz , eine Autonomiebehörde , eine Waffengewalt “ bezeichnet – kann ihnen niemand helfen .
