In Sachen Nordkorea ist Stehvermögen gefordert
NEW YORK : Barack Obamas Wahl war in vieler Hinsicht historisch .
Doch bis zu seiner Amtseinführung am 20. Januar wird er die Linien seiner Politik verfeinern müssen .
Ein Großteil der Aufmerksamkeit der Regierung Obama wird zunächst zweifellos der Wirtschaft und dem Krieg im Irak gelten .
Doch ist von entscheidender Wichtigkeit , dass die neue Administration gleich von Beginn auch anderen außenpolitischen Fragen ernsthafte Aufmerksamkeit schenkt .
Amerikas Beziehungen zu Nordkorea und die fortdauernden Sechsparteiengespräche gehören dabei sicherlich ganz oben auf die Liste .
Die USA müssen hier nicht nur Stehvermögen zeigen , sondern auch auf den Anstrengungen der letzten Jahre aufbauen .
Die Risiken einer Kursänderung lassen sich überhaupt nicht überbetonen .
Kurz nachdem Präsident George W. Bush ins Amt gelangte , schlug seine Administration gegenüber dem nordkoreanischen Regime einen harten Kurs ein . Sie veranlasste eine Überprüfung der Politik der Clinton-Regierung und versah Nordkorea letztlich mit dem Etikett eines Mitglieds der „ Achse des Bösen “ .
Obwohl Nordkorea in den Jahren zuvor eine Menge getan hatte , das eine kritischere Betrachtung rechtfertigte , bewirkte diese Politik , was die Aussichten auf Frieden und Stabilität in der Region angeht , im Nachhinein gesehen einen Rückschritt .
Schließlich bestand Nordkoreas Reaktion auf die Politik der Bush-Administration darin , den Atomwaffensperrvertrag zu kündigen , sein Atomprogramm wieder aufzunehmen und seine Waffenproduktion auszuweiten .
Tatsächlich ist davon auszugehen , dass Nordkorea in dieser Zeit sein Atomwaffenarsenal vergrößert hat .
Mehr noch , auch wenn man allen Beteiligten eine Menge vorwerfen kann : Der Politikwechsel der USA hat über Jahre hinweg mögliche Fortschritte bei den Beziehungen zwischen den sechs Parteien blockiert .
Erst in jüngster Zeit , unter der Führung von US-Außenstaatssekretär Christopher Hill , ist die Politik der Bush-Administration pragmatischer geworden .
Nachdem Nordkorea drohte , seine Atomanlage in Yongbyon wieder in Betrieb zu nehmen , strich die Bush-Administration das Land Anfang Oktober von ihrer Schwarzen Liste jener Staaten , die den Terrorismus unterstützen .
Im Gegenzug versprach Nordkorea , seine Anlagen Inspektionsteams zugänglich zu machen , und gab außerdem seinen Widerstand gegen eine Beteiligung Japans und Südkoreas an diesen Inspektionen auf .
Derzeit ist der Weg voran mit Gefahren und Unsicherheiten befrachtet .
Als Präsidentschaftskandidat hat Obama von der Notwendigkeit einer „ nachhaltigen , direkten und aggressiven Diplomatie “ gegenüber Nordkorea gesprochen .
Diese Formulierung legt ein Verständnis des häufig langwierigen Prozesses des Umgangs mit dem nordkoreanischen Regime nahe , doch bleibt unklar , wieweit Obama zu gehen bereit ist , um Amerikas Interessen zu schützen .
Zugleich rief Obamas Eintreten für direkte diplomatische Beziehungen während des Wahlkampfes Bedenken hervor , und einige stellten die Frage , ob dies bedeute , dass er Politiker wie Kim Jong-il ohne Vorbedingungen treffen würde .
Zwar lässt sich schwer vorhersagen , wie weit er in dieser Richtung gehen könnte , doch wäre es politisch schwierig für Obama , den nordkoreanischen Führer auf diese Weise zu treffen – etwas , das er schon früh in seiner Präsidentschaft erfahren dürfte .
Das Auf und Ab der Nordkorea-Gespräche kann selbst erfahrenste Verhandlungsführer aus der Fassung bringen .
Insofern muss Obama ein starkes Verhandlungsteam erfahrener Korea-Experten zusammenstellen , um seine Ziele voranzutreiben .
Und während dieses versucht , auf den begrenzten Fortschritten der letzten Jahre aufzubauen , wird es sich auf dem Weg zu einem festen , nachhaltigen Frieden auf der koreanischen Halbinsel mit einer Anzahl zusätzlicher Hindernisse auseinandersetzen müssen .
Der nordkoreanische Führer Kim Jong-il ist Berichten nach krank .
Welche Folgen dies für die Fortsetzung der Verhandlungen hat , bleibt abzuwarten .
Die Beziehungen zwischen Nord- und Südkorea haben sich in diesem Jahr – nach der Wahl des südkoreanischen Präsidenten Lee Myung-bak , der eine härtere Linie gegenüber dem Norden vertritt – zum Schlechteren gewendet .
Und dann ist da Japan , ein Mitglied der Sechsergespräche und unerschütterlicher Verbündeter der USA , das über die jüngste Streichung Nordkoreas von der Terrorliste verärgert ist , weil der Norden japanische Anfragen bezüglich der vor Jahrzehnten erfolgten Entführungen japanischer Bürger durch nordkoreanische Agenten noch immer nicht vollständig beantwortet hat .
Dies sind nur einige der Probleme , die die Beziehungen der USA zu Nordkorea und die Denuklearisierung der koreanischen Halbinsel komplizieren werden .
Doch Amerika muss Stehkraft zeigen .
Wenn die neue Regierung Obama übernimmt , hat sie die Wahl zwischen beschränkten Fortschritten , wie wir sie in den letzten Jahren erlebt haben , und der Auseinandersetzung mit einem nuklearen Nordkorea .
Jetzt liegt es an Obama .
Die Zukunft des Friedens und der Stabilität in Nordostasien hängt in der Schwebe .
