Die Flucht aus dem Rubel
PARIS – In den letzten Wochen war der Kursverfall des russischen Rubels sowie der russischen Aktienmärkte eng an den Rückgang der weltweiten Ölpreise gekoppelt .
Am 15. Dezember änderte sich jedoch alles .
Der Ölpreis blieb stabil , doch der Rubel sowie die Aktienpreisindizes büßten in den darauffolgenden 24 Stunden 30 Prozent ihres Wertes ein .
Eine beispiellose Anstrengung der russischen Zentralbank ( CBR ) in den frühen Morgenstunden des 16. Dezember zur Stabilisierung des Rubels durch die Anhebung des Zinssatzes von 10,5 auf 17 Prozent erwies sich als unwirksam .
Der Grund für den „ Schwarzen Montag “ in Russland war offenkundig : die staatliche Rettung von Rosneft , des größten staatseigenen Ölunternehmens des Landes .
In der Regel beruhigen Rettungsaktionen die Märkte . Doch diesmal wurde man an frühe post-sowjetische Experimente erinnert , als die CBR direkt Kredite an Unternehmen vergab – und damit zwangsläufig eine höhere Inflation schürte .
Der damalige Gouverneur der CBR , Viktor Geraschtschenko , wurde einmal als der schlechteste Zentralbanker der Welt bezeichnet .
Im Jahr 2014 unterliegt die CBR stärkeren Einschränkungen als in der Ära Geraschtschenko : sie kann nämlich nicht mehr direkt Kredite an Firmen vergeben .
Andererseits entwickelte sie aber ausgeklügeltere Methoden , wenn es darum geht , die gleichen Ziele zu erreichen , die auch Geraschtschenko anstrebte .
Im Oktober begab Rosneft in Rubel denominierte Anleihen im Ausmaß von 11 Milliarden Dollar ( eine für den russischen Markt beispiellose Summe , die 70 Prozent des gesamten Volumens an heuer begebenen Unternehmensanleihen entspricht ) .
Der Kupon dieser Anleihen lag 1,5 Prozentpunkte unter jenem für Staatsanleihen mit ähnlicher Laufzeit . Auch das ist ungewöhnlich , vor allem angesichts der Tatsache , dass Rosneft derzeit den Sanktionen des Westens unterliegt .
Dann profitierten namentlich nicht genannte Anleger ( angeblich die größten staatlichen Banken Russlands ) von der Entscheidung der CBR am 12. Dezember , wonach man diese Anleihen als Sicherheit für dreijährige Rubelkredite der CBR zum Leitzins akzeptieren würde .
Überdies setzte die CBR am 15. Dezember eine spezielle Auktion für diese Kredite an – wobei der Gesamtbetrag der Kredite etwa dem Volumen der Rosneft-Anleihen entsprach .
Somit wäre die CBR in der Lage , Rosneft unter dem marktüblichen Zinssatz in enormem Ausmaß mit Rubel zu versorgen .
Aber warum löste dieser Deal eine Panik aus ?
Auf den ersten Blick war dieses Geschäft dazu gedacht , der bedeutendsten wirtschaftlichen Herausforderung Russlands dieser Tage entgegenzutreten .
Aufgrund der Sanktionen sind nämlich russische Banken und Unternehmen von den westlichen Finanzmärkten abgeschnitten .
In den kommenden zwei Jahren müssen russische Firmen Schulden im Ausmaß von etwa 300 Milliarden Dollar zurückzahlen oder refinanzieren .
Einen Teil der Schulden hat man bei ausländischen Eigentümern russischer Firmen , die einem Roll-Over sicher gerne zustimmen .
In den meisten Fällen allerdings bestehen die Verbindlichkeiten aus realen Schulden bei großen internationalen Banken .
Das beste Beispiel ist Rosneft . Im Jahr 2013 nahm man einen Kredit über 40 Milliarden Dollar auf , um den Konkurrenten TNK-BP zu kaufen .
Etwa 10 Milliarden dieser Schulden müssen im vierten Quartal 2014 zurückgezahlt werden , einschließlich einer Rückzahlung von 7 Milliarden Dollar am 21. Dezember ( weitere 20 Milliarden an Rückzahlungen müssen 2015 geleistet werden ) .
Die Anleger auf den Finanzmärkten haben geduldig gewartet , dass die Regierung eine Strategie ankündigt , um das Problem der Auslandsschulden der Unternehmen in Angriff zu nehmen .
Die russische Zentralbank hat zwar eine über 12 Monate laufende Fazilität im Ausmaß von bis zu 50 Milliarden Dollar ins Leben gerufen , aber das wird bis Ende 2015 kaum reichen .
Da der Ölpreis wahrscheinlich niedrig bleiben wird , asiatische Finanziers offenbar nicht erpicht darauf sind , russische Firmen zu refinanzieren – nicht einmal die Chinesen – und die Sanktionen wohl nicht aufgehoben werden , erwarteten sich die Investoren ganz klar eine umfangreichere und mutigere Lösung .
Rosneft beantragte wiederholt 40 Milliarden Dollar aus dem russischen Staatsfonds .
Da dieses Geld allerdings schon für andere Zwecke verplant ist , wählte die Regierung eine intransparente und nicht-marktbasierte Lösung , auf die auch Geraschtschenko stolz gewesen wäre .
Leider birgt diese Lösung mehrere unmittelbare Probleme .
Zunächst tragen die Anleiheninhaber das Risiko eines Zahlungsausfalls von Rosneft – sowie auch der Kosten für die Bereitstellung subventionierter Kredite .
Wenn es sich bei den Anleiheninhabern tatsächlich um die größten staatlichen Banken handelt , trifft der Deal auch das Bankensystem : die Risikokonzentration steigt und er bringt zusätzliche Verluste aus dem Kauf von Anleihen zu Zinssätzen unter dem marktüblichen Niveau mit sich .
Da Rosneft , zweitens , seine Auslandsschulden zurückzahlen muss , wird das Unternehmen das Geld aus der Rettungsaktion wahrscheinlich zum Kauf von Dollars verwenden . Das kann nur zu weiterem Abwärtsdruck auf den Rubel führen .
Rosneft hat das öffentlich dementiert , aber die Märkte scheinen dennoch damit zu rechnen , dass die frisch gedruckten Rubel die Devisenmärkte überschwemmen werden .
Drittens untergräbt die intransparente Gestaltung des Deals das Vertrauen in die Integrität und Unabhängigkeit der russischen Zentralbank .
Am Tag nach dem Schwarzen Montag erklärte Wirtschaftsminister Alexej Uljukajew , dass die Zentralbank die Zinssätze hätte früher anheben sollen .
Dadurch entstand sofort der Verdacht , dass die Zentralbank die Anhebung der Zinssätze hinausgezögert hatte , um den Deal zu niedrigeren Zinssätzen abzuschließen .
Schließlich liefert diese Rettungsaktion keine Antwort auf die Frage , der man sich eigentlich widmen wollte .
Die Anleger wissen nicht , ob die Rettung Rosnefts eine einmalige Aktion war und , wenn nicht , welche Firmen darauf hoffen können , in den Genuss einer ähnlichen Behandlung durch die russische Zentralbank zu kommen .
Deshalb versteht man nicht , wie ( und ob ) die Schulden der russischen Unternehmen zurückbezahlt oder refinanziert werden – oder inwieweit man dem Rubel vertrauen kann .
