Südkorea im Rampenlicht der G-20
CAMBRIDGE – Südkorea bietet sich eine historische Chance , wenn es vom 11. bis 12. November den Vorsitz über das G-20-Treffen in Seoul übernimmt , denn dies wird das erste Mal sein , dass ein Land , das nicht zur G-7 gehört , den G-20-Gipfel ausrichtet , seitdem das größere Gremium die G-7 als Lenkungsausschuss der Weltwirtschaft verdrängt hat .
Doch besteht die Gefahr , dass sich die G-20 nun als zu schwerfällig erweist .
Südkorea sieht seine Rolle als Gastgeber berechtigterweise als eine weitere Chance , ein Zeichen für sein Betreten der Weltbühne zu setzen .
Doch sollte es mehr aus dieser Chance machen und stattdessen wirklich die Führung übernehmen .
Andernfalls läuft es Gefahr , dass seine Zeit als Steuermann am Ruder der G-20 der chaotischen tschechischen Ratspräsidentschaft der Europäischen Union 2009 ähnelt , die den Glauben einiger größerer EU-Mitglieder bestätigte , es sei ein Fehler , kleineren Ländern das Steuer zu überlassen .
Die Herausforderung für Südkorea besteht in dem unumgänglichen Kompromiss zwischen Legitimation und Funktionsfähigkeit .
Die G-7 war klein genug , um zu funktionieren , aber zu klein , um Legitimation zu beanspruchen .
Die Vereinten Nationen sind groß genug , um Legitimation zu beanspruchen , aber zu groß , um zu funktionieren .
Die G-20 verfügt über genug Legitimation für ihre Zwecke – die begrenzter sind als die Ziele offizieller Institutionen wie der UNO , des Internatonalen Währungsfonds und der Welthandelsorganisation – aufgrund der Tatsache , dass die Gruppe 85 % des Welt-BIP erwirtschaftet .
Doch ist sie zu groß , um als Lenkungsausschuss zu funktionieren .
Ein Prinzip multilateraler Gesprächsrunden lautet , dass eine Unterhaltung mit mehr als zehn Delegationen im Raum unmöglich ist .
Bei 20 Delegationen liest jede eine vorbereitete Erklärung ab ; es gibt keinen Meinungsaustausch , und das Kommuniqué ist eine verwässerte Pressemitteilung , die den kleinsten gemeinsamen Nenner widerspiegelt .
Die G-20 braucht einen kleineren informellen Lenkungsausschuss , eine G-6 oder G-9 , die sich am Vorabend des großen G-20-Gipfels treffen und besprechen könnte , wie die Diskussion in der größeren Gruppe organisiert werden soll .
Es wäre unklug , zu diesem Zeitpunkt zu genau zu sagen , wer Teil der kleineren Gruppe sein sollte .
Dennoch müssen die Vereinigten Staaten , Japan und Europa ( vielleicht von der EU-Kommission vertreten ) auf Seiten der reichen Länder dabei sein und China , Indien und Brasilien auf Seiten der Entwicklungsländer .
Selbstverständlich ist der Druck , die Gruppe zu erweitern , stets unwiderstehlich .
Europa könnte vom Vereinigten Königreich und der Eurozone gemeinsam vertreten werden .
In Seoul muss Südkorea als Gastgeber dabei sein .
Das neunte Land könnte irgendeines der anderen sein .
Die G-20 wird besprechen , was die größeren Länder für am sinnvollsten halten .
Zu den fünf möglichen Themen zählen :
• Mehr Sitze im Exekutivdirektorium des IWF für Schwellenländer , was durch die Zusammenlegung einiger europäischer Sitze ermöglicht wird .
• Eine stärkere Reform zur Regulierung der Finanzmärkte , beispielsweise die Koordinierung von Steuern oder Strafen , die die Mitglieder risikofreudigen Banken auferlegen wollen .
• Ein Versuch , die aktuellen globalen Leistungsbilanzungleichgewichte und „ Währungskriege “ anzusprechen . Man könnte in einer Erklärung übereinkommen , dass zu große Ungleichgewichte ein Problem darstellen , dass Wechselkurse und Haushaltsdefizite beide teilweise dafür verantwortlich sind und dass keiner die Anpassungslast alleine tragen sollte .
• Makroökonomische Ausstiegsstrategien .
Ich wäre für die Formulierung des Prinzips , dass die notwendigen konkreten Schritte zu einer langfristigen Haushaltskonsolidierung in den Industrieländern – z. B. eine Erhöhung des Rentenalters oder andere Schritte zur Reformierung der staatlichen Renten – nicht unbedingt eine vorzeitige Rücknahme der aktuellen fiskalischen Konjunkturmaßnahmen bedeuten müssen .
• Die Wiederbelebung der Diskussion über eine neue Vereinbarung zum Klimaschutz , die das Kyoto-Protokoll nach 2012 ablöst .
Als erstes Post-Kyoto-Land , das Emissionsziele akzeptiert hat , ist Südkorea in einer guten Position , um die Führung zu übernehmen .
Man sollte das Ergebnis des G-20-Treffens in Seoul nicht anhand dessen beurteilen , was in den Medien zu sehen ist .
Presseberichte erklären normalerweise jeden Gipfel zu einer Enttäuschung .
Doch gelegentlich sind solche Treffen auf eine Art wichtig , die häufig erst später deutlich wird .
Ein Beispiel dafür ist das G-20-Treffen in London 2009 .
Damals war nicht offensichtlich , dass es im Hinblick auf substanzielle politische Entscheidungen ein Erfolg war .
Beobachter verglichen es sogar mit dem berüchtigten Londoner Wirtschaftsgipfel von 1933 , womit sie sagen wollten , die Welt habe nichts aus der Großen Depression gelernt .
Doch erscheint das Treffen von 2009 im Rückblick wesentlich besser .
Die Konjunkturmaßnahmen erwiesen sich 2009 als weiter verbreitet , als man vielleicht gedacht hätte .
Ebenso wurde global eine Politik des billigen Geldes umgesetzt , wodurch ein weiterer großer Fehler der 1930er Jahre vermieden wurde .
Zudem einigte sich die G-20 unerwartet darauf , die Mittel des IWF zu verdreifachen und seine Reservewährung , die Sonderziehungsrechte ( SZR ) , wiederauferstehen zu lassen .
Sogar im Bereich der Handelspolitik war das Ergebnis trotz der Angst vor Protektionismus , gemessen an den Standards früherer Rezessionen , nicht schlecht – oder gar im Vergleich zu Amerikas berüchtigten Smoot-Hawley-Zolltarifen , die 1930 erlassen wurden .
Insgesamt haben die politischen Entscheidungsträger in ihrer unmittelbaren Reaktion auf die globale Rezession 2009 die Fehler der frühen 1930er Jahre nicht wiederholt .
Derzeit laufen die Industrieländer jedoch Gefahr , den Fehler zu wiederholen , den US-Präsident Franklin Roosevelt 1937 beging , als er die Ausgaben frühzeitig kürzte und die amerikanische Wirtschaft zurück in die Rezession schickte .
Vielleicht nehmen die großen Schwellenländer den G-20-Gipfel zum Anlass , die USA und das Vereinigte Königreich an die Lektion erinnern , die diese einmal gelernt hatten , jetzt aber vergessen haben – wie man eine antizyklische Haushaltspolitik gestaltet .
