Russlands Tuberkulose-Katastrophe
TOMSK , SIBIRIEN : Europa ignoriert Probleme der öffentlichen Gesundheit in Russland auf eigene Gefahr .
Dasselbe gilt auch für andere Industrieländer , die dem Niedergang der Sowjetunion Beifall gespendet , es aber versäumt haben , auf den Zusammenbruch der russischen Gesundheits- und Sozialdienstleistungs-Infrastruktur zu reagieren .
Denn aus einem verworrenen Strudel ökonomischer Ideologie und zuweilen unvernünftiger Ratschläge ist eine neue Form Medikamenten-resistenter Tuberkulose entstanden , die sich als schwer unter Kontrolle zu bringen erweist .
Es wurde viel Wesens um die absinkende Lebenserwartung in Russland gemacht – um seine „ Sterblichkeits-Krise “ .
Obwohl dieser schreckliche Trend sich langsam umzukehren scheint , gerät ein anderes Problem außer Kontrolle : die Tuberkulose .
In verschiedenen Regionen Russlands erkranken junge Männer und sterben an Tuberkulose in einem solchen Ausmaß , dass ihre Anzahl mehr als zehnmal über derjenigen liegt , die noch vor einem Jahrzehnt dokumentiert wurde ; in einigen nicht-russischen Gebieten der ehemaligen UdSSR sind die Verhältnisse sogar noch schlechter .
Einem Zusammenfluss von Ereignissen ist die Schuld zuzuschreiben , einschließlich dem Zusammenbruch des sozialen Sicherungsnetzes Russlands genau in dem Moment , als Kleinkriminalität und folglich auch Inhaftierungen einen neuen Höhepunkt erreicht haben .
Russland und die Vereinigten Staaten sind schon lange die weltweit führenden Staaten , was die Inhaftierungsquoten anbelangt .
Im Zusammenhang mit Kriegen und wirtschaftlicher Zerrüttung hat Russland die Führung übernommen .
Tuberkulose hat innerhalb der russischen Gefängnisse epidemische Ausmasse erreicht .
Einer von zehn Gefangenen leidet an der Krankheit .
Tuberkulose-Opfer , insbesondere die der Medikamenten-resistenten Tuberkulose , haben meistens eine Zeit lang in Haft verbracht oder stehen in enger Beziehung zu jemandem , der durch das russische Justizsystem gegangen ist .
Wie andere sich durch die Luft ausbreitende Seuchen kann die gegen Arzneimittel resistente Tuberkulose weder durch Gefängnismauern noch durch Staatsgrenzen aufgehalten werden .
Im Staat Massachusetts , wo ich als Arzt praktiziere , werden beinahe 70 % aller Fälle von Tuberkulose bei im Ausland geborenen Menschen diagnostiziert .
Das Verhältnis entspricht in etwa dem in Westeuropa .
Die Epidemien der vergangenen Jahre waren grundlegend „ transnational “ , was ihre Eigenschaften anbelangt , so wie sich das für eine globale Ära schickt .
Während die infizierenden Organismen mit Leichtigkeit die Grenzen überschreiten , werden Solidarität und Großzügigkeit für gewöhnlich am Zoll festgehalten .
Bisher haben russische Gesundheitsspezialisten zwar jede Menge hochmütiger Ratschläge , aber nur wenig praktische Unterstützung von ihren Kollegen aus dem Ausland erhalten .
Selbstverständlich muss Russland seine Vorgehensweise zur Bekämpfung der Tuberkulose , wie sie von Ärzten anderer Länder durchgeführt wird , aktualisieren .
Es hat allerdings wenig Sinn , die russischen Ärzte für ihr Versagen bei der Bekämpfung der Tuberkulose zu tadeln , wo sie doch nicht dafür verantwortlich sind , dass das Gesundheitsbudget , unter dem sie zu arbeiten haben , drastisch gekürzt wird .
Und natürlich müssen unsere Kollegen in Russland sich klare Ziele setzen und – genau wie wir im Westen – versuchen , jegliche Art von Verschwendung zu vermeiden .
Doch die Kürzung der Ausgaben für das Gesundheitswesen aufgrund von „ Kosten-Effektivität “ ist inmitten einer Epidemie wenig vernünftig .
Wenn Ihr Haus in Flammen steht , entscheiden Sie sich etwa plötzlich dafür , Wasser zu konservieren ?
Die russischen Politiker müssen eine Reform des Strafrechts unterstützen und Alternativen zur Einkerkerung suchen , so wie das hier zu Lande bereits geschieht .
Doch mit einer Amnestie für erkrankte Häftlinge , ohne nach ihrer Freilassung Vorkehrungen für ihre Pflege zu treffen , wird niemandem ein Gefallen getan ; dies führt nur zu einer schnelleren Ausbreitung der Medikamenten-resistenten Tuberkulose .
Nach einer langen Stille beginnen wir endlich damit , auf Argumente in Europa und Amerika zu hören , die dafür plädieren , die Gesundheitsfürsorge in Russland zu unterstützen .
Einige dieser Argumente sind jedoch eigennützig .
Wir lesen , es sei in unserem „ aufgeklärten eigenen Interesse “ , der ehemaligen Sowjetunion im Kampf gegen diese Epidemie beizustehen .
Einige politischen Führer bezeichnen die Tuberkulose gegenwärtig als ein Schlüsselproblem der nationalen Sicherheit .
Dies ist allerdings eine Ansicht , die die Ärzte sowie die Beschäftigten des öffentlichen Gesundheitswesens in die Lage von Grenzbewachern bringt .
Nur ein paar Mutige sprechen von Solidarität und gegenseitiger Unterstützung .
Ungeachtet der Rechtfertigung ist es erforderlich , dass Länder wie Nordamerika , die europäische Gemeinschaft , Skandinavien , Japan , Australien – in der Tat also alle die , die sich darum sorgen , eine sinnlose , vermeidbare und verheerende Epidemie aufzuhalten – sich zusammenschließen , um all denen eine wirkliche Unterstützung angedeihen zu lassen , die sich um eine Bekämpfung der Tuberkulose in Russland und anderen Staaten der ehemaligen Sowjetunion bemühen .
Die globale Gemeinschaft muss einer ganzen Anzahl von Prinzipien folgen , wenn sich diese Initiative als effektiv erweisen soll .
Lasst uns als Erstes damit aufhören , der Regierung Russlands zu raten , die Geld-Aufwendungen für das Gesundheitswesen zu senken .
Wir sollten vielmehr mit großem Misstrauen den Argumenten begegnen , die für eine Reduzierung der Ausgaben für die Bekämpfung der Tuberkulose eintreten .
Solche Kürzungen der Haushaltsmittel haben in Moskau oder Sverdlosk nicht mehr Sinn , als sie es beispielsweise in New York hätten , wo ein vergleichsweise geringfügiger Ausbruch von Tuberkulose , der seinen Ursprung in den Haftanstalten hatte , vor einem Jahrzehnt zu einem ganz erheblichen Zufluss von Geldmitteln führte .
Heute stimmen alle darin überein , dass die hunderte Millionen Dollar , die dazu verwendet wurden , die Tuberkulose in New York zu behandeln und zu bekämpfen , eine Investition waren , die sich gelohnt hat .
Als Zweites sollten wir Russland dazu ermutigen , Fürsorgestandards einzuführen , die bereits in Europa und in anderen Industrieländern existieren .
Russland verfügt über die professionellen und technischen Möglichkeiten , ein modernes System zur Bekämpfung der Tuberkulose einzurichten .
Drittens sollten wir unsere Ratschläge mit einer großzügigen finanziellen Unterstützung für die Medikation , für geeignete Diagnose-Geräte und für die Bekämpfung von Infektionen verknüpfen .
Auf diesem Gebiet sollten wir wenn möglich Kredite zugunsten von direkter Beihilfe vermeiden .
Denn was ist falsch an der Idee , Geldmittel dort einzusetzen , wo sie am dringendsten benötigt werden ?
Die Bereitwilligkeit der Wohlstandsgesellschaft , es mit dieser neuen Form der Tuberkulose aufzunehmen , wird unsere Verpflichtung zu einem neuen Internationalismus auf die Probe stellen . Dieser Internationalismus ist dringend notwendig , wenn wir diese und andere sich entwickelnde Seuchen aufhalten wollen .
Und wir müssen schnell handeln , bevor die Ausbreitung von HIV in Russland dies zu einer noch dringenderen Aufgabe macht .
Die Zeit ist knapp .
