Arafats letztes Hurra
Mit seinem langen Sterben hat Jassir Arafat einen letzten Akt der Pflicht an der palästinensischen Sache erfüllt , der er sein ganzes Leben gewidmet hatte .
Tatsächlich erstreckte sich alles , was diesen Mann anging , über einen langen Zeitraum .
Er führte einen lang andauernden nationalen Befreiungskrieg .
Er widerstand einer Reihe lang andauernder Belagerungen - in Amman ( 1970 ) , in Beirut ( 1982 ) und in Ramallah ( 2002-2004 ) .
Arafats Führerschaft war die längste unter seinesgleichen in der arabischen Welt : Er überdauerte drei ägyptische Präsidenten ( Naguib , Nasser , Sadat - und zusätzlich das gesamte bisherige Vierteljahrhundert Mubaraks ) , fünf libanesische Präsidenten , drei Iraker , fünf Algerier , drei Syrer , drei saudische Monarchen und zwei in Marokko - von anderen politischen Führern gar nicht zu reden : Seine Zeit umfasste die Präsidenten von Eisenhower bis Bush in den USA und von de Gaulle bis Chirac in Frankreich sowie Mao und seine drei Nachfolger in China .
Vermutlich kein anderer noch lebender Politiker hat so viele der weltweiten politischen Führer erlebt und ertragen wie Arafat .
Arafats Hinterlassenschaft umfasst jedoch viel mehr als seine Ausdauer .
Es ist immer wieder gesagt worden , dass Arafat ein zweifelhafter Segen für sein Volk war .
Das Schicksal beider war untrennbar miteinander verwoben , was für beide manchmal fast den Untergang bedeutet hätte .
Für mehrere Jahrzehnte nach der Usurpation ihres Heimatlandes waren die Palästinenser zu einzelnen Haufen von Flüchtlingen degradiert , von denen einige als Bürger zweiter Klasse im neu geschaffenen Staate Israel geblieben und andere über die arabische Welt und weit darüber hinaus verstreut waren .
Es war Jassir Arafat , der ihnen - durch die von ihm gegründete Palästinensische Befreiungsorganisation ( PLO ) - das Gefühl der Identität als ein Volk gab .
Unabhängig von seiner tatsächlichen Effektivität verlieh der von der PLO geführte bewaffnete Kampf den Palästinensern ein Selbstwertgefühl , das sie vorher nicht kannten , und führte dazu , dass sie ein Bewusstsein von kollektiver Würde und Selbstrespekt verinnerlichten .
Ihre Sache ließ sich nicht länger ignorieren .
Kein anderes politisches Problem unserer Zeit hat so viele UN-Resolutionen hervorgerufen und so viel internationale Diplomatie .
Wenn man die Politik als die Kunst des Kompromisses definiert , so war Arafat auf palästinensischer und arabischer Ebene ein Meister darin .
Er schaffte es , über vierzig Jahre lang am Ruder zu bleiben , ohne dass ihm ernstzunehmende Herausforderer entstanden .
International jedoch bewegte er sich nicht im Takt mit der Zeit nach dem Kalten Krieg .
Unabhängig davon , ob er hierfür allein die Schuld trägt oder nicht : Im August 2000 wurde in Camp David eine echte Chance auf einen historischen Kompromiss vertan , und Arafat gestand dies ein Jahr später selbst ein .
Zu diesem Zeitpunkt jedoch war es zu spät , da sowohl in den USA als auch in Israel inzwischen ein Machtwechsel stattgefunden hatte und kein Interesse mehr bestand , sich mit ihm zu befassen .
Während der letzten vier Jahre seines Lebens schrumpfte Arafats Platz in der Öffentlichkeit - im buchstäblichen wie im metaphorischen Sinne .
Es gelang ihm weder , seine israelischen Gegner erneut zu Verhandlungen zu bewegen , noch , die selbstmörderischen militanten Fanatiker im eigenen Lager zu kontrollieren .
Ebenso wenig war er in der Lage , der wild wuchernden Korruption innerhalb der Palästinenserbehörde Grenzen zu setzen , geschweige denn sie zu bekämpfen .
Auch half es Arafat nicht , dass das Weltgeschehen das Rampenlicht auf Bushs Kriege gegen den Terror in Afghanistan und im Irak gelenkt hatte .
Wenn überhaupt hatte dies negative Auswirkungen für ihn und seine lebenslange Sache .
Wie sein eigener Körper hatte Arafats vertraute Welt begonnen , langsam aber sicher zu verblassen und zu welken , und damit einher ging ein unwiederbringlicher Verlust an Kontrolle .
Ironischerweise jedoch sind sich - während er im Sterben lag - die weltweiten politischen Führer und die Medien der Bedeutung wenn nicht der Person , so doch der Führungsrolle Arafats wieder bewusst geworden .
Der anhaltende Fokus der Medien auf Arafat fast bis zum Punkt der Publikumsübersättigung hat die die palästinensische Frage einmal mehr ins Zentrum der weltweiten Aufmerksamkeit gerückt .
Erklärungen von Tony Blair , Jacques Chirac , Kofi Annan und anderen anlässlich Arafats Todes haben nachdrücklich die zügige und lange überfällige Lösung des Konflikts gefordert .
Es scheint , als habe Arafat im Tode seinem Volk die Chance eröffnet , zu erreichen , was zu verwirklichen ihm im Leben nicht vergönnt war - den Traum von einem unabhängigen , demokratischen palästinensischen Staat .
Es ist Arafats letztes Hurra .
