Sex und Überwachung
NEW YORK – Heutzutage ist es unmöglich , über Sexskandale oder Sexualverbrechen zu hören – sei es im Zusammenhang mit Dominique Strauss-Kahn oder dem ehemaligen Governeur von NewYork , Eliot Spitzer , mit dem italienischen Premier Berlusconi oder dem halben Dutzend Kongressabgeordneten , deren Karrieren in den letzten zwei Jahren endeten - , ohne darüber nachzudenken , wie sie ans Tageslicht kamen .
Was bedeutet es , in einer Gesellschaft zu leben , in der Überwachung omnipräsent ist ?
Die Überwachung in westlichen Demokratien nimmt stetig zu , ohne dass die Bürger angemessen darauf reagieren können .
In den USA zum Beispiel wird der Patriot Act von George W. Bush infolge Hinterzimmer-Abmachungen verschärft .
Die Amerikaner wollten das nicht , und sie wurden nicht gefragt , als das Gesetz von ihren Repräsentanten unter dem Druck einer Regierung erlassen wurde , die nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 mehr Macht verlangte .
Aber das scheint irrelevant zu sein .
In den USA – und im Vereinigten Königreich – kann man konzertierte Anstrengungen beobachten , das Thema Überwachung als positiv darzustellen .
Fahrgäste der New Yorker U-Bahn werden informiert , dass ihre Taschen stichprobenartig untersucht werden könnten .
Aktivisten in Amerika gewöhnen sich daran , dass ihre E-Mails gelesen und ihre Telefongespräche abgehört werden .
Die Telekommunikationsgesellschaften Verizon und AT & amp ; T haben bereits Bereiche in ihren Geschäftsräumen für Abhöraktivitäten der nationalen Sicherheitsbehörde zur Verfügung gestellt .
Die Flut von Sexskandalen steht für einen Grad an Korruption und Verfall , der ernsthafter ist , als die meisten Kommentatoren zu begreifen scheinen .
Natürlich müssen Sexdelikte geahndet werden , aber zumindest in Amerika scheitert eine Karriere nach der anderen an einvernehmlichen Affären .
Einvernehmlicher Sex zwischen Erwachsenen geht niemanden etwas an .
Aber jetzt , da Personen des öffentlichen Lebens – besonders solche , die für die Nachrichtendienste „ interessant “ sind – dreidimensional beschattet werden , sind die Chancen , erwischt zu werden , viel höher als zu Zeiten der Profumo-Affäre in Großbritannien , die einen Verteidigungsminister Anfang der 60er Jahre des 20. Jahrhunderts zu Fall brachte .
Ein Ende dieser Überwachungsstrategie ist nicht abzusehen , aufgrund der Natur der Information , die im Netz hängen bleibt .
Schließlich fasziniert der menschliche Sexualdrang , besonders , wenn er mit risikohaftem oder selbstzerstörerischem Verhalten einhergeht , die Dichter seit der Zeit der Antike , aus der die Geschichte von Achilles und seiner Verwundbarkeit stammt .
Im Vergleich zu Nachrichten über Kriege und Finanzkrisen sind Nachrichten über Sexskandale auch immer die interessantere Lektüre und nützliche Ablenkungen .
Die Aufmerksamkeit der Bürger kann von Unterschlagungen von Unternehmen im großen Stil oder Gesetzesübertretungen des Staates auf Geschichten von zwei glücklosen Individuen gelenkt werden ( samt deren Frauen und Kinder , die normalerweise auch ohne den Aufschrei in der Presse schon genug leiden ) .
Ein anderer Grund für die Normalisierung einer Überwachungsgesellschaft liegt in der Verbindung zwischen der sexuellen Privatsphäre und anderen Arten der psychologischen Befreiung .
Darum überwachen geschlossene Gesellschaften das Sexualleben ihrer Bürger .
Die Kombination aus Sexualität und Privatsphäre hat einen anarchischen , subversiven Effekt auf die Menschen .
Sich mit einer anderen Person auf einer spontanen , unzivilisierten , direkten und vor allem unbeobachteten Ebene zu treffen , erinnert sie unweigerlich daran , dass es Aspekte der menschlichen Seele gibt , die der öffentlichen Kontrolle nicht unterworfen werden sollen und dürfen .
Aus diesem Grund haben geschlossene und sich schließende Gesellschaften Befürworter der sexuellen Befreiung immer gefürchtet und versucht , politische Dissidenz mit sexueller Anarchie zu verknüpfen .
In den 50er Jahren des 20. Jahrhunderts war Kommunismus in der öffentlichen Wahrnehmung stark mit der homosexuellen „ Bedrohung “ verknüpft .
In den dekadenten 90ern des 19. Jahrhunderts wurden Feministen , Sozialisten und Utopisten als Bedrohungen des Familienlebens dargestellt , auch wenn es ihnen gar nicht um Sexualität ging .
Jeder hat Geheimnisse – das ist es , was die Menschen zu spät erkennen , wenn langsam eine Überwachungsgesellschaft entsteht .
Denken Sie an Ihre eigene Privatsphäre und Ihre Geheimnisse .
Wenn Sie oder Ihr Partner eine Affäre hätten , würden Sie das öffentlich oder mit der ganzen Welt diskutieren wollen ? Was wäre , wenn ein Beamter Ihnen sagt , dass er es mit Ihrem Partner diskutiert , es sei denn Sie tun das , was man von Ihnen verlangt ?
Vielleicht beschließen Sie auch , es gar nicht anzusprechen .
Für die meisten Menschen ist es eine Selbstverständlichkeit , dass sie diese Wahl haben , weil sie nicht verstehen , dass das Leben in einer Überwachungsgesellschaft bedeutet , dass schließlich alle mit derselben Bloßstellung konfrontiert werden wie Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens .
Natürlich steckt noch mehr dahinter : Wenn Sie ein trockener Alkoholiker sind , jemanden Ihres Geschlechts ansprechen , ein Problem mit dem Spielen haben , eine zweipolige Krankheit haben oder eine Unterhaltung mit Ihrem Steuerberater hatten , die die Grenzen dessen , was erlaubt ist , überschritte , wären Sie bereit , sich zu outen ?
Die staatliche Überwachung wird als Notwendigkeit der nationalen Sicherheit dargestellt .
Tatsächlich kann der Staat damit jeden erpressen .
Nehmen wir die US-Depeschen , die von WikiLeaks veröffentlicht wurden und in denen Angestellten des Außenministeriums angehalten wurden , biometrische Daten zu Beamten bei den Vereinten Nationen zu liefern .
Stehen wir am Anfang einer Ära der Geopolitik durch Erpressung ?
Vielleicht sollten wir der Bedrohung durch eine Überwachungsgesellschaft mit einem jährlichen Amnestietag begegnen .
Beim Amnestietag , der natürlich kein Feiertag wäre , würden wir unseren Nächsten , unseren Wählern oder unseren Vorgesetzten die Geheimnisse enthüllen , die möglicherweise riskant für uns sind , damit wir nicht mehr erpressbar sind .
Oder wir könnten daran arbeiten , das Risiko der Offenlegung privaten Verhaltens auszulöschen .
Als Konsumenten von Medien haben wir die Macht dazu : das nächste Mal , wenn wieder ein Sexskandal kolportiert wird , lassen Sie die Zeitung liegen .
Sexuelle Unangemessenheit - welcher Colour auch immer - gehört nicht zu den wichtigsten Dingen der Welt . Der Verlust der Freiheit schon .
