Warum Russlands Wirtschaft nicht zusammenbrechen wird
GENF – Der rasche Kursverfall des Rubel , der auch mit einer dramatischen - und offenbar verzweifelten - Zinserhöhung durch die russische Zentralbank ( CBR ) zu nächtlicher Stunde im Vormonat nicht aufzuhalten war , hat Erinnerungen an das Schreckgespenst der russischen Wirtschaftskrise des Jahres 1998 geweckt .
Tatsächlich geht es dem Westen im Zuge der anhaltenden Auseinandersetzung mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin darum , dieses Schreckgespenst wieder aufleben zu lassen .
Doch obwohl sich Russlands Wirtschaft zweifellos in Schwierigkeiten befindet , ist ein vollständiger Zusammenbruch unwahrscheinlich .
Über 60 Prozent der & nbsp ; russischen Exporte entfallen auf Öl und Gas ; der Rest geht großteils auf das Konto anderer primärer Rohstoffe .
Angesichts dieser Tatsache stellt der drastische Rückgang der weltweiten Ölpreise – in Kombination mit den Auswirkungen der zunehmend verschärften Sanktionen des Westens - offenkundig einen Schock ausreichender Größe dar , um eine erhebliche Rezession hervorzurufen .
Erschwerend kommt hinzu , dass die Rohstoffpreise voraussichtlich noch eine Zeit lang niedrig bleiben werden . & nbsp ; In diesem Fall wären die Einnahmeausfälle wohl viel mehr als ein zeitweiliger Rückschlag . & nbsp ;
Dennoch präsentiert sich Russland wirtschaftlich nicht als hoffnungsloser Fall in Wartestellung – zumindest noch nicht .
Die Situation von heute unterscheidet sich markant von der Lage des Jahres 1998 , als Russland sowohl ein Haushalts- als auch ein Leistungsbilanzdefizit auswies .
Russland musste Kredite aufnehmen und tat dies auch in hohem Maße in Fremdwährungen .
Aus diesem Grund stieg der & nbsp ; Schuldenstand , als der Rubel abwertete .
Letztlich war der Zahlungsausfall unausweichlich . & nbsp ;
Im Gegensatz dazu wies Russland in den letzten Jahren einen beträchtlichen Haushaltsüberschuss auf und die öffentlichen Schulden liegen unter 20 Prozent des BIP .
Es trifft zu , dass sich die in Dollar ausgewiesenen Einkünfte aus Öl und Gas , die den Großteil der Staatseinnahmen bilden , halbiert haben .
Allerdings ist der Wert der russischen Währung um den gleichen Prozentsatz & nbsp ; gesunken und das bedeutet , dass die staatlichen Einnahmen in Rubel ungefähr auf gleichem Niveau geblieben sind .
Auch Russlands Leistungsbilanz präsentierte sich in den letzten Jahren überwiegend mit einem Überschuss .
Die großteils in Rubel denominierte öffentliche und private Brutto-Auslandsverschuldung liegt unter 40 Prozent des BIP .
Aufgrund des drastischen Rückgangs der Exporteinnahmen verändert sich die Situation zwar rasch , doch Russland befindet sich in einer bequemen Ausgangsposition .
Panik wäre verfrüht .
Der freie Fall des Rubels ist hauptsächlich auf Kapitalabflüsse zurückzuführen .
Russlands prominente Oligarchen haben zwar einen Großteil ihrer Mittel bereits im Ausland gebunkert , verfügen jedoch auch im eigenen Land noch über beträchtliche Ersparnisse .
Angesichts der Verschlechterung der wirtschaftlichen und politischen Situation ist damit zu rechnen , dass sie noch weiteres Geld ins Ausland abziehen .
Kleinsparer haben ebenfalls allen Grund auf Fremdwährungen auszuweichen .
Diese Entwicklung stellt eine Herausforderung für die CBR dar .
Die Abwertung des Rubels wird bestimmt die Inflation schüren , die ohnehin bereits bei 11 Prozent und somit weit über dem Ziel der CBR von 5 Prozent liegt . & nbsp ; In diesem Zusammenhang ergibt es durchaus Sinn , den Zinssatz drastisch anzuheben .
Auf offizieller Seite erhofft man sich möglicherweise mit der & nbsp ; Zinserhöhung den Kapitalabfluss einzudämmen – trotz des Risikos , dass diese Entscheidung die gegenteilige Wirkung haben könnte , wenn man sie als Versuch deutet , die Währung zu verteidigen .
Das Problem besteht darin , dass die höheren Zinssätze den Wirtschaftsabschwung in Russland wohl verschärfen werden und die CBR in die Rolle des Sündenbocks gerät .
Doch die Zentralbank ist für die Schwierigkeiten Russlands nicht verantwortlich – für die Flucht aus dem Rubel , die Rezession und das Aufflammen der Inflation – und Veränderungen des Zinssatzes zur Vermeidung von Kapitalabflüssen scheitern immer .
Man darf davon ausgehen , dass bedrängte Politiker wohl mit dem Finger auf die Zentralbank zeigen werden .
Die Gefahr für Putin liegt klar auf der Hand .
Ihm droht das Schicksal seines Vorgängers Boris Jelzin , dessen Präsidentschaft in eine Phase ungewöhnlich niedriger Ölpreise fiel .
Bislang hatte Putin Glück . Er kam zu einem Zeitpunkt an die Macht , da die Ölpreise zu steigen begannen .
Die meisten russischen Bürger halten ihm zwei Jahrzehnte steigender Lebensstandards nach zwanzig Jahren des Niedergangs zugute .
Putins Entscheidung , keine unpopulären Reformen umzusetzen , die einen starken , von Öl unabhängigen Exportsektor geschaffen hätten , war vielleicht schlecht für die langfristige Gesundheit der Wirtschaft , aber sie ermöglichte ihm , weiterhin von einer breiten Öffentlichkeit unterstützt zu werden .
Sein Glück hinsichtlich der Wirtschaftsentwicklung in Kombination mit seiner Bereitschaft , dem Westen Paroli zu bieten , ließen in Russland den unzutreffenden Eindruck entstehen , dass das Land wieder eine Weltmacht sei . & nbsp ;
In den Vereinigten Staaten und in Europa ist man vielfach der Ansicht , dass die Verschärfung des wirtschaftlichen Drucks auf Russland dazu beitragen würde , Putin aus dem Amt zu drängen .
Dabei handelt es sich um ein enorm gefährliches Spiel .
Angesichts eines Rückgangs des Lebensstandards in Russland bestünde Putins einzig gangbare Strategie für den Machterhalt in einer aggressiven Haltung auf internationaler Ebene .
Schließlich sind militärische Abenteuer im Ausland am reizvollsten , wenn innenpolitisch der Hut brennt . & nbsp ;
Dies soll nicht heißen , dass sich der Westen beugen und seine Prinzipien aufgeben sollte .
Sehr wohl jedoch heißt es , dass die Zeit für einen diplomatischen Ansatz gekommen ist , der sich nicht von der Aussicht auf einen wirtschaftlichen Zusammenbruch Russlands leiten lässt . & nbsp ;
