Realismus in Bezug auf Nordkorea
BERLIN – Die Aufgabe der Welt , Nordkoreas Säbelrassen zu begegnen , wird durch die Tatsache , dass sie es mit einem verarmten und effektiv besiegten Land zu tun hat , nicht erleichtert .
Im Gegenteil : Gerade unter solchen Umständen ist eine besonnene Voraussicht besonders nötig .
Das Genie von Fürst Klemens von Metternich , dem Vertreter des Habsburgerreiches , bei der Abfassung einer neuen internationalen Ordnung nach den Napoleonischen Kriegen bestand darin , dass er das besiegte Frankreich nicht in eine Ecke drängte .
Obwohl Metternich bestrebt war , ein mögliches Wiedererstarken Frankreichs zu verhindern , stellte er die französischen Vorkriegsgrenzen wieder her .
Im Gegensatz dazu konnten die Sieger des Erstens Weltkrieges , wie Henry Kissinger argumentiert hat , das besiegte Deutschland weder abschrecken noch ihm die Anreize bieten , den Vertrag von Versailles zu akzeptieren .
Stattdessen erlegten Sie Deutschland in der Hoffnung , es dauerhaft zu schwächen , harte Bedingungen auf .
Wie dieser Plan ausging , wissen wir .
John F. Kennedy hatte das Format eines Metternich .
Während der Kubakrise versuchte er nicht , die Sowjetunion zu demütigen oder völlig zu besiegen .
Stattdessen versetzte er sich in Nikita Chruschtschows Lage und stimmte zu , im Austausch gegen den Abzug der sowjetischen Raketen aus Kuba heimlich die amerikanischen Raketen in der Türkei und in Italien abzubauen .
Kennedys Pragmatismus verhinderte einen Dritten Weltkrieg .
Nordkorea kam bisher leider nicht in den Genuss derart weitsichtiger Staatskunst .
Angesichts des gefährlichen nuklearen Spiels des Nordens sollten wir uns fragen , was wohl passiert wäre , wenn das Nordkoreaproblem während der letzten rund 20 Jahre mit der Klugheit eines Metternich oder Kennedy in Angriff genommen worden wäre .
Natürlich ist Nordkorea weder Frankreich im frühen 19. Jahrhundert noch die UdSSR von 1962 .
In den Augen der politischen Führungen des Westens ( einschließlich der Japans ) war es nie mehr als ein kleines Randland , dessen wirtschaftliche Versäumnisse es immer so aussehen ließen , als stünde es kurz vor der Selbstzerstörung .
Größtenteils zogen es die Staats- und Regierungschefs vor , nicht von Nordkorea belästigt zu werden , und so reagierten sie ad hoc , wann immer dieses ein Sicherheitsproblem schuf .
Doch nun – im Gefolge der jüngsten Atomtests des Nordens und angesichts seiner sich verbessernden Kapazitäten in der Raketentechnologie – ist dieser Ansatz nicht länger haltbar .
Die vielleicht beste Chance zur Lösung des Problems in einer früheren Phase bestand unmittelbar nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion im Jahre 1991 .
Damals sah sich Kim Il-sung – der Gründer Nordkoreas – einem wirtschaftlichen Zusammenbruch , der Verringerung seiner Streitkräfte sowie diplomatischer Isolation ausgesetzt .
In Interviews mit Asahi Shimbun und der Washington Times im März und April 1992 äußerte Kim den Wunsch , diplomatische Beziehungen zu den USA aufzunehmen .
Die Führungen der USA und Südkoreas waren jedoch nicht bereit , auf Kims Angebot einzugehen .
Ihre vorgefassten Meinungen über Nordkorea hinderten sie daran , eine sich schnell wandelnde politische Realität zu erkennen .
Zehn Jahre Später wurde eine weitere Gelegenheit versäumt .
Hätte Nordkorea den Besuch des US-Gesandten William Perry in Pjöngjang im Mai 1999 damals zeitnah beantwortet , hätte Präsident Bill Clintons Politik des Dialogs mit dem Norden möglicherweise in eine Normalisierung der diplomatischen Beziehungen gemündet .
Stattdessen zögerte der Norden und entsandte Vizemarshall Jo Myong-rok erst im Oktober 2000 , gegen Ende von Clintons Präsidentschaft , in die USA .
Ein paar Monate später machte der neu gewählte Präsident George W. Bush Clintons Nordkoreapolitik rückgängig .
Ich erinnere mich noch am die Schwierigkeiten , die ich als damaliger Außenminister Südkoreas hatte , die Vertreter der Bush-Administration zu überzeugen , mit Nordkorea zu verhandeln , statt es lediglich unter Druck zu setzen und auf die Kapitulation des Nordens zu warten .
Damals nahm Nordkorea gerade seine Nuklearanlage in Yongbyon wieder in Betrieb und produzierte Plutonium , was seine Verhandlungsposition gegenüber den USA stärkte .
Kostbare Zeit wurde vor dem ersten Atomtest Nordkoreas im Jahre 2006 vertan .
Auch wenn Bush seine Politik ein paar Monate später hin zu bilateralen Verhandlungen mit dem Norden veränderte , war das Kim-Regime inzwischen sehr viel obstinater geworden .
Tatsächlich ist Nordkoreas Verhalten seitdem sogar noch volatiler geworden .
Vorfälle wie die Versenkung der südkoreanischen Korvette Cheonan und die Bombardierung der Insel Yeonpyeong in 2010 hatte es bisher nicht gegeben , und sie steigerten die interkoreanischen Spannungen auf ihr höchstes Maß seit Jahrzehnten .
Heute , nach dem dritten Atomtest des Nordens , scheinen wir in die bisher gefährlichste Phase eingetreten zu sein , und das Regime erklärt , dass es nie auf seine nukleare Option verzichten werde .
Was also bleibt zu tun ?
Die erste Option sollte die Abschreckung vor weiterer Aggression durch Diplomatie sein .
Doch eine diplomatische Abschreckung setzt die Kooperation Chinas voraus , und das erfordert , dass Chinas vitale nationale Sicherheitsinteressen anerkannt werden .
China fürchtet nicht nur die sozialen und wirtschaftlichen Folgen einer Implosion Nordkoreas , sondern auch die strategischen Konsequenzen einer Wiedervereinigung – insbesondere , dass das US-Militär durch sein Bündnis mit Südkorea Zugriff auf das Gebiet an seiner Grenze erhalten würde .
Die bloße Bekundung , dass die USA nicht die Absicht hätte , diesen militärischen Vorteil auszunutzen , wird Chinas Befürchtungen nicht beruhigen .
Die chinesische Führung hat nicht vergessen , dass die USA dem sowjetischen Präsidenten Michail Gorbatschow versprach , dass die deutsche Wiedervereinigung und ein demokratischer Wandel in Osteuropa nicht zu einer Osterweiterung der NATO führen würden .
Daher ist eine konkretere Verpflichtung , die Südkoreas fundamentalen Sicherheitsanliegen Rechnung trägt , erforderlich .
Nur wenn Chinas Sicherheit gewährleistet ist , wird sich das Land aus seiner Komplizenschaft bei der nordkoreanischen Politik am Rande des Abgrunds lösen und das Verhalten des Nordens besser kontrollieren können . & # 160 ;
Doch die chinesische Kooperation – obwohl unverzichtbar – wird das Nordkoreaproblem allein nicht lösen .
Ein umfassender Ansatz muss dem Tempo des inneren Wandels , insbesondere in den Köpfen der normalen Nordkoreaner , Rechnung tragen .
Einfach ausgedrückt : Die Nordkoreaner sind nicht mehr so isoliert , wie sie es einst waren , und sie sind sich ihrer Verarmung zunehmend bewusst . Dies ist primär durch den verstärkten Handel und die engeren Beziehungen zum boomenden China begründet .
Dieser innere Wandel muss ermutigt werden , denn er wird sich als effektiver dabei erweisen , das Verhalten des Regimes zu beeinflussen , als Druck von außen .
Freilich muss eine derartige Ermutigung auf eine Weise erfolgen , die die Ängste des Nordens , auf indirektem Weg vernichtet zu werden , nicht weiter anheizt .
Der jüngste Vorschlag der südkoreanischen Präsidentin Park Geun-hye , trotz der jüngsten Zunahme der Spannungen humanitäre Hilfe zu leisten , ist ein Schritt in die richtige Richtung .
Das Leben der ganz normalen Nordkoreaner ist nicht weniger wichtig als die Sicherheit der Nachbarn Nordkoreas .
Ein umfassender Ansatz ist erforderlich – und zwar einer , der sich genauso sehr auf die menschliche Dimension konzentriert wie auf die Sicherheitsdimension .
Es bleibt abzuwarten , ob dieser Ansatz mehr Voraussicht und Mut erfordert , als die heutigen politischen Führungen in Südkorea , im Westen und in China aufbringen können .
