Steuern und Ausgaben erhöhen ( bitte )
Eine übermäßige Steuerlast kann Anreize vermindern und das Wachstum behindern .
Eine zu geringe Besteuerung kann allerdings das Gleiche bewirken .
Regierungen , die nur über dürftige Steuereinnahmen verfügen , haben kein Geld , um grundlegende öffentliche Güter zur Verfügung zu stellen .
Noch schlimmer ist , dass in armen Ländern niedrige Steuereinnahmen weniger auf niedrige Steuersätze als vielmehr auf fehlerhafte Steuereinhebungssysteme zurückzuführen sind , die ebenfalls zu unproduktiven Unternehmen führen .
Am Beispiel Indien zeigt sich die Bedeutung eines wohl durchdachten Steuersystems .
In Bangalore haben Hi-Tech-Firmen in gepflegten Grünanlagen Weltklasseuniversitäten mit Anschluss an Hochgeschwindigkeitsdatennetze errichtet .
Außerhalb dieser Universitätsgelände prägen jedoch offene Abwasserkanäle , nicht entsorgter Müll und dringend reparaturbedürftige Straßen das Bild .
Während Technologiefirmen in einem Augenblick Terabytes an Daten in entlegene Kontinente schicken , bewegen sich die lokalen öffentlichen Verkehrsmittel mit fast mittelalterlicher Geschwindigkeit fort .
Aus diesem Grund betreiben Unternehmen in Bangalore ihre eigenen Buslinien , haben Verträge mit privaten Anbietern für die Wasserversorgung und verfügen über eigene Generatoren , um sich vor den Ausfällen im öffentlichen Stromnetz zu schützen .
Der Staat kann das Chaos nicht beseitigen , weil er pleite ist .
Die indischen Staatschulden betragen mehr als 70 % des BIP . Mehr als die Hälfte der Steuereinnahmen muss daher zur Zinsentilgung aufgewendet werden .
Die Schulden sind allerdings nicht auf überzogene Ausgaben in der Vergangenheit zurückzuführen .
Die öffentlichen Ausgaben in Indien betragen ungefähr 15 % des BIP . Im Vergleich dazu werden in den OECD-Staaten durchschnittlich 40 % des BIP für öffentliche Ausgaben verwendet .
Die finanziellen Schwierigkeiten Indiens haben ihre Ursache vielmehr in einem mangelhaft konzipierten und schlecht verwalteten Steuersystem .
Verglichen mit internationalen Standards erscheinen die steuerlichen Bestimmungen und Einkommenssteuersätze für Einzelpersonen und Unternehmen angemessen .
Dennoch betragen die Steuereinnahmen der indischen Regierung aus Einkommenssteuern nur 3,7 % des BIP . Dieser Wert entspricht der Hälfte der Einnahmen Südkoreas und anderer asiatischer Tigerstaaten .
Ungefähr ein Viertel des BIP entfällt auf die Landwirtschaft , aber nicht einmal wohlhabende Bauern zahlen Steuern .
Exportorientierte Unternehmen in der Softwarebranche und in anderen Sektoren genießen Steuerbefreiungen für ihre Gewinne , obwohl die Mitarbeiter dieser Firmen sehr wohl Lohnsteuer zahlen .
Trotz angemessener Steuersätze ist Steuerhinterziehung weit verbreitet .
Dieser Betrug kann stattfinden , weil die Regierung weder in Personal noch in Systeme zur Ausforschung von Steuerhinterziehern investiert , die selten mit einer Haftstrafe zu rechnen haben und sich oft genug mit Bestechungsgeldern ihren Weg aus den Schwierigkeiten bahnen .
Die Steuerhinterziehung bei den „ direkten " Einkommens- und Gewinnsteuern spiegelt das Chaos bei den „ indirekten " Steuern wider , die auf Produktion und Verbrauch eingehoben werden .
Über 60 % der indirekten Steuern in Indien entfallen auf Verbrauchssteuern . Der Anteil der indirekten Steuern am Gesamtsteuervolumen beträgt wiederum 60 % .
Der Basissteuersatz wurde mit 16 % des Produktionswertes einer Firma festgelegt .
Daneben gibt es noch eine Reihe von Vergünstigungen , Befreiungen und Aufschlägen .
So kommt in Kategorien wie Nahrungsmittel , Streichhölzer , Baumwollgarn und Computer ein vergünstigter Steuersatz von 8 % zur Anwendung .
Zusätzlich wird auf Polyesterfasern enthaltende Produkte , auf Autos , Klimaanlagen und Reifen eine „ spezielle Verbrauchssteuer " ( SED ) von 8 % eingehoben .
Die „ zusätzliche Verbrauchssteuer " ( AED , nicht zu verwechseln mit der SED ) entfällt auf „ Güter von besonderer Bedeutung " .
Darüber hinaus existieren zahlreiche komplizierte Befreiungen von Verbrauchssteuern , in deren Genuss Unternehmen mit Gesamtjahreseinkünften von weniger als 10 Millionen Rupien und Firmen in schwierigen oder rückständigen Regionen kommen .
Insgesamt sind diese Befreiungen in 70 weit gefassten Kategorien zusammengestellt , die wiederum in 259 Eintragungen , 52 Bedingungen und 7 Listen unterteilt sind , von denen jede wiederum zahlreiche Punkte enthält .
Steuerbefreiungen laden zum Missbrauch ein .
Zu einem gewissen Preis können rangniedrige Beamte , denen beträchtlicher Ermessenspielraum bei der Anwendung der Bedingungen zukommt , bewogen werden , die Bestimmungen günstig auszulegen .
Güter , die einem hohen Steuersatz unterliegen ( polierter Granit , beispielsweise ) werden als Güter mit einem niedrigerem Steuersatz verkauft ( nicht polierter Granit , beispielsweise ) .
Die Hinterziehung von Verbrauchssteuern ist weiter verbreitet als jene von Gewinn- und Einkommenssteuern .
Hinterzieht eine Firma Verbrauchssteuern und ist der Steuersatz in der Branche im Vergleich zu den Gewinnen vor Steuer hoch , so ist auch die Konkurrenz zum Betrug gezwungen , wenn sie überleben will .
Bei zunehmender Steuerhinterziehung erfinden die Regierungen „ zusätzliche " oder „ spezielle " Steuern , und regen damit zu noch mehr Steuerhinterziehung an .
Ebenso leidet die Einhebung direkter Steuern .
Die einem Finanzbeamten für günstige Einstufungen bezahlten Bestechungsgelder , die Differenz zwischen dem Wert von poliertem und nicht poliertem Granit und die verschwiegenen tatsächlichen Einnahmen schaffen „ Schwarzgeld " , das in keiner Einkommenssteuererklärung aufscheinen kann .
Die Hinterziehung indirekter Steuern behindert nicht nur den Staat bei der Bereitstellung grundlegender öffentlicher Güter , sondern nimmt den Unternehmen auch den Anreiz , produktivere Technologien einzuführen , die für eine Produktion in größerem Stil nötig sind .
Da aber indirekte Steuern leichter beim Betrieb vieler kleiner Produktionseinheiten als einer großen hinterzogen werden können , sind Größenvorteile nicht zu realisieren .
In diesem Zusammenhang ist es erwähnenswert , dass indische Firmen in der Softwareindustrie , wo alle Firmen von indirekten Steuern befreit sind , effizient wirtschaften .
Könnte Indien dem Beispiel Chinas folgen , wo die Rationalisierung indirekter Steuern im Jahr 1994 die Voraussetzungen für einen großen Boom schaffte ?
Oder sind Koalitionsregierungen in einer starken Demokratie zu solchen Reformen nicht in der Lage ?
Im vorigen Jahr führte die von der BJP geführte Regierung Gesetze zur drastischen Senkung des Haushaltsdefizits ein .
Anschließend wurde eine Arbeitsgruppe eingesetzt , welche die nötigen Änderungen in der Steuer- und Ausgabenpolitik zu erarbeiten hatte .
Im Juli dieses Jahres schlug die Arbeitsgruppe vor , die Steuern zu erhöhen ( und nicht die Ausgaben zu kürzen ) , indem , unter anderem , die meisten Befreiungen von indirekten Steuern gestrichen werden .
Die neue indische Regierung unter Führung der Kongresspartei scheint diese Vorschläge auch zu begrüßen .
Wenn die Kongresspartei und die Opposition dieses Vorhaben zu Ende bringen , werden sie einen weit reichenden Schritt für die nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung des Landes gesetzt und die Vorstellung zerstreut haben , wonach Demokratien nicht in der Lage seien , Maßnahmen durchzusetzen , die nötig sind , um die Entwicklung zu fördern .
