Allgemeinverständliche Wirtschaftswissenschaften
NEW HAVEN – Wir erleben gerade einen Boom der populärwissenschaftlichen Wirtschaftslehre : Bücher , Artikel , Blogs , öffentliche Vorträge , die von der Öffentlichkeit aufmerksam verfolgt werden .
Vor kurzem nahm ich beim Jahrestreffen der American Economic Association in Denver an einem Podiumsgespräch über dieses Phänomen teil .
Bei der Diskussion trat ein augenscheinliches Paradox zutage : Der Boom in der populärwissenschaftlichen Wirtschaftslehre findet zu einem Zeitpunkt statt , zu dem die Allgemeinheit ihren Glauben an die professionellen Wirtschaftswissenschaftler verloren zu haben scheint , weil fast alle von uns daran gescheitert sind , die aktuelle Wirtschaftskrise – die größte seit der Großen Depression – vorherzusagen , ja noch nicht einmal davor gewarnt haben .
Warum kauft die Öffentlichkeit dann mehr Bücher von professionellen Wirtschaftswissenschaftlern ?
Die interessanteste Erklärung , die ich hörte , war , dass die Wirtschaftswissenschaft interessanter geworden war , da sie nicht mehr wie eine fertige und abgeschlossene Disziplin erscheint .
Es macht keinen Spaß , ein Buch oder einen Artikel zu lesen , in dem steht , dass ökonomische Prognosen am besten Computermodellen überlassen werden , für deren Verständnis Sie , der normale Leser , einen Doktortitel bräuchten .
Und in Wahrheit hat die Öffentlichkeit recht : Obwohl es eine recht wissenschaftliche Grundlage für diese Modelle gibt , können sie vollkommen daneben liegen .
Manchmal müssen wir den Autopiloten ausstellen und selbst nachdenken und im Falle einer Krise unseren gesunden Menschenverstand einsetzen .
Die Diskussionsteilnehmer merkten alle an , dass die populärwissenschaftliche Ökonomie in gewisser Weise einen Austausch zwischen spezialisierten Wirtschaftswissenschaftlern und einer breiteren Öffentlichkeit ermöglicht – ein Dialog , der nie wichtiger war .
Schließlich sahen die meisten Wirtschaftswissenschaftler die Krise teilweise deshalb nicht kommen , weil sie sich von dem , was die Menschen in der realen Welt taten und dachten entfernt hatten .
Eine erfolgreiche populärwissenschaftliche Wirtschaftslehre bezieht den Leser oder Zuhörer in gewissem Sinne als Mitarbeiter mit ein .
Das bedeutet natürlich , dass die Wirtschaftswissenschaftler bereit sein müssen , neue und originelle Theorien einfließen zu lassen , die unter den professionellen Experten noch nicht zur allgemein anerkannten Lehre gehören .
Bis vor kurzem hätten sich viele professionelle Wirtschaftswissenschaftler dagegen gesträubt , ein populärwissenschaftliches Buch zu schreiben .
Auf jeden Fall wäre es nicht als vorteilhaft angesehen worden , wenn ein Anwärter für eine Stelle oder eine Beförderung in Erwägung gezogen wurde .
Da es keine Gleichungen oder statistischen Tabellen enthält , so hätten sie argumentiert , handelt es sich um keine seriöse Arbeit , die der akademischen Beachtung würdig wäre .
Schlimmer noch , zumindest bis vor kurzem hätte ein Ausschuss , der einen Wirtschaftswissenschaftler beurteilt , wahrscheinlich gedacht , dass das Schreiben eines populärwissenschaftlichen Wirtschaftsbuchs , das die allgemein anerkannten Weisheiten der Disziplin nicht wiederholt , vielleicht sogar gegen das Berufsethos verstößt .
Man stelle sich vor , wie die Ärzteschaft eines ihrer Mitglieder ansehen würde , das der Öffentlichkeit eine Therapie empfohlen hätte , die noch nicht von den entsprechenden Autoritäten überprüft worden wäre .
Mediziner wissen , wie oft sich scheinbar vielversprechende neue Therapien nach sorgfältigen Studien als nutzlos oder sogar schädlich erweisen .
Für neue Therapien gibt es einen strengen akademischen Überprüfungsprozess , der an Fachzeitschriften gekoppelt ist , die hohe Forschungsstandards aufrecht halten .
Diesen Prozess zu umgehen und der Öffentlichkeit neue , ungeprüfte Ideen vorzulegen , ist unprofessionell .
In den Jahrzehnten vor der aktuellen Finanzkrise sind die Wirtschaftswissenschaftler , ermutigt durch Forschungstrends , allmählich dazu übergangen , sich selbst und ihr Metier in derselben Weise zu betrachten .
Nach 1960 , als die University of Chicago mit der Erstellung eines Univac-Computermagnetbands begann , das systematische Informationen über Millionen von Aktienkursen enthielt , wurde beispielsweise ein großer Teil der wissenschaftlichen Forschung über die Eigenschaften von Aktienkursen als Bestätigung für die „ Theorie der effizienten Märkte “ gewertet .
Von den Wettbewerbskräften , die den Börsen zugrunde liegen , wurde angenommen , sie zwängen alle Wertpapierkurse auf ihre wahren Grundwerte .
Alle Handelssysteme , die nicht auf dieser Hypothese beruhten , wurden entweder als irrig oder als direkter Betrug abgestempelt .
Die Wissenschaft hatte über die Weisheit der Börsenexperten triumphiert – so schien es zumindest .
Die Finanzkrise versetzte diesem übermäßigen Vertrauen in die wissenschaftliche Wirtschaftslehre einen tödlichen Stoß .
Nicht nur , dass die Fachwelt die Krise nicht vorhergesagt hatte .
Genau genommen legten ihre Modelle manchmal nahe , dass eine Krise dieser Größenordnung unmöglich eintreten könnte .
Eine Möglichkeit , dies zu interpretieren , ist , dass die Ökonomen das menschliche Element der Wirtschaft nicht voll berücksichtigten , ein Element , das nicht auf mathematische Analyse reduziert werden kann .
Die relativ wenigen professionellen Wirtschaftswissenschaftler , die vor der aktuellen Krise gewarnt hatten , waren Leute die nicht nur die wirtschaftswissenschaftliche Literatur gelesen , sondern auch ein persönlicheres Urteil ins Spiel gebracht hatten : intuitive Vergleiche zu früheren geschichtlichen Episoden ; Schlussfolgerungen über Spekulationshandel , Preisblasen und Vertrauensstabilität ;
Diese Urteile wurden von Wirtschaftswissenschaftlern vorgenommen , denen unsere Wirtschaftselite vertraut war – ihre Inspiration , Glaubenssätze , Ausflüchte und Rationalisierungen .
Ihre Ansichten konnten nie einem Fachjournal vorgelegt und so wie neue medizinische Verfahren bewertet werden .
Es gibt kein etabliertes wissenschaftliches Verfahren , mit dem ihre Gültigkeit bewiesen werden könnte .
Selbstverständlich ist die Wirtschaftswissenschaft in vielerlei Hinsicht eine Wissenschaft , und die Arbeit unserer Wissenschaftler und ihre Computermodelle sind wirklich wichtig .
Doch wie es schon der Ökonom Edwin R. A. Seligman 1889 ausdrückte : „ Die Wirtschaftswissenschaften sind eine Gesellschaftswissenschaft , das heißt , es handelt sich um eine ethische und daher historische Wissenschaft ... Es ist keine Naturwissenschaft und daher keine exakte oder rein abstrakte Wissenschaft . “
Für mich , und zweifellos für die anderen Diskussionsteilnehmer , gehört es zum Prozess des Einbeziehens der inexakten Aspekte der Wirtschaftswissenschaften dazu , ehrlich mit der allgemeinen Öffentlichkeit zu kommunizieren , ihr in die Augen zu sehen , von ihr zu lernen , die von ihr geschickten E-Mails zu lesen und dann in sich zu gehen , um zu entscheiden , ob die persönlich bevorzugte Theorie der Wahrheit wirklich nahe kommt .
