Saudi-Arabiens Irak-Dilemma
Saudi-Arabien ist aus der einheitlichen Opposition der arabischen Welt gegen einen Militäreinsatz im Irak ausgeschert , als der Außenminister Saud al-Faisal verkündete , das Königreich werde seine militärischen Stützpunkte zur Verfügung stellen , falls die UNO einen Angriff auf den Irak befürwortete .
Offiziell wird diese neue Haltung in den Medien so dargestellt , als sei es der Regierung an einer Einhaltung der Resolutionen des Sicherheitsrates gelegen .
Aber in Wirklichkeit steht dahinter ein wachsendes Gefühl der inneren Schwäche und äußeren Verwundbarkeit des saudischen Regimes .
Der innere Druck auf die saudische Königsfamilie Al-Saud kommt von der breiten Ablehnung sowohl eines Kriegs gegen den Irak als auch der militärischen Präsenz der Amerikaner .
Der Protest kommt nicht nur von der Straße , sondern auch aus den Reihen des religiösen Establishments , den Wahhabiten , die die ältesten Verbündeten der Saudis und Garant ihrer Legitimität sind .
Der externe Druck kommt hauptsächlich von den USA , dem größten strategischen Beschützer Saudi-Arabiens .
Die Al-Sauds stehen vor einer schwierigen Entscheidung .
Sie befürchten , die Kooperation mit den Amerikanern könnte vielleicht doch keine langfristige Stabilität garantieren und sind besorgt , dass Zugeständnisse bei einer so ur-arabischen Angelegenheit wie dem Irak ihre Legitimität im Land weiter untergraben könnten .
Wie weit die Legitimität des Regimes tatsächlich in Frage gestellt wird , hängt nicht nur von einem möglichen Krieg gegen den Irak ab , sondern auch davon , was in dessen Vorfeld passiert : die Auseinandersetzungen in den Medien , die Propaganda-Kampagnen und die Allianzen , die geschmiedet werden .
Sollte der Irak angegriffen werden , will das Regime der Saudis in der Phase des " Regimewechsels " nicht abseits stehen , andererseits will es auch nicht zur nächsten Zielscheibe Amerikas werden .
Also scheint das geringste aller möglichen Übel die Kooperation mit den USA zu sein .
Aber diese Kooperation bringt den Al-Sauds vielleicht nicht so viel , denn die saudischen Beziehungen mit Amerika sind bereits zum Zerreißen gespannt .
Seit den Terrorangriffen auf New York und Washington im letzten Jahr wurde dem Regime - einst der wichtigste strategische Verbündete Amerikas - immer wieder signalisiert , wie austauschbar es sei , und dass es Alternativen zu den saudischen Militärstützpunkten und sogar zum saudischen Öl gäbe .
Obwohl Saudi-Arabien nicht zu Präsident Bushs " Achse des Bösen " gehört , sehen manche hohe amerikanische Beamte das Land sehr wohl als den " Kern " des Bösen .
Man sieht einen direkten Zusammenhang zwischen dem Terrornetzwerk Al-Qaida und den fundamentalistischen Lehren der Wahhabiten , die ein wichtiger Bestandteil des saudischen Regimes sind .
Die Probleme mit den USA verstärken sich in dem Maße , in dem auch die innenpolitischen Spannungen zunehmen .
Ein Krieg gegen den Irak wird auf jeden Fall eine spaltende Wirkung haben und die ohnehin schon angeschlagene Einheit des Königreichs weiter schwächen .
Shi ' as im ölreichen Osten , die sich nicht vorbehaltlos zu ihrem Land bekennen und von den Würdenträgern der Wahhabiten als Ketzer gebrandmarkt werden , werden einen Regimewechsel im Irak wahrscheinlich begrüßen , wenn dadurch die Bindungen mit ihren Glaubensbrüdern im Irak verstärkt werden , was wiederum ihr politisches Selbstbewusstsein festigen würde .
Die Bevölkerung von Asir , dem Stammesgebiet an der Grenze zum Jemen , aus dem die meisten Al-Qaida-Anhänger rekrutiert werden , fühlt sich dem Land auch nicht voll zugehörig .
Würde sich Saudi-Arabien an einem Krieg gegen den Irak beteiligen , könnte die Botschaft Al-Qaidas dort noch stärker als vorher auf fruchtbaren Boden stoßen und die Rufe nach dem Dschihad gegen die militärische Präsenz Amerikas und gegen die Saudis lauter werden lassen .
Währenddessen werden die Hejazis , die in den heiligen Städten Mekka und Medina zu Hause sind , nicht nur vom politischen Entscheidungsprozess ausgeschlossen , sondern auch von religiösen Ämtern , weil sie keine Wahhabiten sind .
Sie würden wohl die Rückkehr ihrer alten Hashemiten-Herrscher auf den Thron des Irak begrüßen , eine Option , die im Falle eines Machtwechsels im Irak offen diskutiert wird .
Wenn allerdings Krieg das Gefühl der Araber verstärkt , in die Defensive gedrängt zu werden , kann dies zur Folge haben , dass Bin Ladens Botschaft unter den Hajezi weitaus mehr Anhänger findet als bisher .
Angesichts dieser entgegengesetzten Kräfte im Land haben die Saudis nur einen geringen Handlungsspielraum .
Das Aufkommen des arabischen Satellitenfernsehens und des Internets beschränkt die Möglichkeiten der Regierung , die öffentliche Meinung zu beeinflussen .
Die stagnierende Wirtschaft hat die nachwachsende Generation rebellisch werden lassen .
Ein Krieg gegen den Irak könnte auch zur Folge haben , dass die herausragende Stellung der saudischen Ölproduktion an Bedeutung verliert , weil es durchaus wahrscheinlich ist , dass die irakische Produktion nach Aufhebung der Sanktionen zunimmt .
In dem maße , in dem der politische und wirtschaftliche Einfluss von Al-Saud abnimmt , und demokratische Reformbestrebungen nicht vorhanden sind , ist es als wahrscheinlich anzunehmen , dass das bisherige Patronat Zuflucht in der Repression sucht .
Schlimmer noch , die Saudis wissen , dass die Forderungen der USA nach einem wie auch immer gearteten Krieg gegen Bagdad nicht nachlassen werden .
Amerika will den Einfluss der Wahhabiten beschränken , das Bildungssystem reformieren und demokratische Veränderungen in Gang setzen .
Um die Amerikaner zu beschwichtigen , wird bereits darüber diskutiert , wie man staatliche religiöse Einflussnahme auf Randbereiche abschieben kann , wie die Betreibung von Koran-Schulen oder touristischen Einrichtungen .
Die Rolle der Wahhabiten würde langsam auf den sozialen Bereich beschränkt werden .
Solch ein Versuch , den Staat zu säkularisieren , könnte folgenschwer sein , denn dadurch würde das Regime noch mehr den Vorwürfen ausgesetzt , es sei ein Lakai Amerikas .
Denn es gibt zur Zeit nichts , was die durch die Wahhabiten gewährte Legitimierung des Regimes ersetzen könnte .
Um zu überleben , benötigt das saudische Regime nicht nur amerikanische Garantien , sondern auch die Unterstützung des aufstrebenden Mittelstandes .
Um diese Unterstützung zu gewinnen , sind einige Schritte in Richtung Pressefreiheit unternommen worden , aber die Zensur bleibt weiterhin streng .
In der gebildeten Schichten gibt es allerdings einige , die , angespornt etwa durch das Satelliten-Netzwerk El-Dschasira , entschlossen scheinen , die derzeitigen Duldungsgrenzen zu übertreten .
Das saudische Dilemma ist also durch seine veränderte Haltung in der Irak-Frage gestärkt , nicht , geschwächt worden .
Die Bande zu Amerika sind vielleicht fester geworden , aber auf Kosten von Unruhen in der Bevölkerung .
Je mehr in den nächsten Monaten über den Krieg gesprochen wird , desto kleiner wird der Handlungsspielraum des Regimes .
