Nachhaltige Zukunft ist möglich – wenn wir die Chance ergreifen
PEKING – Zum ersten Mal seit Jahren scheint eine gesunde Portion Optimismus angebracht .
Von wenigen problematischen Regionen abgesehen ist die Weltwirtschaft endlich im Begriff , die Finanzkrise hinter sich zu lassen .
Technologische Durchbrüche haben erneuerbare Energien wettbewerbsfähig gegenüber fossilen Brennstoffen gemacht .
Und die internationale Gemeinschaft scheint bereit , wesentliche Abkommen über nachhaltige Entwicklung und zur Bekämpfung des Klimawandels zu schließen .
Und doch bleibt die Gefahr bestehen , dass diese Erfolge verspielt werden , während sich politische Entscheidungsträger , Wirtschaftsführer und Investoren zu Lasten drohender Gefahren für die Weltwirtschaft auf kurzfristige Belange konzentrieren .
Wenn wir unseren bisherigen Fortschritt sichern wollen , werden wir die Schwächen unseres Finanzsystems an den Wurzeln angehen und Standards , Vorschriften und Praktiken einführen müssen , die es mit den langfristigen Anforderungen einer integrativeren , nachhaltigen Wirtschaft vereinbar machen .
In diesem Jahr hat die Welt die Möglichkeit , genau das zu tun .
Der Übergang zu einer grünen Wirtschaft scheint heute eher eine Gewissheit als ein hoffnungsvolles Streben zu sein , da wachsende öffentliche Akzeptanz und technologische Fortschritte Investitionen in saubere Energien zunehmend Realität werden lassen .
Einem unlängst erschienen Bericht des Umweltprogramms der Vereinten Nationen ( UNEP ) zufolge sind globale Investitionen in erneuerbare Energien , trotz einbrechender Erdölpreise , 2014 um 17 % gestiegen .
Dieser Trend wurde von einem Boom in der Solarenergie in China und Japan und höheren europäischen Investitionen in Offshore-Windkraftanlagen getragen .
Börsen von Shanghai bis São Paolo haben Berichtspflichten eingeführt , um Anleger zu informieren , auf welche Weise Unternehmen Nachhaltigkeit in ihre Strategien einfließen lassen .
Mit einem Emissionsvolumen von über 40 Milliarden US-Dollar im Jahr 2014 entwickelt sich der Markt für grüne Anleihen , sogenannte Green Bonds , dynamisch , und mit der Einführung klarerer Standards und Vorschriften werden sie sich wahrscheinlich noch größerer Beliebtheit erfreuen .
Sogar Zentralbanken richten ihren Blick auf die Umwelt .
In Zusammenarbeit mit dem UNEP identifiziert die Chinesische Volksbank ( People ’ s Bank of China , PBoC ) praktische Schritte , um eine „ grüne “ Finanzmarktreform zu gewährleisten , und die Bank of England ( BoE ) hat eine Überprüfung durch die Aufsichtsbehörde veranlasst , die die systemischen Risiken des Klimawandels für den Versicherungssektor des Vereinigten Königreichs untersuchen soll .
Im September 2015 werden die Ziele für nachhaltige Entwicklung ( Sustainable Development Goals , SDGs ) der Vereinten Nationen verabschiedet ; die erstmals gemeinsam verabschiedeten , messbaren Ziele für eine Bekämpfung von Armut und Hunger bei gleichzeitigem Schutz der Umwelt und Erhaltung der natürlichen Ressourcen der Erde .
Und im weiteren Verlauf des Jahres wird die internationale Gemeinschaft voraussichtlich bindende Verpflichtungen zur Emissionsverringerung und Finanzierung der Bekämpfung des Klimawandels eingehen .
Obwohl alle Anzeichen in die richtige Richtung weisen , ist der Erfolg jedoch keineswegs garantiert .
Die bisherigen Errungenschaften können uns entgleiten , wenn die Gunst der Stunde nicht genutzt wird . Was wirklich zählt , ist das Timing und die irreversiblen Schäden , die durch Verzögerungen entstehen können .
Über 80 % der 140 im Rahmen des „ Inclusive Wealth Report “ des UNEP untersuchten Länder haben eine Verringerung ihres Naturkapitalstocks festgestellt .
Der wirtschaftliche Schaden durch Umweltzerstörung , die oft nicht rückgängig zu machen ist , wird auf rund sieben Billionen US-Dollar pro Jahr geschätzt .
Je länger wir warten , desto gravierender werden unsere Probleme .
Es müssen erhebliche internationale Anstrengungen für eine Neuausrichtung der Finanz- und Kapitalmärkte unternommen werden , in einer Weise , die nachhaltige Entwicklung unterstützt .
Die gegenwärtige Architektur unseres Finanzsystems ist praktisch eine Garantie für das , was der Gouverneur der Bank of England , Mark Carney , als „ tragedy of horizons “ bezeichnet hat – ein Marktversagen , das auf die Unfähigkeit von Investoren , Unternehmen und Regierungen zurückzuführen ist , auf Probleme wie etwa den Klimawandel zu regieren , deren Konsequenzen erst in ferner Zukunft spürbar werden .
Entscheidungsträger aus Politik und Wirtschaft führen viele Gründe für eine Fokussierung auf unmittelbare Anliegen an .
Tatsächlich zwingen gerade die politischen Maßnahmen , die notwendig sind , um das Risiko einer erneuten Finanzkrise zu verringern , Banken und Vermögensverwalter kurzfristig zu finanzieren und zu investieren und sich oftmals rentablere , aber weniger liquide längerfristige Möglichkeiten entgehen zu lassen .
Kurzfristige Zwänge wird es immer geben , mit den richtigen Instrumenten lassen sie sich aber überwinden : eine bessere Einpreisung von Umweltrisiken , Berücksichtigung von Klimafaktoren in Bonitätsbeurteilungen , Umwelthaftung für Kreditgeber und Bemühungen , die umweltbedingten Risiken für die Stabilität des Finanzsystems zu mindern .
Eine nachhaltige Zukunft ist in Reichweite , aber nur wenn wir die Maßnahmen einführen , die sie ermöglichen .
