Sharons Triumph
Der schwere Schlaganfall des israelischen Ministerpräsidenten Ariel Sharon hat die israelische Politik wieder einmal in Turbulenzen gebracht .
So jedenfalls hat es den Anschein .
Sharon galt bereits als sicherer Sieger der für März geplanten Wahlen , für die er seine eigene Partei Kadima ( Vorwärts ) gegründet hatte , in die auch Führungspersönlichkeiten der linken Arbeiterpartei und des rechten Likud-Blocks eintraten .
Aber wird sein Abschied aus dem öffentlichen Leben wirklich derart destabilisierende Auswirkungen haben , wie viele Beobachter meinen ?
Natürlich war es Sharons persönliche Zugkraft , die Kadima so beliebt machte .
Seine konservative und nationale Reputation sicherte ihm einerseits Popularität auf Seiten der Rechten , während ihm seine neue Sicherheitsstrategie – einschließlich des vollen Rückzuges aus dem Gazastreifen – Unterstützung von links einbrachte . Kurzum , Sharon war der ideale Kandidat der Mitte .
Eine Führungspersönlichkeit , die den Ansatz der Tauben mit dem von den Falken gewünschten Ergebnis unter einen Hut brachte .
Und dennoch haben sich durch Sharons vorzeitigen Abschied aus der Politik die von ihm initiierten fundamentalen politischen und strategischen Umstellungen keinesfalls verändert .
Kurzfristig wird die Kadima ohne Sharon an der Spitze zwar Stimmen einbüßen , aber manche Wähler werden aus Mitgefühl für den erkrankten Parteichef ihre Stimme der Kadima geben .
Tatsächlich zeigen Meinungsumfragen , dass die Partei trotzdem eine Stimmenmehrheit erringen könnte .
Außerdem verfügt Kadima noch immer über ein eindrucksvolles Triumvirat an der Spitze .
Der derzeit amtierende Ministerpräsident Ehud Olmert , altgedienter politischer Querdenker und ehemaliger Bürgermeister von Jerusalem , gilt als Urheber mehrerer Initiativen Sharons .
Shimon Peres , früherer Ministerpräsident und Vorsitzender der Arbeiterpartei , zieht die Wähler des linken Spektrums an .
Und der ehemalige Stabschef und Verteidigungsminister Shaul Mofaz sorgt für Kompetenz im Bereich Sicherheit .
Ohne Sharon werden die Differenzen zwischen diesen Persönlichkeiten zwar schwieriger zu überbrücken sein , aber ihre Reihen sind geschlossen und sie könnten Kadima sehr wohl zum Sieg führen .
Unterdessen haben sich die Spitzenkandidaten der Linken und Rechten selbst zu extrem positioniert , als dass sie die Mitte mühelos zurückerobern könnten .
Auf der linken Seite finden wir mit Amir Peretz von der Arbeiterpartei einen Populisten und Gewerkschaftsführer , der über wenig nationale Erfahrung in der Führung eines Landes verfügt und mit Sicherheitsfragen noch weniger vertraut ist .
Viele Israelis misstrauen seinen Fähigkeiten , das Land zu regieren .
Allgemein rechnete man damit , dass die Arbeiterpartei bei den Wahlen den zweiten Platz erringen und danach mit Kadima eine Koalitionsregierung bilden würde .
Ohne Sharon hätte Peretz vielleicht mehr Gewicht in der Koalition , vor allem da Olmert eher als Sharon bereit ist , als „ taubenhaft “ geltende politische Veränderungen anzunehmen .
Eine Koalition zwischen Kadima und Arbeiterpartei hätte manche Probleme , wäre aber trotzdem eine gute Grundlage für eine solide Regierung .
Auf Seiten der Rechten steht Bibi Netanyahu , früherer Ministerpräsident und Vorsitzender von Sharons ehemaliger Partei , dem Likud-Block .
Vor einem Jahr schien Netanyahu als Nachfolger Sharons festzustehen .
Aber seine Gegnerschaft zum Abzug aus dem Gazastreifen sowie seine heftige Kritik an Sharon kosteten ihm seinen Rang als sicherer Nachfolger .
Um die Kontrolle über den verbliebenen Rest des Likud-Blocks zu gewinnen , musste Netanyahu die Partei stark nach rechts rücken .
Längerfristig könnte Netanyahu in der Zeit nach Sharon wieder an die Spitze gelangen , wenn er es schafft , die Mitte zurückzuerobern .
Aber bei den bevorstehenden Wahlen wird ihm das wahrscheinlich nicht gelingen .
Noch wichtiger ist , dass sich die Kontinuität an der politischen Front wahrscheinlich auch auf Strategie und politische Taktik ausweiten wird .
Sharon verkörperte einen neuen Nationalkonsens , der von mindestens zwei Drittel der Bevölkerung mitgetragen wird und der die tief greifenden Veränderungen im Land und seiner Situation widerspiegelt .
Von der Linken stammt die Idee , dass sich Israel im Gegenzug für Frieden aus den 1967 eroberten Gebieten zurückzieht und einen palästinensischen Staat akzeptiert .
Wie von der Rechten gefordert , erkennt man in diesem Konsens aber auch an , dass es gegenwärtig keinen palästinensischen Partner für echten Frieden gibt .
Der von den Linken befürwortete territoriale Rückzug gewann an Zustimmung , nachdem man allgemein erkannte , dass die Besetzung von Landstrichen , vor allem jener mit palästinensischer Bevölkerung , nicht im nationalen Interesse liegt .
Israel hat nicht die Absicht , dieses Land in Zukunft für sich zu beanspruchen , es hat niemals einen ökonomischen Nutzen daraus gezogen und betrachtet den Verbleib in diesen Gebieten eher als Sicherheitsproblem denn als Vorteil .
Nachdem der Kalte Krieg vorbei ist , die UdSSR nicht mehr besteht und die arabische Welt geschwächt ist , liegt ein konventioneller Krieg mit den Armeen arabischer Staaten nicht mehr im Bereich des Möglichen , wodurch auch die der Besetzung dieser Territorien zugrunde liegenden strategischen Überlegungen obsolet wurden .
Trotzdem ist man fest entschlossen , einen schonungslosen Verteidigungskrieg gegen den palästinensischen Terrorismus zu führen .
Israel wird seinen Sicherheitszaun fertig stellen und sich gegen Terroristen und diejenigen zur Wehr setzen , die mit Raketen gegen zivile Ziele in Israel vorgehen .
Niemand glaubt , dass der Palästinenserführer Abu Mazen etwas tun kann oder will , um diesen Attacken ein Ende zu setzen .
Eigentlich weiß man sowohl auf der linken als auch auf der rechten Seite , dass er und seine Kollegen keines ihrer Versprechen jemals einhalten werden .
Die palästinensische Bewegung zerfällt , die Radikalen gewinnen die Oberhand und niemand wird für Frieden sorgen .
Die schlechte Nachricht ist also , dass der Konflikt aufgrund der Unnachgiebigkeit und des wachsenden Chaos auf palästinensischer Seite sich über Jahrzehnte hinziehen wird .
Die gute Nachricht ist , dass sich Israel bei relativ geringem Blutzoll selbst verteidigen kann , dass sich seine Wirtschaft erholt und der Tourismus im Aufschwung befindet .
Nachdem der Extremismus und die Anarchie der Palästinenser deutlicher zu Tage treten , könnte die Haltung Israels international mehr Zustimmung finden und die Aussichten auf bessere Beziehungen mit der arabischen Welt und dem Westen begünstigen .
Es war Sharon , der diesen grundlegenden Sinneswandel in Israel wahrnahm und dementsprechend handelte .
Aber Sharon war der Bote und nicht die Botschaft .
Die von ihm eingeleitete Ära des israelischen Pragmatismus wird mit seinem Abschied nicht zu Ende sein .
