Die europäische Ernüchterung
LONDON – Die jüngsten Wahlen zum Europäischen Parlament standen unter dem Zeichen von Ernüchterung und Verzweiflung .
Nur 43 % der Europäer bemühten sich zu den Wahllokalen – und viele von ihnen wandten sich von den etablierten Parteien ab , oft zum Vorteil von EU-feindlichen Extremisten .
Tatsächlich spiegeln die offiziellen Ergebnisse das ganze Ausmaß der öffentlichen Unzufriedenheit gar nicht wider : Viele , die bei den traditionellen Parteien blieben , taten dies widerstrebend , faute de mieux .
Für dieses politische Erdbeben gibt es viele Gründe , aber die größten sind anhaltend schlechte Lebensstandards , zweistellige Arbeitslosenquoten und mangelnde Zukunftsaussichten .
Die andauernde europäische Krise hat das Vertrauen in die Fähigkeiten und Motive der Politiker zerrüttet – Politiker , die die Krise nicht verhindern konnten , sie bis heute nicht lösen können , und die die Banken und ihre Kreditgeber auf Kosten der Wähler ( aber nicht auf ihre eigenen Kosten ) retteten .
Die Krise hat so lange angedauert , dass in ihrem Zuge die meisten Regierungsparteien ( und -technokraten ) Fehler gemacht haben .
In der Eurozone wurden Regierungen aller Richtungen zur Einführung falscher und ungerechter Maßnahmen gedrängt , die von der deutschen Regierung gefordert und von der Europäischen Kommission auferlegt wurden .
Auch wenn die deutsche Kanzlerin Angela Merkel die zunehmende Unterstützung für Extremisten „ bedauerlich “ nennt , sind ihre Regierung – und , allgemeiner betrachtet , die Institutionen der EU – die Hauptverantwortlichen dafür .
Beginnen wir mit Griechenland .
Merkel drohte gemeinsam mit der Europäischen Kommission und der Europäischen Zentralbank , den Griechen , sollte deren Regierung keine Strafbedingungen akzeptieren , die Benutzung ihrer eigenen Währung , des Euro , zu verwehren .
Die Griechen wurden gezwungen , brutale Sparmaßnahmen zu akzeptieren , um weiterhin eine unerträgliche Schuldenlast bedienen zu können und damit die Verluste französischer und deutscher Banken sowie der Steuerzahler der Eurozone zu begrenzen , deren Kredite an Griechenland diese Banken retteten .
Als Ergebnis erlebte Griechenland eine Depression , die schlimmer war als die in Deutschland in den 1930er Jahren .
Ist es also wirklich überraschend , dass die öffentliche Unterstützung für die Regierungsparteien , die diesen Vorgaben zustimmten , von 69 % bei der EU-Parlamentswahl 2009 auf aktuell 31 % sank ? Ist es überraschend , dass eine Linksaußenkoalition , die Schuldengerechtigkeit fordert , die Wahl gewann , oder dass die Neonazipartei der Goldenen Morgenröte Dritte wurde ?
In Irland , Portugal und Spanien erfolgte die schlechte Kreditvergabe deutscher und französischer Banken in den Blasenjahren in erster Linie nicht an die Regierungen , sondern an lokale Banken .
Aber auch hier erpresste die Achse Berlin-Brüssel-Frankfurt die örtlichen Steuerzahler dahingehend , dass sie für die Fehler ausländischer Banken zahlen – die Iren beispielsweise mit 64 Milliarden Euro für faule Bankschulden , etwa 14.000 € pro Einwohner – und gleichzeitig massive Sparmaßnahmen über sich ergehen lassen mussten .
In Spanien kollabierte folglich die Unterstützung für die gehorsamen etablierten Parteien von 81 % im Jahr 2009 auf 49 % im Jahr 2014 .
Glücklicherweise könnten Erinnerungen an faschistische Diktaturen die Spanier und Portugiesen gegen den Virus der extremen Rechten immun gemacht haben – stattdessen profitierten Linksparteien , die sich gegen die Sparmaßnahmen wandten , und Regionalisten .
In Irland siegten die Verfechter der Unabhängigkeit .
Die falsche Wahrnehmung , dass die nordeuropäischen Steuerzahler diejenigen des Südens gerettet hätten , führte auch in Finnland zu einem Rückschlag , wo die extremen Rechten 13 % erzielten , und in Deutschland , wo die neue eurofeindliche Alternative Für Deutschland 7 % der Stimmen für sich verbuchen konnte .
Auf Merkels Geheiß und mit dem Einverständnis der EZB , die bis Juli 2012 damit wartete , eine durch die Fehler der Eurozonen-Politiker ausgelöste Anleihenpanik zu bekämpfen , setzte die Kommission in der gesamten Eurozone Sparmaßnahmen durch , die dem eigenen ökonomischen Modell der Kommission zufolge zwischen 2011 und 2013 zu einem Gesamtverlust von fast 10 % des BIP führten .
Die dadurch ausgelöste tiefe Rezession in Italien ( von der sich das Land erst noch erholen muss ) zwang die umfassende Koalition des Premierministers Mario Monti in die Knie und gab Beppe Grillos anarchistischer und eurofeindlicher Fünf-Sterne-Bewegung Auftrieb , die bei der Wahl zum Europäischen Parlament als Zweitbeste abschnitt .
Merkel forderte auch eine lähmende und undemokratische EU-weite fiskale Zwangsjacke , die von der Kommission gehorsam durchgesetzt wurde .
Wenn Wähler nun eine Regierung abwählen , besteht EU-Haushaltskommissar Olli Rehn sofort darauf , dass die neue Verwaltung die fehlgeschlagene Politik ihrer Vorgänger fortführt , was zur Entfremdung der Wähler von der EU führt und sie den Extremisten in die Hände treibt .
Nehmen wir Frankreich .
Nachdem François Hollande mit dem Versprechen , die Sparmaßnahmen zu beenden , 2012 Präsident wurde , erzielte seine Sozialistische Partei bei den Parlamentswahlen eine große Mehrheit .
Aber Berlin zwang ihn zu weiteren Einschnitten .
Jetzt , wo sowohl die rechte als auch die linke Mitte in Verruf geraten sind – gemeinsam haben sie nur 35 % der Wählerstimmen bekommen – ging Marine Le Pens rassistische Front National mit dem Versprechen radikaler Veränderungen als Siegerin hervor .
Zusätzlich zu einer chronischen Wirtschaftskrise herrscht in Europa jetzt auch noch eine akute politische Krise .
Aber das EU-Establishment scheint weiter machen zu wollen wie bisher .
Im Parlament wird zukünftig eine lautstarke , aber fragmentierte Minderheit von Kritikern , Spinnern und Fanatikern die moderate Rechte und Linke , die gemeinsam immer noch die Mehrheit haben , dazu bringen , noch stärker gemeinsame Sache zu machen .
Die geringe Wahlbeteiligung und die Schwächung der großen Parteien geben dem Europäischen Rat – den nationalen Politikern der EU-Mitgliedstaaten – einen Vorwand , weiterhin in rauchfreien Räumen Kuhhandel zu treiben .
Als erstes muss entschieden werden , wer der nächste Präsident der Europäischen Kommission wird .
Der scheidende Präsident , José Manuel Barroso , behauptet : „ Die politischen Kräfte , die die [ … ] gemeinsame Krisenreaktion der Union angeführt und unterstützt haben , haben alles in allem wieder gewonnen . “ Merkel will die aktuelle Politik , die kein Wachstum und keine Arbeitsplätze gebracht hat , weiterhin fortführen .
Der Mann , der frischen Wind in die Lage bringen könnte , könnte Matteo Renzi sein , Italiens dynamischer 39-jähriger Premierminister .
Seit Februar im Amt , erhielt er erstaunliche 41 % der Wählerstimmen , doppelt so viele wie sein stärkster Rivale .
Er ist bereits entschlossen , den Spießgesellen-Kapitalismus seines Landes zu reformieren , und hat jetzt auch ein Mandat dafür , Merkels Krisenbewältigung herauszufordern .
Das Timing ist perfekt : Im Juli übernimmt Italien im Rotationsverfahren die Präsidentschaft der EU .
Renzi hat bereits eine EU-weite Verstärkung der Investitionen in Höhe von 150 Milliarden Euro und größere Haushaltsflexibilität gefordert .
Statt einer Eurozone , die in Deutschlands engen Interessen gefangen ist , braucht Europa eine Währungsunion , von der alle seine Bürger profitieren .
Zombiebanken müssen restrukturiert , exzessive Schulden ( privater und öffentlicher Art ) abgeschrieben und höhere Investitionen mit Reformen kombiniert werden , um die Produktivität ( und damit die Löhne ) zu steigern .
Die fiskale Zwangsjacke gehört abgeschafft , und Regierungen , die zu viele Kredite aufnehmen , sollten pleite gehen dürfen .
Die fairere , freiere und reichere Eurozone , die daraus entstehen wird , wäre auch im Interesse Deutschlands .
Die Europäer brauchen auch mehr Mitspracherecht über die Richtung , in die die EU geht – und das Recht , den Kurs zu ändern .
Sie brauchen einen Europäischen Frühling wirtschaftlicher und politischer Erneuerung .
