Die Erneuerung des europäischen Traums
PRINCETON : Die Eurokrise und das kürzliche Thronjubiläum von Königin Elizabeth haben auf den ersten Blick nichts miteinander zu tun .
Tatsächlich jedoch vermitteln sie uns gemeinsam eine wichtige Lehre : die von der Macht einer positiv besetzten Idee – und der Unmöglichkeit , ohne eine solche Erfolg zu haben .
In seinem Kommentar zur Boots- und Reiterparade im Rahmen der Jubiläumsfeiern sprach der Historiker Simon Schama gegenüber der BBC über „ kleine Boote und große Ideen “ .
Die größte Idee war dabei , dass die britische Monarchie dazu diene , die Vergangenheit des Landes auf eine Weise mit seiner Zukunft zu verknüpfen , die die Kleinlichkeit und Hässlichkeit der Tagespolitik überwindet .
Das mehr als ein Jahrtausend zurückreichende Erbe von Königen und Königinnen – die bleibende Symbolik von Kronen und Kutschen , und die buchstäbliche Verkörperung des englischen und nun des britischen Staates – verbindet die Briten auf einer gemeinsamen Reise .
Zyniker mögen dies als die alte Brot-und-Spiele-Routine bezeichnen .
Doch der wahre Sinn besteht darin , Augen und Herzen auf eine Vorstellung von Hoffnung und Zielhaftigkeit zu richten – die Öffentlichkeit aufzurichten , nicht , sie abzulenken .
Sollen sich Griechen , Spanier , Portugiesen und andere Europäer wirklich dazu bewegen lassen , ein ihnen aufgezwungenes Austeritätsprogramm anzunehmen , weil die vorherrschende Sicht in Deutschland und anderen nördlichen Ländern besagt , dass sie verschwenderisch und faul seien ?
Dies sind Kampfbegriffe , die Ablehnung und Spaltung hervorrufen , und dies zu einer Zeit , in der Einigkeit und die gemeinsame Übernahme von Lasten besonders wichtig sind .
Gerade Griechenland braucht jetzt eine Möglichkeit , seine Vergangenheit mit seiner Zukunft in Verbindung zu setzen , nur dass eben kein Monarch zur Verfügung steht .
Und als Wiege der ersten Demokratie der Welt braucht Griechenland andere Symbole der nationalen Erneuerung als Zepter und Hermelin .
Es ist Homer , durch den praktisch alle westlichen Leser der mediterranen Welt – ihren durch Diplomatie , Handel , Heirat , Öl , Wein und Langschiffe miteinander verknüpften Inseln , Gestaden und Menschen – erstmals begegnen .
Griechenland sollte einmal mehr zur tragenden Säule einer derartigen Welt werden und seine aktuelle Krise nutzen , um sich eine neue Zukunft zu schaffen .
Diese Vision ist plausibler , als man meinen möchte .
Die Erdgasvorkommen im östlichen Mittelmeer umfassen schätzungsweise 122 Billionen Kubikfuß , genug , um die gesamte Welt ein Jahr lang zu versorgen .
Weitere Gasvorkommen und auch große Ölvorkommen liegen vor der Küste Griechenlands in der Ägäis und im Ionischen Meer – sie würden ausreichen , um die Finanzlage Griechenlands und der gesamten Region völlig zu verändern .
Israel und Zypern planen gemeinsame Explorationsmaßnahmen , Israel und Griechenland diskutieren eine Pipeline , die Türkei und der Libanon suchen nach neuen Vorkommen , und Ägypten plant , Explorationslizenzen zu vergeben .
Aber wie immer schafft die Politik Probleme .
Zwischen allen beteiligten Ländern gibt es maritime Streitigkeiten und politische Misshelligkeiten .
Die Türken arbeiten mit Nordzypern zusammen , dessen Unabhängigkeit nur sie allein anerkennen , und lassen regelmäßig ein drohendes Poltern über die gemeinsamen Bohrungen Israels und der griechisch-zypriotischen Regierung der Republik Zypern vernehmen .
Die griechischen Zyprioten nehmen die EU regelmäßig in Bezug auf ihre Beziehungen zur Türkei in Geiselhaft , und Gleiches gilt für Griechenland .
Die Türken weigern sich , zypriotische Schiffe ihre Häfen anlaufen zu lassen , und reden nicht mehr mit den Israelis , seit auf einem Schiff , das Israels Blockade des Gazastreifens zu durchbrechen suchte , neun türkische Staatsbürger getötet wurden .
Der Libanon und Israel unterhalten keine diplomatischen Beziehungen .
Kurz gefasst : Die Reichtümer , Arbeitsplätze und Entwicklung , die allen Ländern der Region bei einer verantwortlichen Ausbeutung dieser Energiequellen zufließen würden , könnten durchaus dadurch blockiert werden , dass jedes Einzelne von ihnen darauf beharrt , das , was es als seinen fairen Anteil ansieht , zu bekommen und seinen Feinden den Zugang zu verweigern .
Die Vision einer mediterranen Energiegemeinschaft scheint daher dazu verurteilt , ein bloßer Wunschtraum zu bleiben .
Dabei steht im Juli der 60. Geburtstag der Ratifizierung des Pariser Vertrages an , der zwischen Frankreich , Deutschland , Italien , Belgien , den Niederlanden und Luxemburg die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl ( EGKS ) begründete – nur sechs Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrieges .
Während der 70 Jahre zuvor hatten Deutschland und Frankreich einander in drei verheerenden Kriegen bekämpft , von denen die letzten beiden Europas Volkswirtschaften ruinierten und seine Bevölkerung dezimierten .
Hass und Misstrauen zwischen diesen Ländern waren nicht weniger bitter und tief verwurzelt als jene , unter denen das östliche Mittelmeer zu leiden hat .
Trotzdem verkündete der französische Außenminister Robert Schuman mit Unterstützung seines Beraters Jean Monnet bereits 1950 einen Plan für die EGKS – bloße fünf Jahre , nachdem die deutschen Truppen Paris verlassen hatten .
Sein Ziel war es , einen weiteren Krieg „ nicht nur undenkbar , sondern substanziell unmöglich zu machen . “ Schuman schlug eine französisch-deutsche Kohle- und Stahlproduktion unter einer gemeinsamen Hohen Behörde vor , verhinderte so , dass beide Seiten kriegswichtige Rohstoffe gegeneinander einsetzten , und trieb damit eine gemeinsame Industriewirtschaft voran .
Die EGKS entwickelte sich zum Kern der jetzigen Europäischen Union .
Heute ist die EU angeschlagen , doch könnten einige wenige konkrete Schritte der europäischen Staats- und Regierungschefs die Tür zu einer ähnlich kühnen Diplomatie aufstoßen , die die Volkswirtschaften der EU und des Mittelmeerraums wiederherstellen und die Energiepolitik Europas und Asiens verwandeln könnte .
Wenn das Europäische Parlament und der Europäische Rat Schritte ergriffen , um den direkten Handel der EU mit Nordzypern zum Gegenstand qualifizierter Mehrheitsentscheidungen statt eines Konsenses ( und damit eines Vetos Zyperns zu machen ) , wäre die EU in der Lage , den Handel mit Nordzypern aufzunehmen , und die Türkei könnte beginnen , mit Zypern insgesamt Handel zu treiben .
Diese Schritte wiederum könnten zu einer türkisch-zypriotisch-griechischen Energiepartnerschaft führen , die positive Anreize für eine türkisch-israelische Aussöhnung bietet .
Es dauerte zwei Jahre , bis sich der Schuman-Plan herauskristallisierte , und ein Jahrzehnt , um ihn umzusetzen .
Doch er bot den kriegsgebeutelten und bettelarmen Europäern eine positive Vision einer neuen Zukunft , etwas , dessen Griechenland und Zypern verzweifelt bedürfen – von den Ländern des Nahen Ostens und Nordafrikas gar nicht zu reden .
Die europäischen Führungen werden diese Krise nicht bewältigen , indem sie ihre Bürger mit düsteren Austeritätsforderungen bearbeiten .
Sie müssen konkrete Schritte ergreifen – mit Griechenland als gleichem , vollwertigem Partner – , um eine Vision einer erneuerten EU zu schaffen , die mit echten Vorteilen verbunden ist .
Die EU hat keine Königin Queen Elizabeth .
Was sie braucht , sind ein neuer Schuman und Monnet .
