Wieder lernen , die Bombe zu lieben
WASHINGTON , DC – Das Schockierende an Atomwaffen ist , dass sie anscheinend ihre Fähigkeit zu schockieren verloren haben .
Das gerade in Lausanne erzielte Atomabkommen mit dem Iran könnte zwar das Gegenteil vermuten lassen und ist eine gute Nachricht , aber dieser Erfolg darf nicht von den schlechten Nachrichten anderswo ablenken .
Die Dynamik , die US-Präsident Obama 2009 in seiner bahnbrechenden Rede in Prag angestoßen hat , ist in den vergangenen Jahren ins Stocken geraten und befindet sich jetzt im Rückwärtsgang .
Als Russland im vergangenen Jahr die Krim annektierte , verkündete Präsident Wladimir Putin seine Bereitschaft , die nuklearen Streitkräfte Russlands in Alarmbereitschaft zu halten und deutete sogar an , es gebe Pläne , den Westen mit " unseren neuen Entwicklungen in Sachen offensive Nuklearwaffen zu überraschen " . Die Welt hat kaum aufgeschaut .
In der Zwischenzeit vergrößern China und Indien beständig ihre Atomwaffenarsenale .
Pakistan auch , nur noch schneller . Es soll sogar Pläne geben , Nukleareinheiten mit konventionellen Waffen zu vereinen .
Und wieder zuckt die Welt kaum mit den Schultern .
Die Vereinigten Staaten ihrerseits planen , verteilt über die nächsten zehn Jahre , eine Investition von 355 Milliarden US-Dollar für die Erweiterung und Modernisierung ihres enormen Nukleararsenals .
Weit entfernt von einer Abrüstung scheint es die Absicht zu sein , jede Komponente der aktuellen atomaren Kapazität der Vereinigten Staaten zu Lande , zu Wasser und in der Luft aufrechtzuerhalten und auszubauen .
Bei einer Konferenz von 800 Nuklearspezialisten im vergangenen März in Washington sprach ein hochrangiger General der Luftwaffe von der Fähigkeit " zu verhindern , dass ein Gegner irgendwo auf der Welt einen Zufluchtsort bekäme " . Er erinnerte dabei auf unheimliche Weise an George C. Scott in " Dr. Seltsam oder wie ich lernte , die Bombe zu lieben " - und seine Zuhörer waren keineswegs alarmiert , sondern eher amüsiert .
Aufgeschreckt durch Russlands Übergriffe auf die Ukraine , Nordkoreas erratische Unnachgiebigkeit und Chinas neue Selbstbehauptung in der Außenpolitik haben die Partner und Alliierten der USA schnell zu den Glaubenssätzen des Kalten Krieges über die Abschreckungskraft von Atomwaffen und deren zentrale Bedeutung in der Sicherheitspolitik zurückgefunden .
Meine Kollegen und ich haben es bereits in unserem umfangreichen Bericht Nuclear Weapons : The State of Play 2015 dargelegt , das im Februar in Genf , Wien und Washington vorgestellt wurde : " Angesichts der nachweislichen Größe ihrer Nukleararsenale , ihrer Spaltmaterialbestände , Modernisierungspläne für die Streitkräfte , ausdrücklichen Doktrinen und bekannten Einsatzpraktiken gehen alle neun Atommächte davon aus , dass sie ihre Atomwaffen auf unbestimmte Zeit behalten und dass diese weiterhin eine Rolle in ihrer jeweiligen Sicherheitspolitik spielen werden . "
All dies hat schwerwiegende Folgen für die alle fünf Jahre stattfindende Revisionskonferenz des Atomwaffensperrvertrags , die Ende April in New York stattfinden soll .
Dieser Vertrag war maßgeblich daran beteiligt , die Atommächte der Welt auf die aktuellen neun zu beschränken .
Vor einer Generation befürchtete man noch , es würden 20 oder 30. Aber die Glaubwürdigkeit des Vertrags hängt nun am seidenen Faden ..
Denn schließlich beruht der Atomwaffensperrvertrag auf einem Kompromiss : Staaten , die keine Atomwaffen besitzen , versprechen , diese nicht anzuschaffen , wenn die Atommächte versprechen , ernsthaft an der Eliminierung ihrer Arsenale zu arbeiten .
Und die jüngsten Entwicklungen haben diesen Kompromiss wieder einmal gefährdet . Viele Staaten fragen wieder , warum sie keine Atomwaffen brauchen , aber die USA und Russland durchaus .
Angesichts dieser Gemütslage wird es bei der Revisionskonferenz fast unmöglich sein , einen Konsens zu erzielen , um weitere notwendige Schritte hinsichtlich der Nichtausbreitung von Atomwaffen zu erzielen , mit verbesserten Sicherheitsvorkehrungen , Exportkontrollen , Sicherheitsmaßnahmen sowie Sanktionen gegen einen Ausstieg aus dem Vertrag .
Die Irrationalität eines solchen Widerstandes wird sie nicht schwächen .
Es gibt jedoch nicht nur schlechte Nachrichten .
Abgesehen von den Atomverhandlungen mit dem Iran gibt es noch weitere Kooperationen zur Waffenkontrolle . So verhandeln die USA und Russland einen neuen START-Vertrag zur Reduzierung von strategischen Einsätzen und über chemische Waffen in Syrien .
Trotz der Abwesenheit jeglichen sichtbaren Fortschritts in dem Bemühen , den Nahen Osten von Massenvernichtungsmitteln zu befreien , gibt es doch Zeichen der Hoffnung , dass Ägypten und Andere in der Region sich weiter darum bemühen wollen und dass die Schaffung einer Zone , die frei von Massenvernichtungsmitteln ist , nicht dazu genutzt werden wird , die Revisionskonferenz in die Luft zu sprengen , was befürchtet wurde .
Am ermutigendsten ist jedoch , dass eine neue internationale Friedensbewegung an Fahrt aufnimmt und es sich zur Aufgabe macht , die schrecklichen humanitären Folgen jeglicher Nutzung von Atomwaffen in den politischen Fokus zu rücken und die Voraussetzungen für ihre endgültige Abschaffung auf den Weg zu bringen . .
Seit 2012 fanden große Konferenzen in Norwegen , Mexiko und Österreich statt , mehr als 155 Staaten haben für entsprechende Maßnahmen ihre Unterstützung zugesagt . Die Einzigen , die die Sache schleifen lassen , sind die Atommächte und ihre Alliierten und Partner .
Die Atommächte werden so schnell kein Abkommen unterzeichnen , die den Einsatz ihrer Waffen unter allen Umständen verbietet .
Sie werden sich einer Vernichtung ihrer Waffen noch mehr widersetzen , da die Welt von der Entwicklung ausreichender Prüf- und Umsetzungsmaßnahmen noch immer Jahrzehnte entfernt ist .
Wenn aber die Revisionskonferenz des Atomwaffensperrvertrags nicht in Tränen enden soll , mit allen sich aus einem Fehlschlag für die Weltordnung ergebenden Risiken , können und müssen die fünf Atommächte , die den Vertrag unterzeichnet haben , bereit sein , mehr anzubieten als bisher .
Kleine Schritte wie eine höhere Transparenz bei der Berichterstattung oder die Einigung auf die Bedeutung von technischen Begriffen wie " strategisch " , " entsendet " oder " Reserve " wird die vielen anderen Vertragsstaaten nicht im Mindesten beruhigen , die entsetzt sind angesichts des Wiedererstarkens der Einstellungen und des Verhaltens aus dem Kalten Krieg .
Die Atommächte können und müssen ernsthafte Verpflichtungen eingehen , die Größe ihrer Arsenale drastisch zu verkleinern , die Anzahl der Waffen , die technisch entsichert und unmittelbar einsatzbereit sind , auf ein absolutes Minimum zu reduzieren und ihre strategischen Doktrinen dahingehend zu ändern , dass die Rolle und Bedeutung von Atomwaffen derart beschränkt wird , dass sie sich im Idealfall auf einen Verzicht auf den Ersteinsatz einlassen .
Noch wichtiger ist , dass sich die Mächte auf verbindliche Zielzeiträume zwischen fünf und 15 Jahren einigen , um all diese Ziele zu erreichen .
Fristen waren für die Erzielung von Zielen zur nachhaltigen Entwicklung und CO2-Reduzierung unverzichtbar : Es ist wohl kaum weniger dringend und wichtig , die Welt vor der Bedrohung durch eine atomare Vernichtung zu retten .
