Eine Rosine in der israelischen Sonne
WASHINGTON , DC – Nach jahrzehntelangen Bemühungen zur Verringerung der Zahl der Todesopfer durch Trunkenheit am Steuer lautet in den USA die Devise : „ Freunde lassen ihre Freunde nicht betrunken Auto fahren . “ Nach den Wahlen in Israel in der vergangenen Woche sollten die Freunde dieses Landes auf der ganzen Welt einen ähnlichen Slogan bemühen : „ Freunde lassen ihre Freunde nicht blind regieren . “
Israels Blindheit ist selbstverschuldet .
Der Regierung gelingt es nicht , den Konflikt mit den Palästinensern zu israelischen Bedingungen lösen , weswegen man beschloss , so zu tun , als ob es die ganze Problematik nicht gäbe .
Als der israelische Premierminister Benjamin Netanjahu Anfang dieses Monats vor den amerikanischen Kongress trat , erwähnte er in seiner 39 Minuten dauernden Rede über die existentielle Bedrohung Israels durch den Iran das palästinensische Volk mit keinem Wort .
Während seines Wahlkampfs in Israel allerdings sprach er nur über die gegenwärtige Bedrohung der israelischen Sicherheit durch einige Palästinenser , jedoch nie über die Chancen , die andere Palästinenser für den Frieden in Zukunft zu bieten haben .
Die Wähler in Israel entschieden sich für eine Politik der Angst und gegen eine Politik der Möglichkeiten .
Die Wahl zwischen Rechts oder Mitte-Links war eine klassische Entscheidung zwischen Kanonen und Butter , zwischen Sicherheit und Wohlstand .
Die Zionistische Union , Hauptkontrahentin der Likud-Partei von Benjamin Netanjahu konzentrierte sich überwiegend auf innenpolitische Fragen wie Wohnen , die hohen Lebenshaltungskosten und die wachsende wirtschaftliche Ungleichheit .
Netanjahu hob die Bedrohung Israels durch den Iran , den Islamischen Staat und die Hamas hervor .
Am Wahltag fügte er der Panikmache auch noch eine rassistische Note hinzu , als er warnte , dass „ die arabischen Wähler in Scharen zu den Urnen strömen . “
Im Laufe des Wahlkampfs lehnte Netanjahu auch jede Möglichkeit einer Zweistaatenlösung während seiner Regierungszeit ab .
Im Interview mit einer israelischen Online-Nachrichtenplattform lautete die Frage : „ Sie sagen also , dass es mit Ihnen als Premierminister keinen palästinensischen Staat geben wird ? “ .
Netanjahu antwortete : „ Richtig . “
Als sein Wahlsieg feststand , zog Netanjahu diese Äußerung umgehend zurück .
Er behauptete lediglich gemeint zu haben , dass eine Zweistaatenlösung unter den gegenwärtigen Umständen nicht erreichbar sei , so lange sich die Palästinensische Behörde in einer Koalition mit der Hamas befände und so lange in den geräumten Gebieten „ der Aufstieg des militanten Islam “ zu beobachten sei .
Doch für Klarstellungen ist es zu spät .
Die Palästinenser vernahmen klar und deutlich , was sie seit langem vermuteten : dass nämlich die israelische Regierung kein Interesse an einem Friedensabkommen hat .
Sie würde es vorziehen , weiterhin Siedlungen zu bauen und sich hinter Sicherheitsmauern zu verschanzen .
Das ist eine Tragödie , denn letztlich werden dadurch beide Seiten in einen Kreislauf aus Aktion und Reaktion gedrängt , der eine verhandelte Zweistaatenlösung unmöglich macht – eine Lösung also , im Rahmen derer jede Seite auf einen Teil ihrer Forderungen verzichtet , um etwas zu erreichen , an dem beiden Seiten mehr liegt .
Israel sieht sich mittlerweile mit drei Szenarien konfrontiert , von denen keines etwas Gutes verheißt .
Eines davon ist die zunehmende internationale Isolation sowie die Politisierung der Unterstützung für Israel in den USA , seinem traditionell treuesten militärischen und diplomatischen Verbündeten .
Jüngere amerikanische Wähler mit einem über mehrere Generationen reichenden Abstand zum Holocaust teilen die Gewohnheit ihrer älteren Mitbürger , Israel reflexartig zu unterstützen , nicht mehr .
Sie sehen Israel im Gegensatz zur Selbstwahrnehmung des Landes nicht als bedrohte Nation . Vielmehr präsentiert sich ihnen eine Regierung , die sich explizit in eine Reihe mit der Republikanischen Partei stellt .
Außerdem beginnt man sich die Frage zu stellen , warum die USA bei den Vereinten Nationen zu Israel stehen , wenn selbst Amerikas engste Verbündete in Europa und anderswo sich abzuwenden beginnen .
Obwohl Netanjahu für seine Rede vor dem Kongress viel Applaus erntete , wurde sie von über 60 demokratischen Abgeordneten boykottiert .
Der Verlust der Unterstützung durch die Europäer und einer beträchtlichen Zahl an Amerikanern kann Israels Sicherheit und Wohlstand nicht zuträglich sein .
Die Palästinenser werden nun mit neuer Entschlossenheit und Tatkraft einen Weg in Richtung Eigenstaatlichkeit auf Grundlage unilateraler Anerkennung einschlagen .
Wenn ihnen das gelingt , wird Israel mit einem palästinensischen Staat konfrontiert sein , dessen Grenzen man nicht zustimmte . Außerdem wird man es mit einem anhaltenden Konflikt zu tun haben , der sich zu einem dem Völkerrecht unterliegenden zwischenstaatlichen Krieg entwickeln wird .
Scheitern die Palästinenser , werden sie es höchstwahrscheinlich wieder mit Gewalt versuchen : mit einer dritten Intifada und mit größerem internationalen Zuspruch als während der ersten beiden Aufstände .
Israel wird nichts anderes übrig bleiben , als den Schrecken der jüngsten Kriege in Gaza in noch größerem Stil zu wiederholen , wobei man der Weltpresse erneut Bilder toter Kinder , zerstörter Schulen und Krankenhäuser sowie schwerbewaffneter israelischer Soldaten liefern wird , die gegen Steine werfende Teenager kämpfen .
Eine derartige Entwicklung können sich Israel oder seine Freunde wohl nicht wünschen .
Netanjahu glaubt , es reiche einen Zaun zu errichten und das Problem einfach ewig weiterschwelen zu lassen .
Doch man sollte eher das berühmte Gedicht von Langston Hughes beherzigen , das zu einem Leitspruch der amerikanischen Bürgerrechtsbewegung wurde .
In leicht gekürzter Fassung lautet es folgendermaßen :
„ Was geschieht mit einem aufgeschobenen Traum ?
Vertrocknet er
wie eine Rosine in der Sonne ?
Oder entzündet er sich wie eine Wunde —
und schwärt weiter ?
Vielleicht sinkt er nur ab
wie eine schwere Last .
Oder explodiert er gar ? ”
Mehrere aufeinanderfolgende israelische Regierungen haben gezeigt , dass sie in der Lage sind , sich den Ausbrüchen palästinensischer Frustration und Wut zu stellen und sie einzudämmen .
Doch jedes Mal , wenn sie es tun , verliert Israel ein kleines Stück seiner Seele .
Israel ist ein besonderes und lebendiges Land voller talentierter , fleißiger und engagierter Menschen , die der Welt viel zu geben haben .
Mit der Missachtung der palästinensischen Träume beschwört die israelische Führung jedoch einen Albtraum herauf .
