Militärische Transparenz und asiatische Sicherheit
TOKIO − Transparenz , so heißt es , sei das beste Mittel gegen Fehlverhalten .
In der Frage der Sicherheit Asiens gilt dies ganz besonders .
Tatsächlich bin ich der Ansicht , dass wir einen Rahmen schaffen müssen , in dem die asiatischen Regierungen ihre Militärhaushalte öffentlich machen , wenn wir Vertrauen schaffen und ein Wettrüsten in der Region vermeiden wollen .
Allgemeiner ausgedrückt , bestehen die wichtigsten Probleme , denen sich Asien derzeit gegenübersieht , darin , die militärische Expansion unter Kontrolle zu halten , die Zahl der Länder , die sich am Übereinkommen über den Waffenhandel beteiligen , zu erhöhen , und das gegenseitige Verständnis zwischen den nationalen Verteidigungsbehörden zu stärken .
Dies sollte im Fokus des Ostasiengipfels stehen , der sich seinerseits zum wichtigsten Forum zur Ansprache regionaler Sicherheitsfragen und zur Gewährleistung von Stabilität entwickeln sollte .
Militärische Expansion ist mit der Bewegung Asiens hin ins Zentrum der Weltwirtschaft per se unvereinbar .
Die Früchte des Wohlstands sollten in die Verbesserung des Lebens der Menschen reinvestiert werden und nicht in Waffen , die ihnen dieses Leben rauben können .
Am wichtigsten jedoch ist es , Rechtstaatlichkeit zu gewährleisten .
Daher wird Japan beispielsweise Bemühungen der ASEAN-Mitgliedstaaten , die Sicherheit und freie Navigation auf den Meeren und am Himmel sicherzustellen , in umfassendster Weise unterstützen .
Aber lassen Sie mich transparent darüber sein , was Japan tatsächlich unterstützen wird , und wie .
Wir haben bereits im Rahmen der Entwicklungshilfe-Zusammenarbeit drei neue Patrouillenboote an Indonesien geliefert und uns entschlossen , der philippinischen Küstenwache zehn weitere zu liefern .
Zudem treiben wir die erforderliche Prüfung voran , um uns in die Lage zu versetzen , derartige Boote an Vietnam zu liefern .
Nicht weniger wichtig ist : Wenn Japan Hardware schickt , folgen anschließend Fachkräfte und Schulungen , und wir bringen unser Gefühl von Stolz zum Ausdruck , indem wir zu unseren Verpflichtungen stehen .
Indem wir ein hohes Maß an Moral und Fertigkeit kultivieren , stärken wir die Bande zwischen den Völkern Japans und der Empfängerländer .
Auf den Philippinen , in Indonesien und Malaysia allein hat Japan mehr als 250 Angehörige der Küstenwache ausgebildet .
Im Jahr 2012 , als wir führende Regierungsvertreter mit Zuständigkeit für die Durchsetzung des Seerechts aus jedem der fünf bedeutendsten ASEAN-Länder zu einem einmonatigen Schulungsprogramm einluden , wurden jedem Teilnehmer drei Mitglieder der japanischen Küstenwache zugewiesen , und alle lebten , aßen und schliefen gemeinsam unter einem Dach .
In der letzten Zeit hat Japan einen neuen Rahmen für Transfers von Verteidigungsausrüstung und -technologie an andere Länder formuliert .
Auf der Basis angemessener Kontrolle und strenger Inspektionen können wir nun Rettungs- , Transport- , Aufklärungs- und Mienenräumgerät anbieten .
Um die ASEAN-Länder beim Schutz der Meere zu unterstützen , wird Japan verschiedene Optionen kombinieren , darunter offizielle Entwicklungshilfe , den Kapazitätsaufbau durch die japanischen Verteidigungsstreitkräfte und die Lieferung von Verteidigungsausrüstung und -technologie .
Es kann heute kein Land seinen Frieden mehr allein sichern .
Dies ist der Grund , warum es uns in Japan obliegt , die rechtliche Grundlage für die kollektive Selbstverteidigung und internationale Zusammenarbeit , einschließlich der Teilnahme an UN-Friedensmissionen , wiederherzustellen – eine Reform , mit der meine Regierung inzwischen begonnen hat .
Die Bedeutung dieser Reform lässt sich kaum übertreiben .
Derzeit fördern die japanischen Streitkräfte unter der Fahne der dortigen UN-Mission den Frieden im Südsudan – Seite an Seite mit Einheiten aus Kambodscha , der Mongolei , Bangladesch , Indien , Nepal , der Republik Korea und China sowie mit vielen zivilen UN-Mitarbeitern und Angehörigen von Nichtregierungsorganisationen aus verschiedenen Ländern .
Sie alle sind unsere Partner bei der Unterstützung des Nationbuilding-Prozesses im Südsudan .
Man stelle sich jedoch vor , dass die dortigen Zivilbeschäftigten – unfähig , sich zu verteidigen – plötzlich durch bewaffnete Elemente angegriffen würden .
Im Rahmen des bisher von japanischen Regierungen verfolgten Ansatzes wären die japanischen Streitkräfte nicht in der Lage , diese Zivilisten zu retten .
Ist das wirklich eine angemessene Reaktion ?
Meine Regierung denkt derzeit hart über dieses Dilemma nach , und es ist innerhalb der Regierungskoalition ein enger Dialog über diese Frage im Gange .
Eben weil Japan , was die Stabilität seines eigenen externen Umfeldes angeht , so stark von der internationalen Gemeinschaft abhängig ist , möchten wir noch proaktiver für den Weltfrieden arbeiten .
Die Japaner folgen seit vielen Generationen einem einzigen Weg – dem der Freiheit , Menschenrechte und der Rechtstaatlichkeit – , und wir werden diesen Weg auch in den kommenden Generationen weitergehen .
Doch während wir Japans Wirtschaft mit neuem Leben erfüllen , brauchen wir „ neue “ Japaner , die eine globale Verantwortung schultern , welche der Größe und wirtschaftlichen Ressourcen Ihres Landes entspricht .
Diese neuen Japaner werden keine ihrer guten Eigenschaften verlieren .
Sie werden weiterhin die Armut verabscheuen , sich universelle Werte zu Eigen machen und Freude an harter Arbeit empfinden .
Wenn sich überhaupt etwas geändert hat , ist es , dass unter diesen neuen Japanern Frauen eine sehr viel sichtbarere Rolle einnehmen .
So waren beispielsweise alle drei japanischen Richter und Staatsanwälte , die bei der Abfassung des Bürgerlichen Gesetzbuchs Kambodschas mitgeholfen haben , junge Frauen .
Die neuen Japaner werden aktiv der Sache des Friedens in Asien dienen .
Im August 2011 trafen sich Präsident Benigno Aquino III. der Philippinen und der Vorsitzende der Islamischen Befreiungsfront der Moros , Murad Ebrahim , in Narita ( Japan ) .
Vor drei Monaten , im März , erreichten beide Seiten endlich einen umfassenden Friedensvertrag .
Wenn die neue Lokalregierung in Bangsamoro in zwei Jahren die Macht übernimmt , werden japanische Hilfsteams von Anfang an dabei sein .
Japan konzentriert sich bereits jetzt darauf , den Frauen in der Region die Fertigkeiten zu vermitteln , die sie brauchen , um sich ihren Lebensunterhalt zu verdienen .
In Mindanao , wo Japan ein Berufsbildungszentrum für Frauen erbaut hat , hat der Klang von Gewehrschüssen und wütendem Geschrei dem Surren von Nähmaschinen Platz gemacht .
All dies ist nichts anderes als ein Ausdruck von Japans Entschlossenheit , keine Mühe zu scheuen , um im asiatisch-pazifischen Raum für Frieden , Sicherheit und allgemeinen Wohlstand zu sorgen .
Durch Zusammenarbeit mit unseren regionalen Verbündeten und Partnern einschließlich der USA und der ASEAN werden wir diese Entschlossenheit in eine grundsolide Zone der Stabilität umsetzen .
