Die Demokratie ausspielen
Wenn in Kalkutta einige jüngere Kinder auftauchten und unbedingt bei meinen Freunden und mir mitspielen wollten , dann würden wir sie zwar in unser Spiel eingereiht haben , aber erst nachdem wir einander elé-belé in die Ohren geflüstert hatten .
Ein elé-belé ist ein Spieler , der zwar glaubt , mit zu spielen , aber in Wirklichkeit nur die Bewegungen des Spiels mitmacht .
Jeder von uns wusste , dass ein von ihm erzieltes Tor kein wirkliches Tor war .
Als Kind war es wichtig , die grausame Kunst von elé-belé zu beherrschen .
Wenn ein anderes Kind in Begleitung seiner fürsorglichen Mutter auftauchte , konnten wir uns mit einem bloßen Blick darauf verständigen , dass dieses Kind ein elé-belé war .
Die Vorgehensweise des elé-belé gedeiht auch in der Erwachsenenwelt .
Jeder von uns kann sich an Situationen erinnern , in denen dann , wenn gemeinsame Entscheidungen anstanden , - etwa in einem Berufungsausschuss oder wenn ein Team Regeln festzulegen hatte - einige Mitglieder des Gremiums elé-belés waren .
Jeder von uns war das eine oder andere Mal selbst ein elé-belé , auch wenn wir uns dessen nicht bewusst gewesen sein mochten .
Was für Kinder und Erwachsene gilt , trifft auch auf internationale Institutionen zu .
Tatsächlich werden Organisationen , die sich offiziell verpflichtet haben , alle Nationen in ihre Entscheidungsfindung einzubeziehen , oft von kleinen Gruppen mächtiger Nationen beherrscht , während die anderen kaum noch an den Sitzungen teilnehmen .
Die Welthandels-Organisation ( WTO ) soll angeblich nach dem Prinzip , ein Land - eine Stimme ' verfahren , tatsächlich bekommt sie ihre Vorgehensweise von einer kleinen Gruppe von Nationen hinter der Bühne ausgesucht .
Es ist inzwischen bei internationalen Organisationen allgemeine Praxis , Berichte zu veröffentlichen , an denen alle , ,Beteiligten " mitgearbeitet haben und die deren Meinungen widerspiegeln .
So wird der auszuarbeitende Bericht normalerweise auf eine Web Site gestellt und jeder einzelne und alle sind aufgefordert , Vorschläge zu unterbreiten , das gilt für Nicht-Regierungs-Organisationen ( NGOs ) , Gewerkschaften und andere Vereinigungen der zivilen Gesellschaft .
Dies gibt ihnen das Gefühl , beteiligt zu sein . Aber , wie mir ein Freund mit Erfahrungen in solchen Angelegenheiten sagte , der Schlüssel liegt schlussendlich darin , dass alle eingegangenen Anmerkungen übergangen und der Bericht so geschrieben wird , als hätte es keine Web Site und keine Beiträge geben .
Zunehmend ist zu beobachten , dass die frei geäußerte Meinung das Verhalten der Regierung nicht beeinflusst oder bremst .
Schauen Sie sich die Vereinigten Staaten an !
Dort haben Leute frei ihre Meinung über George Bushs geplanten Krieg gegen den Irak in den Zeitungen , in Fernsehprogrammen oder beim Internet-Plausch geäußert .
Niemals zuvor gab es dort einen so großen Widerstand gegen einen Krieg noch bevor er eingetreten war .
Dennoch wurde die Invasion unternommen .
Das Gleiche gilt für Großbritannien und Australien , wo der öffentliche Widerstand gegen den Krieg überhaupt nicht zählte .
Ein Teil dessen , was geschehen ist - oder eher , was nicht geschehen ist - ist bewundernswert . Es wurde fast nichts unternommen , um der Kritik an der Regierung einen Maulkorb vorzubinden , wie es etwa in China geschieht oder für Diktaturen typisch ist .
Doch gehen die großen Demokratien der Welt - die USA , Indien , das Vereinigte Königreich und andere - vermehrt dazu über , den frei geäußerten Meinungen nicht zu erlauben , der Regierung Schranken aufzuerlegen .
Der gegenwärtige Krieg im Irak ist dafür vielleicht der stärkste Beweis .
Ohne auf die Unmoral dieses Krieges einzugehen - und er ist unmoralisch - möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf diese zunehmende Fähigkeit und Neigung lenken , wie Demokratien mit der öffentlichen Meinung , ,spielen " , ( das heißt , sie neutralisieren ) .
Sie haben die elé-belé Strategie übernommen : Man belässt die Menschen in dem , ,Glauben " , dass ihre Meinung zählt , dass sie am Entscheidungsprozeß ihrer Nation beteiligt sind , während man sie aus dem wirklichen Spiel heraushält .
In dem Maße , in dem Demokratien reifen , gehen sie vermehrt dazu über , die Meinungen zu handhaben , und in vielen Fällen sogar sie zu formen .
Jedes Mal , wenn Hans Blix über die UNO-Inspektionen im Irak , die er geleitet hat , berichtete , paraphrasierten Mitglieder der Bush-Regierung , das was Blix sagt hatte .
Und mit diesen Umschreibungen haben sie auf subtile Art Blixens Bericht so verändert , dass er Amerikas Kriegsgründen entsprach .
Durch die Wiederholung des geänderten Kommentars hoffte man , die Meinung der Massen zu Gunsten des Kriegs zu verschieben .
Ein totalitäres Regime zu stürzen und Wahlen zu organisieren kann schwierig sein . Doch die größere Aufgabe ist es , von der bloßen Stimmabgabe zur Errichtung einer wirklichen Demokratie überzugehen .
Denn Menschen , die sich darauf eingestellt haben , in einem totalitären Staat zu leben , lernen nicht so leicht , was Mitbestimmung heißt .
Daher rührt der verbreitete Glaube , Demokratien würden , wie der Wein , mit zunehmendem Alter besser .
Das mag vielleicht so sein , doch gibt es dabei auch eine Schattenseite der Reife .
Genauso wie die Bürger in einer Demokratie ständig dazu lernen , wie sie Einfluss nehmen können , lernen demokratische Regierungen ständig , wie sie trotz der Mitbestimmungsversuche ihre Vorhaben durchsetzen können .
Es macht keinen Sinn leugnen zu wollen , dass die Mitbestimmung der Bürger nur allzu oft dazu dient , Heuchelei zu legitimieren .
Wir müssen dieses Problem erkennen und angehen , um alteingesessene Demokratien davon abzuhalten zu schrumpfen , und neuen Demokratien zu helfen , noch wirksamer zu werden .
Es ist nämlich nicht nur moralisch falsch , Nationen und Gemeinden dem Gefühl auszusetzen , unerheblich und ohne Stimme zu sein , sondern es ist auch ein Weg hin zu Frustrationen , Wut und Terrorismus .
