Die Reform des Kündigungsschutzes
Auf dem Arbeitsmarkt gibt es vielleicht keine umstritteneren Bestimmungen als die des Kündigungsschutzes - jenes komplexen Regelwerks aus Gesetzen und Verfahren , das bestimmt , wie Firmen Mitarbeiter einzustellen und zu entlassen haben .
Unternehmen bemängeln nicht nur die damit verbundenen direkten Kosten , sondern auch den Aufwand und die Unsicherheit im Zusammenhang mit derartigen Bestimmungen .
Sie argumentieren , dass es ihnen behördliche Einschränkungen erschweren , sich an technologische Veränderungen und Produktnachfrage anzupassen . Dadurch verringere sich ihre Effizienz , die Kosten steigen , wodurch wiederum schließlich die Schaffung von Arbeitsplätzen behindert wird .
Auf der anderen Seite betonen Arbeitnehmer die Misere der Arbeitslosigkeit und meinen , dass eine derartige Notsituation von den Firmen berücksichtigt werden sollte , wenn sie Werkschließungen oder Entlassungen planen .
Unter dem Druck von Unternehmen , den Kündigungsschutz zu lockern und dem Druck der Arbeitnehmer , ihn beizubehalten , haben europäische Regierungen sorgfältig nach politisch akzeptablen Reformen gesucht .
In den meisten Ländern kam es zu Reformen , die vermehrt befristete Arbeitsverhältnisse vorsehen .
Dies scheint sowohl politisch als auch wirtschaftlich eine sinnvolle Lösung zu sein .
Auf politischer Ebene bedeuten sie besonderen Schutz für Mitarbeiter , die ohnehin schon geschützt sind .
Im wirtschaftlichen Bereich geben befristete Arbeitsverträge den Firmen größeren Handlungsspielraum , um sich auf veränderte Marktbedingungen einzustellen .
Die Auswirkungen dieser Reformen sind allerdings unterschiedlich .
Die Tatsache , dass es zwei Klassen von Mitarbeitern gibt - diejenigen mit einem permanenten Arbeitsvertrag und solche mit einem befristeten - führt zu einem zunehmend doppelgleisigen und ungleichen Arbeitsmarkt .
Großteils sind Firmen sehr zögerlich , wenn es darum geht , Mitarbeiter nach Ablauf ihres befristeten Arbeitsverhältnisses eine Dauerstellung zu bieten , da dies mit umfassendem Kündigungsschutz verbunden wäre .
Daher durchlaufen junge Arbeitnehmer am Anfang ihrer Laufbahn lange Phasen mit Jobs ohne Perspektiven und Arbeitslosigkeit , bevor sie schließlich in eine Dauerstellung aufgenommen werden - nicht unbedingt der beste Start ins Arbeitsleben .
Aus politischer Sicht hat sich die Notwendigkeit einheitlicher und umfassender Reformen verringert , nachdem die Mehrheit der Arbeitnehmer weiterhin gut geschützt ist , die Firmen aber flexibler agieren können als vorher .
Wir lassen die Frage der politischen Durchführbarkeit nun für den Augenblick außer Acht und fragen uns , was , ,guter Kündigungsschutz " bedeuten sollte .
Die Antwort ist eigentlich einfach .
Wenn sich ein Unternehmen dazu entschließt , Mitarbeiter zu entlassen , sollte es die damit verbundenen sozialen Kosten berücksichtigen .
Damit ist das Arbeitslosengeld gemeint , das die Arbeitslosenversicherung fortan dem entlassenen Arbeitnehmer bezahlt .
Zumindest für langgediente Mitarbeiter einer Firma heißt es aber auch , dass man die psychologischen Kosten berücksichtigt , die mit dem Verlust einer lange innegehabten Anstellung verbunden sind .
Wie kann eine derartige , ,soziale Buchhaltung " aussehen ?
Wenn eine Firma Mitarbeiter entlässt , sollte sie dafür eine Entlassungssteuer zahlen , die zumindest durchschnittlich dem Arbeitslosengeld des entlassenen Mitarbeiters entspricht . Zur Abgeltung der psychologischen Kosten , sollten Abfindungen gezahlt werden , deren Höhe mit der Anzahl der Dienstjahre steigt .
Wenn sich ein Unternehmen entschließt , unter diesen Bedingungen Mitarbeiter zu entlassen , sollte dies auch geschehen dürfen .
Einfach gesagt heißt das : Wenn es für Firmen selbst nach Bezahlung der sozialen Kosten profitabler ist , einen Arbeitsplatz zu streichen oder ein Werk zu schließen , hat es keinen Sinn , diesen Arbeitsplatz zu halten oder das Werk bestehen zu lassen .
Wie verträgt sich diese Antwort nun mit dem gegenwärtigen Kündigungsschutz ?
Die Antwort ist von Land zu Land verschieden , aber Frankreich bietet in diesem Fall ein charakteristisches Beispiel .
In Frankreich werden Arbeitslosenbeiträge über eine Lohnsummensteuer und nicht über eine Entlassungssteuer eingehoben .
Das heißt , dass Firmen , die mehr Mitarbeiter entlassen auch nicht mehr zahlen .
Sie sollten aber mehr zahlen .
Zugleich sieht das rechtliche Prozedere vor , dass die Richter bei der Frage , ob eine Entlassung gerechtfertigt war , ein gewichtiges Wort mitzureden haben .
Auch das ist falsch : Das führt nicht nur zu langen Prozessen mit ungewissem Ausgang , sondern es gibt auch überhaupt keinen Grund , warum Richter in diese Belange involviert sein sollen .
Eine Reform des Kündigungsschutzes sollte also eine Entlassungssteuer , anstatt einer Lohnsummensteuer sowie eine Beschneidung der Rolle der Richter vorsehen .
Richter sollen sicherstellen , dass Gesetze eingehalten werden , aber wenn eine Firma bereit ist , die administrativen Voraussetzungen zu erfüllen , die Entlassungssteuer und Abfindungen zu bezahlen , sollten Richter die Entscheidung der Firma nicht anzweifeln dürfen .
Wie kompliziert wäre nun der Übergang von einer Lohnsummensteuer zu einer Entlassungssteuer ?
Komischerweise kommt die Antwort auf diese Frage aus den USA , wo sich die Arbeitslosenversicherung tatsächlich aus Entlassungssteuern finanziert .
Die Großzügigkeit des amerikanischen Systems - und daher auch die Last durch Entlassungssteuern - ist allerdings begrenzt .
Arbeitslosengelder und Steuern wären in Europa höher , aber das amerikanische Beispiel zeigt , dass ein solches System funktionieren kann .
Das bringt uns wieder zu unserer ursprünglichen Frage , ob eine derartige Reform politisch durchführbar ist .
Ich glaube schon .
Höhere Entlassungssteuern , die Firmen dazu zwingen , sich Entlassungen zweimal zu überlegen , würden einerseits von Arbeitnehmern begrüßt , während übersichtlichere und besser vorhersehbare Bestimmungen im Beschäftigungsbereich sicher auch Firmen willkommen wären .
Der politische Pfad ist schmal , aber er könnte beschritten werden und die sich daraus ergebenden wirtschaftlichen und sozialen Vorteile wären sehr hoch .
