Die Reform der Wirtschaftsreformen
In den letzten 15 Jahren erlangten Ökonomen größeren Einfluss als jemals zuvor .
Zahlreiche Länder , die in den Fünfziger- und Sechzigerjahren des vorigen Jahrhunderts ihre Unabhängigkeit erlangten , bedienten sich der Planwirtschaft , des Dirigismus und der Importsubstitution , die man als Ideen von Kommunisten , Fabian-Sozialisten und Nationalisten bezeichnen könnte , aber nicht als Gedankengut ausgebildeter Ökonomen .
Die in den Achtzigerjahren des vorigen Jahrhunderts von den Ländern übernommenen Strategien der Deregulierung , Privatisierung und Handelsliberalisierung ( der so genannte Washington-Konsens ) brachten vermeintlich den Sieg professioneller Ökonomen über populistische Politiker .
Das Paradoxon ist allerdings , dass dies kein Sieg der Ökonomen war .
Die letzten zwei Jahrzehnte erwiesen sich vielmehr als trostlos für die Disziplin der politischen Ökonomie .
Bis auf wenige Ausnahmen verschlechterte sich die wirtschaftliche Situation in den Ländern , wo die ökonomische Technokratie nach dem Muster der USA die Oberhand gewann .
Vor allem die stockenden und stagnierenden Volkswirtschaften Lateinamerikas , die sich den Washington-Konsens mehr als alle anderen zu Eigen machten , sind hier an vorderster Stelle zu erwähnen .
Die größten Entwicklungsfortschritte waren in den letzten Jahren nämlich in China und Vietnam zu verzeichnen , wo westliche Wirtschaftstheorien , sofern man sie überhaupt anwandte , von praxisorientierten Politikern verdrängt wurden .
Die Frage ist nun weniger , ,warum die Wirtschaft nicht so funktionierte " , sondern vielmehr , ,warum die Ökonomen so übertrieben zuversichtlich waren ? "
Schließlich ist der Washington-Konsens über weite Strecken nicht aus korrekter ökonomischer Analyse abzuleiten .
Jeder Absolvent eines Wirtschaftsstudiums weiß , dass Deregulierung , Privatisierung und Handelsliberalisierung nicht automatisch wirtschaftlichen Nutzen generieren , ohne dass vorher zahlreiche schwierige Voraussetzungen erfüllt sind .
Außerdem gibt es in der Wirtschaftstheorie keinen Anhaltspunkt dafür , dass angloamerikanische Institutionen wie jene der , ,Corporate Governance " oder , ,flexible Arbeitsmärkte " , um nur zwei Beispiele zu nennen , zu eindeutig besserer Wirtschaftsleistung führen sollen , als Insider-Kontrollsysteme oder institutionalisierte Arbeitsmärkte deutscher Prägung .
Bei genauerer Betrachtung zeigt sich , dass so mancher moderne Denkansatz in der Wirtschaftspolitik auf einigen groben Faustregeln beruht .
Sehr oft wurden einfache wirtschaftliche Patentrezepte auf Grundlage der folgenden Fehlentwicklungen angepriesen :
· Fadenscheiniger Empirismus .
Südkorea geht es besser als Nordkorea und der Weg Burmas führt kaum zu Wohlstand .
Daher wissen wir , dass Märkte der Planwirtschaft vorzuziehen sind und Außenhandel besser ist als Autarkie .
Es bedarf allerdings eines gewaltigen Vertrauensvorschusses um daraus abzuleiten , dass bei größtmöglicher Deregulierung , Privatisierung und Marktöffnung gar nichts mehr schief gehen kann .
Selbst dort , wo die empirischen Werte eine klare Sprache sprechen , zeigen eingehendere Analysen große Schwachstellen auf .
Analysten , die sich bei ihren Untersuchungen der Entwicklung Chinas oder Südkoreas ausschließlich auf Elemente konzentrierten , die ihren Überzeugungen entsprachen , erkannten oftmals nicht die ganze Geschichte , dass diese Länder nämlich Experimente in ganz andere Richtungen unternahmen .
Wenn aus Ökonomen politische Berater werden , zeigen sie eine große Vorliebe für Einfachheit , Uniformität und enge Beziehungen zwischen Regierung und privatem Sektor . Dies aber nicht aufgrund wirtschaftstheoretischer oder empirischer Daten , sondern aufgrund ungeprüfter Annahmen .
Regierungen , so meinen sie , werden von Gaunern geleitet , weshalb es besser sei , ihnen gleich die Hände zu binden . Bürokraten sind ihrer Ansicht nach privaten , nach Renteneinkommen strebenden Institutionen verpflichtet , weshalb Ermessenspielräume abzuschaffen und einheitliche Steuern und Anreizbestimmungen anzuwenden seien .
Den politischen Systemen des jeweiligen Landes ist nicht zu trauen , darum importiere man Gesetze und Institutionen aus dem Ausland . Externe Einflüsse sind in jedem Fall harmloser als interne , weshalb für größtmögliche Offenheit im internationalen Handel und bei der Investitionstätigkeit zu sorgen sei .
Die günstige Zeit für Reformen ist begrenzt , deshalb sind diese so rasch wie möglich umzusetzen . Am Ende betrieben Ökonomen die öffentliche Verwaltung ohne dafür ein Mandat zu haben .
· Mangel an Fantasie im Hinblick auf Institutionen .
Kein westlicher Ökonom hätte sich das chinesische Haushaltssystem oder die in China üblichen gewerblichen und industriellen Kollektivunternehmen- institutionelle Innovationen , die dem chinesischen Wirtschaftswunder zugrunde liegen - vorstellen können .
Hätte die chinesische Regierung im Jahr 1978 irgendeinen Ökonomen aus Washington oder Harvard um Rat gefragt , hätte wohl jeder für Privatisierung und globale Liberalisierung plädiert .
Erst im Nachhinein ist zu erkennen , dass es sich bei den chinesischen Innovationen um tatsächlich anspruchsvolle Reformen handelte .
Natürlich funktionieren ökonomische Prinzipien nicht anders , wenn sie woanders angewandt werden .
Eigentumsrechte und Rechtsstaatlichkeit sind für - gegenwärtige und auch zukünftige - Investoren ein wesentlicher Faktor , wenn es darum geht , das verdiente Geld auch behalten zu dürfen .
Private Anreize müssen mit den sozialen Kosten und Nutzen in jedem Falle abgestimmt sein , wenn Produktionseffizienz erreicht werden soll .
Für makroökonomische und finanzielle Stabilität bedarf es der Schuldennachhaltigkeit , sorgfältiger Regulierung und einer stabilen Währung .
Jeder Ökonom kann diese Plattitüden bei der Ankunft im betreffenden Land seinem Gastgeber gegenüber zum Ausdruck bringen .
Das Problem ist allerdings , dass diese allgemeingültigen Prinzipien sich nicht von selbst umsetzen : Sie werden nicht automatisch zu klaren institutionellen Regeln oder politischen Strategien .
So sagt beispielsweise das Prinzip , wonach Eigentumsrechte zu schützen sind , sehr wenig darüber aus , wie man dies unter den bestehenden institutionellen Voraussetzungen am besten erreichen kann .
Auf keinen Fall sagt es aber , dass ein System privater Eigentumsrechte und angloamerikanischer Corporate Governance in jedem Land und zu jeder Zeit der richtige Ansatz ist .
Man denke an die enormen Investitionen und die unternehmerischen Aktivitäten , die China mit seinen heterogenen Eigentumsrechten und mit einem Rechtssystem zustande brachte , das vom angloamerikanischem System Lichtjahre entfernt ist .
Auch der Grundsatz , wonach private Anreize und soziale Kosten und Nutzen aufeinander abzustimmen sind , führt kaum zu bedingungsloser Unterstützung von Handelsliberalisierung , Deregulierung und Privatisierung .
Ebenso wenig schließt er die Anwendung aktiver Handels- und Industriepolitik im Bestreben nach wirtschaftlicher Restrukturierung aus .
Schließlich sind Schuldennachhaltigkeit , Haushaltsdisziplin und eine stabile Währung offenkundig mit verschiedenen institutionellen Rahmenwerken vereinbar .
Die Herausforderung für Ökonomen besteht darin , die operativen Auswirkungen dieser universellen Prinzipien für die einzelnen Volkswirtschaften auszuarbeiten .
Um herauszufinden , welche Strategien wo angewandt werden sollten , müssen wir sämtliche Gegebenheiten , Bedingungen und Eventualitäten genauestens in Betracht ziehen .
Wenn das nicht gelingt , wird es für die Ökonomen Zeit zuzugeben , dass sie nicht auf alles eine Antwort haben .
