Das Recht auf Essen
NEW YORK – Die Nahrungsmittelsysteme sind globalisiert .
Eine durchschnittliche nordamerikanische Mahlzeit legt vom Feld bis auf den Teller eine 2400 Kilometer lange Reise zurück .
Im Zuge der starken Veränderung der Lebensmittelversorgungskette wurden die Bemühungen intensiviert , allen Menschen Zugang zu ihr zu verschaffen . Dabei dient das „ Recht auf Ernährung “ als eine wichtige Triebfeder für eine „ Bottom-up “ -Veränderung ( von unten nach oben ) .
Im September wurde in Indien ein richtungsweisendes Gesetz zur Lebensmittelsicherheit verabschiedet , das zwei Dritteln der Bevölkerung monatlich fünf Kilogramm subventionierten Weizen , Reis und andere Nahrungsmittel zusichert und die Unterstützung für schwangere Frauen , Schulkinder und ältere Menschen verbessert .
Obwohl es zweifellos zahlreiche Lücken im System gibt , ist es ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung , Essen als einen Rechtsanspruch zu behandeln .
Die Fortschritte , die weit über Indien hinausgehen , folgen einem Jahrzehnt des globalen Aktivismus , der die Logik des aktuellen Lebensmittelsystems in ungekannter Deutlichkeit infrage gestellt hat .
Seit die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte 1948 eingeführt wurde , wurden politische Rechte , wie das Recht auf Meinungsfreiheit , weithin eingefordert , während das Recht auf Ernährung zum großen Teil vernachlässigt wurde .
Natürlich wurde seit der Unterzeichnung der Erklärung eine Fülle an Instrumenten eingeführt , um den Hunger zu bekämpfen .
Einige Länder haben ihre Märkte für Importe geöffnet ; andere haben sie geschlossen .
Viele wurden von Lebensmittelhilfen abhängig , während andere aufgrund der Überzeugung handelten , dass die Beseitigung des Hungers lediglich von der Förderung des BIP-Wachstums abhinge .
Doch waren derartige Bemühungen von begrenztem Erfolg gekennzeichnet .
In der Zwischenzeit wurde das stärkste institutionelle Instrument vernachlässigt .
Anders als die technischen „ Top-down “ -Lösungen ( von oben nach unten ) , die von den politischen Entscheidungsträgern in der Regel bevorzugt wurden , würde eine Lösung , die auf dem Konzept beruht , dass Nahrung ein Recht ist und kein Privileg , mehrere Akteure einbeziehen – und ermächtigen .
Im Mittelpunkt eines solchen Ansatzes stünde das Recht aller Menschen , Nahrung zu produzieren oder Zugang dazu zu erhalten .
In Indien , wo Millionen von Menschen in Hunger und Armut leben , obwohl das Nettovermögen des Landes wächst , findet dieser Ansatz eindeutig Anklang .
Im Laufe des letzten Jahrzehnts hat eine Bewegung für das Recht auf Ernährung in dem Land Fuß gefasst , die Druck auf Politiker ausübt und das Problem aus dem rechtlichen und politischen Winkel angeht .
Ein Prozess , der von NGOs des öffentlichen Interesses angestrengt wurde , führte 2001 dazu , dass Indiens Oberster Gerichtshof das Recht auf Ernährung als einen Aspekt des von der Verfassung geschützten „ Rechts auf Leben “ anerkannte .
Das Gericht entschied , dass eine Reihe sozialer Programme ausgeweitet werden sollte , um eine Lebensmittelgrundlage für alle zu schaffen .
Dadurch wurde ein sich selbst begünstigender Kreislauf aktiviert : Indem die Entscheidung des Obersten Gerichtshofs soziale Bewegungen für das Recht auf Ernährung stärkte , versetzte das Gericht sie in die Lage , den Druck auf die Regierungen der Bundesstaaten zu erhöhen , einen funktionierenden Apparat für Lebensmittelsicherheit zu schaffen .
Das jüngste Gesetz ist ein Meilenstein in diesem Prozess , jedoch keineswegs ein Endpunkt .
In einem Land , das von massiven regionalen Vermögensunterschieden und tief verwurzelter Armut geprägt ist , wird der Weg zur Beseitigung des Hungers sicher lang und schwierig .
Der Schlüssel zum sicheren weiteren Erfolg liegt in der Etablierung einer Rechenschaftspflicht .
In diesem Sinne werden die Sozialaudits , anhand derer Indiens Right to Food Campaign die Einhaltung der gerichtlich vorgeschriebenen Maßnahmen ( wie der Lieferung von Schulmahlzeiten ) überprüft , in den kommenden Jahren unentbehrlich sein .
Kleinbauern , Abgeordnete , Gruppen der Zivilgesellschaft und institutionelle Akteure sind auch anderswo auf ähnliche Weise zusammengekommen , unter anderem in Brasilien , Südafrika und Mexiko , um rechtliche Schutzmaßnahmen gegen den Hunger einzufordern .
Rahmengesetze zum Recht auf Ernährung wurden in Argentinien , Guatemala , Ecuador , Brasilien , Venezuela , Kolumbien , Nicaragua und Honduras erlassen .
Das hat häufig zu einem partizipatorischen Ansatz in der Politik geführt , der die Armen stärkt und dauerhafte Vorstöße gegen den Hunger ermöglicht .
In Brasilien stellen Vertreter der Zivilgesellschaft beispielsweise zwei Drittel des Nationalen Rats für Lebensmittel- und Ernährungssicherheit und haben somit die Möglichkeit , politische Entscheidungen auf höchster Ebene zu beeinflussen .
In Mexiko , wo das Recht auf Ernährung 2011 von der Verfassung anerkannt wurde , umfasst ein interministerieller Ausschuss 19 Regierungsabteilungen und ‑ institutionen .
Es ist kein Zufall , dass diese Länder sich nun ihrer mutigen Sozialprogramme rühmen , die den Hunger in den ärmsten Bevölkerungsgruppen drastisch verringern .
Die Gerichte haben eindeutig ein Signal für den Kampf gegen den Hunger gesetzt , indem sie das Recht auf Ernährung bestätigt und vollständig wirksam gemacht haben .
2012 hat das Oberste Gericht von Südafrika eine Revision der Fischereigesetze angeordnet , um die Existenzgrundlage von Kleinfischern zu schützen .
In Nigeria , Argentinien und Nepal beriefen sich vor kurzem Regionen und Bevölkerungsgruppen ( unter ihnen auch indigene Völker ) , deren Zugang zu Nahrung gefährdet war , auf das Recht auf Ernährung .
Neue Rekordpflanzen , Düngersubventionen und Hilfskampagnen sind zwar in den Schlagzeilen , aber die Bewegung für ein Recht auf Ernährung hat die besten Aussichten auf eine erfolgreiche Bekämpfung des Hungers .
Die gute Nachricht lautet , dass ihr Potenzial gerade erst erkannt wird .
Da sich derzeit eine wirklich globale Bewegung für das Recht auf Ernährung formiert , liegt das Beste noch vor uns .
