Die Hunde des Krieges zerren an der Leine
WASHINGTON , D.C. – Während seiner Zeit in Paris , als erster Botschafter der Vereinigten Staaten in Frankreich , dachte Thomas Jefferson darüber nach , wie die neue US-Regierung die Fehler europäischer „ Despoten “ vermeiden könnte , die ihre Völker unter dem Joch des Krieges und der Schulden hielten .
In einem Brief an James Madison stellte er fest , dass die US-Verfassung zumindest „ den Hund des Krieges “ unter Kontrolle habe , indem „ die Befugnis ihn loszulassen von der Exekutive auf die Legislative übertragen wurde ; von denen , die ausgeben , auf jene , die bezahlen müssen . “
Gleichzeitig wird die Exekutive allerdings durch die Verfassung zum „ Oberbefehlshaber “ bestimmt ; eine Macht , auf die sich amerikanische Präsidenten in über 200 Fällen berufen haben , um ohne Genehmigung des Kongresses militärische Gewalt auszuüben .
Auf diese Macht hat sich Präsident Barack Obama gestützt , als er sowohl dem Kongress als auch dem amerikanischen Volk mitteilte , dass er die Befugnis hat , begrenzte Militärschläge gegen Syrien durchzuführen ohne den Kongress abstimmen zu lassen .
Indem er diese Befehlsgewalt geltend macht und den Kongress gleichzeitig um die Genehmigung ersucht , diese anzuwenden , reiht sich Obama in eine kleine Gruppe von Staats- und Regierungschefs ein , die sich aktiv dafür einsetzen , ihre eigene Macht einzuschränken .
Das liegt daran , dass er sein historisches Vermächtnis als das eines Präsidenten betrachtet , der Kriege beendet und den Eintritt in neue Kriege erschwert und Amerikas Ressourcen stattdessen in die eigene Bevölkerung investiert .
Im Jahr 2003 hat er sich gegen den Irakkrieg ausgesprochen und 2008 hat er gelobt , den grenzenlosen „ Krieg gegen den Terror “ zu beenden , der zum potenziellen Blankoscheck für US-Präsidenten geworden war , überall auf der Welt Gewalt anzuwenden .
Ist es über das in der US-Verfassung festgeschriebene System der gegenseitigen politischen Kontrolle hinaus überhaupt sinnvoll , wenn Regierungschefs Entscheidungen über die Anwendung von Gewalt dem Volk überlassen ?
Fest steht , dass das Leben politischer Entscheidungsträger dadurch nicht einfacher wird .
Der britische Premierminister David Cameron hat eine Niederlage erlitten als er das Parlament ersuchte , die britische Beteiligung an US-Militärschlägen gegen Syrien zu genehmigen .
Der französische Präsident François Hollande hat für seine Bereitschaft zur Beteiligung an den Einsätzen heftige Kritik aus den Reihen der rechten Parteien in der Nationalversammlung geerntet .
Und der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan , der eine Beteiligung an einer militärischen Koalition angeboten hat , sieht sich erheblichem innenpolitischen Widerstand gegen seine Syrien-Politik gegenüber .
Mehrere Argumente sprechen dagegen , es den Volksvertretern zu gestatten , sich in den komplizierten außenpolitischen Tanz zwischen Gewalt und Diplomatie einzumischen .
Zunächst einmal existiert die traditionelle Vorstellung , dass politische Differenzen an der Landesgrenze haltmachen ; dass es einen Punkt gibt , ab dem der Einheit der Nation und dem nationalen Interesse in der Außenpolitik Vorrang vor unschönen innenpolitischen Auseinandersetzungen einzuräumen ist .
In eine ähnliche Richtung zielt auch der Einwand , dass innenpolitische Prozesse eine Regierung im großen Poker- oder Schachspiel handlungsunfähig machen können , mit dem internationale Politik gern verglichen wird .
Wie Obama gerade festgestellt hat , schwächt eine Legislative , die eindeutig nicht in den Krieg ziehen will , das Blatt , das die Exekutive in internationalen Verhandlungen auf der Hand hat .
Die zeitliche Abstimmung stellt ebenfalls ein Problem dar .
Legislative Prozesse verlaufen schleppend und sind oft langwierig , während sich die internationale Diplomatie von heute auf morgen aufgrund von wechselnden Koalitionen , unerwarteten Möglichkeiten und gut verborgenen Fallstricken ändern kann .
Hinzukommt , dass Diplomatie von Absprachen lebt , die in Hinterzimmern getroffen werden , so wie unlängst beim Treffen von US-Außenminister John Kerry mit seinem russischen Amtskollegen Sergej Lawrow , die eine Vereinbarung über syrische Chemiewaffen getroffen haben .
In Verhandlungen , in denen viel auf dem Spiel steht , ist das Letzte , was die Akteure brauchen können , eine öffentliche Diskussion über die Karten , die sie in der Hand halten .
Die Drohung , Gespräche Waffengewalt weichen zu lassen , muss glaubwürdig sein , was nur möglich ist , wenn ein Gegenspieler nicht einfach die Stimmen zählen kann , um herauszufinden , ob die notwendige Mehrheit im Parlament zustande kommt .
Und trotzdem hat Jefferson richtig gelegen .
Obwohl es unbequem , frustrierend und sogar kontraproduktiv sein kann , sich ans Parlament zu wenden , gibt es drei Gründe , warum dieser Weg der richtige ist .
Erstens muss für die Anwendung von Gewalt ein hoher Preis in Form von Menschenleben , Geld und Energie und Aufmerksamkeit von Regierungschefs bezahlt werden .
Dieser Preis wird vom Volk bezahlt und deshalb sollten seine Vertreter entscheiden , ob es dazu kommen soll .
Zweitens kann es niemals wichtiger für eine Demokratie sein , ihre Verfahren und ihre Grundsätze einzuhalten , als in einem bewaffneten Konflikt , an dem Nicht-Demokratien beteiligt sind .
Das syrische Volk , das von seiner eigenen Regierung unterdrückt und brutal behandelt wird , soll erfahren , dass die Beziehung des amerikanischen Volks zu seiner politischen Führung eine andere ist .
Abschließend ist ein zentraler Bestandteil der Demokratie eine Reihe von Regeln und Verfahrensweisen , die dazu dienen , öffentliche Vertreter in die Pflicht zu nehmen , ihre Politiken unter Angabe von Gründen zu rechtfertigen , die in der öffentlichen Debatte akzeptiert oder abgelehnt werden können .
Wenn eine militärische Intervention im Ausland in Erwägung gezogen wird , muss die politische Führung ihr Vorgehen auf eine Art und Weise erläutern , aus der klar ersichtlich wird , inwiefern die strategischen und moralischen Interessen ihres Landes in Gefahr sind – etwa durch die Möglichkeit , dass sich ungezügelte Aggression und schreckliches Leid ausbreiten .
Entscheidungsträger würden es vorziehen , in der Sprache klar kalkulierbarer Interessen zu sprechen .
Mit Äußerungen , in denen es um moralische Bedenken und darum geht , Sorge für Mitmenschen zu tragen , begeben sie sich auf unsicheres Terrain , das Unbehagen auslöst .
Der türkische politische Analyst Mustafa Akyol hat es so formuliert , dass „ die Sorge um Syrien “ für einen Großteil der türkischen Bevölkerung „ nicht gleichbedeutend ist mit einem ‚ Lasst es uns befreien . ‘ “ Und dennoch müssen politische Entscheidungsträger , die die Unterstützung ihres Volkes brauchen , um komplexe , miteinander verflochtene Probleme jenseits ihrer Landesgrenzen anzugehen , ihre Bevölkerung in eine Welt des einundzwanzigsten Jahrhunderts führen und einbinden , in der die Sorge um Mitmenschen ohne Taten folgen zu lassen uns alle gefährdet .
Diese Argumente bedeuten nicht , dass politische Entscheidungsträger nicht von Zeit zu Zeit militärische Gewalt einsetzen werden , ohne zuerst ihr Volk zu befragen .
Obama besitzt gemäß der Verfassung die Befugnis , militärische Einsätze in begrenztem Umfang durchzuführen , um den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad daran zu hindern , chemische Waffen einzusetzen .
Alle Staats- und Regierungschefs können ihre Streitkräfte im Fall eines nationalen Notstandes oder zur Selbstverteidigung in den Krieg schicken .
Sie müssen ihre gesetzliche Befähigung und ihre Einsatzbereitschaft aufrechterhalten , um , wenn nötig , rasch und entschlossen handeln zu können .
Doch zwei Jahrhunderte nach Jefferson sind Staaten mehr als nur farbige Gebilde auf einer Landkarte . Sie werden immer mehr zu transparenten und offenen Territorien , die wir als Heimat von Millionen unserer Mitmenschen begreifen .
Aus diesem Grund ist es so wichtig wie noch nie , dass sich das Volk eines Landes an der Entscheidung beteiligt , das Volk eines anderen Landes anzugreifen .
