Ein gefährlicher Appell des Papstes zur Sexualität
NEW YORK – Menschliches Sexualverhalten kann gefährlich sein ; die entsetzliche Vergewaltigung einer 23-jährigen Frau durch sechs Männer in einem Bus in Delhi im Dezember hat es einmal mehr gezeigt .
Nach einem Kinobesuch wurden die Frau und ihr Freund zusammengeschlagen , und anschließend wurde die 23-jährige über eine Stunde lang brutal vergewaltigt und mit einer Eisenstange traktiert .
Dreizehn Tage später erlag sie ihren Verletzungen .
Es wird häufig behauptet , dass es bei Vergewaltigungen eigentlich gar nicht um Sex geht , sondern um Macht .
Das stimmt schon , doch stehen sie trotzdem mit Sex in Beziehung .
Der Sexakt wird als eine Form der Folter eingesetzt , oder in manchen Fällen sogar als tödliche Waffe .
Dies freilich war nicht , was Papst Benedikt XVI. im Sinne hatte , als er jüngst über die Gefahren sexuellen Verhaltens sprach .
In seiner vorweihnachtlichen Ansprache an die römische Kurie fiel kein Wort über Vergewaltigungen , und schon gar nicht über den Sexualmord in Delhi .
Stattdessen verwies der Papst in seiner Verteidigung der Familie – oder , wie er es formulieren würde , der heiligen Union zwischen Mann und Frau – darauf , wie sexuelle Arrangements außerhalb dieser Union die menschliche Zivilisation bedrohten .
An was er dabei dachte , ohne es offen zu sagen , waren gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften .
Es war eine zutiefst verwirrte Ansprache .
Seine Abhandlung über die Gefahren , die von gleichgeschlechtlichen Ehen ausgehen , folgte auf eine Passage , in der die moderne Neigung zur Vermeidung lebenslanger Bekenntnisse in menschlichen Beziehungen beklagt wurde , als ob es bei der gleichgeschlechtlichen Ehe nicht gerade darum ginge .
Natürlich ist ein Bekenntnis zu einer gleichgeschlechtlichen Beziehung aus Sicht des Papstes Teil des Problems : Immer mehr Menschen insbesondere im Westen nehmen inzwischen die Freiheit für sich in Anspruch , ihre sexuelle Identität selbst zu wählen , statt sich an die „ von Gott bestimmten “ „ natürlichen “ Rollen zu halten .
Die Worte des Papstes suggerieren , dass Homosexualität eine Art Lebensstil-Entscheidung sei , eine Form moderner Dekadenz – ein weltlicher , ja , sogar blasphemischer Akt wider Gott und die Natur – statt qua Geburt bestimmt .
Dies ist eine verbreitete Sichtweise unter religiösen Menschen , seien es nun konservative Katholiken , Protestanten , Juden oder Muslime .
Es ist aufschlussreich , dass Benedikt Gilles Bernheim , den Oberrabbiner von Frankreich , zitierte , der ähnliche Ansichten über die Bedrohungen für das traditionelle Familienleben zum Ausdruck gebracht hat .
Die Furcht vor sexuellen Verhaltensweisen ist einer der Hauptgründe dafür , dass die meisten Religionen strenge Regeln in Bezug auf sexuelle Beziehungen festlegen .
Die Ehe ist eine Methode , unsere gefährlichen Gelüste im Schach zu halten .
Die Beschränkung sexuellen Verhaltens auf die Zeugung soll die Welt sicherer und friedlicher machen .
Weil Frauen die Begierden der Männer anstacheln , werden sie außerhalb der engen Grenzen des familiären Heims als Bedrohung angesehen .
Dies ist der Grund , warum sie dieses in manchen Gesellschaften nicht oder nur voll verschleiert und in Begleitung eines männlichen Verwandten verlassen dürfen .
So extrem ist Benedikt nicht .
Auch ruft er nicht zur Gewalt gegen Homosexuelle auf .
Im Gegenteil , er betrachtet sich selbst als zutiefst zivilisierten Mann des Friedens .
Ich würde jedoch argumentieren , dass seine Ansprache tatsächlich zu der Art von sexueller Aggression ermutigt , die in die Barbarei von Delhi mündet .
Die sechs Vergewaltiger , die die junge Frau töteten , waren keine dekadenten modernen Menschen , die sich entschieden , sich Gott und der Natur zu widersetzen , indem sie neue weltliche Freiheiten oder gar heterodoxe sexuelle Identitäten in Anspruch nahmen .
Ausgehend von dem , was wir in diesem Fall – und vielen anderen ähnlichen Fällen – mutmaßen können , sind sie die semi-urbanisierten Produkte eine hochgradig konventionellen ländlichen Gesellschaft , in der die Rollen von Männern und noch mehr von Frauen streng reguliert sind .
Ihr Opfer , eine gebildete Physiotherapie-Praktikantin , scheint sehr viel moderner gewesen zu sein als ihre Angreifer .
Die Männer waren nicht ungebildet , aber sie waren nicht in der Lage , mit den Freiheiten , die moderne Frauen haben , umzugehen .
Aus diesem Grund betrachteten die sechs Vergewaltiger sie als „ Flittchen “ – als Stadtschlampe und damit als Freiwild .
Schließlich war sie spät abends mit ihrem Freund unterwegs .
Dies waren genau die Schmähungen , die die Männer an das junge Paar richteten : Was eine unverheiratete junge Frau in den Straßen von Delhi mit einem jungen Mann verloren habe ?
Sie bekäme nur , was sie verdiente .
Die Reaktion aus gewissen Zirkeln lautete ähnlich .
Als in Delhi Demonstrationen gegen sexuelle Gewalt ausbrachen , denunzierte der Sohn des indischen Präsidenten die Protestierenden als „ angeknackst und angemalt “ .
Einige Politiker haben Vergewaltigungsopfer als „ abenteuerlustig “ beschrieben .
Der gewalttätige Hass auf Homosexuelle speist sich aus einer ähnlichen Quelle .
Genau wie Frauen außerhalb des familiären Heims – die Ansprüche im öffentlichen Raum anmelden und mit Männern zusammenarbeiten und -leben – als gefährliche Verführerinnen betrachtet werden , werden Männer , die Männer lieben , häufig als sexuelle Ausbeuter betrachtet , die bereit sind , sich auf die Kinder der Gesellschaft zu stürzen .
Was viele Menschen fürchten , ist nicht nur unkontrolliertes sexuelles Verhalten , sondern Sex per se .
Doch je mehr Sex unterdrückt wird und die Menschen in Furcht davor versetzt werden , desto eher kommt es zu sexueller Gewalt , weil jeder , der möglicherweise unsere sexuellen Gelüste reizen könnte – egal , ob Mann oder Frau – zum potenziellen Ziel unserer Wut wird .
Dies könnte erklären helfen , was in Delhi passiert ist , entschuldigt es jedoch in keiner Weise .
Schließlich würden die meisten Männer in dieser Stadt ein junges Paar nicht mit Metallrohren zusammenschlagen und die Frau vergewaltigen , sodass sie stirbt .
Hunderttausende von Indern demonstrieren dieser Tage auf den Straßen , um ihre Abscheu vor derartigen Gräueltaten kundzutun .
Man wünschte sich , dass der Papst hierzu etwas gesagt und den Männern und Frauen in Indien , die von sexueller Gewalt – die nicht von modernen Libertins , sondern von zutiefst gehemmten Männern ausgeht – genug haben , ein paar Worte der Ermutigung angeboten hätte .
Doch dies ist mehr , als man von einem Mann erwarten kann , der das Sexualleben kaum zu begreifen scheint – und deshalb , statt über Vergewaltiger zu sprechen , friedliche Schwule und Lesben ins Visier nahm , die ihre Bindung zu ihren Geliebten dadurch zeigen möchten , dass sie sie heiraten .
