Nie wieder Gerichtsverfahren wegen Völkermords
HEIDELBERG – Selten liest man solche hoffnungsvollen Nachrichten : Ende Juni hat der Internationale Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien ( ICTY ) den früheren Anführer der bosnischen Serben , Radovan Karadžić , von der Anklage des Völkermords freigesprochen .
Das mag sich nach einer schlimmen Sache anhören : Sicher verdient Karadžić , der einst die bosnischen Muslime warnte , der Krieg würde sie in die Hölle führen , für die Taten , für die er freigesprochen wurde , bestraft zu werden – Mord , Belagerung und Totschlag in riesigem Ausmaß ..
Aber aufgrund von Völkermord ?
Besser nicht .
Tatsächlich wäre es besser , wenn wir den sogenannten Völkermord als Verbrechen komplett abschaffen würden .
Das rechtliche Konzept des Völkermords ist so zusammenhanglos und so schädlich für die Zwecke des internationalen Rechts , dass es besser wäre , wir hätten es niemals erfunden .
Karadžićs Freispruch ist eine Gelegenheit dafür , dieses Konzept bald in Rente zu schicken – gerade weil er wegen anderer Anklagen , die sich auf dieselben Gräueltaten beziehen , immer noch unter Anklage steht .
Dies war nicht nur irgendein beliebiger Freispruch .
Das ICTY hat entschieden , dass die Anklage nach einem zweijährigen Verfahren nicht genug Beweise für irgendeinen Richter gefunden hat , um Karadžić für Völkermord im frühen Bosnienkrieg schuldig zu sprechen ( ihm steht eine weitere Untersuchung für das Massaker von Srebrenica vom Juli 1995 bevor , und die Anklage setzt sich auch dort für einen Freispruch ein ) .
Das Gericht hat schlüssig gehandelt : Angesichts nur weniger verbleibender Verhandlungen hat es außer für Srebrenica keine weiteren Urteile für Völkermord gegeben .
Diese Anklage war immer riskant , aber für viele Anwälte ist es ein Glaubensbekenntnis , dass in ganz Bosnien Völkermord stattfand .
Das Problem beim Völkermord liegt dabei nicht in einer engen Beurteilung , sondern darin , dass das Verbrechen an sich auf doppelte Weise untilgbar ist : Seine Definition ist fehlerhaft , und seine moralischen und politischen Effekte sind beunruhigend .
Völkermord setzt “ besonderen Vorsatz ” voraus .
Ein Völkermörder muss sowohl beabsichtigen , ein genau definiertes Verbrechen zu begehen , als auch , die Gruppe des Opfers zu vernichten .
Im nationalen Recht ist das Motiv eines Verbrechens normalerweise nicht relevant – und dies aus gutem Grund .
Die Gründe , aus denen Menschen illegal handeln , sind sehr komplex .
Krieg – eine kollektive Unternehmung , innerhalb derer das Töten des Feindes legal sein kann – steigert diese Komplexität noch .
Der Versuch , die Vorsätzlichkeit von Völkermord zu beweisen , hat die Ankläger in einen Dschungel von Interpretationen geführt – wie z.B. Begründungen anhand der Geschichte Serbiens – die vom forensischen Kern der Verfahren abgelenkt und ihre Politisierung gefördert haben , da Angeklagte Prozesse mit ihren eigenen Schönfärbereien “ kidnappen ” .
Aber die Alternative – die Lockerung von Beweisregeln – würde Werte wie Rechtmäßigkeit und vernünftigen Zweifel unterminieren , die für ein faires Verfahren entscheidend sind .
Die strengen Voraussetzungen für Völkermord bedeuten , dass es schwierig ist – und sein sollte – einen Angeklagten schuldig zu sprechen .
Dies steht in Einklang mit unserer Intuition , dass Völkermord einzigartig ist .
Aber auch wenn es moralisch ansprechend erscheint , dem “ Verbrechen der Verbrechen ” einen besonders hohen Status zu gewähren , verzerrt der Gravitationseffekt des Völkermords doch das Völkerrecht und die internationale Politik .
Völkermord führt dazu , dass andere Verbrechen als weniger wichtig angesehen werden .
Als Goran Jelisić – ein Lagerwächter in Bosnien , der sich selbst “ serbischer Adolf ” nannte – 1999 vom Vorwurf des Völkermords freigesprochen wurde , hätte man aus der erstaunten Reaktion der Ankläger schließen mögen , dass Jelisić nach Hause geschickt worden wäre .
In Wirklichkeit wurde er aufgrund derselben Taten für 31 andere Verbrechen schuldig gesprochen und zu 40 Jahren Haft verurteilt .
Auch die Reaktionen auf das Karadžić-Urteil zeigen , wie hoch die Erwartungen waren .
Manche behaupten , durch den Freispruch würden die Leiden der Opfer geleugnet – als ob nur Völkermord zählen würde .
Alles andere scheint nicht auszureichen , aber nur deshalb , weil die Anerkennung von Leiden so dogmatisch mit nur einem Verbrechen in Verbindung gebracht wurde .
Das Problem reicht über Bosnien hinaus .
Die Frage “ Was ist Völkermord ? ” trägt wenig zur Aufklärung dessen bei , was im ersten Weltkrieg welche Ottomanen welchen Armeniern angetan haben . Heute weigern sich die Türken , die bereit sind , über die Massaker zu sprechen oder sie gar zuzugeben , sich des “ größten Verbrechens ” schuldig zu bekennen , aber die Armenier akzeptieren keine andere Bezeichnung .
Jede Gruppe , deren Leiden nicht “ Völkermord ” genannt wird , fühlt sich wie ein Opfer zweiter Klasse .
Dies ist moralisch pervers .
Es ist nicht schlimmer , Menschen aufgrund ihrer Volkszugehörigkeit zu töten , als wegen ihrer politischen Überzeugung , ihres Geschlechts oder des schieren Vergnügens , sie sterben zu sehen .
Aber genau dies ist es , was durch die Erhöhung des Völkermords impliziert wird .
Der politische Preis ist hoch .
Der Status des Völkermords führt dazu , dass der Druck abnimmt , in Krisen zu intervenieren , bei denen es “ nur um Mord ” geht .
Sich zu schnell auf Völkermord zu berufen , setzt dessen Wert herab , was dazu führt , dass Versuche , auf Vernichtungskriege zu reagieren , in Debatten über ihre exakte rechtliche Bezeichnung verwickelt werden .
Trotz dieser Probleme wäre die Verfolgung von Völkermord dann sinnvoll , wenn dies die einzige Möglichkeit wäre , Massenmörder zur Verantwortung zu ziehen .
Aber das ist nicht der Fall .
Unter den Schlagzeilen zum Freispruch Karadžićs sind andere Anklagen verborgen : Er wird für dieselben Taten verurteilt . Allerdings werden diese als Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen bezeichnet .
Wenn die Strafverfolgung genug Beweise ergibt , muss Karadžić für dasselbe Hauen und Stechen , für dieselben Morde und Vergewaltigungen büßen .
Alles , was verloren geht , ist die Möglichkeit , diese Taten als “ Völkermord ” zu bezeichnen .
Dies ist der wahre Grund dafür , das “ Verbrechen der Verbrechen ” abzuschaffen : seine Redundanz .
Es gibt keinen Völkermord , der nicht auch gleichzeitig ein anderes Verbrechen ist .
Völkermord als Verbrechen ist eine Charakterisierung , eine Interpretation .
Anstatt die Motive der Mörder zu untersuchen , sollten wir besser unseren Werten entsprechend verneinen , dass es überhaupt einen Grund gibt , solche Taten zu rechtfertigen .
Völkermord ist als Kategorie für eine bestimmte Art von Massenmord sozial bedeutsam , aber als rechtliche Kategorie müssen wir ihn in Frage stellen .
Was wir bei internationalen Verbrechen brauchen , sind Kategorien , die möglichst wenig Charakterisierung und Interpretation zulassen – entsprechend den nationalen Verbrechen und dem gesunden Menschenverstand .
Vor Gericht müssen wir nicht wissen , warum Menschen morden , um sie dafür zu verurteilen .
Lasst uns also den Völkermord , wie wir ihn kennen , beenden – indem wir einschreiten und ihn stoppen , aber auch , indem wir die gleichnamige Verbrechensbezeichnung abschaffen .
Lasst uns die durch ihn bezeichneten Übel nach altem Brauch benennen .
Wenn die Gerechtigkeit siegt , wird das auch im Fall Karadžić richtig sein : Er ist immer noch unter Anklage , und wir können seine Verbrechen weiterhin beim Namen nennen .
