Rettende Beihilfen
Erweist sich die jüngste Protestwelle in Frankreich gegen einen Gesetzesvorschlag , der es den Arbeitgebern erleichtert hätte , junge Arbeitnehmer zu entlassen , im Nachhinein als Segen ?
Um den Protesten die Grundlage zu entziehen , war Präsident Jacques Chirac gezwungen , die Bestimmung zurückzunehmen . Stattdessen hat er zur Verringerung der Jugendarbeitslosigkeit Einstellungsbeihilfen vorgeschlagen .
Ein ähnlicher Vorschlag für gezielte Lohnbeihilfen wird momentan auch in Deutschland ventiliert .
Die Befürworter einer größeren Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt betonen , dass die Zahlung von Beihilfen an Arbeitgeber zur Einstellung junger Menschen der falsche Ansatz sei .
Wird hingegen die Entlassung von Mitarbeitern für Arbeitgeber leichter , so ihr Argument , dann werden neue Mitarbeiter auch bereitwilliger eingestellt .
Gegen diese Argumentation spricht allerdings , dass ein freier Arbeitsmarkt weder Arbeitslosigkeit eliminiert noch aus unqualifizierten Aushilfskräften hoch produktive , gut verdienende Mitarbeiter macht .
Wenn die in Frankreich und Deutschland diskutierten Beihilfen einen Mangel haben , dann nicht , dass sie unnötig sind , sondern dass sie nicht weit reichend genug sind .
In den entwickelten Ökonomien des Westens werden viele Menschen aller Altersgruppen von formellen Beschäftigungsverhältnissen ausgeschlossen .
In den Vereinigten Staaten ist der Lohn für weniger qualifizierte Arbeitskräfte so dürftig , dass es für sie emotional schwierig ist , einen Job länger auszuüben , wenn sie sich nicht gerade in existenziellen Nöten befinden . In anderen Fällen sie sind zu demoralisiert und unkonzentriert , um einen brauchbaren Mitarbeiter abzugeben oder sie sind aufgrund gesetzlicher Mindestlöhne für gesetzestreue Arbeitgeber unerschwinglich .
In Europa werden sie durch Tarifabkommen und manchmal durch gesetzlich Mindestlöhne von Beschäftigungsverhältnissen ferngehalten .
In beiden Fällen verlieren diese Arbeitnehmer die Chance auf Mitwirkung und persönliche Entwicklung , die rechtmäßige Beschäftigungsverhältnisse überwiegend bieten .
Diese Beschneidungen haben wiederum hohe soziale Kosten zur Folge , auch aufgrund von Verbrechen , Gewalt und Abhängigkeit .
Diese Übel werden dann zu einer populistischen Waffe im Kampf gegen das freie Unternehmertum , welches in westlichen Ländern die Grundlage wirtschaftlicher Dynamik – und daher ihrer Prosperität – bildet .
Diejenigen also , die dazugehören und vom freien Unternehmertum profitieren , aber die sozialen Kosten der Ausgrenzung aufgebürdet bekommen , sollten bereit sein , etwas für die Änderung dieser Umstände zu bezahlen .
Die beste Lösung ist eine Beihilfe für Beschäftigungsverhältnisse mit niedrigem Lohn . Diese Beihilfen bekäme der Arbeitgeber für jeden eingestellten Niedriglohnbezieher .
Die Höhe der Beihilfe wird dabei den der Firma entstehenden Lohnkosten angepasst .
Je höher die Lohnkosten , desto niedriger die Beihilfe , bis dieser Wert bei Null angelangt ist . Mit derartigen Lohnbeihilfen würden die Arbeitgeber durch Wettbewerbskräfte motiviert , mehr Personal einzustellen und durch die daraus folgende Senkung der Arbeitslosenrate würde der Großteil der Beihilfe direkt oder indirekt als Arbeitsentgelt ausbezahlt .
Die Menschen würden von dieser Beihilfe nur dann profitieren , wenn sie einer produktiven Tätigkeit nachgehen – also einen Job ausführen , für den ein Arbeitgeber bereit ist , zu bezahlen .
Im Idealfall würden diese Beihilfen Arbeitnehmern aller Altersgruppen zugute kommen .
Es ist jedoch verständlich , dass sich die momentan zur Debatte stehenden Pläne zunächst auf die jüngsten und ältesten Arbeitnehmer konzentrieren .
Manche Menschen glauben noch immer , bei Lohnbeihilfen würde es sich um Sozialhilfe handeln .
Diese Beihilfen unterscheiden sich allerdings grundlegend von Sozialhilfe und Sozialversicherungsprogrammen .
Obwohl derartige Programme in Europa und den USA gut etabliert sind , bleiben die „ Working Poor “ an den Rand gedrängt wie eh und je .
Tatsächlich haben Sozialleistungen das Problem noch verschlimmert , weil dadurch die Anreize zu arbeiten verringert werden und eine Kultur der Abhängigkeit und Entfremdung von der kommerziellen Ökonomie geschaffen wird , die wiederum die Teilnahme am Arbeitsmarkt , die Arbeitsmarktfähigkeit und die Loyalität der Mitarbeiter untergräbt .
Gefragt sind höhere Beschäftigungszahlen und höhere Löhne aufgrund einer größeren Nachfrage nach den am wenigsten produktiven Arbeitnehmern .
Manche setzen darauf , dass der freie Markt diese Probleme mit der Zeit lösen würde .
Es ist allerdings unwahrscheinlich , dass Marktkräfte allein mit diesem beispiellosen Grad an Ausgrenzung vom Arbeitsmarkt fertig werden , der sich zwischen Mitte der 1970er und den frühen 1990er Jahren entwickelt hat .
Der vorherrschende Glaube , es ginge mit Sicherheit wieder in Richtung eines normalen Grades an Teilnahme am Arbeitsmarkt steht auf einem unsicheren Fundament .
Zugegeben , die meisten Rezessionen werden überwunden ebenso wie die meisten Booms zu einem Ende kommen , aber die Meinung darüber was „ normal “ ist , ändert sich ebenfalls ständig .
Vielerorts argumentiert man , dass Beihilfen jeglicher Art abzulehnen sind , teilweise deshalb , weil es extrem schwierig , wenn nicht gar unmöglich ist , sie wieder abzuschaffen , wenn sie nicht mehr gebraucht werden .
Dieser Ansicht zufolge sollten die Zahlungen an einen Produktionsfaktor nicht höher sein als seine Grenzproduktivität und die gewünschten Ergebnisse sollten durch steuerliche Anreize gefördert werden .
Aber wie Wirtschaftstheoretiker des frühen 20. Jahrhunderts dargelegt haben , erhöht sich die Produktivität aller durch Zusammenarbeit und Austausch innerhalb der Erwerbsbevölkerung .
Aus wirtschaftlicher Zusammenarbeit erwächst ein zusätzlicher wechselseitiger Nutzen , der über das hinausgeht , was jeder Einzelne allein produzieren könnte – eine Einsicht , die der Philosoph John Rawls in seinem Werk weiterentwickelte .
Eine Gesellschaft kann sich nun auf den freien Markt verlassen , um diesen Nutzen zu verteilen oder sie kann intervenieren , um ihn an die Benachteiligten weiterzuleiten , so dass einige mehr erhalten als ihr Grenzprodukt und andere weniger .
Da die am wenigsten qualifizierten Arbeitskräfte mit moralischen Problemen konfrontiert sind , die ihre Löhne drücken und ihre Arbeitsmarktfähigkeit untergraben , hat es durchaus Sinn , ihnen diesen wechselseitigen Nutzen mittels Beihilfen zukommen zu lassen , die vermehrte Eigenständigkeit und höhere Beschäftigungszahlen unterstützen .
Und im Gegensatz zu steuerlichen Anreizen wenden sich Lohnbeihilfen nur an Beschäftigungsverhältnisse von Niedriglohnbeziehern .
Sowohl Europa als auch die USA müssen mehr für die Einbeziehung der Niedriglohnbezieher auf den Arbeitsmarkt tun .
In einer guten Ökonomie fördert man nicht nur wachsende Produktion und Nationaleinkommen , sondern stellt auch die mögliche wirtschaftliche Unabhängigkeit der Arbeitnehmer sowie deren Fähigkeit , ihre Potenziale auszuschöpfen , sicher .
Eine gut dotierte Beihilfe für Beschäftigungsverhältnisse mit niedrigem Lohn ist ein gerechter und effizienter Weg zu Erreichung dieses Ziels .
