Krieg zwischen den Generationen in Palästina
Jassir Arafat mag tot sein , aber seine machiavellistischen Strategien wirken fort .
Stets auf Absicherung seiner Stellung als alleiniger Führer des palästinensischen Volkes bedacht , suchte Arafat alle Mittel zu blockieren , durch welche ein potenzieller Rivale ihn hätte herausfordern können .
Auf diese Weise blockierte Arafat jedoch auch die Ernennung eines Nachfolgers zu seinen Lebzeiten .
In den ersten Wochen nach Arafats Tod schien dies keine Rolle zu spielen .
Mahmud Abbas , Arafats langjähriger Stellvertreter und Architekt der Osloer Abkommen , sicherte sich schnell die Unterstützung der Fatah , der führenden Kraft innerhalb der PLO .
Ein nahtloser Übergang erschien möglich .
Nun jedoch hat Marwan Barghouti , Führer der Fatah im Westjordanland während der aktuellen Intifada , sich entschieden , von seiner Zelle in einem israelischen Gefängnis aus gegen Abbas um die Präsidentschaft der Palästinensischen Autonomiebehörde ( PA ) zu kandidieren .
Angesichts wirtschaftlicher Stagnation und der - in den Worten des Ministerpräsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde , Ahmed Kureia - „ Anarchie der Waffen " ist ein Kampf um die Nachfolge das Letzte , was die Palästinenser brauchen .
Jeder neue Führer muss die Wirtschaft beleben , die Rechtsstaatlichkeit durchsetzen , die Korruption bekämpfen , die Sicherheitsorgane der PA vereinigen und die öffentliche Sicherheit gewährleisten - und er muss dies schnell tun , oder seine Autorität wird leiden .
Der ( auch als Abu Mazen bekannte ) Abbas repräsentiert die alte Garde der palästinensischen Politik .
Die junge Garde jedoch - diejenigen , die die erste Intifada ( 1987-1993 ) anführten oder sich in der gegenwärtigen Intifada einen Namen machten - will einen Anteil an der Macht .
Abbas muss deshalb Unterstützung unter dieser aufstrebenden Generation nationalistischer Führer finden , wenn er Erfolg haben will .
Die friedliche Lösung dieses Generationenkonflikts erfordert , dass die Mitglieder des Revolutionsrates und des Zentralkomitees von der Fatah-Bewegung in demokratischen Wahlen bestimmt werden .
Der sechste Fatah-Kongress - der erste seit sechzehn Jahren - wird im August 2005 stattfinden und versuchen , den Konflikt zwischen alter und junger Garde zu lösen .
Anders als Arafat und seine Mitexilanten wuchs Barghouti , der prominenteste Führer der jungen Garde , unter der israelischen Besatzung auf und wurde mehrere Male verhaftet und eingesperrt .
Barghoutis Popularität rührt außerdem aus seiner von Anfang an geäußerten Weigerung her , ein Amt in Arafats korrupter PA und ihren Institutionen zu übernehmen .
Obgleich er bereits 1996 in den Palästinensischen Legislativrat gewählt wurde , wuchs Barghoutis Ansehen während der gegenwärtigen Intifada , die im September 2000 begann , deutlich .
Seine Unterstützung der seiner Argumentation zufolge völkerrechtlich legitimen Angriffe gegen israelische Soldaten und Siedler in den besetzten Gebieten haben ihm eine immense Popularität unter den Palästinensern eingetragen , aber auch eine Verurteilung zu fünfmal lebenslänglich plus 40 Jahren in einem israelischen Gefängnis .
Die Frage , ob er aus dem Gefängnis entlassen werden kann , ist derzeit ein Quell intensiver Spekulationen .
Aber Barghouti hat begonnen , sich von seiner Zelle aus zur politischen Situation zu äußern , und seine Präsenz wächst .
Seine Entscheidung , Abbas herauszufordern , bedeutet , dass die „ weltlichen " Kräfte innerhalb der palästinensischen Bewegung zu einem Zeitpunkt gespalten werden könnten , wo Rivalen mit einer ausgeprägten islamischen Agenda - in erster Line die Hamas und der Islamische Dschihad - sie herausfordern .
Sowohl Hamas als auch Islamischer Dschihad sind hochgradig disziplinierte Organisationen , die eine straffe Kontrolle über ihre politischen und militärischen Flügel ausüben .
Obwohl die Hamas durch die gezielten israelischen Mordanschläge auf Scheik Ahmad Yassin und Abdel-Aziz Rantisi geschwächt wurde , verfügt sie nach wie vor starke militärische Fähigkeiten sowie über die Unterstützung von 25-30 % der Bevölkerung , was sie zur zweiten führenden Gruppierung im Westjordanland und im Gazastreifen macht .
Die Hamas hat erklärt , dass sie keinen eigenen Kandidaten für die Präsidentschaft der PA aufstellen würde .
Hassan Yusuf , ein kürzlich nach 28-monatiger Verwaltungshaft aus einem israelischen Gefängnis entlassener Hamas-Führer , hat gegenüber dem arabischen Fernsehsender Al-Jazeera erklärt , dass „ die Hamas , würde sie zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Führung übernehmen , durch die internationale Gemeinschaft verteufelt und isoliert werden würde , und dann würden die Menschen leiden . "
Obwohl die Hamas die Wahl boykottiert , werden viele Hamas-Sympathisanten für den Kandidaten stimmen , der am stärksten für eine Verteidigung der palästinensischen Kernforderungen eintritt .
Die Hamas-Mitglieder wiederholen an dieser Stelle lediglich Arafats Ansichten - was den Spielraum eines neuen Führers , Konzessionen zu machen , weiter begrenzen wird .
Arafat hatte einen Plan aufgestellt , der einen unabhängigen palästinensischen Staat im Westjordanland und im Gazastreifen vorsah , mit Ost-Jerusalem als Hauptstadt und einer fairen und gerechten Lösung des Flüchtlingsproblems .
Ein Führungswechsel wird diese Bedingungen für einen Friedensschluss in keiner Weise ändern .
Die Frage ist also folgende : Wen werden die Palästinenser , insbesondere die Hamas-Anhänger , für fähiger halten , diese Ziele durchzusetzen - Abbas oder Barghouti ?
Die Antwort auf diese Frage dürfte darüber entscheiden , wer der neue Führer der PA sein wird .
Letztendlich jedoch wird auch Israel eine Entscheidung treffen müssen , denn ein Friedensschluss wird auch israelische Zugeständnisse erfordern und nicht nur Kompromisse seitens der Palästinenser .
Israel muss seine Siedlungsaktivitäten im Westjordanland einfrieren und den Bau seiner Mauer auf palästinensischem Gebiet stoppen .
Israel muss außerdem palästinensische Gefangene freilassen , alle Kontrollpunkte zwischen palästinensischen Dörfern und Städten entfernen und seine Streitkräfte auf Stellungen zurückziehen , die diese vor dem 28. September 2000 innehatten , so wie es Phase I der Road Map entspricht .
Sowohl Abbas als auch Barghouti würden auf eine solche Geste guten Willens sicher mit eigenem gutem Willen antworten .
