Die Förderung der kreativen Wurzeln des Wachstums
Auf der ganzen Welt versuchen Regierungen , das Wirtschaftswachstum anzukurbeln .
Dieses Wachstum - mit den von Politikern ersehnten hohen Beschäftigungszahlen und besseren Lebensstandards - entsteht auf Grundlage der Kreativität .
In Wirtschaft , Wissenschaft und Kunst beschreiten Menschen immer neue Wege und entwickeln so Innovationen und Verbesserungen , die eine Wirtschaft voranbringen .
Wie aber kann Kreativität von Seiten des Staates über bloße Rhetorik hinaus gefördert werden ?
Das geistige Eigentumsrecht - Patente und Urheberrechte - ist das beste Beispiel für eine auf die Anregung der Kreativität abzielende politische Strategie .
Die Grundidee stammt aus der Zeit der italienischen Renaissance . Das moderne Patentrecht allerdings stammt aus England , wo im Jahr 1624 das Statute of Monopolies erlassen wurde , das dem , ,wahren und ersten Erfinder " ein über 14 Jahre währendes Exklusivrecht an seiner Herstellungsmethode einräumte .
Dieses Recht begünstigte Erfinder dahingehend , dass die Einkünfte aus einer Erfindung an deren ökonomischen Erträge gebunden wurden .
Dieser Ansatz hat uns seit 1624 gute Dienste geleistet . Bei bedeutenden Erfindungen können hohe Erträge erzielt werden - womit ein maximaler Anreiz für die Entwicklung kühner neuer Konzepte geboten wird .
Bis vor kurzem allerdings , beruhte das Patentrecht auf einer eher eng gefassten Definition von Kreativität , nämlich jener zur Erfindung von Geräten oder industriellen Prozessen .
In den letzten Jahren wurde das Patentrecht aber enorm ausgeweitet , nachdem man in den USA , Australien , Japan und Korea Geschäftsmethodenpatente anerkannte . Hierbei handelt es sich nicht um Patente auf technologische Prozesse , sondern auf verschiedene Methoden Geschäfte zu betreiben .
Das Jahr 1998 markierte den Wendepunkt in den USA , als ein Bundesgericht ein Patent auf ein Buchhaltungssystem bestätigte . Das löste eine Lawine von Geschäftsmethodenpatenten aus - in den Jahren 1999 und 2000 wurden jeweils über eintausend dieser Patente verliehen .
Dieser erweiterte Rahmen für Patente steigert deren Wert als Mittel zur Kreativitätsförderung .
Während früher die meisten patentwürdigen Erfindungen in Laboratorien gemacht wurden , können mit den Erträgen aus Geschäftsmethodenpatenten viele verschiedene Menschen in Unternehmen motiviert werden .
So laufen Länder , in denen es diese Geschäftsmethodenpatente nicht gibt , Gefahr , dass ihre Unternehmen kreative Köpfe verlieren - obzwar einige Bürger dieser Länder sich um eine Anmeldung ihrer Patente in den USA bemühen .
Ein Bereich , in dem mit Geschäftsmethodenpatenten Innovationen gefördert werden können sind die Finanzmärkte .
Trotz dramatischer Fortschritte in der Theorie , erwiesen sich Finanzinstitutionen bis vor kurzem als sehr langsam , wenn es darum ging , neue Instrumente zu entwickeln und zu erweitern , die es den Menschen ermöglichen , viele Chancen der Risikoaufteilung zu nutzen .
Denn , wie ich in einem meiner jüngsten Bücher erläutert habe , Finanzinstrumente , die unsere Fähigkeiten des Risikomanagements verbessern und momentan als , ,nicht diversifizierbar " gelten , wären von größter ökonomischer Bedeutung .
Die Einführung derartiger Instrumente ist aber vielfach kostspielig .
Man wird sie nicht kaufen und verkaufen können , wenn die Märkte dafür nicht liquide sind . Eine Voraussetzung dafür ist aber , dass zu einem gewissen Zeitpunkt zahlreiche Händler vorhanden sind .
Die Generierung ausreichender Liquidität bringt allerdings gewaltige Ausgaben mit sich : Bevor man die Öffentlichkeit von der Nützlichkeit neuer Instrumente überzeugen kann , müssen die Idee des Risikomanagements vermittelt und hohe psychologische Barrieren überwunden werden .
Erfinder im Finanzbereich sind aber möglicherweise nicht bereit , diese Kosten auf sich zu nehmen , wenn sie damit rechnen müssen , dass ihre Ideen von anderen kostengünstig oder gratis übernommen werden können , sobald sich diese als funktionsfähig erwiesen haben .
Der Schaden für die Finanzwelt durch unzulänglichen Patentschutz lag vor 1998 klar auf der Hand .
Im Jahr 1993 gab die American Stock Exchange ( AMEX ) beträchtliche Summen für die Entwicklung und Förderung ihres neuen Konzepts der Exchange Traded Funds ( ETF ) aus , die erstmals in Form von Standard & Poor ' s Depotscheinen ( SPDRs ) verwirklicht wurden .
Diese ETF waren eine Schlüsselinnovation , die es Investoren ermöglichte , ein Instrument zu halten , das den Wert eines speziellen Portefeuilles , wie den S & P-Index , bei geringen Handelskosten effektiv verfolgt .
Aber nachdem sich die Idee als erfolgreich erwiesen hatte , wurde sie von anderen Firmen nachgeahmt , wodurch die AMEX um einen großen Teil ihrer Erträge aus dieser Innovation gebracht wurde .
Die vor kurzem erfolgte Ausweitung des Patentschutzes zielt darauf ab , solche Probleme zu verhindern und Innovationen rascher zu ermöglichen .
Natürlich gibt es auch Nachteile dieser Ausweitung des Patentrechtes . Zu erwähnen sind vor allem eine größere Anzahl von Gerichtsverfahren und erhöhte Prozesskosten .
Die Unternehmen entdecken , dass die Konkurrenz mit Geschäftsmethodenpatenten sie bei der Verbesserung ihrer eigenen Geschäftsstrategien blockieren könnte .
So verklagte beispielsweise Amazon.com die Firma Barnes & Noble.com , weil diese ihren Kunden das von Amazon patentierte , ,One-Click Shopping " anbot .
Was die Sache noch schlimmer machte , war die Tatsache , dass , ,One-Click Shopping " eine , ,nahe liegende " Idee zu sein schien , auf die man überhaupt kein Patent hätte vergeben sollen .
( Der Fall wurde letztes Jahr durch Zahlung von Patentgebühren an Amazon.com außergerichtlich geregelt . )
Die Lektion daraus ist folgende : Wenn Patente auf einen neuen Bereich ausgeweitet werden , muss beachtet werden , ob ihr positiver Anreizeffekt nicht durch den größten Nachteil bei der Vergabe eines Patentes aufgehoben wird , das im Grunde ein Monopol für den Erfinder ist : Eine langsamere Übernahme durch andere .
Wenn eine Innovation mit hohen Kosten für den Erfinder , aber mit niedrigen Kosten für alle anderen verbunden ist , erweisen sich Patente als sehr zweckmäßig zur Förderung der Kreativität .
In diesen Fällen könnte eine Innovation ohne Patentschutz überhaupt nie umgesetzt werden , weil kein Erfinder die Entwicklungskosten jemals hereinbringen könnte .
Weniger zweckmäßig sind Patente allerdings , wenn eine Erfindung auf vielen kleinen aufeinanderfolgenden Innovationen beruht .
In diesen Fällen können zu viele Patente die Lizenzgebühren und Rechtskosten in die Höhe treiben und dadurch die Erträge für Erfinder schmälern , was sich wiederum negativ auf ihren Innovationsgeist auswirken kann .
Für Politiker sollte es daher von höchster Priorität sein , sicherzustellen , dass Patentämter über die finanziellen und humanen Ressourcen verfügen , die vonnöten sind , um Geschäftsmethodenpatente umsichtig zu vergeben und Patente auf nahe liegende oder inkrementelle Innovationen zu vermeiden .
Bei korrekt angewandter Patentpolitik haben Geschäftsmethodenpatente das Potenzial , die ökonomische Kreativität massiv anzukurbeln - und auch das damit verbundene Wirtschaftswachstum .
