Patente und die Armen
Cambridge - Die Diskussionen über Arzneimittelpreise und geistige Eigentumsrechte nehmen kein Ende .
Zahlreiche lebensrettende Medikamente , insbesondere diejenigen zur Behandlung von AIDS , werden unter dem Patent US-amerikanischer und europäischer Pharma-Konzerne hergestellt .
Die Preise dieser Medikamente führen häufig dazu , dass sie für arme Menschen in den ärmsten Ländern unerschwinglich sind .
Während also viele AIDS-Patienten in reichen Ländern durch diese Mittel am Leben gehalten werden können , sterben in armen Ländern Millionen von Menschen vor der Zeit und hinterlassen Elend , Millionen von Waisen und wirtschaftliche Verwüstung .
Eine typische Behandlung mit AIDS-Medikamenten wird in wohlhabenden Ländern auf etwa 10.000 US-Dollar pro Patient und Jahr veranschlagt .
Die Herstellungskosten liegen allerdings weit unter den Marktpreisen , etwa bei 350-500 US-Dollar pro Jahr für eine Kombination aus drei Präparaten .
Einige Hersteller qualitätsvoller Lizenz-Produkte , beispielsweise Cipla in Indien , haben vorgeschlagen , die Arzneien zu Preisen anzubieten , die nur unerheblich über den Herstellungskosten liegen .
Als Reaktion darauf ( und aus Rücksicht auf das Image ) haben Merck , Abbott Laboratories und Bristol Myers Squibb , drei große Patentrechte haltende Unternehmen , ihre Bereitschaft erklärt , den afrikanischen Markt mit “ null Gewinn ” zu versorgen , also zu etwa 500 US-Dollar pro Patient für eine einjährige Behandlung mit von ihnen hergestellten Medikamenten gegen AIDS .
Die Tragödie von Millionen verarmter Menschen , die an AIDS sterben , obwohl es Medikamente zu ihrer Behandlung gibt , wirft weit reichende Fragen hinsichtlich weltweiter geistiger Eigentumsrechte auf , richtet doch der Patentschutz eine Schranke auf , die verhindert , dass lebenswichtige Medikamente die Armen dieser Welt erreichen .
Aber wie lassen sich die Vorteile eines globalen Patentsystems , das einen Ansporn für Innovation und neue Entdeckungen bietet , mit der Garantie vereinbaren , dass auch arme Menschen Zugang zu der medizinischen Fürsorge erhalten , die sie so dringend benötigen ?
Eine Möglichkeit wäre , in reichen und armen Ländern jeweils unterschiedliche Preise für Arzneimittel festzusetzen .
In wohlhabenden Ländern sollte der Patentschutz beibehalten werden , damit die Pharma-Industrie weiterhin innovationsfreudig bleibt .
Mit Hinblick auf AIDS ist dies besonders wichtig , da die Ausbreitung Arzneimittel-resistenter Viren und die unerwünschten Nebenwirkungen bestehender Mittel die Entwicklung neuer Anti-Retroviren-Medikamente erforderlich machen , damit die Behandlung wirksam bleibt .
Folglich müssen Arzneimittel-Hersteller ihre Gewinne wieder in die Bereiche Forschung und Entwicklung stecken .
Damit das sichergestellt werden kann , bedarf es zunächst – durch Patente gewährleisteter – Gewinne .
Freilich können die armen Länder – oder Spender , die in ihrem Sinne handeln – nicht dieselben Preise bezahlen , die in wohlhabenden Ländern entrichtet werden .
Das durchschnittliche Jahreseinkommen eines US-Amerikaners liegt bei über 35.000 US-Dollar ; in weiten Teilen Afrikas beträgt das jährliche Pro-Kopf-Einkommen weniger als 350 US-Dollar .
Die armen Staaten sind in der Tat so arm , dass sie sich nicht einmal Medikamente zu den Herstellungskosten von etwa 350 US-Dollar pro Patient und Jahr leisten können , da sogar diese Preise noch ein gesamtes Jahreseinkommen ausmachen .
Folglich ist eine AIDS-Behandlung nur für die wenigsten Afrikaner erschwinglich – auch wenn sie von einem Hersteller stammt , der Arzneimittel in Lizenz produziert .
Jede lebensfähige Lösung setzt voraus , dass die folgenden Bedingungen erfüllt werden :
- Hersteller von Medikamenten – unerheblich , ob es sich dabei um Halter von Patentrechten oder um Lizenznehmer handelt – müssen arme Länder zu ungefähr den Herstellungskosten mit Medikamenten versorgen ;
- in reichen Ländern müssen die Preise von Arzneimitteln durch den Patentschutz hoch gehalten werden , damit auch weiterhin genügend Anreiz für Innovationen besteht ;
- reiche und arme Märkte müssen getrennt werden , damit keine billigen Medikamente aus armen Ländern in die wohlhabenden Länder geschmuggelt werden können ( oder mit Hilfe von Parallelmarkt-Importen legal ins Land gelangen ) ;
- die Regierungen wohlhabender Staaten müssen armen Ländern materielle Hilfe gewähren , damit die Armen ( die sogar zu arm sind , um sich die betreffenden Medikamente zu reduzierten Preisen leisten zu können ) diese verwenden können .
Die reichen Länder sollten sogar einen „ Globalen Gesundheitsfonds ” für Medikamente und medizinische Dienstleistungen zugunsten ärmerer Staaten einrichten , damit mörderischen Krankheiten wie AIDS , Tuberkulose und Malaria der Kampf angesagt werden kann .
Dieser Fonds würde nicht ausschließlich den ärmsten , sondern auch Ländern mit mittleren Einkommensraten zugute kommen , beispielsweise Südafrika , wo Krankheiten wie AIDS so sehr überhand nehmen , dass die Menge an Arzneien , die zur Bekämpfung dieser Krankheiten nötig wäre , nicht einmal zu reduzierten Preisen erworben werden kann .
Nun fordern unter Umständen die Wähler in wohlhabenden Ländern , dass die Medikamenten-Preise auch für sie gesenkt werden .
Wenn die Politiker in diesem Punkt nachgeben – etwa durch die Beseitigung des Patentschutzes , Preiskontrolle oder genehmigte Re-Importe von Arzneien aus armen Ländern – , würde dies die Entwicklung neuer Medikamente stoppen .
Trotzdem müssen Käufer von Medikamenten in reichen Ländern nicht gleich das Schlimmste befürchten : Es gibt keinen Grund zur Annahme , dass die Preise für sie nur deswegen steigen , weil die Pharma-Industrie sich auf eine Preissenkung in den armen Ländern geeinigt hat .
Das gerichtliche Ringen um AIDS-Mittel in Südafrika endete für die Vorkämpfer der Patente unlängst mit einer Niederlage .
Jedoch wäre ohne sie der Strom neuer Anti-Retroviren-Produkte zur Bekämpfung von AIDS niemals geflossen , da es keinen Anreiz für eine entsprechende Innovation gab .
Manche Patent-Gegner behaupten , eine von der jeweiligen Regierung geförderte Forschung würde die Entwicklung neuer Arzneimittel hinreichend sichern . Aber die Geschichte lehrt uns , dass der private Sektor bei der Entwicklung und Einführung neuer Produkte Vorreiter ist - auch wenn die staatlich unterstützte Forschung reüssiert .
Lassen Sie uns also das internationale Patentsystem reformieren , damit der Zugriff der Armen zu lebenswichtigen Arzneien gewährleistet ist . Aber auf keinen Fall sollten wir das Huhn schlachten , das goldene Eier legt , indem wir das Patentssystem unterminieren .
