Stalin lebt
Das Vermächtnis toter Diktatoren aus untergegangenen totalitären Regimen sollte nicht länger ambivalent ein .
In Deutschland wagen es nur extremistische Randgruppen , Hitlers zu gedenken , und nicht einmal die armseligen Überreste der Roten Khmer begehen noch Pol Pots Angedenken .
In Russland jedoch , wo der 60. Jahrestag des Sieges über Nazi-Deutschland näher rückt , erweist sich die Einordnung der Rolle Stalins bei diesem Sieg als entsetzlich schwierig .
Tatsächlich erlebte Moskau Anfang des Jahres eine heftig geführte Debatte darüber , ob man dem toten Diktator ein Denkmal setzen solle oder nicht .
In den großen Buchhandlungen überall in Russland sind Biografien und Geschichtsbetrachtungen erhältlich , die Stalin und seine Zeit darstellen .
Einige davon , die auf kürzlich freigegebenem Archivmaterial beruhen , sind kritisch .
Die Mehrzahl dieser Bücher und Autoren jedoch stellen Stalin in einem positiven Licht dar .
Tatsächlich erscheint Stalin , wenn man die Russen nach den wichtigsten Figuren des 20. Jahrhunderts fragt , noch immer – mit Lenin gemeinsam – auf Platz 1.
Einige sehen dahinter die Überreste der Kommunistischen Partei am Werk .
Diese hat sich weit von ihren alten leninistischen Idealen entfernt und ist heute bestrebt , durch ein Hexengebräu aus russischem Nationalismus , hyperorthodoxem Christentum und einer Ideologie des „ Staatsstalinismus “ Anhänger zu gewinnen .
Natürlich , Städte und Gemeinden sind heute nicht mehr nach Stalin benannt .
In den späten 1950er Jahren wurden zahllose Stalin-Denkmäler abgerissen .
Aber viele Symbole von Stalins Herrschaft wurden sorgsam bewart , darunter die im Jahre 1944 von ihm persönlich genehmigte Nationalhymne .
In Moskau stehen sieben Hochhäuser , die die Russen noch immer als „ Stalins Schwestern “ bezeichnen .
Grab und Monument Stalins , die neben dem Lenin-Mausoleum liegen , sind an seinem Geburts- und Todestag sowie dem Jahrestag des Sieges über Hitler immer mit Bergen von frischen Blumen geschmückt .
Zwar machte die Aufdeckung der Verbrechen Stalins und seines Personenkultes unter Chruschtschow im Jahre 1956 sowohl in der Sowjetunion als auch im Ausland großen Eindruck .
Unter der politischen Elite und in Militärkreisen aber waren viele über Chruschtschows Enthüllungen aufgebracht .
Zahlreiche Versuche , Stalin zu rehabilitieren , waren die Folge , insbesondere während der 20 Jahre währenden Herrschaft Leonid Breschnews , die wir heute als die Zeit der „ Stagnation “ bezeichnen .
Michail Gorbatschow fuhr damit fort , die Verbrechen des Stalinismus aufzudecken und brachte jene dunklen Seiten ans Licht , die öffentlich zu machen Chruschtschow der Mut gefehlt hatte .
Während der Präsidentschaft Boris Jelzins wurde diese Kritik sogar noch lauter .
Will man eine Gesellschaft erneuern , reicht es jedoch nicht aus , die ideologischen , politischen und wirtschaftlichen Strukturen der Vergangenheit zu zerstören .
Jelzin verstand dies .
Vor acht Jahren wurden die Überreste der Romanows öffentlich in der Peter-Paul-Festung in St. Petersburg beigesetzt .
Nikolas II. wurde der Status eines heiligen Märtyrers zuerkannt .
Die öffentliche Rührung über die Umbettung der Romanows währte jedoch nicht lange .
Mehr als die Hälfte der russischen Bevölkerung – darunter Lehrer , Wissenschaftler , Ärzte und Armeeangehörige – haben seit dem Niedergang des Kommunismus einen Rückgang ihrer Lebensqualität hinnehmen müssen .
Es kann daher kaum überraschen , dass sie mit Nostalgie an die Vergangenheit , einschließlich Stalins , zurückdenken .
Die ältere Generation erinnern sich natürlich an die Not der 1930er und 1940er Jahre .
Jedoch betrachten die meisten Russen die Sowjetzeit nicht als eine Art schwarzes Loch ; sie sehen eine Zeit der Not , ja , aber auch großartige Leistungen im Bereich der wirtschaftlichen Entwicklung , der Wissenschaften , der Kultur und Bildung und bei der Verteidigung des Vaterlandes während des Krieges .
Die Russen hören heute die Musik der Sowjetzeit , und sie schauen sich die alten sowjetischen Filme an .
Der 1. Mai ( Tag der Arbeit ) und der 7. November ( Jahrestag der bolschewikischen Revolution ) haben noch immer viel größere Bedeutung als neu eingerichtete postkommunistische Feiertage wie der 12. Juni ( Unabhängigkeitstag ) .
Tatsächlich markiert die russische Unabhängigkeitserklärung des Jahres 1990 für viele Russen einen Tiefpunkt in der Geschichte des Landes – ein Jahr der Anarchie und der Wirren .
Worauf können die Russen in den 15 Jahren nach dem Ende des Kommunismus stolz sein ?
Eine Schocktherapie , die die Wirtschaft ruinierte und die Reichtümer des Landes in private , aber selten „ saubere “ Hände gab ?
Die meisten Russen betrachten weder die Demokratie noch den Markt als absolute Werte , denn beide haben es nicht geschafft , ihnen Wohlstand oder Sicherheit zu gewährleisten .
Welche Siege hat die russische Armee in diesen Jahren erzielt ?
Sie konnte nicht einmal die kleine , zur Russischen Föderation gehörende Republik Tschetschenien unterwerfen .
Die Russische Föderation bleibt eine Ansammlung aus vielen Nationalitäten bestehender Staaten , und es bedarf einer einigenden Idee von Staatlichkeit und Staatsbürgerschaft , um sie zusammenzuhalten .
Die einfachste und für die Russen verständlichste Idee , an der sie festhalten können , ist der Patriotismus .
Nur zwei Ereignisse haben die Kraft , dieses Gefühl von Patriotismus zu mobilisieren und zu beleben : die Oktoberrevolution von 1917 und der „ große vaterländische Krieg “ 1941-1945 , der die UdSSR und Russland in eine Weltmacht verwandelte .
Der Sieg über den Faschismus ist , da viele Kriegsteilnehmer noch immer aktiv sind , in unserer Erinnerung ein lebendiges Ereignis .
Dies ist der letzte „ runde “ Jahrestag des Sieges von 1945 , den Russland begehen kann und bei dem Tausende von Veteranen noch am Leben und zur Teilnahme in der Lage sein werden .
Deshalb bereitet sich der Kreml darauf vor , dieses Ereignis in einem Rahmen zu begehen , wie ihn Russland noch nie erlebt hat .
Es versteht sich von selbst , dass Stalins Name während dieser Festlichkeiten unzählige Male erwähnt werden wird .
Es wäre jedoch verfehlt , diese öffentliche Anerkennung Stalins als echte Sehnsucht nach allen Aspekten des von ihm geschaffenen Systems zu interpretieren .
Stalin diese Anerkennung zuzugestehen , ist vielmehr für die Russen ein Weg , sich an eine Zeit großer Taten und womöglich noch größerer Opfer zu erinnern .
Patriotismus hat sich zu allen Zeiten und überall auf der Welt auf solche Empfindungen gegründet .
