Das große Schweigen zu Burma
PRAG – In den nächsten Tagen – oder vielleicht sogar Stunden – wird sich das Schicksal Burmas ( auch als Myanmar bekannt ) und seiner über fünfzig Millionen Einwohner entscheiden .
Die aktuelle Krise schwelt seit Jahren .
Allerdings konnte nicht genau gesagt werden , wann eine offene Revolte gegen die Militärdiktatur in Burma ausbrechen würde .
Ich fürchte , die sich überstürzenden Ereignisse in Burma haben , abgesehen von wenigen Ausnahmen , die meisten Länder – wieder einmal – überraschend und wie ein Blitz aus heiterem Himmel getroffen .
Man scheint der Krise vollkommen unvorbereitet gegenüberzustehen und ist daher auch hinsichtlich der weiteren Vorgangsweise ratlos .
Wie oft und an wie vielen Orten der Welt ist derartiges nun schon passiert ?
Noch schlimmer allerdings ist , wie viele Länder es angebracht finden , ihre Augen und Ohren vor der tödlichen Stille zu verschließen , mit der sich dieses asiatische Land der Welt gerne präsentiert .
In Burma stehen gebildete buddhistische Mönche – unbewaffnete und von Natur aus friedliebende Menschen – gegen das Militärregime auf .
Für diejenigen , die sich schon länger mit der Situation in Burma auseinandersetzen , kommt es nicht überraschend , dass sich die Mönche an die Spitze der Proteste gestellt haben .
Die Bestrebungen von Provinzregierungen und staatlichen Machthabern , die Orden zu korrumpieren und die Selbstbeschränkung der Mönche als Druckmittel auf andere Gläubige zu missbrauchen , waren für eine überwältigende Zahl der Mönche zunehmend schwierig zu ertragen .
Ohne umfassende und koordinierte internationale Unterstützung aus den Bereichen Politik , Wirtschaft und Medien für diese mutigen Mönche könnte die ganze Entwicklung in Burma in kurzer Zeit um fast 20 Jahre zurückgeworfen werden .
Täglich hören wir von zahllosen internationalen und akademischen Konferenzen auf der ganzen Welt , wo gelehrte Diskurse über Menschenrechte stattfinden und emotionale Aufrufe zu deren Verteidigung verkündet werden .
Wie ist es angesichts dessen möglich , dass die internationale Gemeinschaft nicht in der Lage ist , wirksam zu reagieren und die Militärmachthaber in Burma von einer Eskalation der Gewalt abzubringen , die sie in Rangun und den buddhistischen Tempeln entfesselten ?
Jahrzehntelang hat die internationale Gemeinschaft diskutiert , wie man die Vereinten Nationen reformieren könnte , damit diese angesichts von Konflikten wie aktuell in Burma oder Darfur die bürgerliche und menschliche Würde besser schützen können .
Nicht die unschuldigen Opfer der Repression verlieren ihre Würde , sondern die internationale Gemeinschaft , deren Tatenlosigkeit darin mündet , hilflos zuzusehen , wie die Opfer ihrem Schicksal überlassen werden .
Die Diktatoren dieser Welt wissen natürlich ganz genau , wie sie die Willensschwäche und Unfähigkeit der internationalen Gemeinschaft , wirksame Maßnahmen zu ergreifen , einzuordnen haben .
Wie sonst sollen sie es interpretieren , wenn nicht als umfassende Anerkennung der herrschenden Zustände und ihrer Fähigkeit , ungestraft davonzukommen ?
