Obamas Indienreise
CAMBRIDGE – Die energische Außenpolitik des indischen Ministerpräsidenten Narendra Modi seit dessen Amtsantritt vor sieben Monaten hat viele Beobachter überrascht .
Nachdem Modi die Staats- und Regierungschefs Pakistans und anderer benachbarter Länder zu seiner Amtseinführung eingeladen hatte , begab er sich auf Reisen nach China , Australien und in die USA .
In jüngerer Zeit begrüßte er den russischen Präsidenten Wladimir Putin in Neu-Delhi und unterzeichnete eine große Zahl von Handelsabkommen und Verordnungen zur Einfuhr russischer Atomreaktoren .
Indien , so erklärt Modi seinen Mitbürgern , sei ein starkes und weltweit angesehenes Land .
Im kommenden Monat wird US-Präsident Barack Obama als Modis Ehrengast bei den Feierlichkeiten zum Tag der Republik ( Indiens Nationalfeiertag ) nach Neu-Delhi reisen – nur drei Monate nachdem die beiden Spitzenpolitiker wichtige Gespräche in Washington , D.C. geführt hatten .
Der Besuch ist daher als deutliches Signal für den Wunsch nicht nur Modis , sondern auch Obamas aufzufassen , die Beziehungen zwischen beiden Ländern zu verbessern .
Um was also dürfte es Obama bei seinem neuerlichen Treffen mit dem indischen Regierungschef gehen , und was lässt sich seiner Ansicht tun , um die bilateralen Beziehungen zu festigen ?
Drei Themen ragen heraus ; an erster Stelle steht dabei der Handel , der politisch genauso wichtig ist wie wirtschaftlich .
Obama hofft , dass in 2015 die Transpazifische Partnerschaft unterzeichnet und vom US-Senat ratifiziert werden wird .
Die TPP wird aufgrund bestimmter Ausschlüsse und einer sehr langen Anlaufzeit kein so starkes Freihandelsabkommen sein wie ursprünglich beabsichtigt .
Aber sie wird die USA und elf weitere Pazifik-Anrainerstaaten ( darunter auch Japan , nicht jedoch China ) zu einem neuen Wirtschaftsblock verbinden .
Obama sollte betonen , dass der Ausschluss Indiens aus der TPP allein geografisch bedingt ist – Indien grenzt nicht an den Pazifik – und dass die USA den bilateralen Handel und die Direktinvestitionen durch amerikanische Unternehmen steigern möchten .
Das zweite Thema ist der Terrorismus .
Die US-Regierung sorgt sich , dass amerikanische Bürger , die im Nahen Osten für den Islamischen Staat und Al Qaeda gekämpft haben , in die USA zurückkehren und dort Terroranschläge verüben könnten .
Indien hat im eigenen Land schreckliche Terroranschläge erlebt .
Die anhaltende Zusammenarbeit zwischen den amerikanischen und indischen Geheimdiensten kann beiden Ländern helfen , künftige Vorfälle zu vermeiden .
Der Terrorismus umfasst nicht nur physische Gewalt , sondern auch Angriffe im virtuellen Raum .
China , Russland und der Iran waren Quelle häufiger Cyber-Angriffe auf Banken , Unternehmen und staatliche Behörden ;
Nordkorea steckt nach Aussage der USA hinter dem jüngsten Angriff auf die Computer von Sony Pictures .
Obwohl Obama dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping Beweise für Technologiediebstahl durch von China aus operierende Hacker vorgelegt hat , bestreitet die chinesische Regierung diesen weiterhin .
In jüngerer Zeit haben Russland und andere in den Steuerungssystemen des US-Stromnetzes und sonstiger sensibler Netzwerke Malware platziert .
Für die Zukunft befürchten die USA Cyber-Anschläge durch nicht-staatliche Akteure wie den Islamischen Staat und Al Qaeda .
Auch wenn es den Mitgliedern dieser Gruppen an den Fähigkeiten zur Ausführung derartiger Aktionen mangeln mag , könnten sie versuchen , Personen mit den erforderlichen Fertigkeiten anzuwerben .
Indien verfügt über eine große Zahl fähiger Computertechniker , von denen einige der islamistischen Sache aufgeschlossen gegenüberstehen dürften .
Die USA und Indien könnten beide von einer Zusammenarbeit zur Verhinderung und Beeinträchtigung derartiger Rekrutierungsbemühungen profitieren .
Das dritte Thema , was Obama wichtig sein dürfte , sind zwangsläufig die von China angestrebte Dominanz über Asien und das Ziel des Landes , die USA aus der Region zu verdrängen .
Der hegemoniale Ehrgeiz Chinas läuft auch den strategischen Interessen Indiens zuwider – Grund genug für Modi , die Beziehungen seines Landes zu seinen Nachbarn und den USA stärken zu wollen .
Den USA ist bewusst – Obama hat dies bereits klargestellt – , dass Modis Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit Russland trotz vom Westen gegen Russland verhängter Sanktionen auf dem Wunsch Indiens beruht , einem gegen Indien gerichteten russisch-chinesischen Bündnis entgegenzuwirken .
Modi hat bei der letzten Wahl einen Erdrutschsieg errungen , der die Enttäuschung der indischen Bevölkerung über die Politik und Leistung der durch den Indischen Nationalkongress geführten Vorgängerregierung widerspiegelte .
Zwar hatte Indien mehrere Jahre lang ein jährliches reales BIP-Wachstum von mehr als 8 % erreicht ; dieses Wachstum war jedoch seit 2010 aufgrund eines von der Vorsitzenden der Kongresspartei Sonia Gandhi angeordneten populistischen politischen Kurswechsels gefallen und lag 2013 bei unter 5 % .
Modis Regierung dagegen strebt die Umsetzung einer wachstumsfreundlichen Agenda an , die die Verringerung bürokratisch bedingter Verzögerungen , die Steigerung von Investitionen in die Infrastruktur , die Ankurbelung der Produktionstätigkeit und die Umstellung auf ein einfacheres , einheitliches Steuersystem vorsieht .
Und richtigerweise umfasst Modis Agenda offensichtlich auch eine aktive Außenpolitik .
Indien zu einem zuverlässigen Partner in der Weltwirtschaft und in internationalen Angelegenheiten zu machen , hat auch für die USA eine hohe Priorität .
Obamas Besuch in Indien kann dazu beitragen , das Potenzial der Beziehung zwischen beiden Ländern zu erschließen .
