Ein unbequemer Friedensnobelpreis
Der diesjährige Friedensnobelpreis belohnt zu Recht tausende von Wissenschaftlern des UN-Klimarates ( IPCC ) .
Diese Wissenschaftler leisten eine herausragende , gewissenhafte Arbeit , die präzise ermittelt , was die Welt vom Klimawandel erwarten sollte .
Der andere Preisträger , der ehemalige US-Vizepräsident Al Gore , hat viel mehr Zeit damit verbracht , uns zu sagen , wovor wir Angst haben sollen .
Während die Einschätzungen und Schlussfolgerungen des IPCC auf sorgfältigen Untersuchungen beruhen , scheint Gore eine derartige Zurückhaltung nicht zu kennen .
Gore erklärte der Welt in seinem Oscar-prämierten Film ( der kürzlich von einem britischen Richter als „ einseitig “ und „ wissenschaftlich fehlerhaft “ bezeichnet wurde ) , sie solle sich für den Verlauf dieses Jahrhunderts auf einen Anstieg des Meeresspiegels um 6 m einstellen .
Er ignoriert die Befunde des mit ihm ausgezeichneten IPCC , das davon ausgeht , dass der Meeresspiegel in diesem Jahrhundert nur um 15-60 cm ansteigen wird , wobei am ehesten ein Anstieg von etwa 30 cm zu erwarten sei .
Dies entspricht in etwa der Entwicklung während der letzten 150 Jahre .
In ähnlicher Weise zerbricht sich Gore über das beschleunigte Abschmelzen des Grönlandeises den Kopf , übersieht jedoch die Schlussfolgerung des IPCC , dass dies bei einer Fortschreibung der gegenwärtigen Schmelzgeschwindigkeit den Meeresspiegel bis Ende des Jahrhunderts um bloße 8 cm erhöhen würde .
Auch nimmt Gore keine Notiz von Forschungsergebnissen , die zeigen , dass die Temperaturen in Grönland im Jahre 1941 höher waren als heute .
Gore macht sich außerdem Sorgen über die Zukunft der Eisbären .
Er behauptet , dass diese mit Verschwinden ihres eisigen Lebensraums ertrinken .
Die einzige wissenschaftliche Studie allerdings , die etwas Derartiges belegt , verweist darauf , dass vier Eisbären wegen eines Sturms ertranken .
Der Ex-Politiker und Filmemacher leidet unter schlaflosen Nächten wegen des vorhergesagten Anstiegs hitzebedingter Todesfälle .
Die andere Seite der Medaille erwähnt er bequemerweise nicht : dass steigende Temperaturen die Anzahl der Kältewellen verringern werden , die für sehr viel mehr Todesfälle verantwortlich sind .
Die bisher beste Studie zeigt , dass die Zahl der Hitzetoten bis 2050 um 400.000 zunehmen wird , dass jedoch 1,8 Millionen Menschen weniger aufgrund von Kälte sterben werden .
Tatsächlich wird die globale Erwärmung laut der ersten vollständigen Untersuchung der wirtschaftlichen Auswirkungen des Klimawandels weltweit tatsächlich Leben retten .
Der IPCC hat großmütigerweise erklärt , er wäre schon froh gewesen , wenn Gore den Friedensnobelpreis allein gewonnen hätte .
Ich bin froh , dass er dies nicht getan hat , und dass die Arbeit des IPCC zu Recht anerkannt wurde .
Gore hat der Welt geholfen , sich Sorgen zu machen .
Unglücklicherweise hat dies unsere Aufmerksamkeit von wirklich wichtigen Dingen abgelenkt .
Der Klimawandel ist nicht das einzige Problem , vor dem die Welt heute steht .
Unsere engstirnige Fokussierung darauf wird – zum Schaden anderer irdischer Herausforderungen – durch die Verleihung des Preises an Gore nur noch verstärkt .
Gore konzentriert sich mehr als alles andere auf seinen Aufruf an die Führer unserer Welt , die CO2-Emissionen zu senken , doch es gibt andere politische Möglichkeiten , viel mehr für den Planeten zu tun .
Während des kommenden Jahrhunderts werden die Entwicklungsländer zunehmend von Nahrungsmittellieferungen aus den entwickelten Ländern abhängig werden .
Das ist nicht primär das Ergebnis der globalen Erwärmung , sondern die Folge davon , dass es in den Entwicklungsländern immer mehr Menschen und weniger kulturfähiges Land gibt .
Die Zahl der Hungernden ist viel weniger vom Klima als von der Demographie und vom Einkommen abhängig .
Eine extrem teure Reduzierung der Kohlenstoffemissionen könnte eine erhöhte Zahl unterernährter Menschen zur Folge haben .
Falls unser Ziel die Bekämpfung der Unterernährung ist , sind Strategien , um jenen , die sie brauchen , Nährstoffe zu bringen , 5000-mal effektiver dabei , Leben zu retten , als wenn man Milliarden von Dollars zur Reduzierung von Kohlenstoffemissionen ausgibt .
In ähnlicher Weise dürfte die globale Erwärmung vermutlich zu einer geringfügigen Zunahme der Malaria führen , doch sind CO2-Verringerungen zur Bekämpfung dieser Krankheit deutlich weniger effektiv als Moskitonetze und Medikamente , die ohne große Kosten jedes Jahr 850.000 Menschenleben retten können .
Dagegen verhindert das teure Kyotoprotokoll bloße 1.400 malariabedingte Todesfälle pro Jahr .
Während wir uns über die weit entfernten Auswirkungen des Klimawandels sorgen machen , bleiben wir untätig , was die Bekämpfung der Probleme angeht , vor denen unser Planet heute steht .
In diesem Jahr werden beinahe vier Millionen Menschen an Unterernährung sterben .
Drei Millionen Menschen werden der HIV / AIDS-Epidemie zum Opfer fallen .
Zweieinhalb Millionen Menschen werden aufgrund von Luftverschmutzung sterben .
Der Mangel an Mikronährstoffen und sauberem Trinkwasser wird jeweils zwei Millionen Menschen das Leben kosten .
Angesichts der Begrenztheit von Aufmerksamkeit und finanziellen Mitteln ist es entscheidend , zunächst jene Probleme in Angriff zu nehmen , für die es die besten Lösungen gibt , damit wir während dieses Jahrhunderts möglichst viel Gutes tun .
Wenn wir uns auf unsere heutigen Probleme konzentrieren , werden wir gestärkte Gemeinwesen , dynamischere Volkswirtschaften und robustere Infrastrukturen hinterlassen .
Dies wird uns in die Lage versetzen , künftige Probleme besser zu bewältigen – einschließlich der globalen Erwärmung .
Wenn wir uns auf eine enorme Reduzierung der Kohlenstoffemissionen festlegen , werden wir zukünftige Generationen hinterlassen , die ärmer und weniger gut in der Lage sind , sich den Herausforderungen anzupassen .
Gore hat unerschütterliches Vertrauen darin , dass der Klimawandel die größte Herausforderung ist , vor der die Welt heute steht .
Man muss fair sein : Er verdient eine gewisse Anerkennung für seine leidenschaftliche Entschlossenheit .
Der Kontrast jedoch zwischen den beiden diesjährigen Friedensnobelpreisgewinnern jedoch könnte größer nicht sein .
Der IPCC betreibt sorgfältige Forschung , bei der die Fakten allem anderen vorgehen .
Gore verfolgt einen ganz anderen Ansatz .
