Die neuerliche Neuerfindung der Weltbank
MADRID – Nun da sich drei Kandidaten um das Amt des nächsten Weltbankpräsidenten bewerben – die nigerianische Finanzministerin Ngozi Okonjo-Iweala , der ehemalige kolumbianische Finanzminister José Antonio Ocampo und der Präsident des Dartmouth College Jim Yong Kim als Kandidat der USA – ist es an der Zeit , innezuhalten und den Kurs der Bank festzulegen .
Wenn der nächste Präsident der Weltbank keine klare Vision des zukünftigen Weges hat und nicht über die nötige Standfestigkeit verfügt , dem internen Druck aus der Institution zu widerstehen , wird er oder sie in dieser komplexen Maschinerie mit ihren verschlungenen Prozessen untergehen .
Das weltweite Augenmerk liegt momentan auf der Abwägung der Stärken und Qualifikationen der Kandidaten , vor allem ihrer Referenzen in den Bereichen Wirtschaft und Finanzwesen .
Doch die wahre Herausforderung besteht darin , einen Kurs für die Weltbank festzulegen , der den Verhältnissen auf der Welt gerecht wird und die Werkzeuge der Bank entsprechend neu zu justieren .
Zwangsläufig hängt der neue Kurs teilweise von der Einsicht ab , dass Wirtschaft und Finanzen , obwohl integrale Bestandteile aller Aktivitätsbereiche der Bank , nicht mehr zu den Hauptantriebskräften der Institution gehören .
Die traditionellen Instrumente der Weltbank waren ( und sind ) zinsgünstige Darlehen , zinslose Kredite und Zuschüsse .
Doch die Kernphilosophie der Bank beruht auf der zinspflichtigen Kreditvergabe an Länder mittleren Einkommens & und der Kanalisierung der daraus resultierenden Mittel an die ärmsten förderungswürdigen Länder .
Aufgrund der Konditionalität ihrer Kredite verliert die Bank heute angesichts der Fülle an privaten und öffentlichen Akteuren in der Entwicklungshilfeszene ihre Wettbewerbsfähigkeit .
Unterdessen aber entwickelt sich die Bank zu einer zentralen – tatsächlich unerlässlichen – Quelle der Expertise und technischer Hilfe sowie auch zu einem Bereitsteller globaler öffentlicher Güter .
Basierend auf diesen Stärken muss die Bank , statt zu dozieren , bereit sein , die Realität in den Kundenländern zu verstehen und die Arbeit vor Ort mit ihren globalen Aktivitäten in Einklang zu bringen .
Während die Kreditvergabe schrittweise ausgedünnt und den ärmsten Ländern vorbehalten wird , muss die Bank die Struktur eines Drehkreuzes für strategische Beratung oder einer „ Wissensbank “ annehmen .
Die Institution hat ihr Leitbild neu zu formulieren und sich von der Vorstellung zu verabschieden , eine „ Bank des Westens “ eine „ Bank der BRICS “ oder eigentlich überhaupt eine Bank zu sein .
Eindeutig ist heutzutage die wachsende Intoleranz gegenüber schlechter Regierungsführung und Korruption – eine kollektive Ablehnung , die in so unterschiedlichen Ländern wie Burma , Kongo , Russland und Bolivien zu Tage tritt , von den arabischen Ländern von Syrien bis Marokko ganz zu schweigen .
Gleichzeitig geht die stärkste Bedrohung der internationalen Ordnung von scheiternden und gescheiterten Staaten aus sowie von Staaten in Konfliktsituationen und nach Konflikten .
Als Teil der Gewissensprüfung nach dem Zusammenbruch des Kommunismus strebt die Weltbank seit zwei Jahrzehnten an , gute Regierungsführung und Anti-Korruptionsmaßnahmen zu einem integralen Bestandteil ihrer Arbeit an Wirtschaftswachstum und Armutslinderung in den Entwicklungsländern zu machen .
Aber abgesehen von eloquenter Rhetorik erfolgten die Änderungen nur in kleinen Schritten oder sie wurden den Aktivitäten der Bank aufgepflanzt , anstatt sie zu ihren institutionellen Grundbausteinen zu formen .
Die Bank konzentrierte sich zu sehr auf sich selbst und ihre Reputation und nicht ausreichend auf die Länder , die sie berät und in denen sie arbeitet , während man den Aufbau von Institutionen als Teil der Wachstumsagenda betrachtete .
Infolgedessen sah man Gesetze , die die Grundlage des Aufbaus von Institutionen bilden , lediglich als Werkzeugkasten .
So wurde verkündet , dass Eigentumsrechte , die Durchsetzung von Verträgen , die Bedingungen für Unternehmer sowie freie und wettbewerbsfähige Produkt- und Arbeitsmärkte Teil eines wirtschaftlichen Rahmenwerks seien – ein Missverständnis , das jüngst von dem früheren Weltbank-Ökonomen und gegenwärtigen Entwicklungsexperten William Easterly erneut formuliert wurde . &
Außerdem führte die traditionelle Auslegung des Gründungsvertrags der Bank zu einer proklamierten „ Neutralität ” , die ihren Niederschlag in der Bereitschaft fand , das Wesen der Regime in den Kundenländern und deren Mangel an Rechenschaftspflicht zu übersehen .
Ironischerweise hält die gleiche Weltbank , deren ehemaliger Präsident Robert McNamara sie auf dem Höhepunkt der Entkolonialisierung vor fünfzig Jahren zu einem Schlüsselinstrument im Kampf gegen den Kommunismus umformte , heute den so genannten „ Peking-Konsens “ , aufgrund dessen die Kommunistische Partei Chinas ihren eisernen Griff auf das Land erhält , für ein durchaus brauchbares Entwicklungsmodell . &
In diesem Zusammenhang muss eine „ Wissensbank “ drei Herausforderungen gerecht werden .
Im Einklang mit ihrer Bedeutung für Einzelinitiative , muss sie die Unterstützung für den privaten Sektor ausweiten und Infrastruktur an die Spitze ihrer Prioritätenliste setzen .
Überdies muss die Bank ihr Know-how im Aufbau von Kapazitäten , vor allem dem Aufbau von Verwaltungskapazitäten mit dem Schwerpunkt auf rechtlich-institutionelle Aspekte stärken .
Und schließlich müssen Antikorruptionsstrategien und Programme im Bereich guter Regierungsführung zu Kernpunkten ihres Leitbildes gemacht werden .
Die internationale Gemeinschaft kann sich keine Weltbank leisten , die in der Vergangenheit verhaftet bleibt und ihre Bedeutung verliert .
Keine andere Institution kann das erhebliche Potenzial der Bank als Wissenszentrum und Koordinationsstelle für Entwicklungspolitik ausfüllen .
Das Mandat des nächsten Weltbankpräsidenten wird von entscheidender Bedeutung sein , wenn es darum geht , einer im vor uns liegenden Jahrhundert dringend notwendigen Institution , zum Durchbruch zu verhelfen oder sie zu blockieren .
