Den Internationalen Währungsfond ( IWF ) neu erfinden
Ein Unterscheidungsmerkmal der Finanzkrisen in den vergangenen zwanzig Jahren - der internationalen Schuldenkrise von 1982 , der Mexiko-Krise von 1994 , der Krise in den aufstrebenden Märkten von 1997 bis 99 , und jetzt der Krise , die Argentinien und die Türkei heimsucht – war es , dass sie sich auf die Peripherie der Weltwirtschaft beschränkt haben .
Dies hat zu enormen Unterschieden in der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft und Finanzen geführt .
Während die Peripherie von einer Krise in die nächste rutschte , ist das Zentrum beachtlich stabil und wohlhabend geblieben .
Wie erklärt sich das , und was sollte getan werden ?
In der Geschichte haben Finanzkrisen typischer Weise zu immer mehr Regulierungen geführt , zum Eingreifen der Zentralbanken und anderen Aufsichtsbehörden .
In den Ländern im Zentrum der Weltwirtschaft sind die entsprechenden Institutionen inzwischen so herangereift , dass sie finanzielle Verwerfungen , wie sie sich in den 1930er Jahren ereignet hatten , abwenden können .
Doch die Entwicklung des internationalen Regulierungsgerüstes hat mit der Globalisierung der Finanzmärkte nicht Schritt gehalten .
Tatsächlich lässt sich die Krise von 1997 bis 99 mindestens teilweise darauf zurückführen , dass die Kapitalmärkte in den Entwicklungsländern voreilig geöffnet wurden , ehe noch ihre Finanzinstitutionen der Aufgabe gewachsen waren .
Seit der Krise von 1997 bis 99 wurde stets hervorgehoben , wie wichtig es sei , die Regulierungsmechanismen in den aufstrebenden Marktwirtschaften zu stärken . Doch der internationale Regulierungsmechanismus ist eher noch geschwächt worden .
Man vertritt nämlich weithin die Ansicht , dass die Rettungsmaßnahmen des IWF eigentlich noch zur Krise beigetragen hätten , indem sie das ausgelöst hätten , was Ökonomen ein „ moralisches Hasardspiel " nennen . Gemeint ist , dass die Marktteilnehmer die Unterstützung des IWF für Länder , die in Schwierigkeiten geraten sind , erwarten und damit rechnen , dass der IWF die Kapitalanleger , die den Ländern Kredit gewährt hatten , dabei aus ihrer Haftung entlässt .
Die Rettungsmaßnahmen des IWF schwächten nach dieser Auffassung die Marktdisziplin und förderten einen irrationalen und nicht nachhaltigen Verleihboom .
Dieses Argument hat einiges für sich .
Aber Marktfundamentalisten haben unrecht , wenn sie fordern , dass es , um das internationale Finanzwesen wieder auf eine gesunde Grundlage zu stellen , lediglich nötig sei , dieses moralische Hasardspiel zu beseitigen .
Das System selbst ist so ausgelegt , dass es das Zentrum - hauptsächlich die Vereinigten Staaten mit ihrer Fähigkeit , finanzpolitische Richtlinien durchzusetzen - einseitig bevorzugt .
Das moralische Hasardspiel zu beseitigen , bewirkt nur , dass sich die für die Peripherie eingebauten Nachteile in den Kosten und der Verfügbarkeit von Kapital widerspiegeln .
Dies geschieht bereits , wenn es auch noch nicht eingestanden wird . Im Zuge der Kreise von 1997 bis 99 und ihrer Nachwehen hat der IWF eine totale Kehrtwendung vollzogen .
Statt den privaten Sektor „ aus der Haftung zu entlassen “ hat er ihn „ haftbar “ gemacht .
Die Kosten der anteiligen Belastungen wurde ihm zu Marktpreisen in Rechnung gestellt . Das führte zu dem Ergebnis , dass die Risikoprämie für Kredite an die aufstrebenden Märkte deutlich gestiegen ist und sich die Aufwand- und Ertragsrechnung sehr zu Ungunsten der Investition in die aufstrebenden Märkte verschoben hat .
Die Kursänderung der IWF-Politik wird wohl die Rückkehr des Booms in den aufstrebenden Märkten erfolgreich verhindert haben . Sie hat aber bereits ein neues Problem aufgeworfen , das sich in die entgegengesetzte Richtung auswirkt : Die hohen Kosten und geringe Verfügbarkeit von Kapital bescherten den Finanzmärkten eine neue ansteckende Krankheit .
Diese äußert sich nicht nur im Fehlen ausländischer Portfolio-Investitionen , sondern auch in der Flucht heimischen Kapitals . Das bedeutet für heimische Firmen in den Ländern der Peripherie eine grundlegende Benachteiligung gegenüber den internationalen Unternehmen .
Wenn man die Anleihen aus dem eigenen Land , Portfolio-Investitionen und private Kreditflüsse zusammenfasst , dann hat seit 1997 aus den aufstrebenden Märkten eigentlich ein Netto-Geldabfluss stattgefunden . Der Zufluss von 81,7 Milliarden Dollar im Jahr 1996 ist in einem Abfluss von 104,7 Milliarden Dollar im Jahr 2000 umgeschlagen .
Dies wurde nur schwach von dem etwas gesteigerten Zustrom ausländischer Direktinvestitionen und von amtlichen Finanzhilfen ausgeglichen . Im Jahr 2000 sind atemberaubende 64 % der globalen Kapitalexporte auf der Suche nach besseren Anlagemöglichkeiten in die Vereinigten Staaten geströmt , im Vergleich dazu betrugen diese Exporte in den Jahren 1997 bis 99 nur 35 % .
Offensichtlich genügt es nicht , das moralische Hasardspiel aus den Weltfinanzen zu verbannen . Es müssen auch neue Anreize geboten werden , um einen ausgeglicheneren Spielraum zu schaffen und den Zufluss von Kapital in die Länder der Peripherie zu fördern .
Die Anreize sollten in Form von Kreditgarantien und anderen Krediterleichterungen angeboten werden . Sie würden die Macht und den Einfluss des IWF zur Verhinderung künftiger Krisen stärken .
Nach welchen allgemeinen Grundsätzen das geschehen sollte , ist offensichtlich : Es sollte eine bessere Ausgewogenheit zwischen Krisenabwehr- und Unterstützungsmaßnahmen bei Krisen erzielt werden sowie eine bessere Ausgewogenheit zwischen dem Angebot von Anreizen für Länder , damit sie eine vernünftige Wirtschaftspolitik betreiben , und den Strafen für solche , die das nicht tun . Die beiden Ziele stehen mit einander im Zusammenhang : Nur durch Anreize kann der IWF stärkeren Einfluss auf die Wirtschaftspolitik der einzelnen Länder nehmen , bevor sie sich in einer Krisensituation an den IWF wenden .
Um diese Grundsätze umzusetzen , schlage ich folgende Maßnahmen vor : · Der IWF sollte die Länder bewerten .
Ländern auf dem höchsten Rang würden automatisch die gängigen Kreditlinien gewährt werden und Inhabern ihrer Obligationen würde zugesichert , dass ihre Ansprüche im Falle eines IWF-Programms voll berücksichtigt würden .
Dies würde einem Land den Zugang zu Krediten beträchtlich erleichtern .
Im Gegensatz dazu würde der IWF gegenüber Ländern auf dem untersten Rang im Voraus klarstellen , dass er nicht bereit wäre , sich auf ein Programm für sie einzulassen , ohne mit den privaten Anlegern die Lasten zu teilen .
Warnung : Käufer habt Acht .
Es könnte einen oder mehrere Ränge dazwischen geben , bei denen der IWF auf einer unterschiedlich abgestuften Lastenbeteiligung besteht . · Das Baseler Abkommen , das für Geschäftsbanken international vereinbarte Kapitalvoraussetzungen festgelegt hat , könnte solche IWF-Bewertungen in unterschiedliche Voraussetzungen für die Kapitalgewährung übertragen . · Die Federal Reserve , die Europäische Zentralbank , die Bank von England und die Bank von Japan könnten im Rahmen ihres Diskonts besonders gekennzeichnete Schatzanweisungen ausgewählter Länder akzeptieren .
Dieser Vorzug könnte für bestimmte Länder oder für besonders gefährliche Situationen vorbehalten bleiben .
Einige gesetzliche Hürden müssten allerdings noch genommen werden , ehe diese Änderungen wirksam werden .
Zum Beispiel hat der IWF zur Zeit weder die Macht , Lastenbeteiligungen zu verhängen , noch kann er wie im Falle eines Konkursverfahrens , während einer Umschuldung Schutz vor Klagen der Gläubiger anbieten . ( Der Finanzminister der Vereinigten Staaten , O ' Neill , deutete kürzlich an , dass er einen solchen Mechanismus unterstützen würde ) .
Solche Reformen würden dem IWF und seinen Mitgliedern wirksamere Werkzeuge in die Hand geben , um internationale Finanzkrisen abzuwehren und die wirtschaftliche Ungleichheit zwischen Ländern im Zentrum des globalen Systems und jenen an der Peripherie abzubauen .
Um sie einzuführen , müssen wir zuerst die Einwände der Marktfundamentalisten überwinden , die den IWF beseitigen oder weiter einschränken wollen .
