Pingpong und politische Ökonomie
PRINCETON – In den vergangenen hundert Jahren hat sich die wirtschaftspolitische Debatte immer wieder um die jeweiligen Aufgaben und Vorzüge des Staates und des Marktes gedreht .
Kontrolliert der Markt den Staat , in dem Sinne , dass er den Möglichkeiten der Regierungen Kredite aufzunehmen eine Grenze setzt ?
Oder übernimmt der Staat die Regie , wenn der Markt gesellschaftlich notwendige Aufgaben nicht erfüllt – wie etwa Kriege führen oder für Vollbeschäftigung sorgen ?
Diese alte Debatte steht im Mittelpunkt der vollkommen unterschiedlichen Auffassungen , wie Europa auf seine Schuldenkrise regieren sollte .
Die gleiche Frage spaltet die amerikanische Politik im Vorfeld der Präsidentschafts- und Kongresswahlen im kommenden November .
Während der zwei Jahrzehnte vor der Finanzkrise sind die meisten von uns – auch die meisten Politiker – von der Überlegenheit des Marktes ausgegangen .
Inzwischen könnte das intellektuelle Pendel zu der Überzeugung zurückschwingen , dass staatliches Handeln den Schlamassel der Märkte beseitigen kann – so wie die Bewunderung für den Staat in den 1930er-Jahren die Anbetung des Marktes in den 1920er-Jahren ablöste .
Vor zwanzig Jahren haben besonnene europäische Politiker nach einem „ dritten Weg “ gesucht und sich auf einen Zickzackkurs zwischen der Bedeutung von Marktmechanismen und dem Gewicht anderer sozialer Prioritäten begeben , entsprechend derer der Markt gelenkt werden müsste .
Als etwa der Delors-Ausschuss in den Jahren 1988-1989 seinen Bericht ausarbeitete , wie in Europa eine Währungsunion errichtet werden könnte , haben Experten der Frage große Aufmerksamkeit gewidmet , ob der Druck des Marktes ausreichen würde , um die Staaten zu disziplinieren .
Viele haben gewarnt , dass er nicht ausreichen würde – dass sich die Renditen der Staatsanleihen anfangs annähern könnten und es verschwenderischen Ländern ermöglicht würde , billiger Kredit aufzunehmen als sie es sonst könnten .
Das Ergebnis der Anfang der 1990er-Jahre geführten Debatten war eine Reihe von holzschnittartigen Regeln in Bezug auf Defizite und Schuldenstände , die nie wirklich ernst genommen wurden .
Wirtschaftswissenschaftler haben die Kriterien verspottet und Romano Prodi , der damalige Präsident der Europäischen Kommission , hat sie als „ dumm “ bezeichnet .
Bis zur zweiten Jahreshälfte 2008 schien Europa im fiskalischen Paradies angelangt zu sein : Der Markt machte keinen Unterschied zwischen den Staatsanleihen der Länder der Eurozone .
Manche gingen von einer impliziten Garantie für die Verbindlichkeiten aus , was angesichts der ausdrücklichen Nichtbeistands-Klausel im Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union allerdings nie plausibel war .
Im ungeteilten Vertrauen , das Investoren allen Kreditnehmern in der Eurozone entgegenbrachten , kam etwas anderes zum Ausdruck – ein genereller Glaube an die Fähigkeit der Regierungen reicher Länder .
Dieser Auffassung zufolge bewegen sich hochentwickelte Länder finanzwirtschaftlich auf höherem Niveau .
Sie können jederzeit die Steuern erhöhen , um ihre Schulden zu bedienen .
In armen Ländern hingegen leisten mächtige Partikularinteressen häufig Widerstand gegen eine höhere Besteuerung der Wohlhabenden , und weitverbreitete Armut macht es schwierig , den Armen allgemeine Verbrauchssteuern aufzuerlegen .
Diese Lektion wurde durch die Erfahrung unzähliger Schuldenkrisen in Peripherieländern bekräftigt , so etwa die besonders verheerende Krise , von der Lateinamerika vor 30 Jahren getroffen wurde , nachdem eine rauschhafte Schuldenaufnahme zunächst Phasen der wirtschaftlichen Hochkonjunktur beflügelt hatte .
Manchmal war es schlicht der Konsum , der einen Boom erlebte – ob durch private Haushalte oder Rüstungsausgaben und Präsidentenpaläste – und manchmal handelte es sich um Investitionsbooms , obwohl ein Großteil der Investitionen infolge politischer Prioritäten fehlgeleitet wurde .
Seit 2008 ist die große Neuigkeit , dass zum ersten Mal seit mehr als einer Generation hochentwickelte Länder Schuldenkrisen erleben – und plötzlich wie arme Länder mit schwachen Institutionen wirken .
Handelt es sich dabei um eine Besonderheit der Eurozone , in der souveräne Staaten keine Kontrolle über ihre eigenen Währungen haben ?
Die Schuldenkrise in Europa hat tiefgreifende politische – und auch ökonomische – Meinungsverschiedenheiten heraufbeschworen .
Diejenigen , die die historische Einzigartigkeit der Währungslösung in Europa hervorheben , pochen darauf , dass andere Länder – die ihre eigenen Gelder kontrollieren – unmöglich in eine derartige Notlage geraten könnten .
Hier zeigt sich die Betonung auf den Staat in ihrer kühnsten Form : In den Vereinigten Staaten oder in Großbritannien kann es keinen Käuferstreik bei Staatsanleihen geben , weil den Notenbanken dieser Länder die gesamte Bandbreite an geldpolitischen Instrumenten zur Verfügung steht – einschließlich unorthodoxer Maßnahmen – , um eine Monetarisierung der Schulden gewährleisten zu können , also Kredite an den Staat durch die Ausweitung der Geldmenge zu finanzieren .
Diese Theorie läuft vielen Erfahrungen der Vergangenheit zuwider und auch dem vorherrschenden Herangehen an die Zentralbank-Politik , das in den 1990er-Jahren aufgekommen ist .
Dieser Auffassung zufolge bestrafen Investoren verschwenderische Staaten , indem sie höhere Zinsen fordern , um sich gegen die Wahrscheinlichkeit einer Inflation abzusichern ; demnach besteht die beste Methode , für geringe Fremdkapitalkosten zu sorgen darin , den Notenbanken so viel Unabhängigkeit von Politikern wie möglich zu geben und die Gewährleistung der Preisstabilität zu ihrer Hauptaufgabe zu machen .
Die Europäische Zentralbank bringt diese Philosophie geradezu perfekt zum Ausdruck .
Ihre Unabhängigkeit wurde nicht nur durch nationale Rechtsvorschriften innerhalb der Mitgliedstaaten gewährleistet , sondern auch durch einen Vertrag zwischen den Ländern .
Verträge sind rechtlich bindender als nationale Rechtsvorschriften , weil es schwieriger ist sie aufzukündigen , zu ändern oder aufzuheben .
Da die Schulden der großen Industrienationen – Großbritannien und die USA – von ausländischen Gläubigern finanziert werden , ist das Argument , dass ihre Regierungen die Staatsverschuldung jederzeit monetarisieren können nicht überzeugend .
Es könnte der Moment kommen , in dem ausländische Investoren glauben , dass ihre Sterling- oder Dollarbestände nicht vor Inflation geschützt sind , und an diesem Punkt wird ihre Bereitschaft enden , auf Sterling und Dollar lautende Bestände mit niedrigen Renditen zu halten .
Es sind nach wie vor fundierte Überlegungen , die hinter dem geldpolitischen Ansatz der 1990er-Jahre stehen , sie müssen jedoch institutionell gestärkt werden .
Es wäre besser , die ideologische Pendelbewegung des zwanzigsten Jahrhunderts zu stoppen und zu einigen älteren Prinzipien zurückzukehren .
Sowohl Staaten als auch Märkte funktionieren nur gut , wenn gesetzliche Regelungen so durchgesetzt werden , dass sie für die notwendige Sicherheit sorgen .
