Das PISA-Versprechen
PARIS – Das Programm für Internationale Schülerbewertung ( PISA ) bewertet die Fähigkeiten und das Wissen von Schülern in den leistungsstärksten und sich am schnellsten entwickelnden Ausbildungssystemen . Dabei liefert es wertvolle Reformideen und Informationen darüber , wie diese umgesetzt werden können .
Im Rahmen von PISA kommen Politiker , Lehrer und Forscher aus der ganzen Welt zusammen und diskutieren , welches Wissen Schüler brauchen , um in der heutigen Welt erfolgreiche und verantwortungsvolle Bürger zu werden , und wie effektivere und integrativere Ausbildungssysteme geschaffen werden können .
Manche behaupten , die PISA-Ergebnisse seien nicht relevant , weil sie auf zu vielen und unterschiedlichen Faktoren beruhen . Andere betonen die Probleme , die das Testen von Schülern unterschiedlicher Sprachen und kultureller Hintergründe mit sich bringt .
Natürlich ist der grenzüberschreitende Vergleich von Ausbildungssystem nicht einfach , aber PISA ist und bleibt das weltweit nützlichste Werkzeug für Politiker , die versuchen , ihre nationalen Ausbildungssysteme zu verbessern .
Vor PISA behaupteten viele Regierungen , über das erfolgreichste Schulsystem der Welt zu verfügen und eventuelle Schwächen bereits im Griff zu haben .
Dadurch , dass PISA die Schwachstellen der Systeme der einzelnen Länder offenlegt , können Politiker verbleibende Defizite erkennen – und hoffentlich beseitigen .
Das Programm fördert bei Regierungen und Kultusministern das Gefühl von Verantwortlichkeit und trägt dazu bei , dass sie aktiv werden .
Sie tauschen sich zunehmend untereinander aus , um zu lernen , wie sie Lehrpläne , Pädagogik und digitale Ressourcen innovativer gestalten , die Erfolgschancen der Schüler durch personalisiertes Lernen maximieren und kulturelle Vielfalt in den Klassenräumen bewältigen können .
Die OECD hat PISA als globalen Test eingeführt , da unter heutigen Voraussetzungen die meisten Schüler in der Lage sein müssen , mit Menschen unterschiedlichster Hintergründe zusammen zu arbeiten und gegenüber einer großen Vielfalt von Ideen , Perspektiven und Werten offen zu sein .
Um Schülern die bestmöglichen Erfolgschancen zu geben , muss die Schule sie darauf vorbereiten , grenzüberschreitende Probleme zu lösen .
Aber die wichtigsten Ergebnisse von PISA werden auf der nationalen Ebene erzielt , da das Programm dort Innovationen fördert und die Ausbildungsperspektiven erweitert .
So unterschiedliche Schulsysteme wie die von Finnland , Japan , China oder Kanada – die vorher auf der politischen Bühne kaum sichtbar waren – wurden zu globalen Referenzpunkten für Qualität und helfen heute anderen Ländern , effektive Reformen zu entwickeln .
Als sich Brasilien im Jahr 2000 im ersten PISA-Test als das Land mit dem schlechtesten Schulsystem überhaupt erwies , hinterfragten viele Beobachter völlig zu Recht die Fairness des Vergleichs eines Schwellenlandes mit fortgeschrittenen Ländern wie Finnland oder Japan .
Aber Brasilien stellte sich der Herausforderung und investierte massiv in die Verbesserung der Qualität des Schulsystems .
Heute verfügt das Land über eins der sich am schnellsten verbessernden Ausbildungssysteme weltweit .
Auch Deutschland nahm an der PISA-Studie von 2000 teil , wo dem Land unterdurchschnittliche Ausbildungsqualität und große soziale Ungleichheiten im Schulsystem bescheinigt wurden – ein Ergebnis , das die Deutschen überraschte und eine monatelange Debatte anstieß .
Dadurch aufgerüttelt , startete die Regierung Initiativen zur Unterstützung benachteiligter und eingewanderter Schüler und machte das Konzept der frühkindlichen Erziehung zu einer Haupttriebkraft der deutschen Schulpolitik .
Heute wird durch die PISA-Berichte bestätigt , dass sich das deutsche Schulsystem deutlich verbessert hat .
Sogar in den weltweit besten Ausbildungssystemen trägt PISA dazu bei , Verbesserungsbereiche zu finden .
Zum Beispiel wurde durch PISA-Untersuchungen bekannt , dass japanische Schüler zwar Gelerntes gut wiedergeben können , aber beim Aufbau auf diesem Wissen und bei dessen kreativer Anwendung oft Probleme haben .
Die dadurch angespornten Bemühungen um innovativere Lernumgebungen wurden im letzten April offensichtlich , während eines Besuchs der Tohoku-Schulen , die durch den Tsunami von 2011 zerstört worden waren .
Diese Erfahrung bietet eine weitere Erkenntnis : Sogar in Fällen , in denen soziale und kulturelle Faktoren bei der Entstehung des Ausbildungsstils eines Landes die Hauptrolle zu spielen scheinen , sind Verbesserungen möglich .
Länder wie Japan müssen ihre Kultur nicht verändern , um ihre Ausbildungsprobleme zu lösen , sondern lediglich ihre Politik und ihre Maßnahmen anpassen .
Seit ihrer Gründung in den späten 1990ern war es die Absicht der PISA-Initiative , eine weltweite Plattform der Zusammenarbeit bei der pädagogischen Forschung und Innovation zu gründen .
Seitdem haben Politiker , Forscher und Experten das weltweit größte professionelle Netzwerk zur Entwicklung belastbarer , verlässlicher und international vergleichbarer Informationen über die Lernergebnisse bei Schülern aufgebaut .
Gleichzeitig misst PISA die soziale und emotionale Einstellung der Schüler zum Lernen sowie die Chancengleichheit im Unterricht und die Unterstützung der Eltern – Faktoren , die allesamt einen unentbehrlichen Kontext zum Verständnis der Ergebnisse internationaler Tests darstellen .
Natürlich umfassen die Tests nicht sämtliche wichtigen Fähigkeiten oder Einstellungen .
Aber es gibt überzeugende Belege dafür , dass die durch das PISA-System untersuchten Kenntnisse und Fähigkeiten für die Zukunft der Schülern von entscheidender Bedeutung sind , und die OECD bemüht sich kontinuierlich , den Umfang der durch PISA gemessenen kognitiven und sozialen Fähigkeiten weiter auszubauen .
PISA hat bereits wichtige Fortschritte in der weltweiten Ausbildung und Erziehung auf den Weg gebracht .
Die OECD wird das Programm gemeinsam mit den 80 teilnehmenden Ländern weiter ausbauen , damit es auch weiterhin Politikern und Pädagogen dabei helfen kann , bessere Schulpolitik zu entwickeln und umzusetzen – und dabei , ihren Bürgern Zugang zu den Werkzeugen für ein besseres Lebens zu geben .
