Neue Hoffnung beim Klimawandel
Als sich die Welt in diesem Monat bei der Weltklimakonferenz in Indonesien auf den Bali-Aktionsplan einigte , hat sie einen wichtigen Schritt zur Kontrolle des Klimawandels getan .
Der Plan macht vielleicht nicht viel her , da er die Welt im Wesentlichen zu weiteren Gesprächen anstatt zu spezifischen Maßnahmen verpflichtet , doch bin ich aus drei Gründen optimistisch .
Erstens war sich die Welt einig genug , um die Vereinigten Staaten dazu zu zwingen , ihre unnachgiebige Haltung aufzugeben .
Zweitens steckt die Roadmap eine vernünftige Balance von zu berücksichtigenden Punkten ab .
Und drittens sind realistische Lösungen möglich , mit denen die Welt wirtschaftliche Entwicklung mit der Regulierung von Treibhausgasen verbinden kann .
Der erste Schritt in Bali war , den Stillstand zu beenden , der die globale Reaktion auf den Klimawandel seit der Unterzeichnung des Kyoto-Protokolls vor einem Jahrzehnt behindert hat .
Dieses Mal hat sich die Welt zusammengeschlossen und sogar die US-Verhandlungsführerin ausgebuht , bis sie ihre Haltung änderte und einwilligte , den Aktionsplan von Bali zu unterzeichnen .
Ebenso scheint auch das Widerstreben der großen Entwicklungsländer wie China und Indien , einen Plan zu unterzeichnen , ein Ende zu haben , obwohl noch viel zu tun bleibt , um ein weltweites Abkommen auszuhandeln , dem sowohl arme als auch reiche Länder zustimmen können .
Dabei müssen viele Anliegen aufeinander abgestimmt werden .
Zuerst müssen wir die Treibhausgase stabilisieren , um die gefährliche Beeinflussung des Klimasystems durch den Menschen zu verhindern – das wichtigste Ziel der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen von 1992 , dem internationalen Vertrag , auf dessen Grundlage die Konferenz von Bali stattfand .
Zweitens müssen wir dabei gleichzeitig Raum für eine fortgesetzte , rasche wirtschaftliche Entwicklung und die Armutsbekämpfung lassen .
Arme Länder nehmen kein System der Klimakontrolle hin , dass sie weiterhin zur Armut verdammt , und werden dies auch nicht tun .
Drittens müssen wir verschiedenen Ländern helfen , sich an die klimatischen Veränderungen anzupassen , die bereits jetzt auftreten und sich in Zukunft noch verstärken werden .
Der Bali-Aktionsplan berücksichtigt alle drei Anliegen .
Hauptaspekt des Plans ist die Einrichtung einer Ad-hoc-Arbeitsgruppe , um bis 2009 eine detaillierte globale Übereinkunft zu erreichen , in der „ messbare , berichtspflichtige und überprüfbare “ Verpflichtungen zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen festgelegt sind .
Derartige Verpflichtungen sind im Zusammenhang der „ nachhaltigen Entwicklung “ zu verstehen , was bedeutet , dass „ wirtschaftliche und soziale Entwicklung sowie die Armutsreduzierung weltweite Prioritäten darstellen “ .
Der Plan fordert ebenfalls einen Wissenstransfer , um armen Ländern die Einführung umweltfreundlicher Technologien zu ermöglichen .
Die große Frage lautet selbstverständlich , ob eine Stabilisierung der Treibhausgase , fortgesetzte wirtschaftliche Entwicklung und die Anpassung an den Klimawandel gleichzeitig erreicht werden können .
Mit unseren gegenwärtigen Technologien nicht , doch wenn wir neue Technologien , die innerhalb unserer wissenschaftlichen Reichweite liegen , entwickeln und rasch einsetzen , dann ja .
Die größte Herausforderung besteht darin , die Kohlendioxidemissionen aus der Verbrennung von fossilen Brennstoffen wie Öl , Erdgas und Kohle zu verringern und am Ende nahezu zu beseitigen .
Diese Brennstoffe bilden den Kern der modernen Weltwirtschaft und liefern ungefähr vier Fünftel der gewerblichen Energie auf der Welt .
Die Emissionen können entweder durch eine Verlagerung auf erneuerbare Energieformen oder durch eine Reduzierung der Emissionen aus Brennstoffen verringert werden .
Die wichtigste Einsicht ist , dass rund 75 % unserer fossilen Brennstoffe für nur wenige Zwecke eingesetzt werden : um in Kraftwerken Elektrizität und Wärme zu produzieren , um Kraftfahrzeuge zu fahren , um Gebäude zu beheizen und um ein paar Schlüsselindustrien zu versorgen , z. B. Raffinerien , Petrochemie- , Zement- und Stahlwerke .
In jedem dieser Sektoren brauchen wir neue umweltfreundliche Technologien .
Kraftwerke können z. B. Solarenergie einsetzen oder das Kohlendioxid , das sie mit fossilen Brennstoffen erzeugen , auffangen und sicher entsorgen – ebenso große Fabriken .
Kraftfahrzeuge können so konstruiert werden , dass sie mithilfe der Hybridtechnologie , die Batteriestrom und Benzin kombiniert , einen wesentlich geringeren Kraftstoffverbrauch haben .
Der Heizbedarf von Gebäuden kann durch verbesserte Isolierung gesenkt werden oder durch einen Wechsel von der Ölheizung zu Strom , der durch saubere Technologie erzeugt wurde .
Laut den besten wirtschaftlichen und konstruktionstechnischen Schätzungen könnte die Welt , wenn alle wirtschaftlichen Schlüsselsektoren in den nächsten Jahrzehnten umweltfreundliche Technologien entwickeln und einführen , die CO2-Emissionen für weniger als 1 % des jährlichen globalen Einkommens drastisch senken und somit langfristige Schäden verhindern , die weit mehr kosten würden .
Anders ausgedrückt , die Welt kann Wirtschaftswachstum mit sinkendem Kohlendioxidausstoß verbinden .
Und die reichen Länder werden es sich leisten können , die armen Länder bei der Bezahlung der neuen , saubereren Technologien zu unterstützen .
Um bis 2009 zu einer Einigung zu gelangen , müssen wir über die aktuellen allgemeinen Verhandlungen hinausgehen , in denen sich die reichen und armen Länder gegenseitig die Schuld und die Kosten für den Klimawandel zuschieben .
Wir brauchen einen echten globalen Geschäftsplan , in dem genau festgelegt ist , wie die neuen Technologien weltweit schneller entwickelt , geprüft und eingeführt werden können .
Wir müssen sicherstellen , dass alle Länder eine überprüfbare Strategie für umweltfreundliche Technologie einsetzen und dass die reichen Länder ihr Versprechen im Bali-Aktionsplan einhalten und „ finanzielle und andere Anreize “ bereitstellen , um die armen Länder in die Lage zu versetzen , die neuen Technologien anzuwenden .
Bei so vielen Krisen , die unsere Welt derzeit erschüttern , werden Zyniker vielleicht behaupten , dass wieder eine internationale Konferenz kaum mehr erzielt hat als das Versprechen , die Gespräche fortzusetzen .
Doch sollten wir stattdessen die positive Nachricht sehen : 190 Länder haben sich auf einen vernünftigen Plan geeinigt , und die zugrunde liegenden wissenschaftlichen Erkenntnisse und Technologien geben uns eine realistische Hoffnung , diesen umzusetzen .
Vor uns liegt noch viel harte Arbeit , doch hat sich die Lage infolge der Beratungen in Bali verbessert .
Jetzt ist es an der Zeit , die Ärmel hochzukrempeln und das Versprochene zu erreichen .
