Nordkoreas mächtige Schwäche
CAMBRIDGE – Als US-Präsident Barack Obama und der chinesische Präsident Xi Jinping im vergangenen Monat ihr „ hemdsärmeliges “ Gipfeltreffen abhielten , war Nordkorea eines der wichtigsten Themen .
Das Thema selbst war nicht neu , aber der Ton .
Vor mehr als zwei Jahrzehnten hat die Internationale Atomenergiebehörde die Verletzung des Sicherungsübereinkommens seitens Nordkoreas festgestellt .
Nachdem der Norden die darauf folgende Rahmenvereinbarung , die von der Clinton-Administration 2003 ausgehandelt worden war , missachtete , verwies er die Inspektoren der Behörde des Landes , zog sich aus dem Atomwaffensperrvertrag zurück und hat seitdem drei Atomsprengköpfe gezündet und verschiedene Raketentests durchgeführt .
In diesen zwei Jahrzehnten haben amerikanische und chinesische Beamte das Verhalten Nordkoreas sowohl hinter verschlossenen Türen als auch öffentlich erörtert .
Die Chinesen haben oft darauf hingewiesen , dass sie nicht wünschten , dass Nordkorea Atomwaffen entwickele , wiesen aber gleichzeitig darauf hin , dass sie nur geringen Einfluss auf das Regime hätten , obwohl China der wichtigste Lieferant Nordkoreas für Lebensmittel und Treibstoff ist .
Das Ergebnis war ein Austausch , in dem China und die USA wenig mehr erreichten als eine Einigung auf das gemeinsame Ziel der Entnuklearisierung .
Der chinesische Wunsch nach einer atomwaffenfreien koreanischen Halbinsel ist zwar aufrichtig , aber das Thema Atomwaffen hat keine Priorität für China .
China war auch bemüht , ein Zusammenbrechen des nordkoreanischen Regimes und das dadurch zu erwartende Chaos an der gemeinsamen Grenze zu verhindern – und dabei geht es nicht nur um Flüchtlingsströme , sondern auch um die Möglichkeit , dass südkoreanische oder US-Truppen im Norden einmarschieren könnten .
Hin- und hergerissen zwischen seinen beiden Zielen , hat China dem Erhalt der Kim-Dynastie eine höhere Priorität eingeräumt .
Diese Wahl hat scheinbar ein Paradox ausgelöst : Nordkorea hat überraschend viel Einfluss über China gewonnen .
Nordkorea verfügt über das , was ich „ die Macht der Schwäche “ nenne .
In bestimmten Verhandlungssituationen können Schwäche und das Risiko des Zusammenbruchs eine Quelle der Macht sein .
Ein Beispiel aus dem Alltag wären Schulden bei einer Bank . Wenn Sie einer Bank 1.000 Dollar schulden , hat diese Bank Macht über Sie ; wenn Sie der Bank allerdings eine Milliarde Dollar schulden , dann haben Sie erhebliche Verhandlungsmacht über die Bank .
China ist in diesem Sinne Nordkoreas gefährdeter Banker .
Deswegen hat China versucht , Nordkorea davon zu überzeugen , seinem marktorientierten Beispiel zu folgen .
Aber da das Kim-Regime Angst davor hat , dass eine wirtschaftliche Liberalisierung letztlich auch Forderungen nach größerer politischer Freiheit nach sich ziehen würde , ist der Einfluss Chinas auf das Regime nur begrenzt .
Ein chinesischer Beamter sagte mir einmal in einem unbedachten Moment : „ Nordkorea hat unsere Außenpolitik in Geiselhaft genommen . “
Mit dieser schwachen Hand hat Nordkorea seine Macht unverfroren ausgebaut .
Die Führung im Norden weiß , dass die militärische Macht Südkoreas und der USA in einem umfassenden militärischen Konflikt überlegen sein würden .
Aber mit 15.000 Artillerie-Geschützrohren in der Entmilitarisierten Zone 48 Kilometer von der Hauptstadt Südkoreas , Seoul , entfernt , wissen sie auch , dass sie die Wirtschaft des Südens verwüsten könnten , während der Norden im Vergleich weniger zu verlieren hat .
Nordkorea trägt schon lange zur Schau , dass es gewillt ist , Risiken einzugehen . 2010 provozierte es eine Krise , indem es ein südkoreanisches Kriegsschiff zum Kentern brachte und eine südkoreanische Insel bombardierte .
Im Frühjahr dieses Jahres führte es einen Atomtest und eine Reihe von Raketentests durch , begleitet von einem Schwall kriegerischer Rhetorik .
Es sieht so aus , als würde China seine Geduld langsam verlieren .
Es hat weniger Vertrauen in den unerfahrenen neuen Herrscher Kim Jon-ul als in seinen Vater , Kim Jong-il .
Die chinesische Führung sieht auch langsam das Risiko , das Nordkorea für China bedeutet .
Mit weiteren Atomtests könnte die Nachfrage nach Atomwaffen in Südkorea und Japan steigen .
Wenn auf die scharfe Rhetorik des Kim-Regimes vom Anfang des Jahres Provokationen folgen wie 2010 , könnte Südkorea zudem mit einem Angriff reagieren , was wiederum China in den Konflikt hineinziehen könnte .
Die Zeichen scheinen auf eine Veränderung hinzudeuten .
Nach dem „ offenen “ Meinungsaustausch über Nordkorea zwischen Xi und Obama , richtete Xi einen Gipfel mit dem südkoreanischen Präsidenten Park Geun-hye aus , ohne zuerst seinen offiziellen nordkoreanischen Verbündeten zu treffen .
Stattdessen sind zwei hochrangige nordkoreanische Gesandte nacheinander in Peking vorstellig geworden und mussten sich Vorwürfe bezüglich des Verhaltens des Nordens anhören .
Xi und Park dagegen betonten in einer gemeinsamen Erklärung , wie wichtig es sei , die Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen , die Nordkorea mit Sanktionen belegen , sowie eine multilaterale Vereinbarung von 2005 einzuhalten , die den Norden verpflichtet , sein Atomprogramm zugunsten wirtschaftlicher und diplomatischer Fortschritte aufzugeben .
Beide Politiker drangen auf eine Wiederaufnahme der Sechs-Parteien-Gespräche über Entnuklearisierung , die 2009 unterbrochen wurden .
Was jetzt folgen wird , ist ungewiss .
Nordkorea hat seine Rhetorik und sein Verhalten gemäßigt , aber das Kim-Regime hat nicht zu erkennen gegeben , dass es das Atomwaffenprogramm aufgeben will , welches es für seine Sicherheit und sein Ansehen als unerlässlich erachtet .
Langfristig könnten ein wirtschaftlicher und sozialer Wandel helfen , die Situation zu verbessern .
Chinas Dilemma , dass das Kim-Regime kollabieren könnte , wenn von China zu viel Druck aufgebaut wird , bleibt bestehen .
Angesichts dieser Aussichten könnten die USA und Südkorea Schritte unternehmen , um China zu vergewissern , dass sie eine solche Situation nicht ausnützen und ihre Truppen nicht an die chinesische Grenze schicken würden .
In der Vergangenheit , wenn die USA diskrete Gespräche vorschlugen , um zu besprechen , wie man vorgehen könne , falls das Regime kollabierte , wollte China Nordkorea nicht vor den Kopf stoßen und schwächen .
Aber vielleicht wäre ein solches Vorgehen für China ja der nächste Schritt auf dem Weg aus dem Dilemma .
