Die Neuerfindung der Energie
NEW YORK : Die Weltwirtschaft ächzt derzeit unter steil angestiegenen Energiepreisen .
Während ein paar wenige Energie exportierende Länder im Nahen Osten und anderswo Riesenprofite einheimsen , leidet die übrige Welt : Der Ölpreis übersteigt inzwischen 110 Dollar pro Fass , und der Preis für Kohle hat sich verdoppelt .
Ohne reichlich vorhandene und preiswerte Energie sind alle Aspekte der Weltwirtschaft in Gefahr .
So steigen etwa die Nahrungsmittelpreise analog zu den in die Höhe schnellenden Ölpreisen , teilweise aufgrund der erhöhten Produktionskosten , zugleich aber auch , weil Agrarflächen in den USA und andernorts von der Nahrungsmittelproduktion auf die Produktion von Biokraftstoffen umgestellt werden .
Für die Ölpreise gibt es keine schnelle Lösung .
Höhere Preise spiegeln die grundlegenden Bedingungen von Angebot und Nachfrage wieder . Die Weltwirtschaft wächst rapide – insbesondere in China , Indien und anderen Teilen Asiens – , was zu einem steilen Anstieg der weltweiten Energienachfrage führt , insbesondere für Strom und Verkehr .
Doch das weltweite Angebot an Öl , Erdgas und Kohle hält damit trotz der Entdeckung neuer Vorkommen nicht ohne Weiteres Schritt .
Und an vielen Orten gehen die Ölvorräte zu Ende ; alte Ölfelder sind erschöpft .
Bei der Kohle sind die Vorkommen etwas größer , und sie lassen sich für den Verkehr in Flüssigkraftstoffe umwandeln .
Trotzdem ist Kohle nur ein unvollkommener Ersatz – zum einen aufgrund der begrenzten Vorkommen , zum anderen , weil Kohle pro Energieeinheit große Mengen an Kohlendioxid freisetzt und daher in gefährlicher Weise zum vom Menschen verursachten Klimawandel beiträgt .
Damit in den Entwicklungsländern das rapide Wirtschaftswachstum anhält und die reichen Länder eine Konjunkturabschwächung vermeiden können , bedarf es der Entwicklung neuer Energietechnologien .
Dabei sollten wir drei Ziele ins Visier nehmen : preiswerte Alternativen zu fossilen Brennstoffen , größere Energieeffizienz und die Verringerung der CO2-Emissionen .
Die langfristig vielversprechendste Technologie ist die Solarenergie .
Die Gesamtmenge der auf den Planeten treffenden Sonneneinstrahlung ist etwa 1000 Mal größer als der weltweite kommerzielle Energieverbrauch .
Dies bedeutet , dass nur ein kleiner Teil der Landflächen – insbesondere in den Wüstenregionen mit ihrer massiven Sonneneinstrahlung – einen Großteil der übrigen Welt mit großen Mengen an Elektrizität beliefern kann .
So könnten Sonnenkraftwerke in der amerikanischen Mohave-Wüste als die Hälfte des US-Strombedarfs decken .
Sonnenkraftwerke in Nordafrika könnten Westeuropa , Sonnenkraftwerke in der afrikanischen Sahelzone – unmittelbar südlich der riesigen Sahara – einen Großteil West- , Ost- und Zentralafrikas mit Strom versorgen .
Die vielleicht vielversprechendste Entwicklung was die Energieeffizienz angeht ist die „ zuschaltbare Hybridtechnolog ie “ für Autos , die möglicherweise imstande ist , den energetischen Wirkungsgrad neuer Automobile innerhalb des kommenden Jahrzehnts zu verdreifachen .
Geplant ist , dass die Autos überwiegend durch des Nachts über das Stromnetz aufgeladene Batterien angetrieben werden , wobei zur Unterstützung der Batterie ein Benzin-Hybrid-Motor eingebaut wird .
General Motors wird möglicherweise schon bis 2010 eine Frühversion fertigstellen .
Die wichtigste Technologie für den ökologisch sicheren Einsatz von Kohle ist die Abscheidung und anschließende geologische Lagerung von in Kohlekraftwerken anfallendem Kohlendioxid .
Die Einführung dieses so genannten CCS-Verfahrens ist in den wichtigen Kohle verbrauchenden Ländern , vor allem China , Indien , Australien und den USA , dringend erforderlich .
Die zentralen CCS-Technologien sind bereits entwickelt ; nun ist es Zeit , den Schritt von technischen Entwürfen hin zu echten Demonstrationskraftwerken zu machen .
Bei all diesen vielversprechenden Technologien sollten die Regierungen in die wissenschaftliche Forschung und teuren frühen Tests investieren .
Ohne zumindestens teilweise staatliche Finanzierung wird die Annahme dieser neuen Technologien langsam und ungleichmäßig erfolgen .
Tatsächlich erhielten die meisten wichtigen Technologien , die wir heute als selbstverständlich hinnehmen – Flugzeuge , Computer , das Internet und neue Medikamente , um nur einige zu nennen – in den Frühphasen ihrer Entwicklung und Verwirklichung entscheidende staatliche Finanzhilfen .
Es ist schockierend und Besorgnis erregend , dass diese staatliche Förderung weiter nur im unerheblichen Maße erfolgt , denn der Erfolg dieser Technologien könnte im wahrsten Sinne des Wortes Billionen an Wirtschaftsleistung mit sich bringen .
Doch laut den aktuellen Daten der Internationalen Energiebehörde investierte etwa die US-Regierung 2006 lediglich magere drei Milliarden Dollar in die Forschung und Entwicklung im Energiebereich .
Inflationsbereinigt stellt dies einen Rückgang von rund 40 % gegenüber den frühen 1980er Jahren da – und entspricht dem , was die USA heute an nur anderthalb Tagen für ihr Militär ausgeben .
Die Lage ist sogar noch entmutigender , wenn wir uns die Einzelheiten ansehen .
Die finanzielle Förderung von Technologien im Bereich der erneuerbaren Energien ( Sonne , Wind , Geothermalwärme , Wellenkraft und Bioenergie ) durch die US-Regierung belief sich insgesamt auf bloße 239 Millionen Dollar – die Militärausgaben für nur drei Stunden .
Die Ausgaben für CO2-Abscheidung und Sequestrierung betrugen bloße 67 Millionen Dollar , und die Ausgaben für Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz jeglicher Art ( Gebäude , Verkehr und Industrie ) beliefen sich auf 352 Millionen Dollar .
Natürlich ist die Entwicklung neuer Energietechnologien nicht allein Aufgabe der USA .
Es bedarf in der Frage der Energietechnologien der weltweiten Zusammenarbeit , um sowohl das Angebot zu erhöhen wie auch zu gewährleisten , dass die Nutzung der Energie auf ökologisch sichere Weise erfolgt , insbesondere , um den von uns Menschen verursachten Klimawandel zu bremsen .
Dies wäre nicht nur wirtschaftlich sinnvoll , sondern auch politisch , da es die Welt um ein gemeinsames Interesse herum einigen könnte , statt sie in einem bitteren Kampf um schwindende Öl- , Gas- und Kohlereserven zu spalten .
