Wackelige Gesellschaftsverträge
LONDON – „ Bereichert euch “ , trug Deng Xiaoping seinen Landsleuten auf , als er anfing , Mao Zedongs gescheitertes sozialistisches Modell zu demontieren .
Tatsächlich haben die Eliten überall stets nach dieser Maßgabe gelebt , und den einfachen Leuten hat es nicht sehr viel ausgemacht , solange die Eliten ihren Teil des Deals erfüllen : das Land gegen seine Feinde zu verteidigen und die Lebensbedingungen zu verbessern .
Dieser implizite Gesellschaftsvertrag ist nun durch den Zusammenbruch der Wirtschaft gefährdet .
Selbstverständlich können die Vertragsbedingungen je nach Ort und Zeit unterschiedlich sein .
Im Europa des neunzehnten Jahrhunderts wurde von den Reichen Sparsamkeit erwartet .
Deutlich sichtbarer Konsum wurde vermieden .
Die Reichen sollten einen großen Teil ihres Einkommens sparen , da Sparen die Mittel für Investitionen bereitstellte und als moralische Tugend galt .
Und in den Tagen vor dem Sozialstaat wurde von den Reichen auch erwartet , wohltätig zu sein .
In der Kultur der Möglichkeiten der Vereinigten Staaten wurde deutlich sichtbarer Konsum schon eher geduldet .
Hohe Ausgaben waren ein Zeichen für Erfolg : Was die Amerikaner von ihren Reichen erwarteten , war deutlich sichtbares Unternehmertum .
Auch unterscheiden sich Gesellschaften darin , wie wohlhabend sie ihre Eliten werden lassen , sowie in ihrer Duldung der Mittel , mit denen das Vermögen erworben und genutzt wird .
Eine Trennlinie verläuft zwischen Gesellschaften , die die Selbstbereicherung durch Politik dulden , und jenen , die verlangen , dass die beiden Sphären voneinander getrennt bleiben .
In westlichen Ländern wird erwartet , dass Politiker und Beamte relativ arm sind .
Im Großteil der übrigen Welt wird eine politische Karriere quasi als legitimer Weg zu Reichtum angesehen .
Doch bleibt die allgemeine Überzeugung : Reichtum ist von der Leistung abhängig .
Wenn die Leistung nicht erbracht wird , ist die Position der Wohlhabenden gefährdet .
In der gegenwärtigen Krise richtet sich der Volkszorn – wenig überraschend – gegen die Banker .
Ihr Spekulationswahn hat Aktionäre , Kunden und die Wirtschaft ruiniert .
Der Zorn konzentriert sich mittlerweile auf die gewaltigen Vergütungspakete der Bankmanager , die sich großenteils aus Boni zusammensetzen .
Die Belohnung von Erfolg ist akzeptabel , die Belohnung von Versagen nicht .
Die Regierungen stehen vor einem Dilemma .
Man darf die großen Banken nicht bankrottgehen lassen ; aber die Öffentlichkeit erwartet , dass die Banker bestraft werden .
Wenige werden ruiniert oder eingesperrt werden .
Doch wird das Bankensystem auf jeden Fall neu reguliert , wie nach dem Großen Crash 1929-1932 , als Präsident Franklin Roosevelt versprach , die Geldwechsler aus dem Tempel zu verjagen .
Der Abschwung der Weltwirtschaft steigert das politische Risiko der verschiedenen Länder in unterschiedlichem Maße , je nach Heftigkeit des Schocks und Beschaffenheit des impliziten Gesellschaftsvertrags .
Politische Systeme , in denen die Macht am wenigsten kontrolliert wird und der Missbrauch von Reichtum am größten ist , sind am meisten gefährdet .
Je korrupter das System des Kapitalismus ist , desto anfälliger ist es für Angriffe .
Das allgemeine Problem ist , dass alle heutigen Versionen des Kapitalismus mehr oder weniger korrupt sind . „ Bereichert euch “ ist die Fanfare unserer Zeit ; und dieser moralisch blinde Fleck birgt eine große Gefahr in sich .
Trotz der Bemühungen um Präzision ist das Einschätzen von politischen Risiken keine exakte Wissenschaft .
Dazu bedarf es der politischen Theorie , nicht der Ökonometrie .
Prognosemodelle , die auf der „ Normalverteilung “ des Risikos über kurze Zeitabschnitte in der jüngeren Vergangenheit beruhen , sind bekanntermaßen nicht geeignet , um das reale Risiko in einem politischen System zu erfassen .
Eines der „ sichersten “ politischen Systeme der jüngeren Zeit war Präsident Suhartos Regime in Indonesien .
Suharto kam 1966 an die Macht , errichtete eine quasi-militärische Diktatur und ermutigte die Indonesier dazu , „ sich zu bereichern . “ Ungeachtet der Verwüstungen durch seine Familie taten dies genug Indonesier im Laufe der folgenden 30 Jahre , was seine Herrschaft außergewöhnlich stabil erscheinen ließ – bis die ostasiatische Finanzkrise 1997-1998 die indonesische Wirtschaft ins Trudeln brachte , was gewalttätige Ausschreitungen auslöste , die Suharto aus dem Amt zwangen .
Ebenso erschienen wenige Regierungen stabiler als die des iranischen Schahs , einem weiteren Langzeitherrscher , der 1979 , nachdem er sein Land ruiniert hatte , gezwungen war , vor der Wut des Mobs zu fliehen .
Die Lektion ist eindeutig .
Die für ihre Entschlossenheit und ihre Garantie von „ Recht und Ordnung “ viel gepriesenen Autokratien sind Papiertiger .
Sie erscheinen unerschütterlich bis zu dem Moment , in dem sie vom Volkszorn vertrieben werden .
Angesichts des wirtschaftlichen Versagens oder einer militärischen Niederlage stellt sich heraus , dass ihre Kaiser nackt sind .
In solchen Situation liegt der große Vorteil der Demokratien darin , dass sie einen Wechsel der Regierenden ohne einen Wechsel der Regierungsform zulassen .
Versagen diskreditiert lediglich die Partei oder Koalition an der Macht , nicht das gesamte politische System .
Der Volkszorn wird auf die Wahlurne gelenkt .
In solchen Ländern kann es zu „ New Deals “ kommen , aber nicht zu Revolutionen .
Bei der Einschätzung des derzeitigen politischen Risikos müssen die Analysten dem Charakter des politischen Systems besondere Aufmerksamkeit schenken .
Ermöglicht es einen ordnungsgemäßen Übergang ?
Lässt es genügen Wettbewerb zu , um zu verhindern , dass diskreditierte Politiker an der Macht festhalten ?
Die Analysten müssen zudem auf das Wesen des impliziten Gesellschaftsvertrags achten .
Im Allgemeinen kann man sagen , dass die schwächsten Verträge diejenigen sind , die zulassen , dass sich Reichtum und Macht in den Händen einiger weniger konzentrieren , während die stärksten Verträge darauf aufbauen , dass beide deutlich verteilt werden .
Eine sich vertiefende wirtschaftliche Rezession wird den politischen Wandel mit Sicherheit katalysieren .
Die westlichen Demokratien werden dies mit nur geringfügigen Änderungen überstehen .
Aber „ starke Männer “ , die auf Geheimpolizei und kontrollierte Medien angewiesen sind , um ihre Macht aufrechtzuerhalten , werden vor Angst schlottern .
Selbst Hugo Chávez in Venezuela , der seine Macht auf populistischem Antiamerikanismus aufgebaut hat , muss für den Erfolg des Konjunkturpakets von US-Präsident Barack Obama beten , um seine sinkenden Öleinnahmen zu steigern .
Die großen Länder mit dem höchsten politischen Risiko sind Russland und China .
Die Legitimation für ihre autokratischen Systeme hängt fast vollständig von ihrem Erfolg ab , schnelles Wirtschaftswachstum zu erzielen .
Wenn das Wachstum ins Stocken gerät oder abnimmt , kann niemand dafür verantwortlich gemacht werden außer das „ System “ .
Igor Jurgens , einer der kreativsten politischen Analysten Russlands , hat daraus schnell folgende Moral abgeleitet : „ Der Gesellschaftsvertrag bestand aus einer Einschränkung der Bürgerrechte im Gegenzug für wirtschaftlichen Wohlstand .
Gegenwärtig nimmt der wirtschaftliche Wohlstand ab .
Dementsprechend sollten die Bürgerrechte ausgeweitet werden .
Das ist bloß einfache Logik . “ Die Machthaber in Moskau und Peking täten gut daran , diese Warnung zu beachten .
