Ein Blick hinter kulturelle Voreingenommenheit in der Wissenschaft
Die meisten Menschen haben sich mittlerweile damit abgefunden , dass sich kulturelle Voreingenommenheit in Bereichen wie Politik und Journalismus wiederspiegelt und dort aufrechterhalten wird .
Dennoch nehmen wir an , dass die Wissenschaft frei von kulturellen Vermutungen ist .
Für einige Bereiche mag dies mehr oder weniger zutreffen - sagen wir , für die Chemie oder die Physik .
Mein eigenes Eckchen in der Wissenschaft , die Ethologie oder Verhaltensforschung bei Tieren , ist bestimmt nicht frei davon .
Die Art und Weise wie wir Tiere sehen , reflektiert unseren Blick auf uns selbst .
Kinji Imanishi , der Begründer der japanischen Primatenforschung , könnte einiges darüber erzählen .
Imanishi hat behauptet , dass die Natur von Natur aus eher harmonisch als vom Konkurrenzdenken geprägt ist und die Arten ein ökologisches Ganzes bilden .
Diese eher undarwinistische Perspektive hat den mittlerweile verstorbenen britischen Paläontologen Beverly Halstead so in Rage versetzt , dass er 1984 nach Kyoto flog , um Imanishi zu konfrontieren .
Ohne sich davon abhalten zu lassen , dass er Imanishis Arbeit -die niemals übersetzt worden war- nicht selbst gelesen hatte , ließ Halstead ihn wissen , dass seine Theorie " in ihrer Unnatürlichkeit japanisch " sei .
Was hat Halstead dazu getrieben so unverschämt zu sein ?
Warum hat er später einen Artikel verfasst , in dem er nicht nur Imanishis Ansichten , sondern auch dessen Heimat kritisierte ?
Warum hat " Nature " , eines der angesehensten Wissenschaftsmagazine , diesen Artikel 1985 veröffentlicht und auch noch mit der herablassenden Überschrift versehen , dass " die Popularität von Kinji Imanishis Schriften in Japan interessante Einblicke in die japanische Gesellschaft biete " ?
Könnte man das Gleiche nicht auch von Darwins Theorie des unaufhörlichen Konkurrenzkampfes behaupten , die aus einer Gesellschaft erwuchs , die den Kapitalismus des freien Marktes geboren hat ?
Imanishi und seine Anhänger waren über eine Reihe von Dingen im Recht , auch wenn seine ökologischen und evolutionären Ideen problematisch waren .
Tatsächlich hatten westliche Ethologen schon lange vor Halsteads verächtlicher Wallfahrt damit begonnen , Konzepte und Ansätze aus dem Osten zu übernehmen - allerdings ohne sich über deren Quellen bewusst zu sein .
Zu verstehen , wie es dazu kam , bedeutet sich die Rolle unterschiedlicher kultureller Vermutungen über die Beziehungen zwischen Mensch und Tier bewusst zu machen und zu erkennen wie die linguistische Hegemonie die Wissenschaft beeinflusst .
In der östlichen Philosophie gibt es kein Gegenstück zu Platos " großer Kette des Seins " , die die Menschen über alle Tiere stellt .
In den meisten östlichen Glaubenssystemen kann die menschliche Seele in vielerlei Gestalt und Form wiedergeboren werden .
Ein Mensch kann ein Fisch werden und ein Fisch kann Gott werden .
In der Gedankenwelt des Ostens gibt es keinen Grund , sich der zentralen Idee der Evolutionstheorie zu widersetzen : Dass alle Tiere historisch verbunden sind .
Anders als im Westen wurde diese Akzeptanz der Evolution niemals durch Anmaßung oder eine Aversion gegen die Anerkennung menschenähnlicher Charakteristiken bei Tieren überschattet .
Japanische Primatenforscher sind davon ausgegangen , dass jedes einzelne Tier eine eigene Persönlichkeit hat und sie zögerten nicht , ihren Forschungsobjekten Namen zu geben .
In der Überzeugung , dass Primaten , genau wie wir , ein komplexes Familienleben haben , verfolgten sie über mehrere Generationen hinweg ihre verwandtschaftlichen Beziehungen .
Sie taten diese Dinge schon , bevor westliche Wissenschaftler auch nur darüber nachgedacht haben .
Imanishi und seine Studenten wurden ausgelacht als sie 1958 die USA bereisten , um über ihre Ergebnisse zu berichten , weil sie ihren Forschungsobjekten menschliche Eigenarten verliehen und davon überzeugt waren , alle diese Affen voneinander unterscheiden zu können .
Die westliche Sicht der Affen verglich sie mit Rousseaus " edlem Wilden " - autonome Individuen , ohne soziale Bindungen und Verpflichtungen , vom Instinkt getrieben aufs Geratwohl von einem Baum zum nächsten zu schwingen .
Doch während Jane Goodall weibliche Schimpansen und die von ihnen abhängigen Jungtiere als die einzigen sozial verbundenen Einheiten in der Primatenwelt beschrieb , war es ein nur 130 Kilometer entfernt arbeitendes japanisches Team , das schließlich den Beweis erbrachte , dass die Gesellschaft der Schimpansen " male-bonded " ist , d.h. die männlichen Tiere ihr ganzes Leben in der Gruppe verbringen , in der sie geboren wurden und es hinreichende Beweise für Territorialkämpfe zwischen Familienverbänden gibt .
Erstere Entdeckung rührte von der Annahme her , dass Schimpansen , in ihrer Evolution dem Menschen so nahe , nicht so " individualistisch " sein konnten wie die westliche Wissenschaft glaubte .
Die gleiche erste Vermutung veranlasste Imanishi 1952 zu der Äußerung , dass Tiere möglicherweise Kultur haben . Er reduzierte diese auf den kleinsten gemeinsamen Nenner : die soziale Übertragung von Verhalten statt der genetischen .
Wenn Individuen voneinander lernen , kann ihr Verhalten mit der Zeit von dem anderer Gruppen abweichen , und so eine unterschiedliche Kultur bilden .
Wir wissen , dass kulturelles Lernen unter Tieren weitverbreitet ist ; so der Vogelgesang , die Verwendung von Werkzeugen bei Schimpansen , die Jagdmethoden der Wale .
Dennoch verboten einige westliche Professoren ihren Studenten noch vor wenigen Jahrzehnten auch nur auf Studien von japanischen Kollegen zu verweisen !
Wie kann es sein , dass eine kulturelle Einstellung , die vom Westen - auch 1985 noch - dermaßen herablassend behandelt wurde , die westliche Wissenschaft gleichzeitig so grundlegend prägte ?
Die Antwort liegt in der Sprache .
Eine einzige Sprache für wissenschaftliche Arbeiten und Konferenzen ist eindeutig wünschenswert und die Sprache der internationalen Forschung ist Englisch .
Gute wissenschaftliche Ideen , in schlechtem Englisch formuliert , sterben oder werden neu verpackt .
Wie bei einer Hollywood-Adaption eines französischen Romans werden ihre Ursprünge ausradiert .
Teilweise konnten sich östliche Denkweisen unbemerkt in die Ethologie einschleichen , weil merkwürdige Formulierungen und Übersetzungen von englischen Muttersprachlern leicht erkannt und verbessert werden konnten und so gefiltert in die Fachliteratur gelangten .
Das Problem ist nicht die englische Sprache per se , sondern die Haltung und das Verhalten vieler Muttersprachler .
Die eigene Sprache spricht und schreibt man natürlich schneller und eloquenter als jede andere und so können Wissenschaftler , deren Englisch nicht gut ist , ernsthaft in Nachteil geraten .
Imanishis Einfluss ist mittlerweile durchdringend - alle Primatenforscher haben die Methode übernommen , Individuen über längere Zeiträume zu folgen und die Kultur der Tiere ist das Thema in unserem Bereich .
Imanishis Arbeiten werden dennoch kaum , wenn überhaupt , zitiert .
Über die Schwierigkeiten , die andere kulturelle und linguistische Gruppen sicherlich erfahren , wenn sie versuchen in der Wissenschaft gehört zu werden und die entsprechende Anerkennung zu bekommen , brauchen wir uns also nicht weiter wundern .
