Die einsame russische Parade
WASHINGTON , DC – Wenn der russische Präsident Wladimir Putin am 8. Mai die Parade zur Erinnerung an den europäischen Sieg von 9. Mai eröffnet , werden nicht so viele Zuschauer dort sein wie noch vor ein paar Jahren .
Weder US-Präsident Barack Obama noch Politiker aus der Europäischen Union werden anwesend sein , um die Panzer rollen und das Militär über den Roten Platz marschieren zu sehen .
Mit Ausnahme des Präsidenten von Serbien werden nur Politiker aus Ländern wie China oder Vietnam erwartet , die auf der europäischen Bühne des Zweiten Weltkriegs keine Rolle gespielt haben .
Nach der russischen Annektierung der Krim und Putins weiterer Unterstützung der Sezessionisten in der Ostukraine sind die Beziehungen zwischen Russland und dem Westen so schlecht , wie sie es seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion vor fast einem Vierteljahrhundert nicht mehr waren .
Obama nannte die russische Aggression in Europa kürzlich eine der drei Hauptbedrohungen der nationalen Sicherheit der USA – neben Ebola und dem Islamischen Staat .
Putin reagierte darauf mit der Behauptung , die USA hätten den Islamischen Staat erst erschaffen und würden in der Ukraine und im Rest der Welt „ Neonazis “ unterstützen .
Die diplomatischen Spannungen haben eine gewisse Ironie , denn die Parade in Moskau soll an den Sieg gegen Nazideutschland vor sieben Jahrzehnten erinnern , der nur durch eine Allianz der Vereinigten Staaten , Großbritannien und der Sowjetunion möglich war .
Heute ist keine Zusammenarbeit der ehemaligen Alliierten mehr möglich , nicht einmal gegen einen gemeinsamen Feind wie den Islamischen Staat .
An den bisherigen Gedenkfeiern nahmen die US-Präsidenten Bill Clinton und George W. Bush teil , und es wurden gemeinsame Ziele betont .
In diesem Jahr wurde der amerikanische und britische Beitrag zur Niederlage der Achsenmächte durch die russischen Medien immer wieder heruntergespielt .
Und die Erinnerung an den damaligen Pakt zur Aufteilung von Polen und Rumänien zwischen der Sowjetunion und Deutschland wurde unter den Teppich gekehrt .
Die erste Amtszeit Obamas begann mit einem Versuch , die Beziehungen zu Russland „ neu zu starten “ .
Die verbleibenden Früchte dieser Bemühungen – das neue Start-Rüstungskontrollabkommen und die Zusammenarbeit im Iran und in Afghanistan – erinnern an die besseren Verbindungen während der Präsidentschaft von Dimitri Medwedew .
Die bilateralen Beziehungen verschlechterten sich , als Putin die USA – und insbesondere die damalige Verteidigungsministerin Hillary Clinton – beschuldigte , Tausende Russen zu unterstützen , die gegen seine erneute Präsidentschaft im Dezember 2011 demonstrierten .
In den Jahren 2012 und 2013 unternahm die Obama-Regierung einige erfolglose Versuche zur Wiederbelebung der Gespräche mit dem Kreml , änderte aber im Sommer 2013 , als Russland dem ehemaligen US-Geheimdienstmitarbeiter Edward Snowden Asyl gewährte , ihren Kurs .
Auf ihren aktuellen Tiefstand fielen die Beziehungen dann im Zuge des Kriegs in der Ukraine .
Ein Jahr nach dem Erscheinen der „ kleinen grünen Männchen “ – russischer Soldaten ohne Militärabzeichen – zuerst auf der Krim und dann in der Donbas-Region herrscht in der Ostukraine eine Art instabile Pattsituation .
In den meisten Teilen der umkämpften Region wird ein fragiler Waffenstillstand eingehalten , aber in anderen Gebieten kommt es immer wieder zu Kämpfen , und es wird befürchtet , der strategisch bedeutsame Hafen von Mariupol könne bald einer neuen von Russland unterstützten Offensive zum Opfer fallen .
Schlimmer noch : Der Krieg in der Ukraine könnte sich zu einem „ eingefrorenen Konflikt “ entwickeln – mit der Donbas-Region als Pseudostaat russisch unterstützter Rebellen und Mafiosi .
Sowohl über diese Region als auch über die Grenze zu Russland hat die Ukraine die Kontrolle verloren , und ständig besteht die Gefahr , dass der Konflikt erneut auflodert , wie es im Jahr 2008 in Georgien geschah , als Russland Truppen schickte , um die abtrünnigen Regionen Südossetien und Abchasien zu unterstützen .
Und auch die Nachbarn der Ukraine machen sich Sorgen , die russischen Aktionen zur Destabilisierung der Region könnten weitere Grenzen überschreiten .
Der Kreml scheint keinerlei Interesse an einer Lösung zu haben , die der Regierung in Kiew die volle Souveränität über ihr Gebiet zusichert .
Selbst wenn sich die Kämpfe nicht ausweiten , müssen die USA und ihre Verbündeten ihre Beziehungen zu Russland neu bewerten .
Der Wendepunkt war die Annektierung der Krim , die die Hoffungen der USA und Europas auf die Integration eines postsowjetischen Russlands in den Westen jäh beendete .
Putin hat sich ausdrücklich gegen eine Weltordnung gestellt , die seiner Ansicht nach in den 1990ern von den USA aufgezwungen wurde , als Russland schwach war – eine Ordnung , die seiner Meinung nach die Interessen seines Landes mit Füßen getreten hat .
Ob der nächste US-Präsident zu den Themen der Weltordnung und der europäisch-atlantischen Sicherheit mit Russland zusammen arbeiten kann , hängt stark davon ab , welche Entscheidungen Putin in der Ukraine und anderswo trifft .
Seine Siegesfeier – mit ihrer Zurschaustellung fortgeschrittener Waffentechnologien , die durch höhere Militärausgaben ermöglicht wurden – ist eine Demonstration des Nationalismus und der Unnachgiebigkeit Russlands .
So lange sich die USA und Russland als Gegner sehen , ist eine funktionierende Arbeitsbeziehung zwischen den beiden Staaten unmöglich – ganz zu schweigen von einer Allianz .
Dass sie noch nicht einmal in der Lage sind , ihren gemeinsamen Triumph im Zweiten Weltkrieg zusammen zu feiern , ist ein klarer Hinweis auf die weltpolitischen Probleme , die vor uns liegen .
