Obamas schwieriger Haushaltssommer
PALO ALTO – Barack Obamas Regierung erlitt diesen Sommer eine Reihe an Rückschlägen in der Haushaltspolitik .
Aber hat sie in den letzten Monaten irgendetwas dazugelernt ?
Erstens blitzte Präsident Obama auf dem G-20-Gipfel in Kanada mit seiner Forderung nach zusätzlichen Konjunkturmaßnahmen ( mehr staatlichen Ausgaben ) ordentlich ab , u. a. beim kanadischen Premierminister Stephen Harper , Großbritanniens neuem Premierminister David Cameron und der deutschen Kanzlerin Angela Merkel .
Stattdessen setzen sie nach der gewaltigen Explosion der öffentlichen Defizite und Schulden während der Rezession 2008-09 auf Haushaltskonsolidierung und haben gefordert , die Defizite bis 2013 zu halbieren und die Schuldenquote bis 2016 zu stabilisieren .
Obama erklärte auf dem Gipfel , er werde nächstes Jahr strenge Maßnahmen zur Defizitminderung vorschlagen .
Doch sind Worte immer billiger als Taten .
Bisher ist die Regierung Obama der entgegengesetzten Strategie gefolgt und hat sich bei neuen Ausgaben gehen lassen , während sie hoffte , dass die Sorgen über Defizite und Schulden zu Rufen nach höheren Steuern , möglicherweise sogar einer Umsatzsteuer nach europäischem Vorbild führen würden .
Aber die amerikanischen Wähler kooperieren nicht .
Zur Überraschung vieler Linker und der meisten Experten ist es nicht zu lautstarken Forderungen nach einer Ausweitung des Staates gekommen .
Stattdessen hat es eine Gegenreaktion auf die massiven Ausgaben , Defizite und Schulden der US-Regierung gegeben .
Die meisten politischen Prognostiker erwarten wegen dieser Frage große Verluste für die Demokraten bei den Zwischenwahlen im November 2010 .
Die Wähler wollen geringere Ausgaben , nicht höhere Steuern .
Sie spüren , dass die amerikanische Wirtschaft die westeuropäischen Wirtschaftsnationen vor allem aufgrund des weniger teuren Staates überflügelt hat .
Zweitens hat der Internationale Währungsfonds im Rahmen des gegenseitigen Bewertungsprozesses ( „ Mutual Assessment Process “ ) vorgeschlagen , dass die Vereinigten Staaten ihr Haushaltsdefizit um 3 % des BIP mehr als geplant reduzieren sollten – das sind über 400 Milliarden zusätzliche Einsparungen pro Jahr .
Der IWF glaubt , die aktuellen Haushaltspläne würden das US-Wirtschaftswachstum behindern .
Vor kurzem hat die Europäische Zentralbank ihre Haltung bekräftigt , dass eine ernsthafte Haushaltskonsolidierung das Vertrauen des Privatsektors ausreichend steigern würde , damit die zusätzlichen Ausgaben der Privathaushalte und Unternehmen die niedrigeren staatlichen Ausgaben mehr als ausgleichen .
Die OECD dagegen warnt die Regierungen , bei einer langsamen globalen Erholung nicht zu schnell zu konsolidieren .
Amerikas Haupthandelspartner wollen , dass die USA wachsen und ihnen mehr Exporte abkaufen .
Wenn sich die Wirtschaft der Handelspartner erholt , wird die massive Kreditaufnahme der US-Regierung auch ihre staatlichen und privaten Kreditnehmer verdrängen .
Das US-Defizit für 2010 beträgt ungefähr 1,3 Billionen US-Dollar .
Das ist größer als die erhöhte Kreditaufnahme aller anderen G-7-Länder ( Vereinigtes Königreich , Frankreich , Deutschland , Italien , Japan und Kanada ) zusammen , plus das verschwenderische Portugal und Griechenland .
Kurzum , der Rest der Welt will , dass die USA ihren Staatshaushalt so schnell wie möglich in Ordnung bringen .
Drittens hat die Regierung ihren halbjährlichen Nachtragshaushalt vorgestellt , der gewaltige Defizite voraussagt , so weit das Auge reicht .
Der Lösungsvorschlag : Ein Ausschuss soll eine Vorgehensweise empfehlen , um das primäre Defizit ( das Defizit ohne Zinszahlungen ) bis 2015 auszugleichen .
Früher pflegten Präsidenten vorzuschlagen , wie ein ausgeglichener Haushalt zu erreichen ist .
Jetzt will Obama die Verantwortung an einen unabhängigen Ausschuss aus Demokraten und Republikanern übertragen .
Darüber hinaus ist das Ziel , den primären Haushalt 2015 auszugleichen , wenig ermutigend .
Bis dahin hätte Obama die staatliche Schuldenquote nahezu verdoppelt – aus der geerbten Sicherheitszone von 40 % in die Gefahrenzone von fast 80 % , ein Niveau , das seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs nicht mehr dagewesen ist .
Und da die geburtenstarken Jahrgänge in den Ruhestand wechseln und die Gesundheits- und Rentenkosten pro Leistungsempfänger zunehmen , wachsen die langfristigen Defizite danach selbstverständlich immer stärker an ( der Ausschuss soll auch empfehlen , wie das langfristige Defizit in den Griff zu bekommen ist ) .
Viertens hat das Repräsentantenhaus beschlossen , noch nicht einmal zu versuchen , in diesem Jahr einen Haushalt zu verabschieden .
Diese ungewöhnliche Vermeidungsstrategie ist das erste Mal , dass das Haus keinen Haushalt beschlossen hat , seitdem durch die Verfahrensreformen vor 35 Jahren die Haushaltsausschüsse des Kongresses geschaffen und Regelungen eingeführt wurden , mit denen die Abgeordneten Defizite kontrollieren sollten .
Fünftens hat Obama nur wenige Wochen vor den Zwischenwahlen eine neue Reihe von Konjunkturmaßnahmen vorgeschlagen .
Seine politischen Gegner merkten schnell an , dies laufe auf das Eingeständnis hinaus , dass das erste Konjunkturpaket gescheitert war .
Der Vorschlag , Kapitalinvestitionen sofort von der Steuer absetzen zu können , sollte Teil einer dauerhaften ( und überfälligen ) Unternehmenssteuerreform sein , Obama hat ihn jedoch als einjährige Maßnahme vorgeschlagen , um Unternehmen dazu zu bringen , Kapitalinvestitionen auf 2011 vorzuverlegen .
Sechstens hat Haushaltsdirektor Peter Orszag , der führende Defizitwächter der Regierung Obama – zumindest bevor er Regierungsmitglied wurde – , sein Amt niedergelegt ( um von Jack Lew ersetzt zu werden , einem Haushaltsdirektor unter dem ehemaligen Präsidenten Bill Clinton ) .
Wer wird Obama nun also beraten und ihm sagen , dass das Anhäufen zusätzlicher Defizite und Schulden , um eine gewaltige Ausweitung der Ausgaben zu finanzieren , ökonomisch nicht sinnvoll ist , dass die Kosten den Nutzen wahrscheinlich bei weitem übersteigen werden und dass Steuererhöhungen der Wirtschaft dauerhaft und langfristig schaden werden ?
Gewiss nicht seine überschwänglichen „ Cheerleader “ , die das teure , wirkungslose Konjunkturprogramm vom Februar 2009 bejubelten – eine Aneinanderreihung von gesellschaftlicher Manipulation und Wahlgeschenken , die sich schlecht dazu eigneten , mit dem starken Rückgang der privaten Beschäftigung in der Rezession fertigzuwerden .
Gewiss nicht die Geschäftsmänner und ‑ frauen im Kabinett – anhand ihrer Lebenserfahrung in der realen Welt ; davon gibt es nämlich keine .
Hoffen wir , dass die späte Bekehrung zu harten Worten bezüglich des Defizits das Interesse der Medien auf sich zieht .
Wähler haben es so an sich , gewählte Beamte für ihre Äußerungen zur Rechenschaft zu ziehen .
Ohne dies kann man von Politikern nicht erwarten , viel Mut zu zeigen .
Glücklicherweise scheint es so , als wären die Wähler in den USA den Politikern weit voraus .
