Der Abbau des US-Arbeitsplatzdefizits
BERKELEY – Die neuesten Beschäftigungsdaten aus den Vereinigten Staaten bestätigen , dass sich die Erholung der amerikanischen Wirtschaft von der Großen Rezession 2008 / 2009 fortsetzt , obwohl die Konjunkturflaute in anderen G-20-Ländern anhält .
Tatsächlich ist das Beschäftigungswachstum in der Privatwirtschaft während dieser Erholung weitaus stärker gewesen als während der Erholung von der Rezession des Jahres 2001 und ist mit der Erholung von der Rezession 1990 / 1991 vergleichbar .
Während der vergangenen 31 Monate hat die Beschäftigung im privaten Sektor um 5,2 Millionen zugenommen und zum ersten Mal seit fast vier Jahren ist die Arbeitslosenquote auf gegenwärtig unter 8 % gesunken .
Trotzdem liegt die Arbeitslosenquote immer noch fast zwei Prozentpunkte über dem langfristigen Niveau , das die meisten Wirtschaftswissenschaftler als normal betrachten , wenn die Wirtschaft ihr Produktionspotenzial weitgehend ausschöpft .
Hinzukommt , dass die Zahl der Langzeitarbeitslosen ( 27 Wochen oder länger ) etwa 40 % der Arbeitslosen insgesamt ausmacht – der niedrigste Anteil seit 2009 , aber immer noch wesentlich höher als in den früheren Rezessionen seit der Weltwirtschaftskrise der 1930er-Jahre und ungefähr doppelt so hoch wie in einem normalen Arbeitsmarkt .
Demnach entspannt sich die Lage auf dem US-Arbeitsmarkt zwar , von einer echten Erholung ist sie aber immer noch weit entfernt .
Das ist teilweise darauf zurückzuführen , dass die Arbeitsplatzverluste während der letzten Weltwirtschaftskrise so groß waren – doppelt so groß wie in früheren Rezessionen seit der Weltwirtschaftskrise der 1930er-Jahre .
Bezogen auf die Wirtschaftsgeschichte der USA ist nicht das Tempo des Beschäftigungswachstums in der Privatwirtschaft seit dem Ende der Rezession 2008 / 2009 ungewöhnlich , sonder vielmehr die Dauer und das Ausmaß der Rezession selbst .
Der Abschwung war charakteristisch für eine so genannte „ Bilanzrezession “ ( also eine Rezession , die durch die Schieflage in den Bilanzen wichtiger Akteure der Wirtschaft verursacht wurde ) , die das Vermögen der Privathaushalte erheblich verringert und einen schmerzhaften Schuldenabbau erforderlich gemacht hat .
Die Nachfrage ist , wie es Erholungen von derartigen Rezessionen entspricht , trotz beispielloser Konjunkturprogramme und Liquiditätsspritzen nur langsam gewachsen und so erklärt sich die anhaltend hohe Arbeitslosenquote .
Tatsächlich benennen Unternehmen Unsicherheit über die Intensität der Nachfrage , nicht die Unsicherheit über Regulierung oder Besteuerung , als Hauptfaktor für ihre Zurückhaltung bei der Schaffung von Arbeitsplätzen .
Auch die Nachfrage des öffentlichen Sektors ist infolge der sich verschlechternden finanziellen Lage der Bundesstaaten und lokalen Regierungseinheiten zurückgegangen .
Dadurch hat die Beschäftigung im öffentlichen Dienst , die normalerweise im Zuge von Erholungen steigt , wesentlich zur hohen Arbeitslosigkeit während der vergangenen drei Jahre beigetragen .
Trotz eines moderaten Aufwärtstrends in den letzten drei Monaten ist die Anzahl der Erwerbstätigen im öffentlichen Dienst um 569.000 geringer als im Juni 2009 – gemessen am Anteil der erwachsenen Bevölkerung der tiefste Stand seit 30 Jahren .
Berechnungen des Hamilton Project zufolge , einer US-Denkfabrik , würde es , wenn dieser Anteil seine durchschnittliche Höhe von ungefähr 9,6 % wie in den Jahren 1980-2012 erreichen würde ( zwischen 2001 und 2007 war er sogar höher ) , ungefähr 1,4 Millionen mehr Arbeitsplätze im öffentlichen Sektor geben und die Arbeitslosenquote würde bei etwa 6,9 % liegen .
Aus jüngsten Berichten geht hervor , dass es über drei Millionen offene Stellen gibt und ungefähr 49 % der Arbeitgeber angibt , Schwierigkeiten mit der Besetzung von Stellen zu haben , vor allem in den Bereichen Informatik , Ingenieurwesen und im Handwerk .
So sind Spekulationen genährt worden , dass eine Diskrepanz zwischen den Qualifikationen der Arbeitskräfte und den Anforderungen der Arbeitgeber einen wesentlichen Faktor hinter der hohen Arbeitslosenzahl darstellt .
Es gibt allerdings kaum Belege , die diese Behauptung untermauern .
Die Relation zwischen der Arbeitslosenquote und dem Anteil der unbesetzten Stellen stimmt mit Mustern überein , die wir aus früheren Rezessionen kennen .
Auch das Ausmaß des strukturellen Ungleichgewichts zwischen offenen Stellen und der Verfügbarkeit von Arbeitskräften nach Branchen ist nicht ungewöhnlich .
Während einer Rezession vergrößern sich derartige Ungleichgewichte in unterschiedlichen Wirtschaftszweigen und verdeutlichen die höhere Fluktuation am Arbeitsmarkt , die entsteht , wenn Arbeitskräfte zwischen schrumpfenden Wirtschaftszweigen und Wachstumsbranchen wechseln .
Wenn sich die Wirtschaft erholt , verringern sich diese Ungleichgewichte jedoch . Dieses Muster ist für die gegenwärtige Erholung charakteristisch und jüngsten Daten zufolge hat das Missverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage von Arbeitskräften nach Branchen wieder das Niveau vor der Rezession erreicht .
Allerdings beschleunigt sich der technologische Wandel , während sich die US-Konjunktur erholt , und die Nachfrage nach zusätzlichen Qualifikationen steigt in Zeiten , in denen das Ausbildungsniveau der Erwerbsbevölkerung stagniert ist .
Das ist das echte Qualifikationsdefizit , das schon vor der Großen Rezession vorhanden war und das sich im Lauf der Zeit verschärft .
Diese Qualifikationslücke manifestiert sich über den gesamten Konjunkturverlauf hinweg in höheren Arbeitslosenzahlen von Arbeitskräften mit einer Schulbildung auf Sekundarstufen-Niveau als von Arbeitskräften mit Hochschulabschluss .
Die Lücke zeigt sich außerdem in großen – und zunehmenden – Einkommensunterschieden zwischen Arbeitskräften mit High-School-Abschluss und jenen mit höheren Bildungsabschlüssen .
Vor allem die Einkommen von Universitätsabsolventen sind deutlich gestiegen , während die Reallöhne von Arbeitskräften mit High-School-Abschluss , insbesondere von Männern , deutlich gesunken sind .
Für Arbeitnehmer mit geringem Bildungsniveau wird es in allen Wirtschaftszweigen zunehmend schwierig , hoch bezahlte Arbeitsplätze zu finden , sogar wenn die Wirtschaft ihr Produktionspotenzial weitgehend ausschöpft .
Über weite Teile des zwanzigsten Jahrhunderts konnten die USA weltweit führende Abschlussquoten bei High-School- und College-Absolventen vorweisen .
Heutzutage bewegen sie sich im Mittelfeld der OECD-Länder .
Ein wichtiger Faktor für diesen relativen Rückgang ist das Versagen des US-amerikanischen Schulsystems , für eine qualitativ hochwertige Ausbildung benachteiligter Amerikaner zu sorgen , insbesondere Kinder , die in einkommensschwachen Haushalten leben , Minderheiten oder Familien angehören , die eingewandert sind .
Der jüngsten Statistik zufolge lebt etwa ein Viertel aller Kinder unter sechs Jahren in Armut .
Sie haben weniger Zugang zu frühkindlichen Förderprogrammen , die sie auf den Schulbesuch vorbereiten , und die Wahrscheinlichkeit ist höher , dass diese Kinder Schulen besuchen werden , in denen weniger Lehrer größere Klassen unterrichten und die Probleme haben , qualifizierte Lehrkräfte anzuwerben und zu halten .
Als Folge dieses und anderer Probleme erhält der durchschnittliche amerikanische Schüler an einer Sekundarschule eine unzureichende Vorbereitung in Kernfächern wie Schreiben , Mathematik und analytisches Denkvermögen , was wiederum zu sinkenden Studentenzahlen und Abschlussquoten an US-Colleges führt .
Die Erfahrungen in den USA stimmen mit Ergebnissen der OECD überein , denen zufolge Studenten aus Ländern mit einem höheren Einkommensgefälle bei Leistungstests schlechter abschneiden .
Und eine unlängst von McKinsey veröffentlichte Studie legt nahe , dass das Gefälle in Bezug auf Bildungschancen und -abschlüsse gemessen am Einkommen für die US-Wirtschaft ähnlich schwer wiegt , wie eine dauerhafte Rezession in Höhe von 3-5 % des BIP .
Um dieses Qualifikationsdefizit in Angriff zu nehmen , müssen die USA das Bildungsniveau der gegenwärtigen und zukünftigen Arbeitnehmer erhöhen .
Das bedeutet mehr Investitionen in Bildung auf allen Ebenen – in frühkindliche Förderprogramme , Grund- und Sekundarschulen , Community Colleges , Berufsschulen für spezifische Berufe in spezifischen Sektoren und finanzielle Unterstützung für die Universitätsausbildung .
Vor allen Dingen bedeutet es , die negativen Auswirkungen anzugehen , die Einkommensunterschiede auf die Bildungschancen und das Bildungsniveau haben .
