Die schwierigsten Entscheidungen stehen Obama erst bevor
TEL AVIV – Es war nur logisch , dass Barack Obama , dessen Wahl zu den revolutionärsten Ereignissen der amerikanischen Geschichte zählt , in den ersten 100 Tagen seiner Amtszeit eine atemberaubende und allumfassende Agenda vorlegen würde .
Diese Zeit der Prüfung und des Umbruchs erfordert derartigen Wagemut .
Voller Energie und Selbstbewusstsein wendet sich Obama der monumentalen Aufgabe zu , Amerikas Wirtschaft wieder auf die Beine zu bekommen und ein ramponiertes und dysfunktionales internationales System wieder herzustellen .
Vor allem an Obamas Innenpolitik – der Hinwendung zu einem eher sozialdemokratisch geprägtem Steuer- und Gesundheitssystem – ist der ideologische Antrieb des neuen Präsidenten wohl am besten zu erkennen .
Allerdings lässt sich dieser Schwerpunkt auf die Abschwächung sozialer Ungleichheiten schwer mit Amerikas tiefgreifend individualistischem Ethos unter einen Hut bringen und der Versuch den Gesellschaftsvertrag zwischen Staat und Bürgern zu „ europäisieren “ , könnte mit den Verfassungsprinzipien des amerikanischen Systems kollidieren .
Im Hinblick auf die Rettung des zusammenbrechenden amerikanischen Finanzsystems verfolgt Obama einen sehr viel stärker interventionistischen Ansatz als jede europäische Regierung .
Die unentschlossene tschechische EU-Präsidentschaft brachte ausnahmsweise einen europäischen Konsens zum Ausdruck , als sie Obamas astronomisches Konjunkturprogramm als „ Weg zur Hölle “ bezeichnete .
Die beispiellose Explosion des amerikanischen Haushaltsdefizits erhöht das Risiko einer zukünftigen Inflation – genau jenes Szenarios also , das die Europäer um jeden Preis vermeiden wollen .
Obamas außenpolitische Agenda ist um nichts weniger mutig als seine innenpolitischen Maßnahmen .
Nach acht Jahren des amerikanischen Unilateralismus , der eine kaputte transatlantische Allianz hinterließ , das Gespenst des Kalten Krieges mit Russland auferstehen und den Nahen Osten in eine Politik des Desasters abgleiten ließ , ist Obamas neuer Zugang zu endemischen Problemen höchst willkommen .
Das Organisationsprinzip in der Außenpolitik des neuen Präsidenten besteht darin , eben keine prinzipiellen ideologischen Richtlinien vorzugeben .
Im Wesentlichen ist sein Zugang zu internationalen Fragen pragmatisch und – in Abkehr vom Hang seines Vorgängers zur Machtpolitik – bekennt sich Obama dazu , stets die Mittel der Diplomatie zuerst ausschöpfen zu wollen .
Aber Obama könnte bald erkennen , dass die meisten seiner Vorgänger am Beginn ihrer Karriere an internationale Zusammenarbeit glaubten , bis die Ereignisse sie zu einer Strategie der Konfrontation zwangen .
Nicht einmal George W. Bush schien außenpolitisch eine besondere Doktrin zu verfolgen , bis die Terroranschläge vom 11. September 2001 ihn dazu bewogen , seinen wenig durchdachten „ globalen Krieg gegen den Terror “ zu führen .
Die wahre Bewährungsprobe für Obamas Strategie des Dialogs und der Zusammenarbeit wird erst kommen , wenn diese einmal nicht funktioniert und schwierige Entscheidungen getroffen werden müssen .
Die Wiederherstellung alter Allianzen ist nicht nur für die Ausübung amerikanischer Macht von entscheidender Bedeutung , sondern auch für die Stärkung Europas als globaler Akteur .
Doch die europäischen Verbündeten Amerikas versetzten Obama den ersten Rückschlag .
Überall auf seiner jüngsten Europareise applaudierten sie ihm , aber heimgeschickt hat man ihn mit fast leeren Händen , denn von seiner Idee eines koordinierten Konjunkturprogramms wollte man nichts wissen . Und nach all den Jahren der Multilateralismus-Predigten hat man auch seine Forderung nach einer Aufstockung der europäischen Truppen für Afghanistan zurückgewiesen .
Für viele Europäer war es eben einfacher gegen Bush zu sein , als für Obama Opfer zu bringen .
Auch gegenüber Russland betätigte Obama die „ Reset-Taste “ und deutete an , er könnte Bushs Plan , in Tschechien und Polen ein Raketenabwehrsystem zu installieren , einfrieren .
Man hoffte , dass Russland gemeinsam mit den USA Druck auf den Iran ausüben würde , seine nuklearen Ambitionen fallen zu lassen .
Aber das ist noch nicht passiert .
Ebenso wenig ließ sich Nordkorea von Obamas Warnungen beeindrucken , wonach Amerika die koreanische Rakete abschießen würde , wenn diese entgegen den Bestimmungen der Vereinten Nationen gestartet werden würde .
Hinter dem Schutzschild Chinas ließ Kim Jong-il die Rakete aber trotzdem starten und die USA verzichteten auf Interventionen .
Der Iran ist eine weitere Front , wo Obama gezwungen sein könnte , die Grenzen seinen versöhnlichen Ansatzes zu erkennen .
Er verzichtete auf Amerikas langjährige Forderung , wonach der Iran seine Urananreicherung aufgeben müsste , bevor man in Verhandlungen eintreten würde und er schwor der Idee eines Regimewechsels ab .
Aber die Iraner sind die raffiniertesten Verhandler überhaupt und sie werden sicherstellen , dass ihr Atomprogramm rascher abgeschlossen ist als die Verhandlungen .
Wenn das passiert , was dann ?
Auch ist nicht klar , was Obama wirklich meint , wenn er sagt , dass er den „ rechtmäßigen Platz “ des Iran „ in der Staatengemeinschaft anerkennt “ .
Wenn damit ein Sonderstatus auf Kosten anderer Mächte im Nahen Osten wie Ägypten oder die Golfstaaten gemeint ist , könnte Obama auf starken Widerstand seiner traditionellen Alliierten in der Region stoßen .
Obamas Klarstellung , dass Amerikas Anspruch Führung und nicht Vorherrschaft lautet , ist richtig und erfrischend .
Aber selbst eine Übung in Bescheidenheit und Realismus bedarf starker Allianzen mit Partnern , die bereit sind , ein Opfer zu bringen .
Ebenso wenig würden alte Feinde und Konkurrenten wie Russland und China bereitwillig auf die Vorteile verzichten , die es bringt , Amerikas Pläne zu durchkreuzen .
Wenn das glasklar wird , und wenn manche abgedroschene Paradigmen der Außenpolitik wie beispielsweise der Fetisch Zweistaatenlösung für den israelisch-palästinensischen Konflikt wieder einmal scheitern , wird man diese wahren Entscheidungen treffen müssen .
