Droht den Eigenheimpreisen das Schicksal eines Kartenhauses ?
Die erste Großstadt , die einen derartigen Preisboom erlebte war London .
Dort begann es 1996 . Im Jahr 1997 erfasste dieser Boom Los Angeles , New York und Sidney , im Jahr 1998 Miami , Moskau und Shanghai und um das Jahr 2002 Vancouver .
Seit damals hat der Boom in diesen und anderen Städten der Welt angehalten . Vielfach sind die Preise seit dem Jahr 2000 real um mindestens 50 % gestiegen .
Für Eigenheimbesitzer ist das ein enormer Gewinn , aber für diejenigen , die einen Kauf erst planen , eine schmerzliche Sache .
Momentan lässt der Preisanstieg bei Eigenheimen in manchen dieser Städte nach .
Im letzen Jahr verlangsamte sich der Preisanstieg in London und New York drastisch und fiel im zweiten Quartal 2004 auf etwa 1 % realen Zuwachs .
In Sydney fielen die Eigenheimpreise im zweiten Quartal sogar .
Ist der Boom damit zu Ende ?
Werden andere Städte nicht davon profitieren ?
Oder noch schlimmer : Könnte die Stimmung auf den Immobilienmärkten zu einem Abwärtstrend bei den Preisen führen ?
Kein Mensch sah diesen Boom voraus , daher ist es auch riskant sein Ende zu prognostizieren .
Die Eigenheimpreise haben angesichts früherer Warnungen vor einem Ende des Aufwärtstrends eine enorme Dynamik nach oben entwickelt .
Jede Voraussage über ein Ende des Booms setzt Wissen darüber voraus , warum er an so vielen Orten eingesetzt hat .
Überraschenderweise gibt es dafür keinerlei gesicherte Erklärung , denn letztlich sind die Gründe dafür zum Großteil psychologischer Natur .
Die Ökonomen sprechen lieber über Zinssätze oder Arbeitslosigkeitsstatistiken - also über konkrete und gesicherte Fakten .
Natürlich spielen diese Indikatoren eine legitime Rolle bei der Erklärung der Immobilienmärkte , aber sie reichen einfach nicht aus , um die jüngsten Booms zu ergründen .
Drei psychologische Gründe stechen dabei heraus : Erstens die veränderte Wahrnehmung der Menschen hinsichtlich der Wertquellen in einer sich verändernden Weltwirtschaft . Zweitens das zunehmende Vertrauen in „ glamouröse " Städte , die man überall kennt und drittens die schlicht Schwindel erregende Dynamik spekulativer Blasen .
Jedem einzelnen Faktor gebührt vermehrte Aufmerksamkeit , wenn wir die momentanen Bedingungen auf den Immobilienmärkten verstehen und künftige Preistrends erkennen wollen .
Erstens erscheint die Weltwirtschaft heute chaotischer als vor zehn Jahren .
Durch den Absturz der Aktienpreise in den meisten Ländern seit dem Jahr 2000 erscheinen Finanzanlagen weniger sicher , wodurch eine „ Flucht in die Qualität " eingesetzt hat - in diesem Falle zu Eigenheimen .
Außerdem gilt heute aufgrund der Tragödien in Indonesien , Spanien und Russland der Terrorismus als Problem für alle .
Am sichersten fühlen sich die Menschen , wenn sie in ein Eigenheim investieren und es gibt keinen Grund eine bevorstehende Änderung dieser Tendenz zu erwarten .
Angst und steigende Eigenheimpreise gehen Hand in Hand .
Zweitens : Mit dem explosionsartigen Wachstum der globalen Kommunikation aufgrund von Internet und Mobiltelefonen stieg das öffentliche Vertrauen in glamouröse internationale Städte .
Ebenso wie Menschen zunehmend die internationale Prominenz bewundern , glauben sie , dass die berühmten Wirtschafts- Technologie- und Kulturzentren - deren Namen jedem überall geläufig sind - von einzigartigem Wert sind .
Angesichts der Angst vor dem Terrorismus und des Argwohns gegenüber Aktienkapital erscheint geographische Berühmtheit solide , wenn nicht gar selbstverstärkend : Je bekannter New York , Paris und London werden , desto glamouröser werden sie auch .
Drittens , und um nichts weniger bedeutungsvoll , ist die spekulative Ansteckung , die jeder Blase zugrunde liegt .
Bei dem gegenwärtigen Boom erfolgte die Ansteckung
Im Gegensatz zu den zwei anderen psychologischen Gründen , hat die spekulative Ansteckung einmal ein Ende .
Eine spekulative Blase , die sich selbst ausschließlich durch die Reaktion auf Preissteigerungen erhält , kann nicht ewig andauern .
Wohin führt uns das alles ?
Zwei der drei psychologischen Gründe deuten auf eine fortgesetzte Aufwärtsdynamik bei den Eigenheimpreisen hin , während der dritte nahe legt , dass diese Dynamik eines Tages zu Ende gehen wird , wobei nicht genau definiert ist , wann das sein wird .
Ich wette , dass es in manchen ehrgeizigen Glamour-Städten weiterhin zu einem verlangsamten Wachstum - und letztlich zu einer Senkung - der Eigenheimpreise kommen wird .
Historisch betrachtet haben die Eigenheimpreise eine enorme Dynamik entwickelt und die Preise in den genannten Städten steigen noch immer rasant an , obwohl dieser Anstieg schon etwas langsamer vor sich geht , als noch vor einem oder mehreren Jahren .
Auf Grundlage von Hochrechungen der Wachstumstrends erscheint es sicher , dass die Preise in den meisten dieser Städte über ein weiteres Jahr oder länger noch beträchtlich steigen werden , selbst wenn die Steigerungsrate weiterhin sinkt .
Bei längerfristigen Prognosen , über ein Jahr hinaus , stehen die psychologischen Faktoren im Vordergrund , während die Dynamik hier eine geringere Rolle spielt .
Aus diesem Blickwinkel betrachtet kommt es wahrscheinlich zu einer Abwärtsentwicklung bei den Preisen , da die Begeisterung für Investitionen in Eigenheime vermutlich mit dem sinkenden Preisanstieg schwinden wird .
Die Preise in Glamour-Städten werden vermutlich bei der nächsten ernstlichen Rezession , oder im Falle eines Schocks für die lokale Wirtschaft sowie bei zu rasant steigenden Zinssätzen , drastisch fallen .
In diesem Fall könnte die Ansteckung innerhalb und über die Märkte hinweg eine Abwärtsspirale in Gang setzen und die Preise über Jahre senken .
