Keine Atomkraft mehr ?
NEW YORK – Als vor kurzem Teile Japans durch ein Erdbeben und den anschließenden Tsunami verwüstet wurden , traten die Nachrichten über die Opferzahlen aufgrund der weltweiten Angst vor dem radioaktiven Fallout aus dem Atomkraftwerk Fukushima Daichi rasch in den Hintergrund .
Die Sorge war verständlich : Radioaktive Strahlung ist furchterregend .
Ich wuchs in Dänemark zu einer Zeit auf , als die Angst vor der Atomkraft überall greifbar war .
Allerdings hat unsere jüngste Atomangst umfassendere Auswirkungen , vor allem im Hinblick auf die Energieversorgung und unseren Wunsch , uns aus der Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen zu befreien .
Es ist schwierig , zum Zeitpunkt einer Naturkatastrophe einen Schritt zurückzutreten , um sich ein umfassenderes Bild zu machen . Sogar der Versuch kann schon ungehörig anmuten .
Aber es gibt ein paar Fakten , die nicht übersehen werden dürfen .
In der Zeit der 24-Stunden-Berichterstattung über das Atomdrama wurde das Schreckgespenst Tschernobyl wiederholt in Erinnerung gerufen .
Es muss darauf hingewiesen werden , dass diese schlimmste Atomkatastrophe in der Geschichte nur 31 direkte Todesfälle verursachte .
Die Weltgesundheitsorganisation schätzt , dass über einen Zeitraum von 70 Jahren 4.000 Todesfälle mit der Katastrophe in Zusammenhang stehen könnten , während die OECD von 9.000 bis 33.000 Todesfällen innerhalb dieses Zeitraums ausgeht .
Das ist ein beträchtlicher Wert .
Aber man bedenke , dass laut OECD jedes Jahr beinahe eine Million Menschen aufgrund der Luftverschmutzung durch Feinstaub sterben .
Diese Zahl erregt in der industrialisierten Welt keinerlei erkennbare Ängste und sie schafft es auch kaum in die Medienberichterstattung .
Natürlich sollte jedes Land , das über Atomkraftwerke verfügt , seine Sicherheitsvorkehrungen im Lichte der japanischen Katastrophe verbessern , die offenkundige Fragen hinsichtlich des Standortes dieser Einrichtungen aufwarf .
Klarerweise müssen die Kraftwerke in Gebieten , wo Tsunamis auftreten können , neu überdacht werden . In manchen Ländern stehen diese Kraftwerke auch gefährlich nahe an seismischen Verwerfungen – und großen Städten .
Aber während Präsident Barack Obama Amerikas Bekenntnis zur Atomkraft rasch bekräftigte , trafen manche europäische Regierungen reflexartig die Entscheidung , alle Atomenergie-Projekte mit sofortiger Wirkung einzufrieren und – im Falle Deutschlands – die Laufzeit bestehender Reaktoren nicht zu verlängern .
In Deutschland wird dadurch eine Versorgungslücke entstehen , die man nicht mit alternativen Energiequellen füllen kann , sodass wenig anderes übrig bleiben wird , als sich wieder massiv auf Strom aus Kohle zu verlegen ..
Wir betrachten Kohle zwar als umweltverschmutzende , aber im Vergleich zu Atomenergie doch „ sichere “ Energiequelle .
Allerdings sterben allein in China jedes Jahr über 2.000 Menschen bei Grubenunglücken – und Kohle ist ein Hauptverursacher von Smog , saurem Regen , der Erderwärmung und Luftverschmutzung .
Infolge der deutschen Entscheidung wird damit gerechnet , dass die jährlichen Kohlenstoffemissionen des Landes um 10 Prozent ansteigen – und das zu einer Zeit , da die Emissionen in der Europäischen Union insgesamt steigen , nachdem man gerade die Auswirkungen der Finanzkrise abschüttelt .
Deutschland verfügt über keine kohlenstoffarmen Alternativen , wenn es seine Atomkraftwerke zusperrt und das Gleiche gilt auch für die meisten anderen Länder .
Alternative Energiequellen sind zu teuer und nirgendwo annähernd verlässlich genug , um fossile Brennstoffe zu ersetzen .
Obwohl Sicherheitsbedenken momentan oberste Priorität haben , ist man beim Bau neuer Atomkraftwerke mit einem weiteren Hindernis konfrontiert : diese sind sehr teuer .
Neue Atomkraftwerke haben hohe Vorlaufkosten ( die politisch heikel sein können ) und es bedarf eines überaus komplizierten , langsamen und diffizilen Planungsprozesses .
Nach ihrer Fertigstellung sind die Gesamtkosten der Atomkraft signifikant höher als die billigste fossile Brennstoffquelle .
Und die Gesellschaft muss erhebliche Kosten hinsichtlich der Risiken im Zusammenhang mit der Lagerung ausgebrannter Brennstäbe und großen Unfällen übernehmen .
In den meisten jener Teile der Welt , wo der Energieverbrauch zunimmt , ist außerdem auch die nukleare Weiterverbreitung ein Thema , .
Nun ist da noch die Frage der Erhaltung bestehender Kraftwerke .
Die Stilllegung von Atomreaktoren gibt uns vielleicht ein Gefühl größerer Sicherheit . Wir müssen dabei allerdings bedenken , dass der Ausfall in der Energieproduktion häufig mit einer größeren Abhängigkeit von Kohle kompensiert wird , wodurch die Emissionen ansteigen , die zu globaler Erwärmung und mehr Todesfällen sowohl bei der Förderung als auch durch die Luftverschmutzung führen .
Angesichts der Tatsache , dass bestehende Kraftwerke bereits bezahlt und Atommüll-Einrichtungen vorhanden sind sowie die hohen Kosten der Stilllegung ungeachtet des Zeitpunktes bezahlt werden müssen , sind die tatsächlichen Kosten des Betriebes sehr gering – pro Kilowattstunde halb so hoch oder noch geringer , als die Kosten für die billigsten fossilen Energieträger .
Die längerfristige Antwort ist mehr Forschung und Entwicklung - nicht nur im Bereich einer sichereren Atomenergie der nächsten Generation , sondern auch in den Bereichen Solar- und Windenergie , die momentan beträchtlich weniger als 1 Prozent der weltweiten Energie liefern .
Alarmierenderweise wurde diese Forschung in den letzten dreißig Jahren beschränkt .
Bei Protesten , wo man die Politiker zu einer Reaktion auf den Klimawandel aufforderte , stach ein Ruf besonders hervor : „ Keine Kohle , kein Gas , keine Atomkraft , keine Scherze ! “ Die ungeschminkte Realität – die uns durch die Katastrophe in Japan wieder deutlich vor Augen geführt wurde - ist , dass wir uns den Luxus eines Abschieds von Kohle , Gas und Atomkraft noch nicht leisten können .
Und bis wir eine praktikable Alternative gefunden haben , bedeutet die Reduktion der Abhängigkeit von einer Energiequelle , dass eine andere für sie einspringen muss .
