Der Staatenbund als Lösung für Palästina
LONDON – Als ich mich letzten Monat in New York aufhielt , wohnte ich zufällig im gleichen Hotel wie der israelische Premierminister Benjamin Netanjahu .
Um seine Sicherheit zu gewährleisten , war das Hotel zu einer Festung ausgebaut worden , ganz wie Israel selbst auch .
Netanjahu war in den Vereinigten Staaten , um dort an einer weiteren Verhandlungsrunde der Nahost-Friedensgespräche teilzunehmen .
Die USA boten verschiedene Anreize , um Israel zu einer weiteren 90-tägigen Unterbrechung der Bautätigkeit im Westjordanland zu bewegen .
Die Israelis lehnten ab . Man war wieder einmal in der Sackgasse gelandet .
Wie stehen nun die Chancen auf eine friedliche Verhandlungslösung zwischen den beiden Völkern , die beide Anspruch auf das gleiche Land erheben ?
Die Antwort lautet : sehr schlecht .
Sämtliche Friedensbemühungen seit den Osloer Abkommen des Jahres 1993 basieren auf einer „ Zweistaaten-Lösung “ , die vorsieht , dass Israel die besetzten Gebiete an einen palästinensischen Staat abtritt , die Palästinenser ihre Ansprüche an den jüdischen Staat aufgeben und alle glücklich und zufrieden bis an ihr Ende leben .
Die offizielle westliche Doktrin lautet nach wie vor „ Land für Frieden “ .
US-Außenministerin Hillary Clinton formulierte jüngst in einer Rede , dass ein „ gerechter , dauerhafter und umfassender Friede “ auf „ zwei Staaten für zwei Völker “ gründen müsse .
Unterdessen begeben sich die beiden Hauptkonfliktparteien Palästina und Israel auf die Suche nach unilateralen Alternativen für den in die Sackgasse geratenen „ Friedensprozess “ . Die Palästinenser drängen auf ihre internationale Anerkennung als Staat , während die Israelis ihre Siedlungspolitik einsetzen , um einem palästinensischen Staat zuvorzukommen .
Der palästinensische Präsident Mahmud Abbas sagt , dass er sich für eine Anerkennung des palästinensischen Staates in den Grenzen von 1967 durch die UNO einsetzen will , falls die aktuellen Friedensgespräche scheitern .
In diesem Monat haben Brasilien und Argentinien „ Palästina “ anerkannt und man erwartet , dass eine Reihe weiterer lateinamerikanischer Länder diesem Beispiel folgen werden .
Abbas richtet seinen Blick nun auf Europa und würde die Türkei bitten , sich als Vermittler zu engagieren .
Sein Ziel ist , durch internationale Anerkennung eines palästinensischen Staates die USA zu einer Rücknahme ihrer beinahe bedingungslosen Unterstützung der israelischen Politik zu drängen .
Israels wichtigstes Anliegen bleibt weiterhin die Sicherheit .
Die offizielle westliche Doktrin lautet , dass Israels langfristige Sicherheit von dem Erfolg des „ Friedensprozesses “ abhängt .
In der Praxis ergreift Israel andere Maßnahmen , um seine Zukunft zu sichern .
Die Aufmerksamkeit der Medien richtet sich auf den „ Sicherheitswall “ , mit dem es gewiss gelungen ist , das Ausmaß der Gewalt zu reduzieren .
Aber für die momentan die israelische Politik dominierenden Falken ist die Tiefe der Verteidigung der Schlüssel zu Israels Sicherheit und dazu ist die Ausweitung der Siedlungen unverzichtbar .
Das Überlebensrezept der Falken besteht aus drei Elementen : anhaltende militärische und wirtschaftliche Unterstützung durch die USA , verteidigbare Grenzen aufgrund eines strategischen Siedlungsprogramms und die Zerstückelung des palästinensischen Westjordanlandes in isolierte Bantustans oder untergeordnete Verwaltungseinheiten , die zu konzertierter Opposition gegen die israelische Politik nicht in der Lage sind .
Während also Abbas versucht , neue „ Tatsachen “ zu schaffen , indem er internationale Unterstützung für einen palästinensischen Staat zusammentrommelt , will Israel ihn ausstechen , indem man einen derartigen Staat schon vorab lebensunfähig macht .
Die ideale Alternative zu beiden Strategien besteht in einem Friedensprozess , der nicht auf die Schaffung zweier Staaten abzielt , sondern auf die Etablierung einer politischen und wirtschaftlichen Basis für einen Staatenbund .
Tatsächlich war die Zwei-Staaten-Lösung immer eine Illusion .
Es war nie genug Land vorhanden , um die leidenschaftliche Besitzgier all derer zu befriedigen , die Ansprüche erhoben .
Und mit der Zeit wurde ein Abzug der Siedler aus dem Westjordanland und Ostjerusalem ebenso unmöglich wie sämtliche Versuche Israels , die verbliebenen Araber zu vertreiben .
Die israelischen Juden werden wohl im Westjordanland und in Ostjerusalem bleiben und die israelischen Araber in Israel .
Das sind die „ Tatsachen “ , die die palästinensischen Hoffnungen auf einen souveränen palästinensischen Staat ebenso zunichte machen wie die israelischen Hoffnungen auf einen gänzlich jüdischen Staat .
Außerdem ergab das Konzept Land für Frieden in wirtschaftlicher Hinsicht überhaupt nie einen Sinn .
Wenn Entschädigung für die Palästinenser das Leitprinzip hätte sein sollen , wären zu jeder Zeit bessere Möglichkeiten zur Auswahl gestanden , als die Gründung eines fragilen , von Armut geplagten und auf ausländische Hilfe angewiesenen Staates .
Die meisten Menschen haben vergessen , dass mit dem Pariser Protokoll vom April 1994 eine Zollunion zwischen Israel und den besetzten Gebieten etabliert wurde , in der ein gemeinsamer Wirtschaftsrat über Handelskonflikte urteilt .
Der freie Verkehr von Wahren , Arbeitskräften und Kapital zwischen den beiden Landesteilen hätte dem palästinensischen BIP enormen Auftrieb verleihen können .
Ebenso wäre dies als Basis für einen Staatenbund infrage gekommen , dessen palästinensischer Teil von der Produktivität und den Steuerzahlungen der Siedler im Westjordanland profitiert hätte .
Aber diese freundlichen Aussichten wurden durch die Gewalt untergraben , die nötig war , um den jüdischen Staat aufrecht zu erhalten und die Entstehung eines palästinensischen zu ermöglichen .
Die offizielle Sichtweise ist nach wie vor , dass nur eine international garantierte Zwei-Staaten-Lösung die zur wirtschaftlichen Wiederbelebung der palästinensischen Gebiete nötige Sicherheit gewährleistet .
Aber es ist auch möglich , dass eine implizit von den USA unterstützte unilaterale Politik Israels einen vorläufigen Frieden schafft , der ausreicht , um ein Wirtschaftswachstum herbeizuführen , an dem sich der palästinensische Nationalismus abkühlt .
Aber nicht einmal in den arabischen Staaten ist Palästina das alles überragende Anliegen . Deshalb hat Netanjahus Strategie der Tiefenverteidigung bessere Erfolgschancen als Abbas ’ Drängen nach Eigenstaatlichkeit aufgrund internationaler Anerkennung .
Netanjahus Projekt ist nicht moralisch .
Aber das heißt nicht , dass es nicht zumindest eine Zeit lang funktionieren wird .
