Eine günstige Gelegenheit zur Reform der Vereinten Nationen
Die Vereinten Nationen werden von internen Spannungen zerrissen .
Kaum dass die Kontroverse über die Schaffung eines Menschenrechtsrates zufriedenstellend beigelegt ist , ist ein neuer Kampf ausgebrochen .
Die Vereinigten Staaten drängen auf Verwaltungsreformen und drohen , Finanzmittel zu sperren , falls es nicht zu den Reformen kommt .
Der Generalsekretär hat einen vernünftigen Reformplan vorgelegt , aber eine Mehrheit der UNO-Mitgliedsstaaten , die zusammen als so genannte G 77 auftreten , sperrt sich dagegen , weil sie diesen Plan als einen weiteren Schritt der Kompetenzminderung der Generalversammlung gegenüber dem Sicherheitsrat ansieht .
Insbesondere erhebt sie Einsprüche gegen den im Rahmen des Plans gemachten Vorschlag , dem Generalsekretär , dessen Wahl de facto in den Händen der fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates mit ihrem Vetorecht liegt , zusätzliche Vollmachten und Verantwortlichkeiten zu übertragen .
Viele UNO-Mitglieder sind der Ansicht , dass sich die Macht innerhalb der UNO von der Generalversammlung hin zum Sicherheitsrat verlagert hat , und weigern sich daher , das aufzugeben , was sie als letzten Rest ihrer Macht ansehen : die Kontrolle über den Haushalt durch die Arbeit des fünften Ausschusses der Vollversammlung .
In der Praxis übt der fünfte Ausschuss bisher jene Art des Mikro-Managements in Bezug auf Personal und Ausgaben aus , die in den Händen des Generalsekretärs liegen sollte , damit die UNO effektiv agieren und einen Stab haben kann , die den Herausforderungen , vor welchen die Organisation steht , gewachsen ist .
Dies ist der Grund , warum Amerika auf Verwaltungsreformen besteht .
Es ist dringend erforderlich , einen Weg aus dieser Sackgasse zu finden .
Ein Scheitern des aktuellen Vorschlages würde de facto das Ende aller Bemühungen zu Reform der UNO bedeuten – mit katastrophalen Folgen für jene Menschen überall auf der Welt , die auf die vom UNO-Entwicklungsprogramm geleisteten Hilfen , die durch die zahlreichen Friedensmissionen der UNO gebotene Sicherheit oder die unzähligen sonstigen von den UNO-Agenturen erbrachten Leistungen angewiesen sind .
So würde zum Beispiel das Ausbleiben einer Verwaltungsreform Forderungen in amerikanischen Kongress Auftrieb verleihen , die Beiträge der USA zum UNO-Haushalt zurückzuhalten – eine Politik , die Amerikas eigenen Interessen , wie etwa der geplanten Ausweitung der Mission zur Beendigung des Völkermordes in Darfur , enorm schaden würde .
Der Weg hin zu einer zufriedenstellenden Lösung des Konfliktes ist klar : Die Generalversammlung muss eine größere Rolle bei der Wahl des Generalsekretärs spielen , damit die Mitglieder Befugnisse an eine Autorität delegieren würden , die sie selbst ausgewählt haben .
Diese Lösung würde nicht nur die dringend erforderlichen Verwaltungsreformen ermöglichen ; sie würde außerdem Klarheit und Transparenz in ein Verfahren einbringen , das dringend der Verbesserung bedarf .
Schließlich heißt es in der UNO-Charta : „ Der Generalsekretär wird auf Empfehlung des Sicherheitsrats von der Generalversammlung ernannt . “ Das ursprüngliche Konzept sah vor , dass die beiden Gremien sich auf einen Kandidaten einigen würden .
In der Praxis jedoch vereinbaren heute die fünf ständigen Mitglieder den Kandidaten , und ihre Entscheidung wird dann zunächst vom Sicherheitsrat und anschließend von der Generalversammlung abgesegnet .
Die echten Diskussionen über einen neuen Generalsekretär werden gegenwärtig im Geheimen zwischen den fünf ständigen Mitgliedern geführt – was die Frustration der anderen UNO-Mitglieder , darunter bedeutender Mächte , die sich ohne Erfolg um eine Vergrößerung des Sicherheitsrates bemüht haben , verstärkt .
Um die gewünschten Reformen beim Haushaltsverfahren herbeizuführen , müssen die USA die übrigen ständigen Mitglieder des Rates federführend dazu bewegen , der Generalversammlung eine größere Rolle innerhalb des Verfahrens zuzubilligen .
Dies könnte auf verschiedene Weise geschehen .
Der Sicherheitsrat könnte zustimmen , mehrere Kandidaten vorzuschlagen , unter denen die Generalversammlung dann einen auswählt .
Alternativ könnte die Generalversammlung gegenüber dem Sicherheitsrat mehrere Kandidaten vorschlagen , von denen der Sicherheitsrat dann einen auswählt und zur Bestätigung an die Generalversammlung zurückverweist .
So oder so würde das Auswahlverfahren von größerer Transparenz profitieren .
Die Generalversammlung sollte beispielsweise öffentliche Anhörungen abhalten , in denen die Kandidaten befragt werden . Dies würde den schließlich ausgewählten Kandidaten deutlich aufwerten .
Derartige Vorschläge würden , sofern sie denn angenommen werden , dazu beitragen , den gegenwärtigen Disput zur allgemeinen Zufriedenheit aufzulösen .
Tatsächlich könnten sie die UNO stärker machen als je zuvor .
