Eine Neugestaltung der Beziehungen zwischen der NATO und Russland
WARSCHAU : Eine Expertengruppe unter Vorsitz der früheren US-Außenministerin Madeleine Albright ( der auch ich angehörte ) hat vor einigen Monaten einen Bericht über ein neues strategisches Konzept mit Namen „ NATO 2020 “ vorgelegt .
Darin wurde empfohlen , die NATO solle sich neuen Mitgliedern öffnen und zugleich eine konstruktivere Beziehung zu Russland anstreben .
Wir skizzierten dabei eine duale Strategie , die den NATO-Verbündeten die Sicherheit geben soll , dass ihre Interessen verteidigt würden , und zugleich einen Umfang mit dem Kreml vorsieht , der im Einklang mit dem NATO-Russland-Gründungsvertrag von 1997 und der Römischen Erklärung zur Beziehung zwischen der NATO und Russland von 2002 steht .
Den Bündnisregierungen ein Gefühl der Sicherheit zu geben , erfordert nicht nur , dass „ jedes konstruktive Engagement auf militärischen Zusicherungen innerhalb der NATO basieren muss “ , wie prominente Experten wie Wolfgang Ischinger und Ulrich Weisser es formuliert haben .
Sicherheitszusagen sollten neben der konventionellen und nuklearen Rüstungsbeschränkung und Abrüstung außerdem vertrauensbildende Maßnahmen umfassen .
Der Albright-Bericht skizziert eine Strategie des „ Re-Engagements und der Rückversicherung “ .
Eine Neugestaltung der Beziehungen zu Russland kann nur erfolgreich sein , wenn sie auf Gegenseitigkeit beruht .
Russland sollte daher zwei grundlegende Prinzipien anwenden , die es bereits in mehreren Erklärungen akzeptiert hat .
Erstens haben , wie die Schlussakte von Helsinki es formuliert , alle souveränen Nationen ein ihnen innewohnendes Recht , „ internationalen Organisationen anzugehören oder nicht anzugehören , Vertragspartei bilateraler oder multilateraler Verträge zu sein oder nicht zu sein , einschließlich des Rechtes , Vertragspartei eines Bündnisses zu sein oder nicht zu sein ; desgleichen haben sie das Recht auf Neutralität . “ Zweitens beinhaltet die souveräne Gleichheit von Staaten die Achtung aller der Souveränität innewohnenden Rechte .
Die NATO braucht Russland , und Russland braucht die NATO , und die Abkehr der USA vom Unilateralismus hat die Bedeutung multilateraler Sicherheitsinstitutionen wiederhergestellt und zugleich der NATO die Chance eröffnet , neue Partnerschaften zur EU und zu Russland zu etablieren .
Bereits im Februar dieses Jahres erklärte US-Außenministerin Hillary Clinton auf dem Strategic Concept Seminar in Washington , dass „ Russland zwar vor Sicherheitsherausforderungen steht , die NATO jedoch nicht dazu gehört .
Wir wollen eine kooperative Beziehung zwischen der NATO und Russland , die konkrete Ergebnisse produziert und die NATO und Russland enger aneinander heran zieht . “
Auf einem Besuch in Moskau im selben Monat bemühte sich unsere NATO-Expertengruppe , ein Überdenken der gegenseitigen Wahrnehmungen zu fördern .
Das Hauptproblem der Beziehung zwischen der NATO und Russland ist nicht ein Mangel an Institutionen , Dokumenten oder Verfahren , sondern ein Mangel an Transparenz , Zuversicht und gegenseitigem Vertrauen .
Der amerikanische Sicherheitsanalyst Charles Kupchan hat einen wichtigen Punkt angesprochen , als er fragte , ob Russland irgendwann dem atlantischen Bündnis beitreten solle oder nicht , und betonte , die Friedensschlüsse nach den Napoleonischen Kriegen und dem Zweiten Weltkrieg zeigten , dass Bündnisse zwischen früheren Gegenspielern für die Konsolidierung eines Friedens der Großmächte entscheidend sein können .
Anders ausgedrückt , die Strategie der NATO gegenüber Russland muss von einem Geist der Einbindung geleitet werden .
Doch erfordert eine solche Strategie , dass Russland klar den politischen Willen demonstriert , mit der NATO zusammenzuarbeiten .
Russland muss sich entscheiden .
Bei der Prüfung dieser Entscheidung darf sich Russland nicht an die Rhetorik des Kalten Krieges klammern .
Die Militärdoktrin , die es im Februar bekanntmachte , führt sowohl interne als auch externe Bedrohungen auf , doch ihr primärer Schwerpunkt war die Darstellung der USA und der NATO als einer Gefahr .
Ob die Verfasser der Doktrin wirklich der Auffassung sind , dass die NATO eine Bedrohung für Russland darstellt , ist unklar , da das Land seit über 300 Jahren keine derart friedfertigen Nachbarn an seinen westlichen Grenzen hatte .
Russland und die NATO müssen gemeinsam eine neue Sicherheitsagenda und eine auf gemeinsamen Arbeitsgruppen und Dokumenten basierende stärker kooperative Methodologie entwickeln .
Die alte Verhandlungsmethode – über Vorschläge und Gegenvorschläge , wobei Russland und die NATO einander als Gegenspieler wahrnehmen – sollte aufgegeben werden .
Die Art von Ansatz , die wir brauchen , wird durch die Arbeit der Euroatlantischen Sicherheitsinitiative unter dem gemeinsamen Vorsitz von Sam Nunn ( USA ) , Igor Iwanow ( Russland ) und Wolfgang Ischinger ( Deutschland ) veranschaulicht .
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat kürzlich darauf gedrängt , dass alle beteiligten Parteien sich stärker auf praktische Schritte konzentrieren sollten .
Das heißt , wir müssen darüber nachdenken , wie wir die Anwendung unserer Verpflichtungen zur gegenseitigen Transparenz auf alle Streitkräfte in Europa – konventionelle und nukleare Streitkräfte und die Raketenabwehrsysteme – ausweiten können .
Die Zeit ist reif , um erneut Begrenzungen bei den konventionellen Streitkräften ins Auge zu fassen und diese an gegenwärtige und nicht an vergangene Notwendigkeiten anzupassen .
Wir müssen außerdem gemeinsame Bedrohungen neu definieren und zugleich den Mechanismus der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) zur Verhinderung , Steuerung und Beilegung von Konflikten stärken .
Und die gemeinsame Sicherheitsagenda der Vertrauensbildung und Transparenz muss auf der Unteilbarkeit der Sicherheit in Europa und dem transatlantischen Raum als Ganzem beruhen , einschließlich der Achtung von Souveränität und territorialer Integrität – nicht nur für Bündnismitglieder , sondern für alle Länder , die der breiteren transatlantischen Sicherheitsgemeinschaft angehören .
Die Interdependenz aller Staaten – groß oder klein , schwach oder mächtig , demokratisch oder autoritär – hat sich zum Organisationsprinzip des heutigen internationalen Sicherheitssystems entwickelt .
Doch gewährleistet Interdependenz nicht per se die Kontrolle der Art und Weise , wie sich die Beziehungen zwischen Staaten entwickeln – und noch viel weniger die der Entwicklungen in ihrem Innern .
Die Aufgaben , vor denen die NATO steht , erfordern es , das Wesen der transatlantischen Beziehungen neu zu definieren , um einige grundlegende Fragen zu beantworten .
Welche Rolle sollte das Bündnis in Zukunft spielen ?
Sollte es eine weitere gleichzeitige Transformation und Erweiterung durchlaufen ?
Welche Art von Beziehungen sollte die NATO zu ihren Partnern unterhalten ?
Der Albright-Bericht versucht , diese Fragen in ausgewogener Weise zu behandeln .
Er unterstützt eine Politik , die die Beziehung zwischen „ Out-of-area-Einsätzen “ und der Verpflichtung der Mitglieder zur gemeinsamen Selbstverteidigung gemäß Artikel 5 des Nordatlantikvertrages präzise erfasst .
Er schlägt zudem zu Recht vor , dass die strategischen politischen und militärischen Ziele der NATO gemeinsam mit Russland erreicht werden könnten – durch größere Stabilität , gegenseitige Transparenz , Berechenbarkeit und durch Nichtverbreitungs- und Rüstungsbeschränkungsvereinbarungen bestätigte Abrüstungsmaßnahmen .
Die wieder aufgelebte Bedeutung der multilateralen Sicherheitsinstitutionen ist dabei , ein neues Klima und eine neue Perspektive für ein den Anforderungen des 21. Jahrhunderts entsprechendes Sicherheitssystem zu schaffen .
Die kommenden NATO- und OSZE-Gipfel in Lissabon und Astana bieten eine einzigartige Gelegenheit für das euroatlantische Bündnis und Russland , sich auf eine einbindende , kooperative und effektive Sicherheitsgemeinschaft hinzubewegen .
