Das Zeitalter der autoritären Demokratie
MOSKAU – Die Welt wird momentan von unzähligen tektonischen Veränderungen erschüttert : Die andauernde Wirtschaftskrise beschleunigt den Verfall internationaler Politik und weltweiter Institutionen , und gleichzeitig findet eine massive Verlagerung wirtschaftlicher und politischer Macht nach Asien statt .
Kaum ein Vierteljahrhundert , nachdem Francis Fukuyama “ das Ende der Geschichte ” erklärt hatte , scheinen wir vor einem neuen Zeitalter sozialer und geopolitischer Unruhen zu stehen .
Die arabische Welt wurde auf dramatische Weise durch einen revolutionären Frühling erschüttert , der sich allerdings schnell in einen ungemütlichen Winter verwandelt .
So kombinieren die neuen Regierungen meist den alten Autoritarismus mit Islamismus , was zu weiterer sozialer Stagnation , Widerstand und Instabilität führt .
Noch bemerkenswerter sind allerdings die sozialen ( und antisozialen ) Basisdemonstrationen , die in den reichen westlichen Gesellschaften um sich greifen .
Für diese Proteste gibt es zwei Hauptgründe .
Zuerst wurde während des letzten Vierteljahrhunderts im Westen die soziale Ungleichheit ständig größer , was teilweise am Verschwinden der Sowjetunion und dem Aufhören der Bedrohung durch den expansiven Kommunismus lag .
Das Gespenst möglicher Revolution zwang die westlichen Eliten damals dazu , die Macht des Staates zur Umverteilung von Reichtum zu nutzen und das Wachstum der loyalen Mittelklasse zu fördern .
Als aber der Kommunismus in seinem eurasischen Kernland zusammenbrach , wähnten sich die Reichen im Westen in Sicherheit und bemühten sich , den Wohlfahrtsstaat rückgängig zu machen , was zu immer mehr Ungleichheit führte .
Solange der gesamte Kuchen wuchs , wurde dies toleriert , aber seit der globalen Finanzkrise 2008 nicht mehr .
Zweitens verlagerten sich während der letzten fünfzehn Jahre Hunderte Millionen Jobs nach Asien , wo günstige und oft hochqualifizierte Arbeit geleistet wurde .
Im Westen , der voller Euphorie über seinen Sieg über den Kommunismus und sein scheinbar unaufhaltsames Wirtschaftswachstum war , wurde es versäumt , nötige strukturelle Reformen durchzuführen ( mit Ausnahme von Deutschland und Schweden ) .
Stattdessen wurde der westliche Wohlstand zunehmend durch Schulden finanziert .
Die Bemühungen , weiterhin ein gutes Leben mit geborgtem Geld zu führen , wurden allerdings durch die Wirtschaftskrise vereitelt .
Amerikaner und Europäer beginnen zu verstehen , dass weder sie noch ihre Kinder davon ausgehen können , immer reicher und reicher zu werden .
Die Regierungen stehen nun vor der schwierigen Aufgabe , Reformen durchzusetzen , von denen Mehrheit der Wähler am härtesten betroffen sein werden .
In der Zwischenzeit wird die Minderheit , die von den letzten zwei Jahrzehnten finanziell profitiert hat , ihre Privilegien wohl nicht kampflos aufgeben .
All dies kann die Anziehungskraft westlicher Demokratie für Länder wie Russland nur schwächen , wo im Unterschied zum Westen oder großen Teilen der arabischen Welt die Organisatoren der großen regierungskritischen Demonstrationen zur wirtschaftlichen Elite gehören .
Ihnen geht es um politische Reformen – mehr Freiheit und eine verlässlichere Regierung – und ( noch ) nicht um sozialen Protest .
Vor ein paar Jahren war es in Mode , über die Herausforderung besorgt zu sein , die der autoritäre Kapitalismus ( in Ländern wie China , Singapur , Malaysia oder Russland ) für den demokratischen Kapitalismus nach westlichem Modell darstellte .
Heute liegt das Problem nicht nur in der Wirtschaft .
Das vom westlichen Kapitalismus vertretene Modell einer Gesellschaft auf Grundlage allgemeinen Wohlstands und liberaler Demokratie scheint gegenüber der Konkurrenz mehr und mehr an Effektivität zu verlieren .
Die Mittelklasse autoritärer Staaten wie Russland drängt ihre Politiker zu mehr Demokratie , aber im Gegenzug entwickeln sich westliche Demokratien wahrscheinlich mehr in Richtung Autorität .
Tatsächlich waren Charles De Gaulle , Winston Churchill und Dwight Eisenhower verglichen mit heute vergleichsweise autoritär .
Wenn der Westen angesichts immer stärkerer extremer rechter und linker Kräfte und einer sich auflösenden Mittelklasse global nicht ins Hintertreffen geraten will , muss er sich wieder mit solchen Ansätzen anfreunden .
Wir müssen Wege finden , die politische Polarisation zu verhindern , die im zwanzigsten Jahrhundert zum Aufstieg – kommunistischer und faschistischer – totalitärer Systeme geführt haben .
Zum Glück ist dies möglich .
Kommunismus und Faschismus entstanden und etablierten sich in Gesellschaften , die vom Krieg demoralisiert waren . Deshalb muss alles unternommen werden , den Ausbruch von Krieg zu verhindern .
Besonders heute , wo der Geruch von Schießpulver über dem Iran hängt , ist dies besonders wichtig .
Israel , das nach den “ demokratischen ” Aufständen in seinen Nachbarstaaten einer neuen Welle von Feindschaft gegenüber steht , ist nicht das einzige Land , das Interesse an einer Auseinandersetzung hätte .
Auch viele Menschen in den entwickelten Ländern oder gar in Russland unterstützen einen Krieg gegen den Iran , trotz – oder grade wegen – der Notwendigkeit , die andauernde globale Wirtschaftskrise und das Scheitern internationaler Politik zu beenden .
Gleichzeitig ergeben sich in diesen Zeiten umwälzender Veränderungen auch riesige Möglichkeiten .
Milliarden Menschen in Asien haben sich aus der Armut befreit .
Ständig entstehen neue Märkte und Bereiche , in denen die Menschen ihre Intelligenz , Ausbildung und Talente entfalten können .
Die Machtzentren der Welt beginnen , sich gegenseitig auszubalancieren , was hegemonische Absichten unterminiert und zu einer auf kreativer Instabilität beruhenden echten Multipolarität führt , wo die Menschen größere Freiheit haben , in der globalen Arena ihr Schicksal zu bestimmen .
Paradoxerweise bieten die heutigen globalen Veränderungen das Potenzial für sowohl friedliches Zusammenleben als auch für gewalttätige Konflikte .
Ob uns dies gefällt oder nicht : Die Art unserer Zukunft zu bestimmen , liegt allein an uns selbst .
