Somalias neue Piraten
MOGADISCHU – Somalia ist mit der längsten Küste Kontinentalafrikas gesegnet .
Unsere Gewässer gehören zu den fischreichsten weltweit und quellen über mit Schwärmen von Gelbflossenthun , Blauem Merlin , Goldmakrelen und Sardinen .
Doch ist dieses reiche marine Ökosystem zugleich seit 30 Jahren Quelle und Standort von Konflikten , da illegale , unregistrierte und unregulierte Fischereifahrzeuge ( IUU-Fangschiffe ) unsere Gewässer plündern , unsern Fisch stehlen und ihren Fang in weit entfernten Häfen verkaufen .
Vor einigen Jahren lösten diese Übergriffe der IUU-Fangschiffe eine Welle der Piraterie in Somalia aus , die der weltweiten Reedereibranche Einnahmeverluste in Milliardenhöhe bescherten .
Als die illegalen ausländischen Fangschiffe aus unseren Gewässern flohen , verlagerten die somalischen Piraten ihren Fokus rasch auf lukrativere Schiffe wie Frachter und Öltanker .
Und nun , da die Piraterie weitgehend ausgerottet ist , mehren sich die Hinweise , dass die ausländischen Fangschiffe zurück sind , um erneut unsere Gewässer zu plündern .
Ein neuer Bericht der Gruppe Secure Fisheries mit dem Titel Securing Somali Fisheries enthüllt neue Satellitendaten , die zeigen , dass ausländische IUU-Fangschiffe inzwischen dreimal mehr Fisch fangen als die Somalis .
Sie konzentrieren sich dabei auf die wertträchtigsten Fische in unseren Gewässern und zwingen die somalischen Fischer , um geringerwertige Fische zu konkurrieren .
Was die Lage noch schlimmer macht : Der Bericht zeigt , dass diese ausländischen Fangflotten zur Überfischung unserer Schwertfisch- , Merlin- und Haibestände beigetragen haben .
Die ausländischen Trawler fischen ohne Rücksichtnahme und haben so ungestraft mit ihren schweren Schleppnetzen weitflächig unseren Meeresboden zerstört . Kaum fassbare 120.000 km2 wichtigen marinen Lebensraums wurden auf diese Weise schwer geschädigt .
Die Schäden sind derart immens , dass das Gebiet vermutlich viele Jahre brauchen würde , um sich zu erholen – selbst wenn die Schleppnetzfischerei von heute auf morgen eingestellt würde .
Diese Plünderung unseres marinen Ökosystems erfolgt , obwohl Somalia selbst in den letzten 18 Monaten große Fortschritte beim Gewässermanagement erzielt hat .
Im Juni 2014 hat meine Regierung im Einklang mit dem Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen eine Ausschließliche Wirtschaftszone ( AWZ ) von 200 Seemeilen geltend gemacht .
Im vergangenen Dezember haben wir zudem ein Fischereigesetz verabschiedet , dass die Schleppnetzfischerei ausdrücklich verbietet .
Dieses bahnbrechende Gesetz sieht eine verbesserte Überwachung der angelandeten Fischmengen , einen holistischen , auf das Ökosystem abgestimmten Ansatz beim Management der Fischbestände und den Schutz bedrohter und gefährdeter Fischarten vor .
Doch trotz aller Fortschritte bei der Stärkung unseres Fischereimanagements im eigenen Land fehlen uns die Möglichkeiten , unsere enormen Gewässer zu überwachen .
Die internationale Gemeinschaft könnte hier einen bedeutenden Beitrag leisten , indem sie meiner Regierung hilft , Somalias AWZ zu überwachen und zu kontrollieren , und von internationalen Seepatrouillen gesammelte wichtige Informationen weitergibt .
Laut dem Bericht von Secure Fisheries würde ein sofortiges Ende der IUU-Fischerei Somalia in die Lage versetzen , unter Einhaltung umweltverträglicher Fangquoten durch Fanglizenzen und Verkauf von wirtschaftlich wertvollem Thun bis zu 17 Millionen Dollar jährlich einzunehmen .
Dieses Geld könnte dann in die Verbesserung der Infrastruktur fließen – etwa den Bau von Häfen , die Verbesserung der Kühleinrichtungen und moderne Verarbeitungseinrichtungen – , um unsere Kleinfischer und industriellen Fangflotten zu unterstützen .
Die Beendigung der IUU-Fischerei würde unsere überfischten Bestände zudem in die Lage versetzen , sich zu erholen , und helfen , eine wohlhabende somalische Fischereiindustrie aufzubauen . Sie würde außerdem dazu beitragen , eine staatliche Unterstützung und Finanzierung der Datenerhebung und des Ressourcenmanagements zu ermöglichen .
Der Bericht zeigt , dass gesunde Fischbestände erheblich größere Ressourcenbeiträge leisten könnten als derzeit der Fall .
Tatsächlich wird derzeit nur die Hälfte unserer Fischbestände auf nachhaltigem Niveau befischt .
Doch um das Potenzial unserer Fischereibranche voll auszuschöpfen , brauchen wir Investitionen in eine bessere Infrastruktur .
Der Fischfang in somalischen Gewässern darf nicht länger im rechtsfreien Raum stattfinden , indem weit verstreut agierende ausländische Fangflotten das Ökosystem in nicht nachhaltiger Weise ausbeuten .
Ich rufe die internationale Gemeinschaft auf , mit meiner Regierung zusammenzuarbeiten , um dafür zu sorgen , dass der IUU-Fischfang in somalischen Gewässern ein für alle Mal gestoppt wird .
Dies würde die Sicherheit der Meere verbessern und eine florierende lokale Fischereiindustrie ermöglichen , von der alle Somalis profitieren .
Eine nachhaltige , dynamische Fischereiindustrie würde zur Ernährung unserer Bevölkerung beitragen und uns helfen , ein stabileres und wohlhabenderes Somalia aufzubauen .
Angesichts des großen Potenzials unseres Landes und seiner strategischen Lage ist dies ein Ergebnis , dass zu unterstützen alle bereit sein sollten .
