Das Band der Souveränität
Prag : Die Verherrlichung des Nationalstaates als der Höhepunkt in der Geschichte einer jeden nationalen Gemeinschaft gehört der Vergangenheit an . Diese Ruhmpreisung , die lange Zeit eine Rechtfertigung für das Töten und Sterben darstellte , ist überholt worden .
Generationen von Demokraten und die schrecklichen Erfahrungen von zwei Weltkriegen haben die Menschheit zu realisieren geholfen , daß der einzelne Mensch wichtiger ist als der Staat .
Im laufenden Jahrhundert werden die meisten Staaten anfangen , sich von einer Art ' Kultobjekt mit emotionalen Inhalten ' zu einfacheren administrativen Einheiten zu entwickeln , die Teil einer komplexen planetarischen Organisation sind .
Diese Veränderung wird mit dem Abschied von der Idee der Nicht-Intervention einhergehen , mit dem Konzept also , daß alles das , was in einem anderen Staat passiert , nicht unsere Angelegenheit ist .
Bezüglich der praktischen Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten des Staates kann dies in zwei Richtungen gehen : abwärts oder aufwärts .
Abwärts geschieht es hinsichtlich der verschiedenen Organe und Strukturen der Zivilgesellschaft , an die der Staat schrittweise viele seiner Aufgaben abgeben sollte .
Aufwärts betrifft es die verschiedenen regionalen , trans-nationalen oder globalen Gemeinschaften oder Organisationen .
Dieser letzte Aufgabentransfer hat schon begonnen .
Das 21. Jahrhundert wird eine Welt von unbekannt enger Kooperation sein - vorausgesetzt , die Menschheit widersteht all den Gefahren , die sich langsam entwickeln .
Um die Welt so kooperativ zu gestalten , müssen individuelle Rechtspersönlichkeiten , Kulturen oder Sphären von Zivilisation ihre eigene Identität klar erkennen . Sie müssen verstehen , was sie von anderen unterscheidet , und die Tatsache akzeptieren , daß solch ein Anderssein kein Hindernis ist , sondern ein Beitrag zum globalen Wohlstand der Menschenrasse .
Das gleiche muß auf der anderen Seite natürlich auch von denen erkannt werden , die den Hang haben , ihr Anderssein als einen Grund für Überheblichkeit anzusehen .
Ich bin nicht gegen die Institution des Staates an sich .
Ich spreche im Gegenteil davon , daß es einen Wert gibt , der höher ist als der Staat .
Dieser Wert ist die Menschheit .
Der Staat dient dem Volk , nicht anders herum .
Wenn eine Person ihrem oder seinem Staat dient , dann sollte das nur so weit gehen wie es für den Staat notwendig ist , allen seinen Bürgern einen guten Service anzubieten .
Die Menschenrechte stehen höher als die Rechte des Staates .
Menschliche Freiheiten stellen einen ungleich höheren Wert als die Souveränität des Staates dar .
In bezug auf das internationale Recht sollten die Vorkehrungen , die die Einzigartigkeit des menschlichen Lebens schützen , Vorzug haben vor den Vorkehrungen , die den Schutz des Staates zum Ziel haben .
So sollte die Außenpolitik des individuellen Staates graduell die Kategorie , in der bis jetzt zum größten Teil ihre Achse bestand , durchbrechen . Dies ist die Kategorie ' persönliches nationales Interesse ' , die uns Völker bisher eher auseinander- denn zusammengebracht hat .
Jeder von uns hat gewisse spezielle Interessen .
Das ist völlig natürlich , und es gibt keinen Grund , warum wir unsere legitimen Interessen abschaffen sollten .
Aber es gibt da etwas , was über unseren Interessen steht und das sind die Prinzipien , die wir aufstellen .
Prinzipien vereinen eher als sie teilen , sie sind die Maßstäbe für die Messung der Legitimität unserer Interessen .
Ich glaube nicht , daß erlaubt ist , wenn verschiedene Staatsdoktrinen aussagen , daß es im Interesse des Staates ist , an diesem oder jenem Prinzip festzuerhalten .
Prinzipien müssen um ihrer selbst willen respektiert und eingeführt werden ; Interessen sollten nur von ihnen abgeleitet werden .
Ein Beispiel : Es wäre nicht richtig , wenn ich sagen würde , daß es im Interesse der Tschechischen Republik ist , daß es einen gerechten Frieden in der Welt gibt .
Ich habe etwas Anderes zu sagen : Auf der Welt muß es einen gerechten Frieden geben und die Interessen der Tschechischen Republik müssen diesem untergeordnet sein .
Die Allianz , in der solch unterschiedliche Nationen wie Kanada und die Tschechische Republik Mitglieder sind , führte einen Kampf gegen das volksmöderische Regime des Slobodan Milosevic .
Dieser Kampf war weder leicht noch populär .
Aber keine wirkliche Rechtsperson kann eine Sache leugnen : dies war sicher der erste Krieg , der nicht im Namen von Interessen , sondern von Prinzipien und Werten geführt worden ist .
Sollte es möglich sein , von einem ethischen Krieg oder einem Krieg wegen ethischer Gründe zu sprechen , dann trifft das für diesen Krieg zu : der Kosovo hat keine Ölfelder , dessen Erzeugnisse vielleicht das Interesse von jemandem anziehen könnte ; kein Mitgliedsland der Allianz hatte irgendwelche territorialen Forderungen im Kosovo .
Die Allianz kämpfte im Namen des menschlichen Interesses für das Schicksal anderer Menschen .
Sie kämpfte auch , weil anständige Leute systematischen und ethnisch orientierten Massakern an Menschen nicht einfach zugucken können .
Anständige Menschen können dies einfach nicht tolerieren und können beim Zuhilfekommen nicht scheitern , wenn Hilfe in ihrer Macht liegt .
Deshalb müssen Menschenrechte den absoluten Vorrang vor den Staatsrechten haben .
Staaten und Staatenbündnisse wie die Europäische Union müssen aus Respekt vor dem Gesetz handeln - vor einem Gesetz , daß höher steht als der Schutz der Staatssouveränität . Sie müssen ebenso handeln aus Respekt für die Rechte der Menschheit , die sie durch unser Bewußtsein wie auch durch andere Instrumente von internationalem Recht geäußert werden .
Ich sehe das als große Aufgabe für die Zukunft .
Jetzt wurde klar und deutlich gesagt , daß es nicht erlaubt ist , Menschen zu schlachten , sie aus ihren Häusern zu vertreiben , sie zu mißhandeln und ihres Besitzes zu berauben .
Es ist demonstriert worden , daß Menschenrechte unteilbar sind und daß , wenn einigen Unrecht getan , so auch allen Unrecht getan wird .
Ich habe in der Vergangenheit viele Male über die Fragen nachgedacht , warum die Menschheit überhaupt die Prärogative von allen Rechten hat .
Ich kam zu der Schlußfolgerung , daß Menschenrechte , Freiheiten und Menschenwürde die tiefsten Wurzeln auf dieser Welt haben .
Sie werden zu dem , was sie sind , nur , weil sie unter bestimmten Umständen für die Menschheit einen Wert bedeuten , den die Menschen sogar höher als ihr eigenes Leben stellen - ohne dazu gezwungen zu sein .
Folglich haben diese Begriffe ihre Bedeutung nur vor dem Hintergund von Unendlichkeit und Ewigkeit .
Es ist meine wirkliche Überzeugung , daß der echte Lohn all unserer Aktivitäten letztendlich irgendwo außerhalb unserer Reichweite getestet wird - egal , ob unsere Aktionen in Harmonie mit unserem Gewissen , dem Vertreter der Ewigkeit in unseren Seelen , steht oder nicht .
Wenn wir das nicht fühlen oder es nur unbewußt vermuten würden , dann könnten gewisse Dinge nie erreicht werden .
Und das deshalb , weil der Staat ein menschliches Produkt ist , die Menschlichkeit aber ein Erzeugnis Gottes .
