Europa auf gefährlichem Terrain
LONDON – Anfang dieser Woche haben sich rund 100 europäische Persönlichkeiten in einem offenen Brief an die Regierungschefs aller 17 Länder der Eurozone gewandt .
In diesem Brief ist ausformuliert , was die europäischen Regierungschefs inzwischen offenbar begriffen haben : Sie können die Probleme nicht weiter vor sich her schieben .
Außerdem verstehen sie jetzt , und das ist ebenso wichtig , dass es nicht reicht dafür zu sorgen , dass Regierungen ihre Schulden zu akzeptablen Zinsen finanzieren können ; sie müssen sich auch der Schwäche des europäischen Bankensystems annehmen .
Tatsächlich verstärken sich die Probleme des europäischen Bankensektors und der Staatsverschuldung gegenseitig .
Die fallenden Preise für Staatsanleihen haben die Unterkapitalisierung der Banken offenbart , während die Risikoprämien für Staatsanleihen durch die Aussicht gestiegen sind , dass Regierungen die Rekapitalisierung der Banken finanzieren werden müssen .
Die Aussicht zusätzliches Kapital aufbringen zu müssen , während sich ihre Aktien zu einem Bruchteil des Buchwertes verkaufen , bietet Banken einen starken Anreiz ihre Bilanzsummen zu reduzieren , indem sie Kreditlinien zurückziehen und ihre Kreditportfolios verkleinern .
Europas Staats- und Regierungschefs machen sich Gedanken , was sie tun sollen , und ihr nächster Schritt wird schicksalhafte Konsequenzen haben : Entweder werden sich die Märkte beruhigen oder es wird zu neuen Extremen kommen .
Alle sind sich einig , dass eine geordnete Umstrukturierung der griechischen Schulden notwendig ist , da eine ungeordnete Insolvenz zum Zusammenbruch der Eurozone führen kann .
Was die Banken anbelangt befürchte ich allerdings , dass die Führungsköpfe der Eurozone einige ungeeignete Maßnahmen in Erwägung ziehen .
Genauer gesagt erörtern sie eine Rekapitalisierung des Bankensystems , anstatt als sein Bürge einzustehen .
Diese soll Land für Land erfolgen , anstatt auf Basis der Eurozone als Ganzes .
Dafür gibt es einen guten Grund : Deutschland will nicht für die Rekapitalisierung französischer Banken zahlen .
Darauf beharrt Bundeskanzlerin Angela Merkel zwar zu Recht , aber sie begibt sich damit auf einen falschen Kurs .
Ich möchte den schmalen Pfad präziser abstecken , der es Europa ermöglichen würde dieses gefährliche Terrain zu durchqueren .
Das Bankensystem muss zuerst garantiert und später rekapitalisiert werden .
Die Regierungen können es sich nicht leisten , die Banken jetzt zu rekapitalisieren ; sie hätten nicht mehr genügend Mittel , um das Problem der Staatsverschuldung zu bewältigen .
Es wird weitaus weniger kosten , die Banken zu rekapitalisieren nachdem die Krise abgeebbt ist und sowohl Staatsanleihen als auch Bankaktien wieder auf ein normaleres Niveau zurückgekehrt sind .
Allerdings können Regierungen angesichts ihrer Befugnis Steuern zu erheben eine glaubwürdige Garantie bieten .
Ein neues rechtlich verbindliches Abkommen – keine Änderung des Vertrags von Lissabon ( die auf zu viele Hürden treffen würde ) , sondern eine neue Vereinbarung – wird erforderlich sein , damit die Eurozone diese Befugnis mobilisieren kann , und es wird Zeit brauchen eine solche Vereinbarung auszuhandeln und zu ratifizieren .
In der Zwischenzeit können die Regierungen die Europäische Zentralbank in Anspruch nehmen , für die die Mitgliedsstaaten der Eurozone anteilsmäßig bereits in vollem Umfang bürgen .
Im Gegenzug für eine Bürgschaft müssten sich die großen Banken der Eurozone einverstanden erklären , den Weisungen der EZB zu folgen .
Das ist ein radikaler , aber unter diesen Umständen notwendiger Schritt .
Die EZB handelt im Auftrag der Mitgliedsstaaten und besitzt genügend Überzeugungskraft : Sie könnte den Banken den Zugang zu ihrer Spitzenrefinanzierungsfazilität verwehren und die Regierungen könnten Kreditinstitute und Banken verstaatlichen , die sich weigern zu kooperieren .
Die EZB würde die Banken anschließend anweisen , ihre Kreditlinien und Anleihenportfolios beizubehalten und dabei die Risiken , die sie auf eigene Rechnung eingehen , genauestens überwachen .
Damit würde eine der beiden wesentlichen Ursachen für die gegenwärtigen Marktturbulenzen wegfallen .
Der anderen Ursache , den fehlenden Finanzierungsmitteln für die Staatsverschuldung , könnte sich die EZB annehmen , indem sie ihren Leitzins senkt , in Bedrängnis geratene Länder anhält kurzlaufende Schuldverschreibungen zu begeben und die Banken anhält diese zu zeichnen ( eine Idee , die ich Tommaso Padoa-Schioppa verdanke ) .
Diese kurzfristigen Schuldverschreibungen könnten jederzeit an die EZB verkauft werden und würden somit Bargeld gleichkommen ; doch solange die Banken mehr damit verdienen als mit Einlagen bei der EZB , wäre es für sie von Vorteil diese zu halten .
In dieser akuten Phase könnten Regierungen ihren Finanzierungsbedarf im Rahmen vereinbarter Grenzen zu sehr geringen Kosten decken und die EZB würde nicht gegen Artikel 123 ( die No-Bailout-Klausel ) des Vertrags von Lissabon verstoßen .
Diese Maßnahmen würden ausreichen , um die Finanzmärkte zu beruhigen und die akute Phase der Krise zu beenden .
Die Rekapitalisierung der Banken sollte solange warten ; lediglich die Löcher , die durch die Umstrukturierung der griechischen Schulden entstehen würden , müssten umgehend gestopft werden .
Im Einklang mit der Forderung Deutschlands würde das zusätzliche Kapital zuerst über den Markt beschafft und anschließend über einzelne Regierungen – und nur als letzte Möglichkeit über die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) , deren Schlagkraft somit gewahrt bliebe .
Ein neues Abkommen für die Eurozone , das in einer ruhigeren Atmosphäre ausgehandelt wird , sollte nicht nur die Vorgehensweisen kodifizieren , die während der Notsituation eingeführt wurden , sondern auch die Grundlagen für eine Wachstumsstrategie legen .
In der akuten Phase der Krise sind Haushaltskonsolidierungen und Sparmaßnahmen unumgänglich , aber längerfristig wird die Schuldenlast ohne Wachstum nicht mehr tragbar sein – und die Europäische Union auch nicht .
