Um Klarheit in der Globalisierungsdebatte zu schaffen
CAMBRIDGE : Es herrscht Konfusion in der hitzigen Debatte über die Globalisierung Einige sehen in der Globalisierung den Weg zum Wohlstand für arme Länder , und sicherlich hat es den Anschein , dass Länder wie Singapur , Taiwan , Korea , Chile und einige andere in den vergangenen 25 Jahren aufgrund einer ökonomische Strategie , die auf Mitwirkung in der globalen Ökonomie und Exportwachstum basiert , erheblich reicher geworden sind .
Andere sehen in der Globalisierung einen Fluch , unter dem arme Länder mehr und mehr ins Hintertreffen geraten müssen .
Es gibt nur geringen Zweifel darüber , dass nach 20 Jahren mit IWF- und Weltbank-Programmen in Afrika jene Länder noch immer im Armutssumpf stecken und wenige Vorteile verzeichnen können von all den von Washington inspirierten Programmen .
Wer hat nun Recht in dieser Debatte , die während der internationalen Wirtschaftskonferenzen im vergangenen Jahr in die Straßen von Seattle , Washington und jetzt Prag überquillt ?
Natürlich besteht die Antwort darin , dass das Leben komplizierter ist als die gegensätzlichen Positionen zur Globalisierung , die in ihr entweder ein Allheilmittel oder einen Fluch sehen .
Verschiedene Teile der Welt stehen verschiedenen Herausforderungen gegenüber .
Für einige ist die Globalisierung ein ziemlich zuverlässiges Ticket für den Erfolg ; für andere wird sie von alleine nur wenig bewirken können , da die drückendsten sozialen und ökonomischen Krisen die jene Länder treffen , durch freien Handel oder Marktreformen allein nicht geholfen werden kann .
Zum ersten stellt für einige Länder die physikalische Geographie eine schwere Bürde dar .
Einige Regionen der Welt liegen sehr weit abseits vom internationalen Handel - denken wir nur an das Andenhochland , die Bergregionen des Irans , des Iraks und Afghanistans , an die landumschlossenen Länder Afrikas wie Ruanda , Burundi , Burkina Faso oder die Zentralasiens .
Diesen Ländern hilft die Globalisierung nicht viel .
Im allgemeinen sind sie in Armut gefangen , und ökonomisch isoliert .
Für sie ist die Globalisierung zwar kein Fluch , aber sie ist auch kaum eine Lösung .
Die Globalisierung trägt auch wenig dazu bei , die weite Verbreitung von Krankheiten zu verhindern , die mit dem tropischen Klima in Zusammenhang stehen .
In Teilen Nigerias muss ein Mensch damit rechnen , bis zu 300 Mal im Jahr von einer infektiösen Mücke gestochen zu werden , die Malaria überträgt , während ich mir ziemlich sicher sein kann , dass mich in Boston keine Mücke mit Malaria infizieren wird .
Pro Jahr leiden Afrikaner in ungefähr 500 Millionen Fällen an Malaria , die rund zwei Millionen Todesopfer fordert .
Malaria kann ebenso wie Krieg oder ökonomisches Missmanagement wirtschaftliches Wachstum zunichte machen und ausländischen Investitionen hinderlich sein .
Zum zweiten sind nationale Entwicklungsstrategien von großer Bedeutung .
Länder , die durch starken Protektionismus bewusst Weltmärkten aus dem Wege gingen , haben in den vergangenen 20 Jahren viel verloren .
Länder , die den Sozialismus wählten , machten allesamt Bankrott .
Ein durch Export geführtes Wachstum hat sich aus dem einfachen Grund als notwendig für die ökonomische Entwicklung erwiesen , weil Länder auf den Weltmärkten Technologiekaufen müssen ( zum großen Teil in Form von High-Tech Maschinerie ) ; und sie können sich dies nur dann erlauben , wenn sie ausreichende Exporterträge erwirtschaften .
Freier Handel ist aber nicht genug .
In der heutigen „ knowledge economy “ basieren diejenigen Länder , die die größten Erfolgsstorys aufzuweisen haben , ihre Entwicklung nicht nur auf Exportwachstum , sondern auch auf größeren Investitionen in Wissenschaft und Technologie sowie in Hochschulausbildung .
Eine vollständige Entwicklungsstrategie erfordert daher eine Kombination aus Globalisierung und ausreichenden öffentlichen Investitionen .
Viele Demonstranten während der Tagungen von IWF , Weltbank und WHO waren schlecht über die möglichen Vorteile von Weltmärkten informiert , sie hatten aber absolut Recht , was die Politik der Globalisierung betrifft .
Viele Länder haben eindeutig keinen Vorteil von der Globalisierung und fallen weiter und immer weiter in extreme Armut .
Auch haben die Demonstranten verstanden , dass die reichen Länder - sowie der IWF und die Weltbank , die von reichen Ländern kontrolliert werden - trotz wiederholter Versprechen , finanzielle Hilfe zu leisten , Schulden zu erlassen und die Krankheitsbekämpfung zu unterstützen , in der Tat sehr wenig getan haben um zu helfen .
Wir brauchen daher eine neue Strategie für die Globalisierung , die sicherstellt , dass ein viel größerer Teil der Welt aus der Ausweitung der Weltmärkte Nutzen zieht .
Die reichen sollten den armen Ländern dabei helfen , die Bürden ihrer Geographie zu überwinden , indem sie sie dabei unterstützen , einen entscheidenden Kampf gegen Krankheiten wie AIDS , Malaria und andere tropische Infektionskrankheiten zu beginnen .
Die reichen Länder können in erheblich größerem Ausmaß den armen Ländern Beihilfe leisten , Teil der Revolution der Informationstechnologie zu werden .
Sie sollten auch dabei helfen , in den armen Ländern Wissenschaftler und Universitäten zu unterstützen – denn dies wird der Schlüssel sein um technologische Lösungen für die größten Herausforderungen zu finden , wie Krankheit , geringe landwirtschaftliche Produktivität und Verschlechterung der Umweltbedingungen , denen sich die ärmsten Völker der Welt gegenüber sehen .
Gerade mal einige Dutzend Dollar pro Kopf im Jahr würden Dutzende Milliarden von Dollar mehr an Auslandshilfe generieren , und eine bedeutende Änderung der Lebensqualität und der Vorteile der Globalisierung bedeuten , für die ärmsten Menschen der Welt .
