Eine neue Richtung für die UNO
NEW YORK – Die Vereinten Nationen führen manchmal so etwas wie ein Doppelleben .
Auf der einen Seite werden sie von Experten dafür kritisiert , dass sie nicht alle Probleme der Welt lösen .
Auf der anderen Seite werden sie von immer mehr UN-Mitgliedstaaten und Menschen auf der ganzen Welt aufgefordert , mehr zu tun und an mehr Orten , als jemals zuvor , ein Trend , der sich 2011 fortsetzen wird .
Es ist nicht schwer zu verstehen , warum das so ist .
Wir müssen nur die Zeitung aufschlagen , den Fernseher einschalten oder online gehen , um das Ausmaß der Not zu sehen .
In viel zu vielen Ländern wüten Konflikte .
Naturkatastrophen schlagen mit größerer Härte und öfter zu als jemals zuvor .
Und als ob das alles nicht genug wäre , stehen wir vor einer neuen Generation von Bedrohungen , die nichts mit den bisher gekannten gemein haben , Grenzen überschreiten und sich über den ganzen Globus ausbreiten .
Kein Land und keine Gruppe kann damit alleine fertig werden .
Alle müssen zusammenarbeiten - an einer gemeinsamen Sache und für gemeinsame Lösungen , um uns Herausforderungen wie Klimawandel , Armut und nuklearer Abrüstung zu stellen .
Aber die Skepsis , ob wir das tun können , ist tief verwurzelt .
Die Welt schaut wie niemals zuvor auf die UNO , trotzdem ist es die gängige Meinung , dass wir dem Job nicht gewachsen sind .
Die Probleme sind zu kompliziert .
Die Ressourcen zu knapp .
Die Organisation selbst scheint zu zersplittert , um wirklich etwas zu bewegen .
Die gängige Meinung ist jedoch falsch , schlimmer noch , sie ist gefährlich , denn wir alle haben gesehen , wie schnell sie alles beherrschen , die Realität verzerren und dann hart werden kann wie Zement .
Als ich zum Beispiel vor vier Jahren das Amt übernahm , wussten nur eine Handvoll der Staats- und Regierungschefs in der Welt genug vom Klimawandel , um überhaupt darüber zu sprechen – und doch ist es die große Herausforderung unserer Zeit , deren Auswirkungen wir jeden Tag um uns herum beobachten können .
Heute steht der Klimawandel ganz oben auf unserer globalen Tagesordnung .
Aber damit ganz klar ist : es war schwierig .
Im Dezember 2009 in Kopenhagen verhandelten die führenden Politiker der Welt bis tief in die Nacht und als sie vor die Welt traten , hatten sie so gut wie nichts vorzuweisen , so die gängige Meinung .
Und obwohl wir keinen umfassenden , rechtlich bindenden Vertrag ausgehandelt haben , der uns in eine Ära des nachhaltigen , kohlendioxidarmen Wohlstands überführte , wie wir gehofft hatten , so haben wir in Kopenhagen doch wesentliche Fortschritte erzielt .
Zum ersten Mal haben sich Industrie- und Entwicklungsländer zu ihrer Verantwortung bekannt , den Ausstoß von Treibhausgasen zu drosseln , und sich darauf geeinigt , den Anstieg der globalen Temperatur auf weniger als zwei Grad Celsius festzulegen .
Und zum allerersten Mal haben sich Länder zu großen Zugeständnissen in Bezug auf die Finanzierung von Milderungs- und Anpassungsmaßnahmen geeinigt : 30 Milliarden US-Dollar über die nächsten drei Jahre für eine schnelle Einstiegsfinanzierung und danach 100 Milliarden US-Dollar pro Jahr bis 2020 .
Gelernt haben wir , dass wir nicht vom schnellen Durchbruch über Nacht träumen sollten , und nicht verzweifeln sollten , wenn wir keinen unmittelbaren Erfolg haben .
Wir sollten stattdessen an kleinen Fortschritten arbeiten , wo diese erzielbar sind – indem wir Unterstützung mobilisieren , Koalitionen mit einer breiten Basis schmieden und die Komplexität der Themen berücksichtigen – weil das den Boden für die möglichen Durchbrüche von morgen bereiten wird .
Konzertierte Vorgehensweise war noch nie einfach , aber sie war noch nie notwendiger als bei der Erzielung der Millennium-Entwicklungsziele der UNO - der Blaupause der Welt zum Kampf gegen extreme Armut .
Der gängigen Meinung zufolge sind diese Ziele – Reduzierung von Armut und Hunger , Verbesserung der Gesundheit von Müttern und Kindern , Kampf gegen HIV / AIDS , vermehrter Zugang zu Bildung , Umweltschutz und eine globale Partnerschaft für Entwicklung – schlicht unerreichbar .
Tatsächlich aber haben wir Krankheiten wie Kinderlähmung , Malaria und AIDS besser unter Kontrolle als jemals zuvor und investieren in großem Stil in die Gesundheit von Müttern und Kindern – der Schlüssel für Fortschritt in vielen anderen Bereichen .
Trotzdem , der gängigen Meinung zufolge sollte die UNO der G-20 die Verantwortung für Klimawandel , Armut und andere Themen übergeben .
Aber die G-20 allein ist nicht die Antwort .
Trotz unermüdlicher Debatten zu Währungsfragen und Handelsungleichgewichten während des Gipfels in Seoul im November , kam nur in Bezug auf ein einziges Thema eine Einigung zustande , das zudem noch zum ersten Mal auf der Tagesordnung der G-20 stand : Wirtschaftsentwicklung .
In Anerkennung der Tatsache , dass die globale Erholung von den Schwellenländern abhängt , also von den Entwicklungsländern , verabschiedeten die Staats- und Regierungschefs der G-20 Investitionen zur Beseitigung von Armut unter den verletzlichsten Menschen .
Das ist der Grund dafür , dass die G-20-Staaten wissen , dass sie eng mit der UNO zusammen arbeiten müssen - denn keine andere Organisation kennt sich besser mit Entwicklung aus .
Die G-20 und die UNO finden neue Wege der konstruktiven Zusammenarbeit – nicht als Rivalen , sondern immer mehr als enge Partner .
Und das ist auch richtig so .
Vor vierzig Jahren blickte ein großer amerikanischer Staatsmann , Dean Acheson , zurück auf die bewegende Zeit , als er mithalf , die Welt nach dem zweiten Weltkrieg neu zu ordnen .
Er nannte seine Memoiren „ Present at Creation “ .
Heute befinden wir uns wieder in einem solch bewegenden Moment der Geschichte , der nicht weniger entscheidend für die Zukunft der Menschheit sein wird .
Wir wohnen auch einer Entstehung bei .
Und die UNO muss sich zudem noch ständig neu erfinden .
Wir müssen uns entwickeln , um mit einer sich ständig ändernden Welt mithalten zu können .
Wir müssen schneller und flexibler sein , effizient , transparent und verantwortungsbewusst .
In einem Zeitalter der Sparsamkeit sind Ressourcen wertvoll , wir müssen jeden Dollar nutzen .
Dies sind schwere Zeiten für alle .
Überall leben Menschen in Angst und Schrecken .
Es gibt einen fast globalen Verlust an Vertrauen in Institutionen und Politiker .
Inmitten einer solchen Ungewissheit hängt unsere Zukunft von einer UNO ab , die die Länder der Welt an einen Tisch bringt , nicht nur , um zu reden und zu debattieren , sondern auch , um sich zu einigen und zu handeln ; von einer UNO , die die Zivilgesellschaften , das Unternehmertum , Philantrophen und normale Menschen mobilisiert , um den Regierungen der Welt zu helfen , die aktuellen Probleme zu lösen , und die Frieden , Entwicklung , Menschenrechte und globale öffentliche Güter bringt , in einem Wort , von einer UNO , die den Menschen der Welt Hoffnung bringt , jeden Tag .
