Ein Neustart der Beziehungen zwischen der NATO und Russland
MOSKAU : Die Krise in Georgien im vergangenen August hat Europas Sicherheitssystem auf die Probe gestellt – und das System hat bei der Erfüllung seiner zentralen Aufgabe , die gemeinsame Sicherheit des Kontinents als Ganzem zu gewährleisten , versagt .
Infolgedessen muss Europa seine aktuellen Sicherheitsvorkehrungen einer Überprüfung unterziehen , das Geschehene analysieren und diese Analyse bei der Neuordnung jener Vorkehrungen berücksichtigen .
Selbst vor der Georgienkrise sah man in Russland bereits die Notwendigkeit , die Mechanismen der europäischen Sicherheit , samt ihrer internationalen und regionalen Institutionen und deren Funktionen , zu überdenken .
Wir schlugen ein neues , rechtsverbindliches Vertragssystem gegenseitiger Sicherheitsgarantien vor , um europaweit ein gleiches Maß an Sicherheit zu gewährleisten .
In der Europäischen Union hält man die russische Initiative für wohlbegründet und hat Interesse an der Einleitung eines derartigen Projektes gezeigt .
Führende Mitglieder der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) sind ebenfalls zur Teilnahme bereit .
Die NATO jedoch hält sich abseits .
Im vergangenen September sollte ich die russischen Vorschläge für ein neues Sicherheitskonzept auf der Sitzung des NATO-Russland-Rates ( NRR ) vorstellen .
Aber nach der Georgienkrise weigerte sich das Bündnis , die vorgesehene Sitzung abzuhalten .
Als der NRR im Jahre 2002 eingerichtet wurde , war er konzipiert als ein Mechanismus für Dialog , Zusammenarbeit und die gemeinsame Entscheidungsfindung in Fragen von gemeinsamem Interesse : Nichtverbreitung und Rüstungsbeschränkungen , Terrorismusbekämpfung , Planungen für zivile Notfälle und gegenseitige militärische Zusammenarbeit .
Zudem sollte der NRR als ein Forum fungieren , um in Krisensituationen „ umgehende Konsultationen abzuhalten “ und um derartige Krisen durch „ frühzeitige Identifikation auftretender Probleme “ zu vermeiden .
Die Georgienkrise hat leider gezeigt , dass Russlands Dialog mit der NATO weniger substanziell war , als er es hätte sein sollen .
Doch die Zusammenarbeit zwischen der NATO und Russland ist für die globale Sicherheit von höchster Wichtigkeit .
Um den gemeinsamen Bedrohungen und Herausforderungen zu begegnen , brauchen wir die NATO und die NATO braucht uns .
Andererseits wird Russland nicht mit dem Hut in der Hand bei der NATO anklopfen .
Wir haben kein Interesse an der Illusion einer Partnerschaft .
Eine echte strategische Partnerschaft mit dem Westen aber , bei der wir zusammenarbeiten , um die Vielzahl moderner Sicherheitsprobleme zu lösen , ist Russlands vorderstes außenpolitisches Ziel .
Ich habe keine Kristallkugel , doch bin ich mir sicher , dass wir in einigen Jahren in der Lage sein werden , die Georgienkrise im Rückblick als Wendepunkt zu betrachten .
Schon jetzt lassen sich drei „ Wachstumsfaktoren “ benennen , die dazu beitragen werden , das neue Sicherheitssystem heranreifen zu lassen : die Entwicklung der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik , die Transformation der NATO und Russlands Rückkehr an seinen rechtmäßigen Platz auf der Weltbühne .
Russland entwickelt weder Ellenbogen , noch legt es ein zunehmend aggressives oder imperiales Verhalten an den Tag , wie viele Beobachter behaupten .
Wir beanspruchen lediglich unseren rechtmäßigen Platz in der ersten Reihe internationaler Beziehungen .
Die Welt wird sich daran gewöhnen müssen , dass Russland kein geschwächtes Land mehr ist .
Ist es so schwer zu begreifen , dass wir strategische Interessen und nationale Sicherheitsbelange haben ?
Russland versucht seit Jahren , das Denken des Kalten Krieges hinter sich zu lassen und seine Partner zu überzeugen , stereotype Vorstellungen aufzugeben .
Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 hat Russland rasch eine helfende Hand in Richtung Amerika ausgestreckt .
Aber der Westen hat diese Geste nicht zu schätzen gewusst .
In ungestümer Weise wurden im Umkreis Russlands Militärbasen eingerichtet .
Die Vereinigten Staaten planen , Teile ihres globalen Raketenabwehrsystems in der Tschechischen Republik und in Polen zu errichten .
Der Warschauer Pakt existiert schon seit 20 Jahren nicht mehr , doch noch immer weitet die NATO ihr Gebiet gen Osten aus und nimmt neue Mitgliedstaaten auf – und zwar nicht zur Förderung von Sicherheit und Demokratie .
Russland ist nicht an einer Konfrontation interessiert ; wir möchten uns auf unsere eigene Entwicklung , Prosperität und Stabilität konzentrieren .
Aber erfolgreiche Entwicklung ist nur im Zusammenhang transparenter und gleichberechtigter internationaler Beziehungen möglich , im Verbund mit Stabilität und Sicherheit in unserer Nachbarschaft .
Wir sind daher an einem starken , unabhängigen Europa interessiert .
Und der Ausbau der militärischen Kapazitäten und die Weiterentwicklung der Sicherheitspolitik der EU sind ein wichtiger Faktor für die europäische und globale Sicherheit .
Es ist Zeit , dass Europa aufhört , sich wie ein besetzter Kontinent zu verhalten , und anfängt , einen eigenen politischen Willen zu zeigen .
Die Maßnahmen , die die EU im Zuge der Georgienkrise unternommen haben , zeigen , dass die Europäer ein derartiges Ziel verfolgen und bereit sind , ihre Rolle als Global Player , die in den kommenden Jahren zunehmend offensichtlicher werden wird , auszufüllen .
Was die NATO betrifft , so denken wir in Russland , dass sie sich anpassen und wandeln sollte , um in das bestehende neue Umfeld zu passen .
Und sie darf in dieser Phase des Wandels nicht vergessen , dass die Hauptverantwortung für den weltweiten Frieden und die weltweite Sicherheit bei den Vereinten Nationen liegt .
Im Moment allerdings haben die NATO und ihre Führer keine klare Antwort auf die Frage : Wohin gehen wir von hier aus ?
Das strategische Konzept des Bündnisses ist nicht mehr zeitgemäß , doch kann man sich dort nicht einmal einigen , wann man mit der Erarbeitung eines neuen Konzeptes beginnen will .
Die Truppen der NATO sind in Afghanistan überlastet , und ihre Mitglieder nutzen sie , um ihre eigenen Ziele voranzutreiben .
Eine echte , funktionierende Beziehung zwischen der NATO und Russland könnte dem Bündnis Lösungen für Probleme bieten , die es allein nicht bewältigen kann .
Sie würde dem europäischen Sicherheitssystem neue Impulse verleihen .
Dies ist es , was wir in der Zukunft erleben möchten – und das ist eine Zukunft , die ohne Russland nicht möglich ist .
Um sich die Gründe hierfür vor Augen zu führen , braucht man lediglich die Bedeutung der Bekämpfung des internationalen Terrorismus mit jener der Förderung der persönlichen Ambitionen des georgischen Präsidenten Micheil Saakaschwili zu vergleichen ; dann fügt sich schnell vieles zusammen .
Europa braucht ein integriertes , solides und unteilbares System umfassender Sicherheit .
Wir rufen nicht dazu auf , alles Bestehende abzuschaffen und wieder ganz von vorn anzufangen .
Im Gegenteil : Wir müssen auf den bestehenden Institutionen aufbauen .
Kurz gesagt , wir müssen die Hardware beibehalten , aber die Software aktualisieren .
Russlands Initiative für einen Europa übergreifenden Sicherheitsvertrag sollte das neue Betriebssystem liefern .
