Ein Neujahrsvorsatz
Es ist die Zeit der guten Neujahrsvorsätze und die für das nächste Jahr liegen auf der Hand .
Zu Beginn des neuen Jahrtausends versprachen die Staats- und Regierungschefs dieser Welt , Frieden zu schaffen , die Armut zu beenden und für eine sauberere Umwelt zu sorgen .
Seit damals kam es auf der Welt zu unzähligen Gewaltakten , Terroranschlägen , Hungersnöten und Umweltschäden .
Im Jahr 2005 können wir damit beginnen , einen neuen Weg einzuschlagen .
Unser Wissen , der wissenschaftliche Fortschritt , Reisemöglichkeiten und die globale Kommunikation bieten uns viele Möglichkeiten , Lösungen für die größten Probleme dieser Welt zu finden .
Als in China im letzten Jahr eine neue Krankheit namens SARS ausbrach , koordinierte die Weltgesundheitsorganisation die Aktivitäten Dutzender Regierungen und konnte so die Krise rasch unter Kontrolle bringen , vorerst zumindest .
Als Bill Gates 1 Milliarde Dollar spendete , um armen Kindern Impfstoffe zur Verfügung zu stellen , ermöglichte er damit den Schutz Zehntausender junger Menschen vor verhütbaren Krankheiten .
Als das Internationale Zentrum für Agroforstwirtschaft herausfand , dass eine bestimmte Baumart afrikanischen Bauern helfen könnte , ihre Erträge im Nahrungsmittelanbau zu steigern , war das ein neuer und wertvoller Ansatz , um die chronische Nahrungsmittelkrise in Afrika in den Griff zu bekommen .
Unglücklicherweise sind derartige Beispiele internationaler Zusammenarbeit ebenso beeindruckend wie selten .
Mit unserem Wissen , der Wissenschaft und Technologie könnten die entsetzlichen Lebensbedingungen der ärmsten Menschen dieser Welt dramatisch verbessert werden .
Millionen von Menschen könnte man das Schicksal von Malaria , HIV / AIDS , Hunger und eines Lebens in den Slums ersparen .
Das Problem ist nicht der Mangel an guten Lösungen , sondern die fehlende internationale Zusammenarbeit , um diese Lösungen in die Praxis umzusetzen .
Ich hatte die Ehre von UNO-Generalsekretär Kofi Annan zum Sonderberater für den Bereich der Millennium-Entwicklungsziele ernannt zu werden . Er bat mich , eine Gruppe von Wissenschaftlern und Entwicklungsexperten zu leiten , die mit der Ausarbeitung geeigneter Schritte zur Erreichung dieser Ziele bis zum angestrebten Datum 2015 betraut ist .
Diese Bestrebungen laufen unter dem Namen UN-Millenniumsprojekt . Wir werden Generalsekretär Annan unseren Bericht am 17. Januar 2005 vorlegen .
Unsere Studie Investing in Development : A Practical Plan to Achieve the Millennium Development Goals , ( Investitionen in die Entwicklung : Ein praktischer Plan zur Erreichung der Millennium-Entwicklungsziele ) wird weltweit kostenlos unter www.unmillenniumproject.org . zur Verfügung stehen .
Unsere Erfahrungen sind leicht zusammengefasst .
Für jedes große Problem - Hunger , Analphabetismus , Unterernährung , Malaria , AIDS , Dürre und so weiter - gibt es geeignete Lösungen , die erprobt und leistbar sind .
Diese Investitionen würden wiederum den privaten Sektor und das Wirtschaftswachstum stärken .
Es bedarf allerdings einer globalen Partnerschaft zwischen den reichen und armen Ländern dieser Welt .
In allererster Linie aber müssen die reichsten Länder noch viel mehr tun , um den armen Ländern zu helfen , bei der Lösung dieser großen Probleme moderne Wissenschaft und Technologie einzusetzen .
Die USA beispielsweise geben momentan ungefähr 450 Milliarden Dollar jährlich für militärische Zwecke aus , aber weniger als 15 Milliarden Dollar , um den ärmsten Ländern bei der Krankheitsbekämpfung , der Schulbildung ihrer Kinder und dem Umweltschutz zu helfen .
Das ist ein Fehler , denn der militärische Ansatz alleine kann Amerika nicht sicher machen .
Nur gemeinsamer Wohlstand kann dem Planeten wirkliche Sicherheit geben .
Die USA sollten viel mehr in friedliche wirtschaftliche Entwicklung investieren .
Deutschland , Japan und mehrere andere reiche Länder tun auch viel weniger als sie sollten - und viel weniger , als sie den armen Ländern zu tun versprachen .
Im Jahr 2002 verpflichteten sich alle Geberländer „ konkrete Anstrengungen zu unternehmen " , um 0,7 % des Nationaleinkommens in die Entwicklungshilfe für arme Länder fließen zu lassen .
Deutschland , Japan und die USA bleiben neben vielen anderen Ländern weit unter diesen Zusagen .
Das Jahr 2005 wird Bürgern auf der ganzen Welt viele Gelegenheiten bieten , ihre Staats- und Regierungschefs daran zu erinnern , ihre Versprechungen im Hinblick auf die Millenniumsziele einzuhalten .
Nach der Veröffentlichung unseres Berichts im Januar wird Generalsekretär Kofi Annan im Frühling selbst einen Bericht herausgeben , in dem die in diesem Jahr zu unternehmenden Schritte aufgelistet sein werden .
Ungefähr zur gleichen Zeit wird eine wichtige Afrika-Kommission einen Bericht an den britischen Premierminister Tony Blair übergeben .
Zu dieser Zeit , nämlich im Juli , wird in Großbritannien der jährliche G-8-Gipfel der reichen Staaten stattfinden .
Blair hat versprochen , den Kampf gegen die Armut und den langfristigen Klimawandel zu den zwei Prioritäten auf diesem Gipfel zu machen .
Im September werden die Staats- und Regierungschefs dieser Welt bei der UNO erneut zusammentreffen , um über ihre Aktivitäten im nächsten Jahrzehnt zu beraten .
Die reichen und mächtigen Nationen verkünden des öfteren ihre Führungsrolle auf dieser Welt .
Die USA behaupten , sie würden der Welt helfen , die Armut zu bekämpfen , stattdessen aber wird das Geld für Waffen ausgegeben .
Deutschland und Japan wollen einen ständigen Sitz im UNO-Sicherheitsrat , aber keines der beiden Länder hat bis jetzt seine eigenen Versprechen , den Ärmsten der Armen zu helfen , eingehalten .
Die ärmsten Länder werden sich fragen , warum sie einem ständigen Sitz für Deutschland und Japan im Sicherheitsrat zustimmen sollen , wenn diese Länder ihre Zusagen nicht einhalten können .
Nichts wäre für die reichen Länder dieser Welt sinnvoller , als ihre Versprechen an die armen , hungernden und von Krankheit heimgesuchten Menschen dieser Welt einzulösen .
Das ist der Weg zu nachhaltigem Frieden .
Im Jahr 2005 können den Worten Taten folgen und die Welt kann beginnen , die Hoffnungen für das neue Millennium zu erfüllen .
Machen wir unseren Staats- und Regierungschefs bewusst , dass wir nach gemeinsamem Frieden und Wohlstand streben .
Versprechen wir , dass die Reichen und Mächtigen wirklich zur Tat schreiten , um den Armen , Schwachen und Leidenden zu helfen .
