Neue Regeln für heißes Geld
NEW YORK – Seit Jahrzehnten befinden sich die Kapitalflüsse in die Schwellenländer in einem ständigen Auf und Ab .
Im letzten Jahr hat die Welt einen weiteren Boom erlebt , bei dem ein Tsunami aus Kapital , Portfoliokapital und festverzinslichen Kapitalanlagen in die Schwellenländer strömte , und es wurde angenommen , dieser Aufschwung verfüge über ein stabiles makroökonomisches , politisches und finanzielles Fundament .
Derartige Zuflüsse werden teilweise von kurzfristigen zyklischen Faktoren angetrieben ( Zinsgefällen und einem Liquiditätsberg , der Anlagen mit höheren Renditen hinterherjagt , während strategische Zinssätze von null Prozent und eine weitere quantitative Lockerung die Möglichkeiten in den trägen Industrieländern verringern ) .
Doch spielen auch längerfristige säkulare Faktoren eine Rolle .
Dazu zählen die langfristigen Wachstumsgefälle zwischen aufstrebenden Märkten und Industrieländern , die größere Bereitschaft der Investoren , außerhalb ihrer Heimatmärkte zu diversifizieren , und die Erwartung einer langfristigen nominalen wie realen Aufwertung der Währungen von Schwellenländern .
Berücksichtigt man dies , so ist die entscheidende strategische Frage in den aufstrebenden Märkten heute , wie sie auf Zuflüsse reagieren sollen , die ihre Wechselkurse unweigerlich in die Höhe treiben und das exportinduzierte Wachstum bedrohen .
Die erste Option lautet , nichts zu tun und die Währung steigen zu lassen .
Dies kann die richtige Antwort sein , wenn die Zuflüsse und der Aufwertungsdruck auf den Wechselkurs durch fundamentale Faktoren begründet sind ( einen Leistungsbilanzüberschuss , eine unterbewertete Währung , ein großes und anhaltendes Wachstumsgefälle ) .
Doch in vielen Fällen sind die Zuflüsse durch kurzfristige Faktoren , Moden und irrationalen Überschwang motiviert , die zu einer überbewerteten Währung führen können sowie zur Verdrängung von nichttraditionellen Exportsektoren oder von wettbewerbsfähigen Importsektoren , ferner zu einem Verlust der Wettbewerbsfähigkeit und schließlich zu einem großen Leistungsbilanzdefizit und somit zu strafferen externen Wachstumsbeschränkungen .
Dieses Problem wird dadurch verschärft , dass der größte Exporteur der Welt , China , aggressiv eingreift , um jeden Anstieg des Renminbi zu minimieren .
Wenn China den Renminbi nicht stärker werden lässt , werden andere Schwellenländer sich weiterhin hüten , ihre Währungen zu sehr ansteigen zu lassen und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu verlieren .
Wenn es kostspielig ist zuzulassen , eine Währung frei ansteigen zu lassen , lautet die zweite Option unsterilisierte Devisenmarktintervention .
Diese ist zur Eindämmung des Aufwertungsdrucks auf den Wechselkurs wirksam , gießt jedoch Öl ins Feuer : Sie verschärft die Überhitzung in bereits schnell wachsenden aufstrebenden Märkten , verursacht Inflation und führt zu einem übermäßigen Kreditwachstum , das gefährliche Spekulationsblasen anheizen kann .
Die dritte Option ist die sterilisierte Intervention .
Diese behindert das Geldmengen- und Kreditwachstum , jedoch fördert die sterilisierte Intervention Carry-Trade-Zuflüsse , indem sie das Zinsgefälle hoch hält , und trägt so zu dem Problem bei , das sie eigentlich lösen sollte .
Die vierte Option ist , Kapitalverkehrskontrollen für Zuflüsse einzuführen ( oder die Kontrollen für Abflüsse zu liberalisieren ) . Auch wenn man die Frage beiseite lässt , ob solche Kontrollen unzuverlässig sind oder nicht , weisen Belege darauf hin , dass Kontrollen für den Zufluss von kurzfristigem „ heißem Geld “ den Gesamtbetrag der Kapitalzuflüsse nicht beeinflussen .
Somit sind diese Kontrollen untauglich , um den kurzfristigen zyklischen Aufwertungsdruck auf die Währung zu reduzieren .
Die fünfte Option lautet , die Fiskalpolitik zu straffen und Haushaltsdefizite zu verringern , mit dem Ziel , die hohen Zinssätze zu senken , die zu diesen Zuflüssen führen .
Doch könnte eine stabilere Fiskalpolitik sogar zu noch höheren Zuflüssen führen , da sich die Außenbilanz und die Länderrisikoperspektive verbessern .
Eine sechste Option – insbesondere wenn ein Land eine partiell sterilisierte Intervention durchgeführt hat , um eine übermäßige Währungsaufwertung zu verhindern – besteht in der Verringerung des Risikos von Kredit- und Spekulationsblasen , indem das Finanzsystem einer Aufsicht unterstellt wird .
Diese sollte darauf abzielen , eine übermäßige Ausweitung des Kreditvolumens zu verhindern , die andernfalls durch das Geldmengenwachstum hervorgerufen würde , das auf eine Währungsintervention folgt .
Jedoch sind direkte Kontrollen des Kreditwachstums zwar notwendig , häufig aber unzuverlässig und in der Praxis nicht sehr verbindlich .
Die letzte Option ist eine massive , umfassende und permanente sterilisierte Intervention – oder dementsprechend der Einsatz von Staatsfonds oder anderen fiskalischen Stabilisierungsmechanismen – , damit das benötigte Auslandsvermögen aufgebracht werden kann , um die Auswirkungen auf den Währungswert zu kompensieren , die durch langfristige Zuflüsse herbeigeführt werden .
Das Argument für diese Option lautet , dass langfristige säkulare Faktoren wichtige Triebfedern für Kapitalzuflüsse sind , da die Investoren in den Industrieländern merken , dass sie unterproportional mit Anlagen in den aufstrebenden Märkten ausgestattet sind , und den „ Home Bias “ , also die Heimatmarktneigung , ihrer Portfolios reduzieren .
Sterilisierte Intervention funktioniert in der Regel nicht : Wenn die Anlagegüter in den Industrie- und Schwellenländern vollkommen austauschbar bleiben , werden die Zuflüsse weiterströmen , solange die Zinsgefälle bestehen .
Doch ist die Nachfrage nach Anlagegütern aus aufstrebenden Märkten – selbst bei den gegebenen Zinsgefällen – weder unbegrenzt noch vollkommen ersetzbar durch die Anlagegüter aus Industrieländern , weil diese Anlagen äußerst unterschiedliche Liquiditäts- und Kreditrisiken haben .
Das bedeutet , dass eine umfassende , anhaltende sterilisierte Devisenmarktintervention – die mehrere Prozentpunkte des BIP beträgt – an einem gewissen Punkt die zusätzliche Nachfrage nach Anlagen aus den aufstrebenden Märkten befriedigen und die Zuflüsse stoppen würde , selbst wenn die Zinsgefälle bestehen bleiben .
Da eine Sterilisierung zur Emission von einheimischen Anlagegütern führt , würde dem Diversifikationswunsch der globalen Investoren entsprochen , ohne eine übermäßige Währungsaufwertung mit all ihren Kollateralschäden in den aufstrebenden Märkten zu verursachen .
Selbstverständlich sollte eine Währungsaufwertung nicht vollkommen verhindert werden .
Wenn die wirtschaftlichen Fundamentaldaten es rechtfertigen , sollte zugelassen werden , dass der Wechselkurs allmählich ansteigt .
Doch wenn eine Währungsaufwertung durch Kapitalzuflüsse ausgelöst wird , die die Vorlieben der Investoren aus den Industrieländern bei der Anlagendiversifikation repräsentieren , so kann und sollte man sich ihr widersetzen .
