Polens christliche Mission in Europa
Letzte Woche forderte der ( ex-kommunistische ) Präsident Polens die Aufnahme eines expliziten Bezuges auf das christliche Erbe Europas in die zukünftige Verfassung der EU .
Andere haben diesen Wunsch nur hinter vorgehaltener Hand geäußert .
José Casanova erklärt im Folgenden , warum Polen öffentlich die Vorreiterrolle übernommen hat .
Das Bindeglied zwischen Christentum und der europäischen Kultur zerbricht .
Westeuropa ist immer weniger das Kernland christlicher Traditionen und umgekehrt präsentiert sich das Christentum in seiner lebendigsten Form immer weniger europäisch .
Aber genau zu diesem Zeitpunkt , ,schließt " sich das katholische Polen Europa wieder , ,an " .
In der Zeit als die westeuropäischen Gesellschaften einen Prozess der Säkularisierung - ja , eigentlich der , ,Ent-Christianisierung " - durchmachten , erlebte der polnische Katholizismus einen außergewöhnlichen Aufschwung .
Sämtliche Versuche des kommunistischen Regimes , die Verbindungen zwischen der katholischen Kirche und der polnischen Nation zu zerstören , schlugen fehl .
Die von oben angeordnete Zwangssäkularisierung - die in der Sowjetunion einigermaßen erfolgreich war - scheiterte kläglich .
Auch die Hoffnung , dass die wirtschaftliche Entwicklung denselben säkularisierenden Effekt wie im Westen haben könnte , erwies sich als falsch .
Ähnlich wie schon die aussichtslosen , romantisch-heroischen polnischen Aufstände im 19. Jahrhundert gegen das zaristische Russland galten Beobachtern im westlichen Europa auch die überschwänglichen religiösen Aktivitäten unter dem kommunistischen Regime als anachronistische , wenn nicht gar reaktionäre Erscheinung .
Aber die Polen straften den herrschenden Zeitgeist Lügen .
Die überraschende - manche sagen wundersame - Wahl des Kardinals Karol Wojtyla zum Papst , die triumphale Reise Johannes Paul II nach Polen im Jahr 1979 , der Aufstieg der Solidarnosc ein Jahr später und der Zusammenbruch des Sowjetsystems 1989 veränderten den Gang der Geschichte .
Angesichts dieser Fakten ist es kein Wunder , dass sich in Polen eine Art katholische , ,Europhobiker " herausgebildet haben , die nicht aufgrund des Euro oder irgendwelcher Bedrohungen der nationalen Souveränität gegen die EU sind , sondern weil sie ablehnen , was Europa moralisch und geistig repräsentiert .
Diese antieuropäischen Katholiken lehnen die europäische Integration ab , weil sie glauben , dass Europas säkulare , materialistische und hedonistische Werte die katholische Identität Polens gefährden .
Sie fürchten die Bedrohung durch eine mit der europäischen Integration kommenden Säkularisierung .
Diese Angst ist nicht unbegründet , da einer Grundthese der Säkularisierungstheorie zufolge eine Gesellschaft um so irreligiöser wird , je mehr sie sich modernisiert .
Da Modernisierung im Sinne einer Angleichung an das Niveau der politischen , ökonomischen , sozialen und kulturellen Entwicklung im westlichen Europa zu den erklärten Zielen der europäischen Integration zählt , lässt sich erwarten , dass solche Modernisierung eine Säkularisierung in ganz Mitteleuropa , also auch in Polen nach sich zieht .
Die Überzeugung vom fortschreitenden Verfall der Religion ist zum festen Bestandteil des europäischen Begriffs von Moderne geworden und das hat praktische Folgen für die Religiosität .
Die vermeintliche Normalität dieser Überzeugung von der Unvermeidlichkeit der Säkularisierung tendiert dazu , sich zu reproduzieren und zunehmend unumkehrbar zu erscheinen .
Dennoch sieht der polnische Katholizismus genau an diesem Punkt für sich eine spezielle , historische Rolle .
Trotz anfänglicher Ambivalenz gegenüber Europa nahm die katholische Kirche Polens - zumindest offiziell - einen eindeutigen Standpunkt ein und unterstützte die europäische Integration seit 1996 , als eine Delegation polnischer Bischöfe der Europäischen Kommission in Brüssel einen Besuch abstattete .
Diese Position ist absolut im Einklang mit der vom polnischen Papst vertretenen Vision der europäischen Einheit .
Während seines Besuchs in Polen im Jahr 1999 erklärte Papst Johannes Paul II explizit seine Unterstützung für die EU-Integration .
Ein Grund für diese positive Haltung könnte mit dem apostolischen Auftrag verbunden sein , den der Papst der polnischen Kirche zugewiesen hat .
Als erster slawischer Papst in der Geschichte fühlte sich Johannes Paul II seiner speziellen Mission verpflichtet , die slawischen Völker vom Kommunismus zu befreien und den ökumenischen Dialog mit den vorwiegend orthodoxen Kirchen Osteuropas zu vertiefen .
Der Fall der Berliner Mauer bestätigte den Papst in seiner Mission , das christliche Europa wiederzuvereinigen und spirituell zu erneuern .
Allerdings sah er sich mit seiner Vision einem westlichen Europa gegenüber , das er als zunehmend heidnisch , hedonistisch und taub gegenüber seinem Aufruf zur Erneuerung empfand .
Enttäuscht wandte er sich Osteuropa - vor allem Polen - zu , das von westlichem Wohlstand weniger korrumpiert schien und rief die Menschen dort auf , als das , ,spirituelle Reservoir " des christlichen Europas zu dienen .
Er musste allerdings feststellen , dass westliche materielle Güter und Werte den Osten überfluteten und dieses Reservoir kontaminierten .
Die katholischen Bischöfe Polens nahmen diesen Auftrag des Papstes indes ernst . Wiederholt haben sie betont , dass es eines der Ziele der Kirche in einem vereinten Europa sei , die Erneuerung des Christentums zu festigen .
Aber angesichts der mangelnden Nachfrage nach Religion ist zu bezweifeln , dass scharenweise zu einer europaweiten Missionierung ausgeschickte polnische Priester viel an der Situation ändern .
Die halbherzige - wenn nicht gar offen feindselige - Reaktion auf die Erweckungsbotschaften von Johannes Paul II , zeugt von der Schwierigkeit dieses Auftrages .
Ein weniger ehrgeiziger apostolischer Auftrag könnte freilich funktionieren .
Lasst Polen beweisen , dass der Zusammenhang zwischen Modernisierung und Säkularisierung falsch ist .
Lasst Polen bleiben , was es ist .
Lasst Polonia semper fidelis seiner katholische Identität und Tradition treu bleiben , während es im Lauf seines europäischen Integrationsprozesses ein , ,normales " europäisches Land wird .
Dabei könnte sich herausstellen , dass der Niedergang der Religion in Europa kein notwendig mit der Modernisierung verknüpfter Prozess ist , sondern Resultat einer historischen Entscheidung der Europäer .
Ein modernes religiöses Polen könnte vielleicht die säkularen Europäer zwingen , ihre säkularistischen Grundannahmen zu überdenken und zu erkennen , dass es nicht so sehr Polen an Gleichzeitigkeit mit Europa , sondern dem säkularen Europa an Gleichzeitigkeit mit dem Rest der Welt und mit globalen Tendenzen mangelt .
Der polnische Katholizismus hat die Zweifler und Kritiker schon öfter verblüfft .
Vielleicht geschieht das ja ein weiteres Mal .
