Wohin mit all den Arbeitern ?
NEW YORK – Die CEOs und die technologischen Innovatoren der Unternehmen blicken heutzutage sehr optimistisch in die Zukunft .
Neue Produktionstechnologien haben eine fieberhafte Begeisterung über das ausgelöst , was manche als eine dritte industrielle Revolution bezeichnen .
In den nächsten Jahren werden Verbesserungen in der Robotik und Automationstechnik die Produktivität und Effizienz steigern und zu deutlichen wirtschaftlichen Vorteilen für die Unternehmen führen .
Aber ohne angemessene politische Maßnahmen zur Förderung neuer Arbeitsplätze ist unklar , ob die Nachfrage nach Arbeit mit der technischen Entwicklung Schritt halten kann .
Die jüngsten technologischen Fortschritte haben drei Eigenschaften : Sie sind meist kapitalintensiv ( und favorisieren damit diejenigen , die über finanzielle Ressourcen verfügen ) ; sie erfordern hohe Qualifikationen ( was denjenigen Vorteile bietet , die bereits jetzt große technische Fähigkeiten haben ) ; und sie sparen Arbeit ( und führen damit zur einem Abbau der Arbeitsplätze für ungelernte oder nur wenig ausgebildete Menschen ) .
Kaum , dass sich der Staub der dritten industriellen Revolution gesetzt hat , könnten die Arbeiter in der Produktion bereits durch Roboter und Automaten ersetzt worden sein .
Der wichtigste Einflussfaktor der kommenden Produktionsrevolution war wahrscheinlich die rapide Entwicklung intelligenter Software in den letzten Jahrzehnten .
Softwareinnovationen und 3D-Drucktechniken nützen Arbeitnehmern , die dafür ausreichend ausgebildet sind . Für alle anderen dagegen könnte es sich so anfühlen , als würde die Revolution anderswo stattfinden .
Tatsächlich könnte die Fabrik der Zukunft aus tausend Robotern und einem menschlichen Aufseher bestehen .
Sogar den Fußboden kann ein Roomba-Roboter besser und billiger wischen als jeder Arbeiter .
Für die Industriestaaten ist dies nichts Neues .
Immerhin wurden die Produktionsstätten Westeuropas und Nordamerikas bereits in den letzten dreißig Jahren durch asiatische ersetzt .
Aber dafür , dass die Zuwächse bei den Arbeitsplätzen in der Dienstleistung die Verluste in der Industrie auch in Zukunft auffangen , besteht keine Garantie .
Erstens werden auch viele Dienstleistungsjobs durch neue Technologien zur Handelsware und können nach Asien oder in andere Entwicklungsmärkte ausgelagert werden .
Und zweitens könnten auch dort die Produktions- und Dienstleistungsarbeitsplätze durch Technologie ersetzt werden .
Heute wird das MRI eines Patienten vielleicht digital nach Bangalore gesendet , wo es durch einen hoch qualifizierten Radiologen zu einem Viertel des Preises interpretiert wird , den ein New Yorker Radiologe berechnen würde .
Aber wie lange dauert es noch , bis eine Computersoftware diese Bilder schneller , besser und billiger lesen kann als der Facharzt in Bangalore ?
Und so plant Foxconn , der Hersteller von iPhones und anderen elektronischen Geräten , einen großen Teil seiner 1,2 Millionen chinesischen Arbeitskräfte durch Roboter zu ersetzen .
Und schneller als gedacht könnten die Call-Center von Bangalore und Manila durch Spracherkennungssoftware ersetzt werden .
Der Arbeitsplatzabbau durch technologische Innovationen hat Auswirkungen auf die Ausbildung , die Gesundheitsfürsorge , die Staatsführung und sogar das Transportwesen .
Brauchen wir beispielsweise in den nächsten Jahrzehnten immer noch so viele Lehrer , wenn die besten von ihnen immer perfektere Online-Kurse entwerfen können , an denen Millionen von Schülern teilnehmen ?
Wenn nicht , wie werden all diese ehemaligen Lehrer ihr Brot verdienen ?
Auch die Regierungen bauen Arbeitsplätze ab – insbesondere solche mit hohen Schulden und Defiziten .
Der Trend zur E-Regierung verändert die Bereitstellung öffentlicher Dienste für die Öffentlichkeit und setzt den Arbeitsplatzverlusten einen Zuwachs an Produktivität entgegen .
Sogar das Transportwesen wird durch technologische Entwicklungen revolutioniert .
In wenigen Jahren könnten fahrerlose Autos – entwickelt von Google und anderen – Millionen von Arbeitsplätzen überflüssig machen .
Und natürlich sind kapitalintensive technologische Innovationen mit ihrem Abbau von Arbeitsplätzen – gemeinsam mit dem damit verbundenen „ Alles-oder-nichts “ -Effekt – für steigende Ungleichheiten bei Einkommen und Wohlstand verantwortlich .
Die zunehmende Ungleichheit belastet wiederum die Nachfrage und das Wachstum ( und führt zu sozialer und politischer Instabilität ) , da sie das Einkommen von denen , die mehr ausgeben ( Haushalten geringen oder mittleren Einkommens ) hin zu denen verschiebt , die mehr sparen ( reichen Individuen oder Konzernen ) .
Natürlich steht die Welt nicht zum ersten Mal vor solchen Problemen , und um Lösungen zu finden , können wir in die Vergangenheit schauen .
Bereits im neunzehnten und frühen zwanzigsten Jahrhundert haben die Politiker versucht , die schlimmsten Auswirkungen der Industrialisierung zu mindern .
In allen Industrieländern wurde die Kinderarbeit abgeschafft , die Arbeitszeiten und -bedingungen wurden humaner , und es wurde ein soziales Sicherheitsnetz geschaffen , um die Arbeitnehmer zu schützen und die ( oft empfindliche ) Makroökonomie zu stabilisieren .
Wenn es um vernünftige Lösungen für die Herausforderungen durch die dritte industrielle Revolution geht , sticht ein allgemeines Thema ins Auge : Die Gewinne aus der Technologie müssen einer breiteren Bevölkerungsmehrheit zukommen als bisher .
Dies hängt stark mit der Ausbildung zusammen .
Damit mehr gesellschaftliche Schichten zu Wohlstand gelangen , müssen Arbeiter und Angestellte die Fähigkeiten besitzen , die für die schöne neue Welt der digitalen Wirtschaft erforderlich sind .
Sogar dies könnte noch nicht ausreichen . Vielleicht benötigen diejenigen , deren Arbeitsplätze durch Software oder Maschinen ersetzt werden , eine dauerhafte Einkommensunterstützung .
Auch hier müssen wir uns die Lektionen der Vergangenheit genau anschauen .
