Der Draghi-Put auf dem Prüfstand
CAMBRIDGE – Im Sommer 2012 versicherte Mario Draghi , der Präsident der Europäischen Zentralbank , zu tun , „ was immer nötig ist “ , um den Euro zu retten , einschließlich des Kaufs „ unbegrenzter “ Mengen notleidender Staatsanleihen .
Nach dieser Ansage , die auch als „ Draghi-Put “ bekannt wurde , gingen die Kreditkosten für Spanien und Italien fast augenblicklich zurück . Es wird weithin angenommen , Draghis Versprechen habe die Eurozone vor der Katastrophe bewahrt – ohne dass die so genannten „ vorbehaltlosen Geldtransaktionen “ ( outright monetary transactions , OMT ) überhaupt jemals durchgeführt wurden .
Dies klingt nach einem gewaltigen Erfolg : Schon die Ankündigung der OMT reichte aus , um die existenzielle Krise der Währungsunion zu beenden .
Nach Ansicht des Deutschen Verfassungsgerichts allerdings verletzt diese Maßnahme die Verträge der Europäischen Union – ein Rechtsspruch , der momentan von Europäischen Gerichtshof überprüft wird .
Dessen Entscheidung wird wichtige Auswirkungen für die Zukunft der Eurozone haben , da sie festlegen wird , welche Autorität die EZB hat , in einer Schuldenkrise zu intervenieren .
Und trotzdem geht die aktuelle Diskussion über OMT an der Sache vorbei .
Statt zu fragen , ob die EZB das Mandat hat , in einer Schuldenkrise zu intervenieren , sollten die EU-Politiker fragen , ob sie dies überhaupt sollte .
Die Position der Bundesbank zu diesem Thema ist bekannt . Eine durchgesickerte Vorlage an das Verfassungsgericht erklärte im letzten Jahr unmissverständlich , es sei „ nicht die Aufgabe der EZB , Krisenstaaten zu retten “ .
Aber für die Rolle der EZB als Kreditgeber der letzten Instanz gibt es gute Gründe .
Ein Hauptargument dafür , Zentralbanken zum Einhalten strenger Inflationsziele zu zwingen , besteht darin , die Versuchung zu vermeiden , spontane „ monetäre Finanzierung “ ( den Kauf von Staatsanleihen ) dazu zu verwenden , die Wirtschaft zu stimulieren oder die Schulden wegzuinflationieren .
Dies funktioniert sowieso nur selten : Es wird von den Märkten vorhergesehen und führt zu höheren Zinsen , die die Kreditgeber für die erwartete Inflation entschädigen .
Das Ergebnis ist normalerweise sowohl hohe Inflation als auch hohe Kreditkosten .
Schlimmer noch ist , dass die Erwartung monetärer Finanzierung die Regierung zu exzessiver Kreditaufnahme verleiten könnte .
Dies könnte einen Teufelskreis höherer Schulden und unkontrollierbarer Inflation auslösen und damit schlimme Folgen haben .
Dies sind überzeugende Argumente .
Aber sie blenden einen entscheidenden Faktor aus : den historischen Kontext .
Wenn die Schuldenkrise anstatt durch Marktversagen durch Verschwendung und schlechte Politik der Regierung ausgelöst wird , ist es wahr , dass die Zentralbank nicht intervenieren sollte .
Wenn der Grund für die Krise allerdings ein Koordinationsversagen der Investoren ist – wenn sich Investoren also weigern , ihr Engagement in Staatsanleihen zu verlängern , weil sie Angst haben , andere könnten dies auch nicht tun , und dies zum Staatsbankrott führt – kann Geldpolitik eine wichtige Rolle spielen .
Indem durch die Intervention der Zentralbank der Preis für Staatsschulden und die begleitende Inflation gedeckelt wird , wird der reale Wert der Schulden tatsächlich verringert und die Rückzahlung erleichtert .
Darüber hinaus kann , wie die OMT-Ankündigung gezeigt hat , ein glaubhaftes Versprechen der Verwendung monetärer Finanzierung im Krisenfall eine solche Krise sogar von vornherein verhindern – ohne dass inflationäre Maßnahmen ergriffen werden müssen .
Ohne die Beteiligung der Zentralbank würde die panische Prophezeihung der Investoren selbsterfüllend werden , und die nachfolgend stark steigenden Kreditkosten würden der Regierung Rückzahlungen an ihre Gläubiger unmöglich machen .
Anders ausgedrückt , kann ein Verbot der Möglichkeit von Zentralbanken , als Kreditgeber der letzten Instanz agieren , solvente Volkswirtschaften in unnötige Schuldenkrisen stürzen und damit die Produktion und die Beschäftigung unterminieren .
Nach allgemeiner Ansicht ist es genau dies , was Spanien und Italien im Jahr 2012 passiert ist .
In diesem Zusammenhang war der Draghi-Put eine höchst vertretbare Maßnahme .
Eine Weigerung , überhaupt monetäre Finanzierung zu betreiben und ein strenges Inflationsziel aufrecht zu erhalten , wäre viel schwerer zu rechtfertigen gewesen .
Sicherlich ist die Intervention einer Zentralbank nicht der einzige Weg , um selbst erfüllende Krisen in der Eurozone zu bezwingen .
Auch fiskale Transfers , durch die sich Länder der Eurozone zur Hilfe für ihre notleidenden Nachbarn verpflichten , können funktionieren .
Aber dieser Ansatz ist viel weniger leicht durchzuführen und daher weniger glaubwürdig .
Die Gegner von Zentralbankinterventionen haben in einem Punkt Recht : Monetäre Finanzierungen sind sehr riskant .
Um zu gewährleisten , dass sie so sicher und effektiv wie möglich ablaufen , müssen sie in erster Linie gegen selbsterfüllende Schuldenkrisen eingesetzt werden .
In Begriffen der institutionellen Durchführung ist es daher für die Zentralbank optimal , sich in normalen Zeiten weiterhin stark für niedrige Inflation einzusetzen und in einer Krise die Bereitschaft zur Intervention zu zeigen . Beide Kriterien sind bei der Verwendung der OMT durch die EZB erfüllt .
