Fragen für Robert Zoellick
Der Rücktritt von Weltbankpräsident Paul Wolfowitz hat ein Problem gelöst und ein anderes ans Licht gebracht .
Als Wolfowitz zum ersten Mal als Kandidat für die Führung der bedeutendsten Entwicklungsbank der Welt genannt wurde , begegnete man der Vorstellung mit Ungläubigkeit . , dass der Architekt des amerikanischen Scheiterns im Irak auf diese Art und Weise belohnt werden würde .
Präsident Bush hatte allerdings von Anbeginn seiner Amtszeit an versucht multilaterale Institutionen und Abkommen zu untergraben .
Wolfowitz ’ Nominierung schien Teil dieser Bemühungen zu sein .
Sollte es Präsident Bush , der in absehbarer Zeit aus dem Amt scheiden wird und wenig Unterstützung im In- und Ausland genießt , jetzt erlaubt sein den nächsten Weltbankpräsidenten zu benennen ?
Bush hat sein mangelndes Urteilsvermögen bereits bewiesen .
Warum sollte er eine weitere Chance bekommen ?
Die Argumente gegen das “ Old Boy System ” – demzufolge die Vereinigten Staaten den Chef der Weltbank nominieren und Europa den Chef des IWF – sind heutzutage besonders zwingend . Wie erfolgreich kann die Bank bei der Förderung guter Regierungsführung und im Kampf gegen Korruption sein , wenn ihr Präsident in einem Verfahren ausgewählt wird , das Mängel in seiner eigenen Steuerung aufweist ?
Wie glaubwürdig kann eine Botschaft gegen Korruption sein , wenn diese von jemandem verkündet wird , der von einer Regierung berufen wurde , die als eine der korruptesten und inkompetentesten in der Geschichte der USA gilt ?
Interessanterweise , darauf haben mehrere Vorsitzende von Ausschüssen des amerikanischen Kongresses hingewiesen , ist es in Amerikas Interesse , dass die Bank von der qualifiziertesten Person geführt wird , gewählt in einem offenen und transparenten Verfahren , ungeachtet der Nationalität , des Geschlechts oder der Rasse .
Dies erfordert eine Veränderung in der Art und Weise wie ihr Präsident gewählt wird und bei Anhörungen im Kongress zum Thema Weltbank – den ersten in 13 Jahren – habe ich , wie alle , die ausgesagt haben – diese entscheidende Reform gefordert .
Berufungen durch den Präsidenten in führende Ämter der amerikanischen Regierung sind Gegenstand öffentlicher Anhörungen .
Unabhängig davon , ob das “ Old Boy System ” gewahrt wird – besonders aber , wenn dies der Fall ist – sollte der Vorstand der Weltbank öffentliche Anhörungen zu Bushs Kandidaten für Wolfowitz ’ Nachfolge durchführen .
Im Folgenden einige der Fragen – mit einigen Hinweisen auf richtige und falsche Antworten – , die sie jedem vorgeschlagenen Kandidaten für die Präsidentschaft der Weltbank stellen sollte , einschließlich des von Bush benannten Robert Zoellick :
Glauben sie , dass der Präsident der Weltbank den Interessen der Entwicklungsländer Vorrang einräumen sollte ?
Werden sie darauf drängen , dass Europa und Amerika ihre Agrarsubventionen einstellen ?
Werden Sie sich für eine Entwicklungsrunde einsetzen , die ihren Schwerpunkt vermehrt auf die Liberalisierung von Arbeitsmärkten im Gegensatz zur Liberalisierung von Kapitalmärkten legt , auf die Abschaffung von nichttarifären Handelshemmnissen , die die Waren aus Entwicklungsländern aus den Industrieländern fern halten , und die Abschaffung so genannter “ eskalierender Zölle ” , die die Entwicklung behindern ?
Werden Sie Forschungen gegenüber aufgeschlossen sein , auch wenn diese Forschung zeigt , dass die Politik der Industrienationen unter Umständen , zumindest in einigen Fällen , nicht im Interesse der Entwicklungsländer ist ?
Während James Wolfensohns Präsidentschaft der Weltbank gab es einen Philosophiewandel .
Wir förderten eine forschungsbasierte Politik , auch wenn diese Forschung der Politik kritisch gegenüber stand , die von bestimmten Industrieländern und einigen innerhalb der Bank betrieben wurde .
Als unsere Forschung ergab , dass bestimmte politische Richtlinien ( wie Agrarsubventionen ) die Entwicklungsländer schädigen , veröffentlichten wir die Erkenntnisse und trugen zu einer Neudefinition der Auseinandersetzung bei .
Werden Sie die Initiative von Entwicklungsländern unterstützen ein entwicklungsorientiertes System für geistiges Eigentums zu haben ?
Was Entwicklungsländer von Industrieländern unterscheidet ist nicht nur die Diskrepanz der Mittel sondern auch eine Wissenslücke .
Die Weltbank sollte , teilweise , als Wissensbank betrachtet werden und sie sollte sich für Reformen einsetzen , die den Zugang der Entwicklungsländer zu Wissen verbessern .
Zugang zu Generika ist für Entwicklungsländer unerlässlich , wenn diese mit ihren begrenzten Etats die Gesundheit der Armen verbessern sollen .
Das TRIPS-Abkommen über handelsbezogene Aspekte der Rechte am geistigen Eigentum der Uruguay-Runde ist entwickelt worden , um den Zugang zu Generika zu verringern – mit Erfolg .
Doch so schlecht das TRIPS-Abkommen auch sein mag , die von Bush vorangetriebenen bilateralen Handelsabkommen sind schlimmer .
Jeder Kandidat , der behauptet die Interessen der Entwicklungsländer zu vertreten , muss sich von dieser Politik distanzieren .
Werden Sie an der Neudefinition der Kriterien arbeiten , durch die Länder Zugang zu finanziellen Mitteln erhalten ?
Heute fließt Geld an Länder , die weder am meisten in Not sind , noch es am wirkungsvollsten einsetzen können .
Hält man sich an die aktuellen Orthodoxien – zum Beispiel in den Bereichen Privatisierung und Liberalisierung – kann man im Bereich “ gute Regierungsführung ” punkten und so die Hilfszuwendungen erhöhen – auch wenn diese die tatsächliche Wirksamkeit der Hilfe verringern .
Sind Sie der Ansicht , dass korrupte Länder von der Finanzierung ausgeschlossen werden sollten ?
Wenn ja , werden Sie dies konsequent verfolgen ?
Wenn nicht , wie sollte die Weltbank reagieren ?
Werden Sie eine unfassende Antikorruptionsagenda unterstützen , einschließlich der Schließung geheimer Bankkonten ?
Einer der Fehler in Wolfowitz ’ Antikorruptionsagenda bestand darin die Ausdehnung oder Fortsetzung von Hilfen für Länder wie Irak oder Pakistan ungeachtet des dortigen Ausmaßes an Korruption voranzutreiben , wenn dies von der Regierung Bush befürwortet wurde , während es andernorts wenig Toleranz gab .
Probleme mit Usbekistan wurden übersehen – bis es bei den USA in Ungnade fiel .
Desgleichen lehnte die Regierung Bush die Initiative der OECD ab , das Bankgeheimnis zu begrenzen – bis sie erkannte , dass geheime Bankkonten zur Finanzierung von Terroristen beitragen .
Seitdem hat sie gezeigt , dass sie geheime Bankkonten schließen kann , hat allerdings beschlossen dies auf Terroristen zu beschränken .
Sind Sie der Ansicht , dass die Weltbank mehr dafür tun sollte Länder zu ermutigen Kernarbeitsnormen einzuführen ?
Die Weltbank hat sich nicht nur nicht aktiv für die Förderung dieser global vereinbarten Normen eingesetzt , es gibt Bedenken , dass die Bank durch Gespräche über “ flexible Arbeitsmärkte ” und Bedingungen zur Förderung privater Investitionen Tarifverhandlungen und Arbeitnehmerschutz entgegenwirkt .
Das “ Old Boy System ” den Chef der Weltbank auszuwählen muss weichen .
Es hat genug Schaden angerichtet .
Wenn die Industrienationen , die die Bank kontrollieren , es ablehnen zu ihren Prinzipien zu stehen , sollten sie wenigstens größerer Transparenz zustimmen .
Die Welt sollte wissen , was sie bekommt .
Öffentliche Anhörungen wären eine Schritt in die richtige Richtung .
