BRIC : Wer gehört dazu ?
NEW YORK – Gängige Überzeugungen überstehen selten einen guten Stresstest , und wenige Tests waren so hart wie der , den die Weltwirtschaft in den letzten 24 Monaten durchgemacht hat .
Eine gesunde Zeit der Neubewertung bricht an , die neues Licht auf die Vorstellungen der Boomzeit wirft , z. B. den Wert undurchsichtiger Märkte , die Unantastbarkeit des amerikanischen Konsumenten oder die Weisheit der Deregulierung .
Doch eine „ Blasenweisheit “ ist relativ unversehrt davongekommen : die Annahme , dass die so genannten „ BRIC “ -Länder – Brasilien , Russland , Indien und China – in den kommenden Jahren immer mehr den Ton in der Wirtschaft angeben werden .
Der Begriff BRIC , der in einem Goldman-Sachs-Bericht von 2003 geprägt wurde , liegt nicht vollkommen daneben : Mit einer Korrektheit von 75 % schneidet er wesentlich besser ab als die meisten Wirtschaftsprognosen dieser Tage .
Dennoch entlarvte die Wirtschaftskrise , die 2008 begann , eines der vier Länder als Hochstapler .
Legt man die wesentlichen Statistiken der BRIC-Volkswirtschaften nebeneinander , wird wie in dem alten Spiel aus der Sesamstraße peinlich offenbar : „ Eines von den Dingen ist anders als die anderen . “
Die Schwäche der russischen Wirtschaft – vor allem ihre hochgradig fremdfinanzierten Banken und Unternehmen – , die in den letzten Jahren durch die unerwarteten Gewinne aufgrund der hohen Öl- und Gaspreise verschleiert war , trat ganz plötzlich deutlich zu Tage , als die globale Wirtschaft schwankte .
Ohnehin mit einer maroden Infrastruktur belastet , bringt Russland sich selbst weiter in Misskredit mit seiner dysfunktionalen und revanchistischen Politik und einem nahezu aussichtslos rückläufigen demografischen Trend .
Trotz der bescheidenen Erholung der Rohstoffpreise in den letzten sechs Monaten ist die Produktivität des russischen Energiesektors in den letzten Jahren gesunken , was teilweise durch die Ängste ausländischer Investoren vor Enteignung bedingt ist .
Russlands Staatsfonds , der für die Stützung einer immer stärker re-zentralisierten Wirtschaft unerlässlich ist , leert sich rasch .
Wenn die negativen Trends anhalten , könnte schließlich Russlands Reservefonds aufgebraucht werden .
Russlands Fall zurück auf den Boden der Tatsachen hat unter Akademikern , strebsamen Außenpolitikexperten und gebildeten Investoren unterdessen eine Art Gesellschaftsspiel ins Rollen gebracht , das darauf abzielt , das Land im Club der großen aufstrebenden Märkte zu ersetzen .
Es wurden verschiedene Akronyme vorgeschlagen , vom zuckersüßen BRICET ( bei dem Osteuropa und die Türkei dazukommen ) über BRICKETS ( Letztere plus Südkorea ) bis hin zu BRIMC – welches den Begriff noch weiter dehnt und auch noch Mexiko in die bunte Mischung mit aufnimmt .
In all diesen Revisionen gehört Russland weiter dazu , trotz der Warnungen bezüglich seiner Wirtschaft .
Obwohl Russland eines der weltweit größten ( wenn auch etwas alternden ) Atomwaffenarsenale besitzt und über einen ständigen Sitz ( und somit Vetorecht ) im UN-Sicherheitsrat verfügt , gleicht es eher einem kranken Mann als einem aufstrebenden BRIC-Staat .
Betrachtet man die Sache allein vom Standpunkt des wirtschaftlichen Potenzials und der Fundamentaldaten aus , ist Südkorea ein viel stärkerer Kandidat : eine gut entwickelte Wirtschaftsmacht , deren größte Anfälligkeit in der Gefahr besteht , dass das Regime seines gehässigen Zwillings im Norden zusammenbricht und Südkorea mit hungrigen Flüchtlingen überschwemmt .
Dasselbe gilt für die Türkei mit ihrem stabilen Bankensektor , florierenden Inlandsmarkt , ihrer wachsenden Bedeutung für die Politik im Nahen Osten und die Energiepolitik , ihrer NATO-Mitgliedschaft , ihrem Beitrittsantrag bei der Europäischen Union und ihren Beziehungen zu ethnischen „ Cousins “ in Zentralasien .
Der vielleicht überzeugendste Fall ist der von Indonesien , des größten muslimischen Staates der Welt , mit einer rasant wachsenden Mittelschicht , einer relativ stabilen demokratischen Politik und einer Wirtschaft , die trotz der globalen Rezession in Asien Spitzenleistungen erbringt .
Aus amerikanischer Sicht stellt Indonesien eine attraktive Alternative zu Russland dar , das in jüngster Zeit mit Venezuela um die erste Stimme im Jubelgesang auf „ Amerikas Niedergang “ gewetteifert hat .
Zudem hat Indonesien nicht nur wirtschaftlich Widerstandskraft gezeigt , sondern auch als Nation .
Trotz seiner vielen verschiedenen Ethnien und seines weit ausgedehnten Inselterritoriums hat das Land einen schnellen Übergang aus der Militärdiktatur geschafft und sich von unzähligen Herausforderungen und Rückschlägen erholt , z. B. der Asienkrise 1997 , dem Tsunami 2004 , dem Aufkommen des radikalen Islams und inneren Unruhen .
Indonesiens Pro-Kopf-BIP bleibt zwar niedrig , aber es ist das Potenzial eines Landes , auf das es in Wirtschaftsfragen ankommt , und hier glänzt Indonesien .
Es ist weniger von Exporten abhängig als andere Länder in Asien ( ganz zu schweigen von Russland ) , und seine Anlagenmärkte ( besonders Holz , Palmöl und Kohle ) haben hohe ausländische Investitionen angelockt .
Die Regierung in Jakarta hat unterdessen klar gegen Korruption Stellung bezogen und nimmt sich nun strukturelle Probleme vor .
Selbst der demografische Trend begünstigt Indonesien , das – gemessen an der Bevölkerung – mit 230 Millionen Menschen bereits das viertgrößte Land der Welt ist ; das entspricht der Bevölkerung von Deutschland ( über 80 Millionen ) und Russland zusammen .
Doch sind einprägsame Ideen schwer auszumerzen , und Russland hat einiges getan , um das aktuelle Konzept der BRIC-Staaten zur unumkehrbaren Realität zu zementieren .
Die Verknöcherung der BRIC-Länder in eine –
Das Treffen lieferte eine denkwürdige Breitseite gegen die Vereinigten Staaten , da jedes Mitglied seinen Wunsch erklärte , den Dollar als globale Reservewährung abzusetzen .
Wenige Monate zuvor wurden die vier dazu veranlasst , ein gemeinsames Kommuniqué vor dem G-20-Gipfel im April herauszugeben , in dem sie ihre gemeinsame Entschlossenheit kundtun , die Regeln des globalen Wirtschaftssystems zu ändern .
Im Privatsektor haben sich BRIC-Indexfonds stark vermehrt , obwohl Goldman Sachs seine eigenen BRIC-Spekulationen radikal abgesichert hat , indem der Finanzdienstleister einen zweiten Begriff in die Debatte eingebracht hat : die „ Next 11 “ oder N-11 .
Russland rümpft die Nase bei dem Gedanken an eine Rückstufung , und die amerikanischen Funktionäre scheinen beschlossen zu haben , sich aus der semantischen Debatte herauszuhalten .
Doch sollte es niemanden überraschen , dass Russland für den BRIC-Gipfel in Jekatarinburg enorme Lobbyarbeit geleistet hat und auch die Rechnung großenteils bezahlt hat .
Warum sollte man riskieren , zu früh aufzufliegen ?
