Die Rettung der Amazonas-Regenwälder
Die Entwicklungsländer sind mit einigen der wertvollsten natürlichen Ressourcen der Welt gesegnet .
Allerdings können sich diese Segnungen auch als Fluch erweisen – und das nicht nur in erdölreichen Ländern mit deren verzerrten Volkswirtschaften und politischen Strategien .
Die lateinamerikanischen Länder in der Amazonas-Region beispielsweise beherbergen etwas , das mit Recht als globaler Speicher der Artenvielfalt betrachtet werden kann .
Wenn es allerdings um den Schutz dieser Kostbarkeit geht , erwartet man , dass diese Länder die Verantwortung dafür alleine tragen .
Selbst bei den besten Absichten ist es unwahrscheinlich , dass diese Länder alleine dafür sorgen können , dass der Gewinn aus der Erhaltung des Amazonas auch tatsächlich realisiert wird , denn es gibt nach wie vor sehr starke private Interessen an der – legalen aber auch illegalen -Abholzung .
Die Aussicht auf schnelle Profite durch die Besetzung von staatlichen Waldgebieten veranlasst Privatpersonen , soviel wie möglich von diesem Wald an sich zu bringen und so schnell wie möglich zu roden , ohne dabei die sozialen und ökologischen Auswirkungen ihres Tuns zu berücksichtigen .
Der Bedarf an Brennstoff und gerodetem Land während der Phase rascher wirtschaftlicher Entwicklung hatte verheerende Auswirkungen die europäischen und amerikanischen Wälder .
Auch Brasilien dezimierte in den vergangenen Jahrzehnten große Teile seiner Waldgebiete , allerdings in noch größerer Geschwindigkeit .
Vor fünfhundert Jahren erstreckte sich der atlantische Regenwald beinahe entlang der gesamten 8.500 Kilometer langen Küste Brasiliens . Heute sind davon weniger als 7 % Prozent übrig .
Über 15 % des brasilianischen Amazonasgebietes wurden abgeholzt , der größte Teil davon in den letzten 50 Jahren .
Im Jahr 2003 verschwanden im brasilianischen Amazonasgebiet 23.750 Quadratkilometer Waldfläche – das entspricht beinahe der Fläche Belgiens .
Die Tragödie dabei ist , dass der größte Teil dieser Abholzungen vom Standpunkt der wirtschaftlichen Entwicklung aus völlig unnötig war .
So steigerte beispielsweise Brasilien seine Getreideproduktion seit 1990 um 125 % , wobei aber die Anbauflächen nur um 24 % zunahmen .
Gleichzeitig wurden allerdings allein im Amazonasbereich über 16 Millionen Hektar – eine Fläche halb so groß wie Deutschland - Weideland und unbrauchbar gewordenes Land aufgrund schlechter landwirtschaftlicher Technik und Landnutzung brach liegen gelassen .
Mit der Sanierung dieser Flächen könnte Brasilien seine landwirtschaftliche Produktion steigern ohne dem Regenwald noch mehr Schaden zuzufügen .
Auf diese und auf andere Weise könnte der Regenwald genutzt werden , um die Entwicklung zu finanzieren und sozial inklusives und nachhaltiges Wachstum zu erzeugen .
Um das zu erreichen , müssen die Länder und die internationale Gemeinschaft allerdings zur Tat schreiten .
Die Entwicklungsländer müssen für zuverlässige Eigentumsgesetze und deren politische Durchsetzung sorgen , um jene Anreize zu schaffen , die für den Naturschutz in Zukunft nötig sind .
Der brasilianischen Regierung ist zugute zu halten , dass sie Gesetze , die früher Rodungen am Amazonas förderten , aufhob und anordnete , dass 80 % des Privatwaldes nur für nachhaltiges Management der Forstressourcen verwendet werden dürfen .
Überdies entwickelte man in Brasilien ein ausgeklügeltes Aufzeichnungs- und Rückverfolgungssystem für die Abholzung – obwohl die Überwachung eines Gebietes von der Größe Europas mit spärlichen Mitteln die Einhaltung von Gesetzen eher unwahrscheinlich macht .
Aus diesem Grund muss es von Seiten der internationalen Gemeinschaft viel mehr Unterstützung für vielversprechende Initiativen geben .
Man denke dabei an folgende Beispiele :
· Die Partnerschaft zwischen der brasilianischen Regierung , dem World Wide Fund for Nature , der Weltbank und der internationalen Gemeinschaft als Basis des Amazonas- Schutzzonen-Programms ( Amazon Region Protected Areas Program ) dessen Ziel es ist , 12 % der Amazonas-Region zu erhalten .
· Das von der brasilianischen Regierung und den G-7-Ländern finanzierte Pilotprogramm zur Erhaltung des brasilianischen Regenwaldes ( Pilot Program to Conserve the Brazilian Rainforests ) hat in den vergangenen zehn Jahren 420 Millionen Dollar für Alternativen zur Abholzung zur Verfügung gestellt .
In den Gebieten , wo diese Programme zur Anwendung kamen , hielt sich die Abholzung in Grenzen .
· Die Weltbank unterstützt durch einen vor kurzem genehmigten 505 Millionen-Dollar-Kredit die Aufnahme ökologischer Fragen und Themen in die Agenda der brasilianischen Ministerien .
· Der im Kyoto-Protokoll festgehaltene Mechanismus für Saubere Entwicklung sieht für Wiederaufforstungen den Erhalt von Reduktionszertifikaten vor .
Dieser Mechanismus könnte dazu beitragen , ein System zu etablieren , das die Erhaltung der noch verbliebenen Wälder fördert und Programme unterstützt , die den globalen Wert des Amazonas vermitteln .
