Katars Quelle des arabischen Frühlings
CAMBRIDGE – Im Nahen Osten macht in diesen Tagen ein Witz die Runde : Drei der ehemaligen ägyptischen Präsidenten , Gamal Abdel Nasser , Anwar el-Sadat und Hosni Mubarak , begegnen sich in der Hölle und fragen sich gegenseitig nach ihrer Todesursache .
Nasser sagt “ Gift ” , Sadat antwortet “ Attentat ” und Mubarak “ Al Jazeera ” .
Während der 15 Jahre , die Al Jazeera aus Katar gesendet hat , hat die Bedeutung des Senders diejenige einer traditionellen Fernsehanstalt weit überschritten .
Durch sein furchtloses Einmischen in die arabische Politik hat er eine neue Plattform für politische Freiheit geschaffen , die ihren Höhepunkt in der uneingeschränkten Unterstützung der arabischen Revolutionen erreichte .
Al Jazeeras Live-Übertragungen der Entwicklungen inner- und außerhalb der arabischen Welt haben die Grenzen der Information gesprengt .
Der Sender wurde zu einer Bühne für politische und religiöse Oppositionsgruppen der arabischen Länder .
Er lässt Vertreter Israels zu Wort kommen und setzt die neuesten Übertragungstechniken ein .
Kurz gesagt , hat er sich zu einer globalen Marke und zu einem Vorbild für andere arabische Medien entwickelt .
Erfolg führt zu Selbstvertrauen , zieht aber auch Gegner an .
Darunter sind die radikalen islamischen Fundamentalisten und amerikanische sowie israelische Geheimdienste .
Und zwischen diesen beiden Extremen findet eine hitzige Debatte darüber statt , ob Al Jazeera Freund oder Feind ist .
Liberalen , die den Sender als Leuchtfeuer des Friedens und Fortschritts in der arabischen Welt willkommen heißen , stehen andere gegenüber , die ihm Islamismus und religiöse Radikalisierung vorwerfen .
Islamisten , denen er als Bühne für ihre Ansichten dient , müssen sich damit abfinden , dass er auch Israelis zu Wort kommen lässt .
Al Jazeera-Journalisten sind weithin bekannt , werden aber auch öfter behindert , gefangen genommen und umgebracht als ihre Kollegen bei anderen Nachrichtenorganen .
Al Jazeera ist kein Werkzeug der CIA , Israels oder der Al Kaida .
Statt dessen ist der Sender das raffinierte Sprachrohr des Staates Katar und seines ehrgeizigen Emirs , Hamad Al Thani .
Ohne die Unterstützung Katars wäre die Erfolgsgeschichte von Al Jazeera nicht möglich gewesen .
Für Al Thani ist Al Jazeera ein unverzichtbarer Bestandteil der “ Marke ” des Landes und seiner außenpolitischen Ambitionen .
Die Motive für diese Ambitionen sind unklar , können aber vermutet werden .
Nach dem Putsch gegen seinen Vater im Jahr 1995 stand Al Thani plötzlich der Feindschaft Saudi Arabiens und Ägyptens gegenüber , deren Eliten ihn ablehnten und seinen zurückhaltenderen Vater bevorzugten .
Die beiden Länder wurden weithin verdächtigt , den Militärputsch gegen Al Thani im darauf folgenden Jahr organisiert zu haben .
Im Gegenzug machte Al Jazeera unter der festen Hand des jungen Emirs jahrelang gegen die Regierungen Saudi Arabiens und Ägyptens Front , was beinahe zum Ende der diplomatischen Beziehungen zu Katar geführt hätte .
Nachdem Al Jazeera von Katars politischer Führung freie Hand zur Unterstützung der arabischen Revolutionen erhalten hatte , berichtete der Sender live von den Ereignissen in Tunesien und Ägypten und bezog dabei soziale Medien mit ein , auf die die örtlichen Sicherheitsdienste keinen Zugriff hatten .
In seinen Übertragungen waren die arabischen Massen zu sehen , wie sie ihre Forderungen an die Welt stellten .
Die sich weitgehend im Untergrund bewegenden Revolutionäre , die von den lokalen Medien ignoriert wurden , fanden über Al Jazeera die Möglichkeit , ihr eigenes Volk zu erreichen und zu mobilisieren .
Der Kanal unterbrach sein reguläres Programm und sendete rund um die Uhr Live-Nachrichten und Interviews von sämtlichen Orten der Revolution .
Der arabische Frühling , ein echter Aufstand des Volkes gegen jahrzehntelange Korruption und Unterdrückung , verdankte also seine überraschend schnelle Verbreitung dem Einfluss von Al Jazeera , der Stimme der schweigenden Mehrheit des Nahen Ostens .
Was Katar selbst betrifft , unterstützte Al Thani alle arabischen Revolutionen auf vielfältige Weise , außer derjenigen in Bahrain , wo die Saudis und vor allem die US-Amerikaner einen strikten Riegel vorschoben .
Der politische Mut von Al Thani lässt sich teilweise durch die enormen Gasreserven des Landes erklären , die es ihm ermöglichten , in sämtlichen politischen Bereichen deutlich Position zu beziehen , insbesondere in der Außenpolitik .
Unter dem Schutz der in Katar angesiedelten weltweit größten US-Militärbasis außerhalb der Vereinigten Staaten verfolgte er die Strategie , den Regionalmächten , darunter den Saudis , Macht abzuringen , die diese sonst dazu eingesetzt hätten , die kleineren Golfstaaten zu dominieren .
Gleichzeitig hat Katar gute Verbindungen sowohl zu Israel als auch zu vielen islamistischen Bewegungen geknüpft , unter anderem zur Hamas und zur Hisbollah .
Diese Politik war aggressiv und riskant , aber Al Thani glaubt fest daran , ein regionales Führungsvakuum füllen zu können .
Seine über Al Jazeera geleistete Unterstützung der Revolutionen des arabischen Frühlings – und der dadurch an die Macht gekommenen neuen Führungsgeneration – hat Katars Position deutlich gestärkt .
Die untergehenden Regimes hatten sich wiederholt darüber beschwert , dass Al Jazeera nicht neutral sei .
Damit hatten sie recht .
