Terror oder Reform im Nahen und Mittleren Osten
Der brutale Bombenangriff in Madrid in der letzten Woche ist Teil einer Welle des Terrors , zu deren Opfern Christen wie Moslems zählen .
Überall konzentriert sich derzeit die Debatte auf die beste Art und Weise , diese Form des Terrorismus zu bekämpfen , sowie auf die Bedeutung , die die so genannte „ Greater Middle East Initiative " , die nach dem Willen der Vereinigten Staaten im Juni von den G8 und der NATO gebilligt werden soll , in diesem Zusammenhang hat .
Ob die Initiative Zustimmung findet , ist unklar .
Anders als führende europäische Politiker wie etwa der deutsche Außenminister Joschka Fischer klammern die USA in ihrer Initiative den israelisch-arabischen Konflikt aus ; sie wollen sich einzig auf die sozialen und wirtschaftlichen Probleme konzentrieren , die in der islamischen Welt Extremismus und Terrorismus fördern .
Besorgnis über die Region besteht nicht erst seit den Angriffen in den USA im September 2001 oder den Bombenanschlägen von Madrid .
Schon in den 1980er und 1990er Jahren leitete Europa den „ Prozess von Barcelona " ein , um die Demokratie , Sicherheit und Entwicklung in der Region zu fördern .
Damals wie heute gab es weit verbreitete Befürchtungen über die regionale Instabilität , wirtschaftliche Stagnation und soziale Rückständigkeit .
Außerdem herrschte Sorge darüber , dass radikale Islamisten von dem zunehmenden Legitimitätsverlust der nationalistischen arabischen Regime profitieren würden - Befürchtungen , die durch den blutigen Bürgerkrieg in Algerien in den 1990er Jahren bestätigt wurden .
Wo aber eine Verteidigung des Status quo nicht länger möglich erscheint , ruft ein Regimewechsel seine eigenen Befürchtungen hervor .
Viele Beobachter vermuten , dass die radikalen Islamisten die großen Gewinner einer demokratischen Öffnung sein werden .
Dies hat einige dazu geführt , die harte militärische Reaktion der algerischen Regierung auf die von den Islamisten gewonnene erste Runde der Parlamentswahlen von 1991 zu unterstützen .
Das verbissene Beharrungsvermögen autoritärer Regime ermutigt jedoch nur zu einer weiteren Radikalisierung ; deshalb besteht eine klare Notwendigkeit für einen allmählichen Liberalisierungsprozess .
Dieses Dilemma unterstreicht die Schwierigkeit , für eine so riesige Region wie den Nahen und Mittleren Osten , der sich von Mauretanien bis Pakistan erstreckt , eine Demokratisierungsstrategie zu entwerfen .
Schließlich muss eine solche Strategie definitionsgemäß örtliche Besonderheiten und regionale Gegebenheiten ignorieren .
Was statt dessen erforderlich ist , sind politische Strategien , die die besonderen Umstände innerhalb der verschiedenen Länder und Regionen widerspiegeln , gepaart mit dem Bewusstsein , dass Demokratie mehr als alles andere eine Aussage über nationale Gegebenheiten und primär von lokalen Faktoren abhängig ist .
Wenn also eine einzige Strategie nicht umsetzbar ist , was sollte dann die europäische Option sein , und welche Politik sollten G8 und NATO verfolgen ?
Eine tatsächlich praktikable Politik muss acht Dinge richtig machen .
· Werbung um die öffentliche Meinung : Es sind nicht nur die Regierungen des Nahen und Mittleren Ostens , die hierin einbezogen werden sollten , sondern auch Zivilgesellschaft und öffentliche Meinung müssen eingebunden werden .
· Unterstützung des demokratischen Wandels : Die gegenwärtigen Führungen müssen entsprechende Anreize erhalten , um einen allmählichen Reformprozess einzuleiten .
Alle positiven Initiativen , ob sie nun von Regierungen oder aus der Zivilgesellschaft heraus entstehen , sollten unterstützt werden .
Die historische Parallele hierfür ist nicht , wie so oft suggeriert wird , die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa , sondern der Marshallplan , der statt großer Worte und mahnender Aufrufe echte Anreize zur Integration und demokratischen Konsolidierung bot .
· Stärkung der Zusammenarbeit gegen den Terrorismus : Der Kampf gegen den Terrorismus , der kurzfristige Erfolge erfordert , ist von dem langfristigen Prozess der Reformen zu trennen .
Beim Kampf gegen den Terrorismus sollte die Kooperation von Sicherheitsbehörden und Geheimdiensten , die viel schnellere Resultate hervorbringt und die Fähigkeit der Extremisten zur Mobilisierung einschränkt , Priorität genießen .
· Schlüssigkeit und Konsequenz : Die Menschenrechte lassen sich nicht durch Maßnahmen zur Terrorismusbekämpfung verteidigen , die die Rechtsstaatlichkeit nicht respektieren .
Ebenso wenig lassen sich Fortschritte bei der Demokratisierung erzielen , wenn gleichzeitig autoritäre Regime wie das von Saddam Hussein im Irak unterstützt werden , bloß , weil sie weltlicher Natur und den Islamisten feindlich gesonnen sind .
· Langfristiges Engagement : Initiativen wie etwa die euromediterrane Partnerschaft und die Europäische Nachbarschaftspolitik können nur funktionieren , wenn politisches Engagement und Ressourcen langfristig gewährleistet sind .
Der Versuch der NATO , die öffentliche Wahrnehmung ihrer Ziele und Maßnahmen zu ändern , ist tatsächlich ebenfalls eine langfristige Anstrengung .
Größere Projekte wie die „ Greater Middle East Initiative " sind erheblich weniger leicht aufrecht zu erhalten als zielgerichtete Initiativen und anfälliger gegen die Erfordernisse von Wahlkämpfen .
· Eine angemessene Rolle für Amerika : Wie bei der europäischen Integration nach dem Zweiten Weltkrieg hat Amerika auch hier eine entscheidende Rolle zu spielen .
Es muss auf seine eigene , einzigartige Weise dazu beitragen , Konflikte zu lösen , die eine Einbindung der betreffenden Länder verhindern und dem Radikalismus Auftrieb geben .
Schwerpunkt der Aufmerksamkeit der USA muss es sein , in der israelisch-palästinensischen Frage und in der Irakkrise eine faire Lösung herbeizuführen .
Die wirtschaftliche Unterstützung Amerikas für politische Reformen wäre natürlich willkommen .
· Nutzung der bestehenden institutionellen Vielfalt : Da die NATO und die EU einander ergänzende Prioritäten verfolgen , können beide Mechanismen für eine umfassende Sicherheitszusammenarbeit bei Friedensmissionen entwickeln .
· Politischer Islam : Keine dieser Aufgaben lässt sich ohne eine ernsthafte Berücksichtigung des politischen Islam lösen .
Seine Vielgestaltigkeit muss anerkannt werden , damit zwischen Gruppen , die Gewalt anwenden , und solchen , die es nicht tun , unterschieden werden kann .
Es kann keinen demokratischen Wandel geben , solange islamische Strömungen , die Gewalt ablehnen und die grundlegenden Regeln der Demokratie anerkennen , nicht in den öffentlichen Diskurs eingebunden werden .
Ein wesentlicher Faktor für den Erfolg jeder wie auch immer gearteten EU-Initiative für den Nahen und Mittleren Osten sind die Millionen europäischer Bürger nordafrikanischer Herkunft , die dabei eine politische , kulturelle und wirtschaftliche Rolle zu spielen haben .
Dies ist auch der Grund , warum die derzeitige Debatte über das Kopftuch in Frankreich so wichtig ist , denn sie betrifft die Rechte muslimischer Frauen in den europäischen Gesellschaften und den Schutz von Minderheiten .
Demokratien können sich mit dem politischen Islam befassen und die Grundrechte respektieren .
Sie können den Obskurantismus bekämpfen und kulturelle Unterschiede respektieren .
Tatsächlich ist die wichtigste Lehre der letzten Jahre , dass Demokratien aus Gründen ihrer eigenen Sicherheit demokratische Entwicklungen andernorts unterstützen müssen .
