Kein Blankoscheck für Paulson
NEW YORK – Das 700 Milliarden-Dollar Rettungspaket von US-Finanzminister Hank Paulson ist auf dem Capitol Hill auf Widerstand gestoßen .
Zurecht , denn es ist unausgegoren .
Der Kongress würde sich seiner Verantwortung entziehen , wenn er dem Finanzminister einen Blankoscheck ausstellte .
Der dem Kongress vorgelegte Entwurf enthielt sogar Passagen , wonach die Entscheidungen des Finanzministers von der Überprüfung durch Gerichte oder Verwaltungsbehörden auszunehmen sind – die endgültige Erfüllung des Traums der Bush-Administration von einer ungeteilten Exekutivgewalt .
Paulsons bisherige Bilanz lässt nicht das Vertrauen aufkommen , das nötig wäre , um ihm die Verantwortung für 700 Milliarden Dollar zu übertragen .
Seine Aktionen von letzter Woche verursachten die Krise , die jetzt eine Rettung nötig werden lässt .
Am Montag ließ er Lehman Brothers pleite gehen und weigerte sich , staatliche Mittel zur Rettung von AIG zur Verfügung zu stellen .
Am Dienstag musste er zurückrudern und dem Versicherungsunternehmen AIG einen 85 Milliarden-Dollar-Kredit zu sehr strikten Konditionen gewähren .
Die Pleite von Lehman sprengte den Markt für Geldmarktpapiere mit kurzer Laufzeit .
Ein großer Geldmarktfonds fiel unter die Nettovermögenswertschwelle von einem Dollar und die von den Geldmarktpapieren abhängigen Investmentbanken hatten Schwierigkeiten , ihre Geschäfte zu finanzieren .
Bis zum Donnerstag erreichte der Ansturm auf Geldmarktfonds einen Höhepunkt und wir kamen einer Kernschmelze des Systems so nahe wie seit den 1930er Jahren nicht mehr .
Paulson machte erneute eine Kehrtwende und schlug einen systemische Rettungsaktion vor .
Paulson hatte vom Kongress schon einmal einen Blankoscheck bekommen und zwar zur Rettung von Fannie Mae und Freddie Mac .
Durch seine Lösung landete der Immobilienmarkt in der schlimmstmöglichen Situation : Die Manager der beiden Unternehmen wussten , dass sie ihre Jobs verlieren , wenn die Blankoscheck unterschrieben würden . Daher griff man auf Beschränkungen zurück und machte Hypotheken teurer und schwerer verfügbar .
Innerhalb von ein paar Wochen erzwang der Markt eine umgehende Intervention Paulsons und die beiden Unternehmen mussten übernommen werden .
Paulsons Vorschlag , notleidende Hypotheken-Wertpapiere zu kaufen , stellt das klassische Problem asymmetrischer Information dar .
Der Wert der Papiere ist schwer einzuschätzen , aber der Verkäufer weiß mehr darüber als der Käufer . Bei einer Auktion würde das Finanzministerium letztlich mit dem Schrott dastehen .
Außerdem wimmelt es in diesem Vorschlag vor latenten Interessenskonflikten .
Wenn das Finanzministerium nicht mehr bezahlt , als die Papiere wert sind , würde der Plan keine Entlastung bringen .
Aber wenn der Plan dazu benutzt wird , insolventen Banken aus der Klemme zu helfen , stellt sich die Frage , was die Steuerzahler dafür kriegen .
Barack Obama hat vier Bedingungen dargelegt , die man berücksichtigen sollte : Gewinne sollen Steuerzahlern zugute kommen , ein überparteiliches Gremium zur Überwachung des Prozesses , Hilfe für Hausbesitzer und Hypothekarschuldner , sowie Begrenzungen bei den Abfindungen für diejenigen , die vom Geld der Steuerzahler profitieren .
Das sind die richtigen Grundsätze .
Sie könnten wirksamer angewendet werden , wenn man den mit notleidenden Wertpapieren belasteten Institutionen direkt Kapital zufließen lässt anstatt ihnen ihre notleidenden Papiere abzunehmen .
Die staatlichen Geldspritzen wären viel weniger problematisch , wenn man die Mittel in Eigenkapital fließen ließe und nicht in die Bilanzen . 700 Milliarden Dollar in Vorzugsaktien könnten ausreichen , um das durch das Platzen der Immobilienblase verursachte Loch zu stopfen .
Im Gegensatz dazu könnten Zugänge in der Höhe von 700 Milliarden Dollar auf der Nachfrageseite womöglich nicht reichen , um dem Niedergang der Immobilienpreise Einhalt zu gebieten .
Auch auf der Angebotsseite muss etwas unternommen werden .
Um zu verhindern , dass Immobilienpreise zu weit nach unten fallen , muss die Zahl der Zwangsversteigerungen auf ein Minimum reduziert werden .
Die Konditionen für Hypotheken müssen den Möglichkeiten der Eigenheimbesitzer zur Rückzahlung angepasst werden .
Das wird im Rettungspaket nicht berücksichtigt .
Die nötigen Modifizierungen einzufügen , ist eine heikle Angelegenheit und wird noch weiter erschwert durch die Tatsache , dass viele Hypotheken in Tranchen aufgeteilt und zu neuen Paketen in Form der so genannten CDO-Schuldverschreibungen zusammengeschnürt wurden .
Die Inhaber verschiedener Tranchen stecken nun in einem Interessenskonflikt .
Es wäre zu langwierig , diese Konflikte zu beseitigen , um noch Modifizierungen für Hypotheken in das Rettungspaket aufzunehmen .
Das Paket kann dafür allerdings den Boden bereiten , indem man das Insolvenzrecht in Bezug auf Hauptwohnsitze ändert .
Jetzt , nach Ausbruch der Krise ist ein großangelegtes Rettungspaket wohl unerlässlich , wenn man die Situation unter Kontrolle bringen möchte .
Der richtige Weg ist die Wiederherstellung der geschrumpften Bilanzen am Bankensektor .
Nicht jede Bank verdient , gerettet zu werden , aber man kann darauf vertrauen , dass die Experten der Federal Reserve bei geeigneter Kontrolle die richtigen Entscheidungen treffen .
Vorstandsetagen , denen es widerstrebt , die Konsequenzen vergangener Fehler zu akzeptieren , könnte man sanktionieren , indem man ihnen den Zugang zu den Kreditmöglichkeiten der Fed verwehrt .
Die Bereitstellung staatlicher Mittel sollte auch den privaten Sektor ermuntern , zu einer Sanierung des Bankensektors beizutragen und die gegenwärtige Finanzkrise zu einem Ende zu bringen .
