Heuchelei bei der Ölwährung
CAMBRIDGE – Ist es sinnvoll , dass der US-Finanzminister Hank Paulson auf seiner Nahost-Reise die harte Dollar-Wechselkursbindung in der Region unterstützt , während die Regierung Bush gleichzeitig asiatische Länder scharf dafür kritisiert , dass sie den Wert ihrer Währungen nicht schneller gegen den Dollar steigen lassen ?
Leider rührt dieser offenkundige Widerspruch von der anhaltenden wirtschaftlichen und finanziellen Schwäche der USA , und spiegelt keine zwingende ökonomische Logik wider .
Anstatt wie Paulson für die Dollar-Bindungen zu werben , sollten die USA die versteckten Bemühungen des Internationalen Währungsfonds unterstützen , die Ölwährungen vom Dollar abzukoppeln .
Vielleicht sorgt sich die Regierung Bush , dass sich die heutige Schwäche des Dollars in eine komplette Niederlage verwandeln würde , wenn die Ölländer den Dollar-Standard aufgäben .
Doch sollten sich die USA wesentlich mehr darum sorgen , eine schnellere Korrektur ihres immer noch gähnenden Handelsdefizits herbeizuführen , das in vielerlei Hinsicht der jüngsten Hypothekenkrise zugrunde liegt .
Die vielseitigen Anstrengungen der Regierung , Nachteile für die US-Verbraucher aufzuschieben , einschließlich extrem einfacher geld- und steuerpolitischer Maßnahmen , bringen lediglich das Risiko einer größeren Krise in nicht allzu ferner Zukunft .
Es ist nicht schwer , sich vorzustellen , wie die ganze Strategie Anfang 2009 zurückschlägt , kurz nach dem Amtsantritt des nächsten Präsidenten .
Selbstverständlich würde eine Stärkung der Ölwährungen ( nicht nur in den Golfstaaten , sondern auch in anderen Nahost-Ländern und Russland ) die US-Handelsbilanz nicht über Nacht umkehren .
Doch erwirtschaften die Ölländer einen Großteil der Handelsbilanzüberschüsse auf der Welt , und ein schwächerer Dollar würde dazu beitragen , die US-Exporte , sogar kurzfristig , bis zu einem gewissen Grad zu fördern .
Noch wichtiger ist , dass die US-Politik in allen Regionen derselben Logik folgen muss .
Wie kann das US-Finanzministerium auf der einen Seite regelmäßig damit kokettieren , China als „ Währungsmanipulator “ zu bezeichnen , während es auf der anderen Seite eine ähnliche Strategie in Ölförderländern verzeiht .
Selbstverständlich kann man sich andere Gründe für das demütige Bitten der USA gegenüber den Ölstaaten vorstellen .
Vielleicht hat die Regierung Angst , dass sie nicht zeitgleich um niedrigere Dollar-Ölpreise betteln und einen schwächeren Dollar fördern kann .
Doch entgegen der gängigen Meinung haben die beiden tatsächlich wenig miteinander zu tun .
Die Ölpreise werden auf dem Weltmarkt festgelegt und hängen hauptsächlich von den Mengen ab , die verlangt und von verschiedenen Regionen geliefert werden , nicht von der Zahlungswährung .
Es ist nicht gesagt , dass der Dollar-Preis für Öl sich anders entwickeln würde , wenn der Euro anstelle des Dollars die Referenzwährung wäre .
Minister Paulson hat betont , dass die USA für Geschäfte mit Staatsfonds „ offen “ seien .
Man kann hoffen , dass diese Zuversicht gerechtfertigt ist .
Es gibt keinen Grund für die USA , neben den bereits für den Handel bestehenden Restriktionen neue bedeutsame Einschränkungen für staatliche Investitionen in die USA zu erlassen .
Außerdem brauchen die USA diese Investitionen , um wieder Kapital in ihr stark geschwächtes Finanzsystem zu pumpen .
Doch selbst , wenn wir uns darauf einigen können , die USA für Staatsfondsinvestitionen offen zu halten , ist dies kein Grund dafür , eine Wechselkurspolitik zu fördern , die genau die Handelsungleichgewichte verschärft , die das ganze Staatsfondsphänomen überhaupt erst verursachen .
Die Regierung Bush ist jedoch wiederum besorgt , dass es für die USA zu teuer wird , ihre militärischen Einsätze im Nahen Osten auszuweiten , wenn die Ölwährungen gegenüber dem Dollar zu stark werden .
Auch das ist verquer .
Wenn ein günstigerer Dollar zu verstärkten US-Exporten im Nahen Osten und steigendem Lebensstandard in der Region führt , sind alle Parteien wesentlich besser bedient .
Was ist mit den Interessen der Ölländer selbst ?
Haben sie zu Recht Angst vor den potenziell katastrophalen Folgen , wenn sie den Dollar aufgeben ?
Wie bei China sind diese Bedenken übertrieben .
Sogar mit der vorherrschenden Dollar-Indexierung in der gesamten Region würde eine Erhöhung des Wechselkurses immer noch dazu beitragen , billigere Importe und einen höheren Lebensstandard zu unterstützen .
Zudem wird die Dollar-Indexierung bei privaten Verträgen abnehmen , wenn das öffentliche Vertrauen in die abgekoppelten Ölwährungen mit der Zeit zunimmt , und Währungsbewegungen werden größeren Einfluss auf die Preise insgesamt haben .
Unmittelbarer gilt , dass die Inflation in den Ölstaaten derzeit in die Höhe schnellt ; in Bezug auf den Verbraucherpreisindex beträgt sie im Nahen Osten nach Jahren der relativen Stabilität durchschnittlich über 6 % .
Wenn zugelassen wird , dass diese Inflation sich weiter fortsetzt und verstärkt , so wird sie wahrscheinlich Auswirkungen haben , die bestimmt so schädlich sind wie die Wechselkursaufwertung , die die Machthaber in der Region so unbedingt vermeiden wollen .
Der wichtigste positive Effekt der Wechselkursaufwertung wäre vielleicht , dass sie die Entwicklung von einheimischen Industriezweigen unterstützen würde , z. B. das Gesundheits- , Bildungs- und Bankwesen , und somit die massenhafte Unterbeschäftigung in der Region teilweise lindern würde .
Gewiss gibt es große Unterschiede zwischen den Ölexporteuren und den asiatischen Wirtschaftsnationen .
Zumal die weltweiten Energiepreise Rekordhöhen erreicht haben , ist es für die Ölnationen sinnvoll , Überschüsse zu erwirtschaften und somit Rücklagen für die Zeit zu bilden , in der die Ölreserven allmählich zu Ende gehen .
Doch sind flexible Wechselkurse immer noch die richtige Möglichkeit für die Region , eine ausgewogenere wirtschaftliche und finanzielle Basis zu schaffen .
Was die USA angeht , ist es nicht besonders sinnvoll , die Dollar-Bindungen in einem großen aufstrebenden Markt zu stützen , zumindest nicht , bis sich ihr Handelsbilanzdefizit normalisiert hat . Das ist nicht der Moment für Heuchelei bei der Ölwährung .
