Obamas mangelhafter Friedensprozess
MADRID – Seit seinem Beginn in Oslo vor fast zwei Jahrzehnten steckt der israelisch-palästinensische Friedensprozess aufgrund dysfunktionaler politischer Systeme auf beiden Seiten in der Sackgasse .
Als Geisel einer unmöglichen Koalition und einer Siedlerbewegung aus eigenmächtig agierenden Fanatikern ist die Führungsrolle des israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu schwer beschädigt .
Die Position seiner palästinensischen Kollegen ist kaum besser .
Die gegenwärtige Clique um den palästinensischen Präsidenten Mahmud Abbas verkörpert die bittere Täuschung , die der mit den Oslo-Abkommen in Gang gesetzte Friedensprozess für die Palästinenser bedeutet .
Außerdem ist es der Palästinensischen Autonomiebehörde ( PA ) weder gelungen , zur Vertretung der Mehrheit der Palästinenser zu werden , noch mit demokratischen Mitteln zu regieren .
Abbas ’ Amtszeit als Präsident ist ausgelaufen und Neuwahlen werden permanent aufgeschoben .
Der Ministerpräsident der PA , Salam Fayyad , regiert ebenso wie seine Kollegen von der Hamas in Gaza per Dekret , sorgt für ein inaktives Parlament und stellt die Opposition ruhig .
Ohne institutionalisierte demokratische Legitimität ist die PA auf ihre eigenen und die Sicherheitskräfte der Besatzer , also Israel , zur Durchsetzung ihres Willens angewiesen .
Natürlich mussten nationale Befreiungsbewegungen im Laufe der Geschichte ihre Radikalen und Fanatiker immer an den Rand zwingen , um sich das gelobte Land zu sichern .
Das galt für den Zionismus ebenso wie für das italienische Risorgimento und jüngst für die Katholiken in Nordirland .
Aber niemals vertrat eine Splittergruppe der Ausgestoßenen die demokratisch gewählte Mehrheit .
Ein Friedensprozess , der als Mittel zur Schwächung und Isolierung von Wahlsiegern – der Hamas – konzipiert wurde , wird schwerlich an Zugkraft gewinnen .
Ebenso wie George W. Bush beschränkt auch Präsident Barack Obama seine diplomatischen Bemühungen größtenteils auf Freunde und lässt Widersacher außen vor .
Dies erklärt mehr als alles andere die wachsende Kluft zwischen der arabischen öffentlichen Meinung und der Regierung Obama .
Der – den Architekten des aktuellen Prozesses am Herzen liegende – Standpunkt , wonach Friede erreicht werden kann , indem man einen Keil zwischen „ Gemäßigte “ und „ Extremisten “ treibt , ist ein fatales Missverständnis und in doppelter Hinsicht paradox .
Nicht nur , dass man mit nicht legitimierten „ Gemäßigten “ verhandelt , genau diese mangelnde Legitimität zwingt die Gemäßigten in Kernfragen auch zur Unnachgiebigkeit , damit sie von den Radikalen nicht als Verräter abgestempelt werden .
Dieses Legitimitäts-Defizit der palästinensischen Unterhändler – und die Orientierungslosigkeit der gesamten palästinensischen Nationalbewegung – spiegelt sich in der Rückkehr der PLO in die Zeit vor Arafat wider , als sie ein Werkzeug arabischer Regimes und keine autonome Bewegung war .
Die gegenwärtigen Unterhändler bekamen ihr grünes Licht von der arabischen Liga und nicht von den gewählten Vertretern des palästinensischen Volkes .
Möglich wurde der aktuelle Prozess durch Obamas Unterstützung für die Forderung des israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu , wonach dieser „ für grenzenlose Überraschung ” sorgen wird , wenn Israel als jüdischer Staat anerkannt und sein Sicherheitsbedürfnis akzeptiert wird .
Aber diese maximale Sicherheit – beispielsweise ein unerträglich langer Zeitraum für den Abzug , als Sicherheitsbedürfnisse verpackte unangemessene Territorialansprüche , israelische Präsenz im Jordantal und völlige Kontrolle des palästinensischen Luftraums und des elektromagnetischen Spektrums – diese Sicherheit also würde zwangsläufig den palästinensischen Vorstellungen von Souveränität entgegenstehen .
Für Netanjahu bedeutet die Schaffung eines palästinensischen Staates das Ende des Konflikts und die Endgültigkeit der Forderungen .
Indem er Israels Forderung nach einer Anerkennung als Staat der Juden wieder aufs Tapet bringt , zwingt er die Palästinenser noch mehr auf grundlegenden Fragen des Konflikts zu beharren , wie vor allem auf dem so genannten „ Rückkehrrecht “ jener Palästinenser , die nach der israelischen Unabhängigkeit im Jahr 1948 geflüchtet waren oder vertrieben wurden .
Abbas ist zu schwach und in seiner Autorität zu ramponiert , um irgendeine endgültige Lösung zu akzeptieren , mit der Netanjahu leben kann .
Arafat setzte die Maßstäbe dafür , was akzeptabel ist und was nicht und Abbas kann sich den Luxus eines Abweichens von dieser Linie nicht leisten .
In einem Interview mit der palästinensischen Tageszeitung Al Quds räumte Abbas jüngst ein , dass er „ die Koffer packen und gehen “ würde , wenn man ihn hinsichtlich unantastbarer palästinensischer Prinzipien wie Flüchtlinge , Jerusalem und Grenzen zu Zugeständnissen zwänge .
Es ist nicht ausgeschlossen , dass man mit der Hamas an Bord zu einem Abkommen über die Beendigung der Besatzung , wenn schon nicht des Konflikts , kommen könnte .
Mit anderen Worten : Ein derartiger Prozess würde sich der Fragen von 1967 annehmen – Definition einer Grenze ( einschließlich Jerusalem ) , Abzug und Demontage von Siedlungen , Sicherheitsvereinbarungen und die Übernahme der vollen Regierungsverantwortung durch die Palästinenser – während man jene des Jahres 1948 vorerst einmal auf Eis legen würde .
Hamas ist für eine derartige Lösung ein viel passenderer Partner als die PLO .
Seltsamerweise haben die Hamas und Israel möglicherweise mehr Gemeinsamkeiten als Israel und die PLO .
Israel möchte ein Ende des Konflikts , ist aber nicht in der Lage , dafür den Preis zu bezahlen , während die Hamas ihre Ideologie besser mit einem Friedensabkommen mit Israel vereinen kann , wenn dieses Abkommen nicht als endgültig definiert wird .
Das Ende des Konflikts ist ebenso wie die Voraussetzung , Israel als jüdischen Staat anzuerkennen , ein Konzept , das unnötigerweise mythische Bedeutung erlangte .
Statt auf etwas zu beharren , das die Palästinenser nicht geben können , sollte sich Israel auf Wesentliches konzentrieren : nämlich die internationale Legitimität seiner Grenzen .
In der UN-Resolution 181 aus dem Jahr 1947 wird Israel ohnehin schon als jüdischer Staat anerkannt .
Und selbst wenn die palästinensischen Unterhändler einem Ende des Konflikts ein für allemal zustimmen würden , wären die Chancen , dass alle palästinensischen Gruppen sich an ein derartiges Abkommen hielten , gleich Null .
Ungeachtet des Weges , der eingeschlagen wird , die große Frage ist das Rätsel Bibi Netanjahu , ein Möchtegern-Churchill , der glaubt seine Mission wäre es , den Iran als böses neues Schiiten-Imperium zu verhindern , wozu es allerdings des guten Willens der internationalen Gemeinschaft , vor allem der Obama-Administration bedarf . Es ist nicht ganz von der Hand zu weisen , dass Netanjahu folgendes Kalkül anstellte : Wenn er mehr Spielraum hinsichtlich des Iran möchte , muss er am Friedensprozess mit den Palästinensern teilnehmen .
Aber in diesem Fall könnten nicht die friedlichen Beziehungen mit einem unabhängigem Palästina , sondern eine Ruhigstellung des Iran Bibis wahres Ziel sein .
