Die Herausforderung aufgrund des russischen Niedergangs
CAMBRIDGE – Während Europa diskutiert , ob man die Sanktionen gegen Russland beibehalten soll , setzt der Kreml seine Politik der Aggression gegenüber der Ukraine unvermindert fort .
Zwar befindet sich Russland langfristig im Niedergang , stellt aber nach wie vor eine sehr reale Bedrohung der internationalen Ordnung in Europa und darüber hinaus dar .
Tatsächlich könnte Russland aufgrund dieses Niedergangs noch gefährlicher werden .
Eines ist klar : bei den Ereignissen in der Ukraine handelt es sich um russische Aggression .
Präsident Wladimir Putins Behauptung , russische Truppen seien nicht an den Kämpfen beteiligt , wurde kürzlich gründlich widerlegt , als ein russischer Kämpfer in Donezk gegenüber dem Russland-Dienst der BBC bestätigte , dass diese Truppen beim Vormarsch der Rebellen eine entscheidende Rolle spielen .
Seinen Angaben zufolge würden russische Offiziere in der Ostukraine direkt umfangreiche militärische Operationen befehligen , darunter auch die Belagerung und Einnahme des wichtigen Verkehrsknotenpunkts Debalzewe im Februar .
Doch die von Russland ausgehende Bedrohung erstreckt sich weit über die Ukraine hinaus .
Schließlich ist Russland das Land , das über genügend Raketen und Atomsprengköpfe verfügt , um die USA zu zerstören .
Ebenso wie sein wirtschaftlicher und geopolitischer Einfluss , schwindet auch die Bereitschaft Russlands , den Verzicht auf seinen atomaren Status zu erwägen .
Tatsächlich hat man nicht nur die Taktik aus dem Kalten Krieg wiederbelebt , Militärflugzeuge unangekündigt in den Luftraum über den baltischen Staaten und der Nordsee eindringen zu lassen , sondern auch versteckte atomare Drohungen gegen Länder wie Dänemark ausgesprochen .
Waffen sind jedoch nicht Russlands einzige Stärke .
Das Land profitiert auch von seiner enormen Größe , den umfangreichen natürlichen Ressourcen sowie einer gebildeten Bevölkerung , einschließlich einer Vielzahl qualifizierter Wissenschaftler und Techniker .
Allerdings ist Russland mit ernsthaften Herausforderungen konfrontiert .
So gestaltet sich die Wirtschaft des Landes nach wie vor als „ ökonomische Monokultur “ , wobei zwei Drittel aller Exporte auf Energie entfallen .
Und die Bevölkerung des Landes schrumpft – nicht zuletzt , weil der durchschnittliche Mann in Russland im Alter von 65 Jahren stirbt , also ein Jahrzehnt früher als seine Pendants in anderen Industrieländern .
Obwohl liberalisierende Reformen Russland von seinen Leiden befreien könnten , wird eine derartige Agenda in einem von Korruption geplagten Land mit einer betont illiberalen Führung wohl kaum umgesetzt werden .
Schließlich hat Putin versucht , eine neo-slawophile Identität zu fördern , die sich in erster Linie durch Misstrauen gegenüber dem kulturellen und intellektuellen Einfluss des Westens definiert .
Anstatt eine Strategie für die langfristige Erholung Russlands zu entwickeln , verfolgte Putin einen reaktiven und opportunistischen Ansatz , um mit innenpolitischer Unsicherheit , als Bedrohungen empfundenen externen Entwicklungen und der Schwäche der Nachbarn umzugehen – ein Ansatz , der zwar manchmal Erfolg haben kann , allerdings nur auf kurze Sicht .
Putin führt im Westen einen unkonventionellen Krieg , während er engere Bindungen mit dem Osten anstrebt . Dadurch erhöht sich die Wahrscheinlichkeit , dass Russland letztlich als Chinas Juniorpartner dastehen wird , nämlich ohne Zugang zu Kapital und Technologie aus dem Westen und auch ohne Kontakte , die man benötigt , um den Niedergang zu vermeiden .
Allerdings heißt Russlands Problem nicht nur Putin .
Er bezeichnet sich selbst als den „ größten Nationalisten “ des Landes , wie Timothy Colton von der Harvard University bei einem kürzlichen Treffen des Waldai-Klubs bemerkte , doch obwohl er den Nationalismus in Russland kultivierte , fiel dieser wohl auch auf fruchtbaren Boden .
Angesichts der Tatsache , dass auch andere hochrangige Vertreter eine höchst nationalistische Gesinnung an den Tag legen – wie beispielsweise Dmitri Rogosin , der letzten Oktober ein Buch guthieß , in dem die Rückgabe Alaskas gefordert wird – wäre ein Nachfolger Putins wahrscheinlich auch nicht liberal .
Die kürzliche Ermordung des ehemaligen stellvertretenden Premierministers und Oppositionsführers Boris Nemzow untermauert diese Annahme .
Russland scheint also dazu verdammt , seinen Niedergang fortzusetzen – eine Entwicklung , die für den Westen kein Grund zu feiern sein sollte .
Staaten im Niedergang – man denke an Österreich-Ungarn im Jahr 1914 – neigen dazu weniger risikoscheu und damit weit gefährlicher zu agieren .
In jedem Fall hat ein prosperierendes Russland der internationalen Gemeinschaft auf lange Sicht mehr zu bieten .
Unterdessen stehen die USA und Europa vor einem politischen Dilemma .
Auf der einen Seite ist es wichtig , Putins Kampfansage an das Grundprinzip , wonach Staaten die territoriale Integrität anderer Staaten nicht verletzen dürfen , entgegenzutreten .
Obwohl die Sanktionen wohl nicht zu einer Änderung des Status der Krim oder zu einem Abzug russischer Soldaten aus der Ukraine führen werden , hat man damit dieses Prinzip hochgehalten und gezeigt , dass man es nicht straflos verletzen kann .
Auf der anderen Seite ist es wichtig , Russland angesichts der gemeinsamen Interessen mit den USA und Europa in den Bereichen atomare Sicherheit und Nichtweiterverbreitung , Terrorismus , Raumfahrt sowie Arktis , Iran und Afghanistan nicht völlig zu isolieren .
Von einem neuen Kalten Krieg würde niemand profitieren .
Vor allem im Hinblick auf die anhaltende Krise in der Ukraine wird es nicht einfach , diese Ziele unter einen Hut zu bringen .
Auf der Münchner Sicherheitskonferenz im Februar traten zahlreiche US-Senatoren für Waffenlieferungen an die Ukraine ein – angesichts der konventionellen militärischen Überlegenheit Putins in der Region , könnte dieser Ansatz die Situation noch verschärfen .
Da sich auch Kanzlerin Angela Merkel gegen eine derartige Vorgehensweise ausgesprochen hat , würde das weitere Beharren darauf auch den Westen spalten und Putins Position noch weiter stärken .
Andere Konferenzteilnehmer argumentierten , dass der Westen den Spieß umdrehen und Russland aus SWIFT – dem internationalen Rahmenwerk für die Abwicklung des Zahlungsverkehrs – ausschließen sollte .
Kritiker verweisen jedoch darauf , dass dies sowohl SWIFT als auch dem Westen schaden könnte , dessen Banken womöglich hunderte Milliarden Dollar verlieren , die ihnen Russland derzeit schuldet .
Die Russen ihrerseits warnten auf informeller Ebene , dass dies die „ echte nuklear Option “ wäre .
Die Planung und Umsetzung einer Strategie , die Putins revisionistisches Verhalten eindämmt und gleichzeitig Russlands langfristiges internationales Engagement gewährleistet , ist eine der wichtigsten Herausforderungen , vor denen die USA und ihre Verbündeten heute stehen .
Einstweilen scheint der politische Konsens darin zu bestehen , die Sanktionen beizubehalten , der ukrainischen Wirtschaft auf die Beine zu helfen und die NATO weiterhin zu stärken ( ein Ergebnis , dass Putin zweifellos nicht beabsichtigte ) . Was darüber hinaus geschieht , hängt größtenteils von Putin ab .
