Von Ruanda lernen
GENF – Wie ist es möglich , dass Ruanda - eines der ärmsten Länder der Welt und immer noch in der Aufbauphase nach einem brutalen Bürgerkrieg - in der Lage ist , die Teenager-Mädchen seines Landes wirksamer gegen Krebs zu schützen als die G-8-Länder ?
Nach nur einem Jahr berichtet Ruanda , dass über 93 Prozent der heranwachsenden Mädchen gegen das humane Papillomavirus ( HPV ) geimpft seien – also gegen die bei weitem häufigsten Ursache von Gebärmutterhalskrebs .
Die Durchimpfungsrate in den reichsten Ländern der Welt ist unterschiedlich , liegt allerdings mancherorts unter 30 Prozent .
Tatsächlich sollte dieser schlechte Durchimpfungswert in den reichsten Ländern der Welt keine Überraschung sein , insbesondere wenn man die Demografie derjenigen berücksichtigt , die nicht geimpft sind .
Aus verfügbaren Daten geht hervor , dass es sich dabei hauptsächlich um Mädchen am unteren Ende des sozioökonomischen Spektrums handelt – häufig auch Angehörige von ethnischen Minderheiten ohne Krankenversicherungsschutz .
Das heißt , die am stärksten gefährdete Personengruppe ist nicht geschützt .
Wir haben es mit der altbekannten Geschichte zu tun und sie passt auch zu dem globalen Muster dieser fürchterlichen Krankheit , die alle zwei Minuten ein Menschenleben fordert : diejenigen , die den Schutz am dringendsten brauchen würden , verfügen über den schlechtesten Zugang zu schützenden Maßnahmen .
Von den 275.000 Frauen und Mädchen , die jedes Jahr an Gebärmutterhalskrebs sterben , kommen 88 Prozent aus Entwicklungsländern , wo die Mortalitätsraten über 20 Mal höher sein können als in Frankreich , Italien und den Vereinigten Staaten .
Dies nicht nur , weil Impfstoffe nicht so leicht verfügbar sind , sondern auch , weil der Zugang zu Screening-Untersuchungen und Behandlungen für die Frauen in diesen Ländern begrenzt ist .
Ohne Prävention haben sie im Krankheitsfall keinerlei Möglichkeiten .
Erschreckenderweise scheinen die Durchimpfungsraten in manchen reichen Ländern , wo sowohl Screening-Untersuchungen als auch Behandlungen jederzeit verfügbar sind , derzeit zu sinken , wodurch die reale Gefahr besteht , dass sozioökonomisch benachteiligte Mädchen in diesen Ländern ein ähnliches Schicksal blühen könnte .
Sollte sich herausstellen , dass es sich bei den Mädchen , die Gefahr laufen , nicht alle drei HPV-Teilimpfungen zu bekommen , um jene handelt , die auch als Erwachsene einem erhöhten Infektionsrisiko sowie der Gefahr mangelnder Screening-Untersuchungen ausgesetzt sind , fallen sie möglicherweise nicht nur durch ein Sicherheitsnetz , sondern durch zwei .
Noch ist nicht bekannt , warum das passiert .
Sehr wohl bekannt ist , dass es sich bei HPV um ein hoch infektiöses , sexuell übertragbares Virus handelt , das für beinahe alle Formen von Gebärmutterhalskrebs verantwortlich ist .
Impfstoffe gegen HPV können 70 Prozent dieser Fälle verhindern , da sie auf die beiden häufigsten Arten dieses Virus abzielen . Das allerdings nur , wenn die Mädchen dem Virus noch nicht ausgesetzt waren .
Das heißt also , dass sie geimpft werden müssen , bevor sie sexuell aktiv werden . Doch die Bemühungen , diesen Sachverhalt der Öffentlichkeit zu kommunizieren , sind auf die Skepsis mancher Kritiker gestoßen , die argumentieren , dass der Impfstoff den Mädchen eine stillschweigende Zustimmung liefert , sexuell aktiv zu werden , was letztlich zu einem Anstieg der Promiskuität führe .
Abgesehen von gegenteiligen Beweisen ergibt dieses Argument auch intuitiv keinen Sinn .
Die Behauptung , Mädchen im Alter von 9 bis 13 Jahren innerhalb von sechs Monaten drei Impfungen zu verabreichen , hieße ihnen grünes Licht für Sex zu geben und sie in Richtung Promiskuität zu drängen , ist glatter Unsinn .
Das wäre so , als würde man behaupten , Menschen neigen zu gefährlicherer Fahrweise , wenn sie angegurtet sind . Tatsächlich ist das Gegenteil öfter der Fall .
Ob derartige Haltungen und Fehlinformationen in Ländern wie Frankreich und den USA für die niedrige Durchimpfungsrate verantwortlich sind , ist noch nicht bekannt .
Es könnte einfach auch sein , dass manche Eltern oder die Mädchen irrtümlicherweise glauben , dass eine HPV-Teilimpfung ausreicht , um ihnen Schutz zu bieten oder dass manche sozial benachteiligte Mädchen keinen Zugang zu Impfleistungen an deren Schulen haben .
Oder vielleicht bilden auch die Kosten für den Impfstoff ein Hindernis in manchen dieser Länder .
Worin der Grund auch liegt , es ist festzustellen , dass die Fälle von Gebärmutterhalskrebs und seiner Vorformen ansteigen werden , wenn sich die Durchimpfungsraten für alle drei Teilimpfungen nicht erhöht .
In Ländern wie Ruanda wissen die Menschen das nur allzu gut , weswegen man bestrebt war , das Sicherheitsnetz für HPV straffer zu spannen .
Die Menschen in diesem Land haben den Schrecken des Gebärmutterhalskrebses erlebt , der Frauen in der Blüte ihres Lebens mit einer Krankheit im Endstadium und einem langsamen und schmerzvollen Tod konfrontiert .
Ohne Veränderungen in Prävention und Kontrolle , so die Prognose , werden die Todesfälle aufgrund von Gebärmutterhalskrebs weltweit bis zum Jahr 2030 um beinahe das Doppelte auf über 430.000 Fälle jährlich ansteigen .
Mit Hilfe meiner Organisation , der GAVI Alliance , einer öffentlich-privaten Partnerschaft , die sich für die Verbesserung des Zugangs zu neuen Impfstoffen für die ärmsten Kinder der Welt einsetzt , folgen nun auch andere Länder niedrigen Einkommens dem Beispiel Ruandas .
Ab heuer haben Ghana , Kenia , Laos , Madagaskar , Malawi , Mosambik , Niger , Sierra Leone , Tansania und Simbabwe Maßnahmen ergriffen , um HPV-Impfstoffe einzuführen und es wird erwartet , dass sich noch weitere Länder anschließen .
Die großzügigen Zuwendungen der G-8-Länder an Organisationen wie meine zeigen , dass sie die Bedeutung von Impfungen im Kindesalter verstehen .
Doch während die HPV-Infektionsraten in manchen der erwähnten Länder sinken werden , stellt sich die Frage , ob diese Senkung rasch genug erfolgt .
In den USA beispielsweise , dem G-8-Land von dem wir über die meisten Daten verfügen , haben sich die Infektionsraten in den sechs Jahren seit der erstmaligen Einführung des Impfstoffs halbiert .
Doch eine Durchimpfungsrate von 80 Prozent zu verfehlen , bedeutet , dass 50.000 heute lebende amerikanische Mädchen ebenso Gebärmutterhalskrebs bekommen werden wie weitere 4.400 Mädchen in jedem weiteren Jahr , in dem dieser Wert nicht erreicht wird .
Es lohnt sich daher , daran zu erinnern , dass es sogar in reichen Ländern dringend notwendig ist , Herausforderungen hinsichtlich des Schutzes der am schwersten zu erreichenden Mädchen anzunehmen , die vielfach ein hohes Risiko einer HPV-Infektion tragen .
Die Bewältigung dieser Herausforderungen ist von entscheidender Bedeutung , um die Zahl der Fälle von Gebärmutterhalskrebs und seiner Vorformen in den nächsten Jahren zu senken .
Ruandas Erfolg sollte die Regel sein und nicht die Ausnahme .
