Saif al-Gaddafi und ich
CAMBRIDGE – Vor nicht allzu langer Zeit schrieb mir ein Kollege aus Harvard , dass Saif al-Islam al-Gaddafi , ein Sohn des libyschen Diktators , in der Stadt sei und mich treffen wolle .
Er ist ein interessanter Typ , meinte mein Kollege , mit einem Doktortitel von der London School of Economics and Political Science ( LSE ) ; das Gespräch mit ihm würde mir bestimmt Spaß machen , und vielleicht könnte ich seinem Denken in ökonomischen Fragen auf die Sprünge helfen .
Das Treffen war , wie sich herausstellte , eine Enttäuschung .
Ich wurde zunächst von einem ehemaligen Angestellten der Monitor Company instruiert , der vorsichtig andeutete , dass ich nicht zu viel erwarten sollte .
Saif selbst hielt einige fotokopierte Seiten aus einem meiner Bücher , auf die er Notizen gekritzelt hatte .
Er stellte mir mehrere Fragen – über die Rolle von internationalen Nichtregierungsorganisationen , wie ich mich entsinne – , die ziemlich weit von meinen Fachgebieten entfernt zu sein schienen .
Ich kann mir nicht vorstellen , dass ich großen Eindruck auf ihn gemacht habe ; auch war ich nicht besonders von ihm eingenommen .
Am Ende des Treffens lud Saif mich nach Libyen ein , und ich sagte – mehr aus Höflichkeit als aus irgendeinem anderen Grund – , dass ich gerne kommen würde .
Saif verfolgte die Sache nicht weiter ; ich ebenso wenig . Doch was , wenn eine wirkliche Einladung gekommen wäre ?
Wäre ich nach Libyen gereist , hätte ich Zeit mit ihm verbracht und möglicherweise seinen Vater und dessen Kumpanen kennengelernt ? Hätten mich Argumente wie : „ Wir versuchen , unsere Wirtschaft zu entwickeln , und Sie können uns mit Ihrem Wissen wirklich dabei helfen “ , in Versuchung geführt ?
Mit anderen Worten : Wäre ich in die Fußstapfen etlicher meiner Kollegen aus Harvard getreten , die nach Libyen gereist sind , um ihre Sichtweise mit dem dortigen Diktator auszutauschen und ihn zu beraten – und für ihre Dienste bezahlt wurden ?
Diese Wissenschaftler wurden in den letzten Wochen von den Medien an den Pranger gestellt , da sie angeblich auf Kuschelkurs mit Gaddafi gegangen seien .
Sir Howard Davies ist freiwillig als Direktor des LSE zurückgetreten , das Saif seinen Doktortitel verlieh ( einige behaupten , die Arbeit sei ein Plagiat ) und vom libyschen Regime Geld für die Hochschule annahm .
Viele sind der festen Überzeugung , dass Akademiker und Institutionen , die mit einem derart abscheulichen Regime kollaboriert haben – zweifellos häufig ermutigt von ihren Regierungen – , zu einem gravierenden Fehlurteil gekommen waren .
Muammar al-Gaddafis mörderische Haltung während des Aufstands hat sein wahres Gesicht offenbart , unabhängig von seiner gemäßigteren Einstellung in den letzten Jahren .
Und Saif al-Islams jüngste Unterstützung für seinen Vater deutet darauf hin , dass er nicht der liberale Reformer ist , für den viele ihn gehalten haben .
Doch ist es wesentlich einfacher , rückblickend zu solchen Urteilen zu gelangen .
Waren die moralischen Untertöne im Umgang mit den Gaddafis so offensichtlich , bevor sich die arabischen Revolutionen auf Libyen ausbreiteten ?
Oder um die Frage allgemeiner zu stellen : Steht eindeutig fest , dass sich Berater immer von diktatorischen Regimes fernhalten sollten ?
Universitäten auf der ganzen Welt reißen sich darum , ihre Beziehungen zu China zu vertiefen .
Die meisten Akademiker würden die Gelegenheit , sich mit dem chinesischen Präsidenten Hu Jintao zu treffen , sofort begierig wahrnehmen .
Ich habe nicht viel Kritik über solche Kontakte gehört , die in der Regel als normal und unproblematisch angesehen werden .
Und dennoch würden wenige abstreiten , dass es sich bei China um ein unterdrückerisches Regime handelt , das hart gegen seine Gegner vorgeht .
Die Erinnerungen an Tiananmen sind noch frisch .
Wer kann sagen , wie die chinesische Führung auf eine zukünftige Demokratiebewegung reagieren würde , die drohte , das Regime zu untergraben ?
Oder was ist mit einem Land wie Äthiopien ?
Ich habe in Addis Abeba intensive wirtschaftspolitische Diskussionen mit Ministerpräsident Meles Zenawi geführt .
Ich muss zugeben , dass ich diese Gespräche mehr genossen habe als die meisten Besprechungen , die ich in Washington D. C. und anderen demokratischen Hauptstädten habe .
Ich mache mir keine Illusionen über Meles ’ Bekenntnis zur Demokratie – oder den Mangel daran .
Doch glaube ich auch , dass er versucht , seine Wirtschaft aufzubauen , und ich biete politische Beratung an , weil ich glaube , dass die einfachen Äthiopier davon profitieren könnten .
Die Frage , vor der die Berater autoritärer Regimes stehen , ist mit einem alten Problem der Moralphilosophie verwandt , das als das Dilemma der „ schmutzigen Hände “ bekannt ist .
Ein Terrorist hält mehrere Menschen als Geiseln gefangen und trägt Ihnen auf , ihnen Wasser und Lebensmittel zu liefern .
Sie können die Fahne der Moral hochhalten und sagen : „ Ich mache niemals Geschäfte mit Terroristen . “ Doch haben Sie dann eine Gelegenheit verpasst , den Geiseln zu helfen .
Die meisten Moralphilosophen würden sagen , dass es in diesem Fall richtig ist , den Geiseln zu helfen , selbst wenn dadurch auch dem Terroristen geholfen wird .
Doch wenn wir uns für eine Handlungsweise entscheiden , weil dadurch mehr Gutes bewirkt wird , werden wir dadurch nicht von moralischer Schuld freigesprochen .
Unsere Hände werden schmutzig , wenn wir einem Terroristen oder Diktator helfen .
Der Philosoph Michael Walzer bringt dies schön zum Ausdruck : „ Es ist einfach , sich die Hände in der Politik schmutzig zu machen . “ Er fügt jedoch sofort hinzu , dass es häufig „ richtig ist “ , sich die Hände auf diese Art schmutzig zu machen .
Am Ende kann ein Berater eines autoritären Machthabers diesem Dilemma nicht entkommen .
Häufig streben die Machthaber nur deshalb eine Beziehung an , um ihre Herrschaft zu legitimieren ; in einem solchen Fall sollte der ausländische Berater sich einfach fernhalten .
Aber wenn der Berater meint , dass seine Arbeit denen zugute kommt , die der Machthaber effektiv in Geiselhaft hält , so hat er die Pflicht , seine Ratschläge nicht zurückzuhalten .
Selbst dann sollte ihm klar sein , dass ein gewisser Grad an moralischer Mitschuld besteht .
Wenn der Berater aus der Interaktion nicht mit dem Gefühl des Makels und einem gewissen Schuldbewusstsein herausgeht , hat er wahrscheinlich nicht genug über das Wesen der Beziehung nachgedacht .
