Zerreißproben als Chance für Nachhaltigkeit
GENF – Die mangelnde Bereitschaft internationaler Führungsköpfe in den vergangenen Jahrzehnten lässt einen raschen , reibungslosen und zielgerichteten Übergang zur nachhaltigen Entwicklung unwahrscheinlich erscheinen .
Im Verlauf der Menschheitsgeschichte sind derart einschneidende Veränderungen der Welt tatsächlich eher durch die Umstände aufgezwungen worden , während sich Staats- und Regierungschefs auf kurzfristigere Belange wie politische Unruhen oder wirtschaftliche Stagnation konzentrieren , bis es in ihren Volkswirtschaften und Gesellschaften zu echten Zerreißproben kommt .
Aber das muss nicht so sein .
Politische Entscheidungsträger können Lösungen entwickeln , die unmittelbare Probleme wirksam nutzen , um den Übergang zu einer nachhaltigeren Zukunft ohne Ausgrenzung in die richtigen Bahnen zu leiten .
Dieses Jahr , das das „ Jahr der nachhaltigen Entwicklung ” genannt wurde , eröffnet in dieser Hinsicht eine ideale Gelegenheit .
Auf Treffen hochrangiger Vertreter in Sendai , Japan , im März und in Addis Abeba , Äthiopien , im Juli werden Staats- und Regierungschefs aus aller Welt die Zusammenarbeit in den Bereichen Verringerung des Katastrophenrisikos beziehungsweise Entwicklungsfinanzierung intensivieren .
Im September werden auf Ebene der Vereinten Nationen globale Ziele für nachhaltige Entwicklung verabschiedet , die den Rahmen für die globale Entwicklungsarbeit bis 2030 bilden sollen .
Hinzukommt , dass die globalen Klimaverhandlungen im Dezember an einen entscheidenden Punkt gelangen werden , wenn sich die internationalen Staats- und Regierungschefs zur UN-Klimakonferenz in Paris treffen .
Und auch auf den jeweiligen Tagesordnungen der bevorstehenden G7- und G20-Gipfel werden Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels stehen .
Solche multilateralen Rahmenstrukturen beschleunigen den Fortschritt .
Abkommen wie die im vergangenen Jahr erzielte Einigung zwischen China und den Vereinigten Staaten die Kohlendioxidemissionen zu verringern würde es ohne diese Strukturen wohl nicht geben – ganz zu schweigen von Initiativen wie etwa We Mean Business , durch die die Privatwirtschaft mobilisiert werden soll .
Gleichwohl sind es , dem US-amerikanische Wirtschaftswissenschaftler Mancur Olson zufolge , die individuellen Interessen der Beteiligten , die den kollektiven Erfolg voranbringen .
In China etwa sind die Probleme im eigenen Land durch Luft- , Gewässer- und Bodenverschmutzung die Triebfeder für die unlängst erfolgte Hinwendung zu nachhaltiger Entwicklung , die im langfristigen Interesse des Planeten sein wird .
Anstatt sich über zunehmende „ Disruptionen “ den Kopf zu zerbrechen , hat sich die chinesische Regierung entschlossen , den Übergang zu einer dynamischen grünen Wirtschaft zu beschleunigen , auch wenn dies bedeutet , dass bereits getätigte Investitionen wertlos werden und zugelassen wird , dass Unternehmen scheitern , die Chinas wandelnden Bedürfnissen nicht gerecht werden – ein Ansatz , der einen langfristigen Wettbewerbsvorteil mit sich bringen wird .
Die übrige Welt sollte erkennen , welche Vorteile es hat , sich nicht durch kurzfristige Disruptionen von der Nachhaltigkeitsagenda ablenken zu lassen , sondern diese zu nutzen , um sie voranzubringen .
Ein Bereich , in dem eine derartige Chance bereits ersichtlich ist , sind Finanzreformen .
Die derzeit historisch niedrigen Zinsen sollten langfristige Investitionen fördern , da sie niedrigere Kapitalkosten bedeuten .
Doch neue Regulierungen des Finanzsystems – wie etwa Basel III , mit denen Risiken im Bankensektor verringert werden sollen und Solvency II , das Äquivalent der Europäischen Union für Versicherungsunternehmen – führen ungewollt dazu , derartige Investitionen zu hemmen .
Auf diese Weise werden sowohl kurzfristige Anstrengungen die Beschäftigung zu fördern , als auch das langfristige Ziel nachhaltigen Wachstums untergraben .
Das muss nicht so sein .
Wie vom UN-Umweltprogramm in einem Bericht beim Weltwirtschaftsforum in Davos hervorgehoben , kann der Übergang zu nachhaltiger Entwicklung beschleunigt werden , wenn der Finanzsektor vor sich selbst gerettet wird .
So könnten etwa wirksames Risikomanagement und längerfristige politische Ziele besser miteinander in Einklang gebracht werden , wenn Aufsichtsbehörden die Kapitalanforderungen für Banken senken würden , die Kredite für klimaverträgliche und umweltfreundliche Investitionen vergeben .
In ähnlicher Weise könnten die aufgeblähten Zentralbankbilanzen – das Resultat kurzfristiger Krisenreaktionsmaßnahmen – durch Refinanzierungsvereinbarungen genutzt werden , um grüne Investitionen zu erhöhen .
Weitere quantitative Lockerungen , wie etwa durch die Europäische Zentralbank , könnten auf unweltfreundlichere forderungsbesicherte Wertpapiere ( Asset Backed Securities , ABS ) ausgerichtet werden .
Sogar widersinnige Signale können abgeschwächt und wirksam genutzt werden .
Anstatt zuzulassen , dass niedrige Ölpreise den Verbrauch fördern , können Regierungen die Gelegenheit nutzen , um eine bescheidene , politisch akzeptable Energie- oder CO2-Steuer erheben – ein Ansatz , der von vielen Ökonomen und Entwicklungsexperten befürwortet wird , unter anderem Jeffrey Sachs , Lawrence Summers und Kemal Derviş .
Eine solche Steuer würde nicht nur die Preissignale unterstützen , die notwendig sind , um Gesellschaften in Richtung einer nachhaltigeren Energiewirtschaft zu lenken . Sie würde auch zu Einnahmen führen , die in die Schaffung von Arbeitsplätzen und langfristige umweltfreundliche Investitionen fließen und so privates Kapital mobilisieren könnten .
Ebenso könnte sich die makroprudenzielle Aufsicht der Zentralbanken , die sich größtenteils als Reaktion auf die globale Finanzkrise entwickelt hat , auf längerfristige Risiken für den Finanzsektor konzentrieren , einschließlich der gesamten Auswirkungen des Klimawandels , von Umweltpolitiken und umwälzenden sauberen Technologien .
Der Gouverneur der Bank of England , Mark Carney , hat eine Überprüfung durch die Aufsichtsbehörde veranlasst , die die Auswirkungen des Klimawandels auf den Versicherungssektor des Vereinigten Königreichs untersuchen soll .
Andere Institutionen – einschließlich multilateraler Organisationen wie die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich , der Finanzstabilitätsrat ( Financial Stability Board , FSB ) und die G20 – sollten diesem Beispiel folgen .
Was die Welt jetzt braucht , sind Führungsköpfe , die bereit sind , Brücken zwischen beängstigenden kurzfristigen Erfordernissen und wünschenswerten langfristigen Ergebnissen zu schlagen .
Anstatt sich weiterhin vorrangig mit der Gegenwart zu beschäftigen , sollten die internationalen Staats- und Regierungschefs 2015 als Chance betrachten , dafür zu sorgen , dass die Zerreißproben der heutigen Krisen die Grundlage für den nachhaltigen Wohlstand von morgen liefern .
