„ Portfolioansatz “ beim Klimawandel
Die Welt hat bisher weitgehend erfolglos versucht , im Rahmen des Kyotoprotokolls die CO2-Emissionen zu senken .
Die enormen Anstrengungen , die es gekostet hat , das Protokoll in Kraft zu setzen , zeigen nichtsdestotrotz , wie viel Arbeit erforderlich sein wird , um das nächste Vertragswerk , das im Dezember 2009 in Kopenhagen verabschiedet werden soll , herbeizuführen .
Seine Befürworter werden auf kompromisslose und weit reichende Grundsätze drängen , doch wird es weiter starken Widerstand von über ihre wirtschaftliche Dynamik besorgten Ländern geben .
Die neuen Verhandlungen werden gegenüber den früheren Bemühungen einen Vorteil haben , denn den Regierungen ist inzwischen die Notwendigkeit eines Portfolios aus Anpassungs- , Abfederungs- und Forschungsmaßnahmen bewusst .
Neue Untersuchungen , die meine Kollegen und ich für das Copenhagen Consensus Center in Dänemark durchgeführt haben , befassen sich mit der Effektivität unterschiedlicher Reaktionen auf diese globale Herausforderung , bestätigen jedoch aus verschiedenen Gründen nachhaltig den Portfolioansatz .
Zunächst einmal wissen wir inzwischen , dass wir uns werden anpassen müssen , denn die Temperaturen werden bis ins Jahr 2100 um weitere 0,6 ° C steigen , selbst wenn wir schon morgen auf sämtliche Klimagase verzichten .
Wir wissen außerdem , dass sich die Auswirkungen des Klimawandels global ungleichmäßig bemerkbar machen werden .
In einigen Gegenden könnten moderate Temperaturanstiege – sofern sich die mit ihnen einhergehenden Veränderungen in den Niederschlagsmustern nicht negativ auswirken bzw. eine Bewässerung praktikabel bleibt – zu höheren Ernteerträgen führen .
Selbst bei einer Erwärmung um 0,6 ° C jedoch wird es in Afrika und Südasien zu nahezu sofortigen Verringerungen der Anbaufähigkeit vieler Kulturpflanzen sowie letztendlich zur zunehmenden Anfälligkeit gegenüber vielen Infektionskrankheiten kommen .
Diese Auswirkungen werden eindeutig jene auf unserem Planeten am härtesten treffen , denen es ohnehin schon am schlechtesten geht : die „ unterste Milliarde “ , die durch Krankheiten , Armut , bewaffnete Konflikte und Unterernährung bereits jetzt am schwersten zu tragen haben .
Eine zentrale Herausforderung besteht daher darin , unsere Anpassungsfähigkeit dort zu erweitern und zu nutzen , wo dies am wichtigsten ist .
Langfristige Entwicklung mag die Fähigkeit einzelner Länder erweitern , die Auswirkungen des Klimawandels auf die Umwelt und die Gesundheit ihrer Bürger zu begrenzen . In der Zwischenzeit jedoch sind die Ärmsten auf unserem Planeten auf die Hilfe der Reichen angewiesen .
Wir haben im Rahmen unserer Analyse z.B. die Vorteile untersucht , die sich kurzfristig aus stärker zielgerichteten Strategien ergeben würden : dem Kauf mückenresistenter Moskitonetze und oraler Malariamedikamente zur Rehydration von Kindern in den ärmsten vom Klimawandel betroffenen Ländern .
Ziel war es , einige der marginalen gesundheitlichen Auswirkungen aggressiv und vorausschauend in Angriff zu nehmen .
Die Vorteile würden fast sofort wirksam werden , sich jedoch im Laufe der Zeit , wenn sich die Volkswirtschaften entwickeln , auflösen .
Auch wenn sich durch zunehmende Entwicklung die Umstände verbessern würden , wäre eine langfristige Senkung der CO2-Emissionen angesichts sich verschärfender Auswirkungen des Klimawandels von zunehmender Bedeutung .
Da die Auswirkungen des Klimawandels in vielen Gegenden der Welt zu beobachten sind , ist es überall sinnvoll , über ihre Abfederung nachzudenken .
Wir haben jedoch festgestellt , dass eine derartige Abfederung
Die Studie Copenhagen Consensus untersuchte auch eine Portfoliooption von der Art , wie sie vom Intergovernmental Panel on Climate Change der Vereinten Nationen propagiert wird .
Wir wiesen für Forschung in grüne Technologien einen Betrag von 50 Milliarden Dollar aus , sodass für die wirtschaftlichen Kosten der Anpassungs- und Abfederungsmaßnahmen nur noch 750 Milliarden ausgegeben werden konnten .
Die Kluft zwischen CO2-freien und CO2 emittierenden Technologien verkleinerte sich , und die zur Absenkung der Emissionen konzipierten Steuern wurden effektiver .
Die Folge war , dass Forschung und Entwicklung sich im Wesentlichen selbst finanzierten und der diskontierte Gesamtnutzen der Investitionen im Wert von 800 Milliarden Dollar auf mehr als 2,1 Billionen Dollar stieg .
Dafür zu sorgen , dass Forschung und Entwicklung Teil des weltweiten Reaktionsportfolios sind , würde die Abfederungsbemühungen effizienter machen und ihre Fähigkeit zur Reduzierung der CO2-Emissionen im Verlaufe des nächsten Jahrhunderts wesentlich erhöhen .
Diesem Nettonutzen liegen allerdings sehr konservative Annahmen über den Zeitrahmen der Emissionsreduzierungen und den Zeitpunkt , an dem man die Entwicklungsländer „ ins Boot bekommt “ , zugrunde .
Eine Optimierung der Investitionen innerhalb des Portfolios im Laufe der Zeit würde etwa den diskontierten Nutzen um mehr als das Dreifache erhöhen .
Der erwartete Nutzen würde weiter zunehmen , falls wir die Chance , dass potenziell höhere Klimasensibilitäten die Schäden verschärften , einbezögen . Dies freilich würde voraussetzen , dass wir ähnlich plausible niedrigere Klimasensibilitäten mit einbezögen , was Auswirkungen in die entgegensetzte Richtung hätte .
Der Kampf gegen den Klimawandel kann eine vernünftige Investition darstellen , obwohl weder Abfederungs- noch Anpassungsmaßnahmen allein ausreichen werden , um das Problem zu „ lösen “ .
Um insbesondere kurzfristig wirklich etwas zu bewirken , muss die Welt Abfederungs- und Anpassungsmaßnahmen mit zunehmender Forschung und Entwicklung im Bereich der CO2-Einsparungs- und der Sequestrierungstechnologie verbinden , was seinerseits die Entwicklung und wirtschaftliche Nutzung marktbasierender Anreize erfordert .
