Slumdog Oscar
NEU-DELHI : Was die Oscars angeht , mit denen Hollywood jährlich erfolgreiche Filme feiert , hatten die Inder bisher selten Grund zu Daumendrücken .
Nur zwei indische Filme wurden in den letzten 50 Jahren in der Kategorie „ Bester fremdsprachlicher Film “ nominiert , und keiner von beiden gewann .
Also freuen sich die Inder ersatzweise über die Erfolge von „ Mainstream “ -Filmen mit indischem Bezug – die sieben Oscars etwa , die Richard Attenboroughs Gandhi 1983 gewann , oder den Erfolg von The Sixth Sense , dessen Drehbuchautor und Regisseur der aus Philadelphia stammende Manoj Night Shyamalan war , der indischer Abstammung ist .
Dieses Jahr gilt die Aufmerksamkeit des Landes dem Überraschungshit der Saison , Slumdog Millionär – einem in Indien spielenden Film mit indischen Charakteren , indischen Schauspielern und indischen Themen – , der in zehn Kategorien nominiert ist .
Tatsächlich stehen erstmals indische Bürger im Wettbewerb um zwei der goldenen Statuetten – für den besten Song und die beste Filmmusik ( A. R. Rahman ) .
Von westlichen Filmemachern produzierte Filme über Indien waren bisher selten etwas Besonderes ; man denke etwa an den unwissenden Rassismus in Steven Spielbergs Indiana Jones und der Tempel des Todes oder David Leans gut gemeinte , aber hochnotpeinliche Reise nach Indien , in dem Alec Guinness mit braun bemaltem Gesicht vor sich hin trillert .
Slumdog Millionär aber betrachten die meisten Inder als eine Ausnahme .
Rupien ! des indischen Diplomaten Vikas Swarup . Mit seiner Geschichte von einem Kind aus den Slums , einem Teeservierer in einem Callcenter , der bei einem Fernsehquiz nach dem Modell von Who Wants to be a Millionaire gewinnt , hat er die Herzen von Zuschauern und Kritikern weltweit gefangen genommen .
Überschäumend , aufregend , grell und ungeschönt in einer Weise , die man nur als dickensisch bezeichnen kann , erweckt Slumdog Millionär das moderne Bombay von der Schattenseite her zum Leben , und zwar auf muntere , mitfühlende und filmisch in jeder Beziehung herausragende Weise .
Freilich hat der Film hier in Indien – wo er gerade erst , Monate später als im Westen , in die Kinos gekommen ist – auch Widerspruch hervorgerufen .
So gab es Proteste von Slumbewohnern gegen den Titel des Films : Der vom Autor des Drehbuchs geprägte Begriff „ Slumdog “ wird als große Beleidigung empfunden , und man sah Demonstranten , die Postkarten mit dem Text „ Wir sind keine Hunde ! “ in die Höhe reckten .
( Zum Entsetzen der indischen Liberalen hat ein Richter eine Klage gegen die Filmemacher zugelassen ; allerdings ist schwer vorstellbar , dass das Verfahren weit führen wird . )
Andere prangern , was weniger überrascht , die schockierend realistische Darstellung der Armut und des Slumlebens in Indien an .
Slumdog Millionär wurde großteils mit kleinen , in der Hand gehaltenen Digitalkameras vor Ort in Dharavi – Bombays ( und Asiens ) größtem Slum – gefilmt und übergeht die Müllberge , Kloaken und überfließenden Abflusskanäle nicht .
Es gibt sogar eine Szene , bei der es um menschliche Exkremente geht ; sie ist gleichermaßen Ekel erregend wie urkomisch .
Doch ist dies kein Fall , der die Armut voyeuristisch ausbeutet .
Das Slumleben wird mit Integrität und Würde dargestellt , und mit einer Lebensfreude , die ihr Umfeld überragt .
Man kann leicht erkennen , warum dieser Film auf internationale Filmbesucher eine Anziehungskraft ausübt , die düstereren Filmen wie etwa dem in den Slums von Kalkutta spielenden Stadt der Freude abgeht .
Wieder andere haben dagegen protestiert , dass der Film die Inder als intrigant , prinzipien- und gewissenlos darstelle und dass die einzigen Anteil nehmenden Gestalten in dem Film zwei weiße Touristen seien , die dem Protagonisten etwas Geld geben .
Dies mag etwas über Boyles Sicht der menschlichen Natur aussagen , doch die meisten indischen Zuschauer wissen , dass sie in einem Land leben , in dem überlebensgroße Helden Mangelware sind .
Wir Inder haben gelernt , Menschen so zu nehmen , wie sie sind , d.h. , eindeutig unvollkommen .
Und der Held des Films – gespielt vom britisch-indischen Teenager Dev Patel mit einer Miene , die sowohl Intensität wie Ausdrucksstärke verbindet und doch absolut echt erscheint – ist ein so aufrichtiger Protagonist , wie man ihn sich nur wünschen kann .
Falls Slumdog Millionär also seinen vier Golden Globes und Screen Actors ’ Guild Awards und seinen sieben BAFTAs ( die britischen Oscars ) noch einen oder mehrere Oscars folgen lässt , werden die meisten Inder feiern .
Und falls ein Teil des unerwartet großen Profits den Slums zugute käme , wo der Film gedreht wurde , dürften die Protestierenden schnell verschwinden .
Was sie wollen , ist schließlich , an dem Ruhm teilzuhaben .
Slumdog Millionär ist das Werk eines Künstlers auf dem Gipfel seiner Schaffenskraft .
Indien ist Boyles Palette , und Bombay – jene überfüllte „ Maximum City “ mit 19 Millionen Menschen , die dem Geld hinterher rennen und um den Erfolg konkurrieren , intrigieren , kämpfen und töten – ist sein Pinsel .
Das Porträt , das dabei herausgekommen ist , ist ausgeführt mit kühnen Strichen , lebhaften Farben und atemberaubenden Bildern .
Es wird das innere Auge des Betrachters noch lange beschäftigen , gleichgültig , ob der Film bei den Oscars triumphiert oder nicht .
