Die Rechte des digitalen Menschen
ABU DHABI – Wir haben eine Online-Welt erschaffen , deren Größe unser Vorstellungsvermögen sprengt .
Als Maß ihrer Größe soll folgender Vergleich dienen : 2012 erzeugte das neue System für Internetadressen IPv6 mehr als 340 Billionen Billionen Billionen Adressen ( 3,4 x 1038 ) , das sind ca. 4,8 x 1028 Adressen pro Person .
Das sollte ausreichend sein für die fünf Milliarden Geräte , die zurzeit an das Internet angeschlossen sind und die 22 Milliarden , die bis 2020 angeschlossen sein werden .
Der schwere Teil der Verbindungsexplosion ist nicht der Ausbau der Kapazitäten , sondern die Frage , wie sie gemanagt werden sollen .
Wir müssen komplexe Fragen beantworten über die Art und Weise , wie wir leben .
Sollte jeder ständig an alles angeschlossen sein ?
Wem gehören welche Daten , und wie sollten Daten veröffentlicht werden ?
Sollte die Nutzung von Daten reguliert werden und wenn ja , wie ?
Und welche Rolle spielen bei der Beantwortung dieser Fragen Regierungen , Unternehmen und normale Internetnutzer ?
Solche Fragen können nicht länger ignoriert werden .
Im gleichen Maße wie die virtuelle Welt immer größer wird , nehmen auch die Vertrauensbrüche und Missbräuche personenbezogener Daten zu .
Die Überwachung durch staatliche Behörden erzeugt öffentliches Unbehagen – und sogar eine Paranoia .
Die Aktivitäten von Privatunternehmen , die mit personenbezogenen Daten handeln , haben eine Bewegung zur „ Zurückeroberung der Privatsphäre “ ins Leben gerufen .
Wie ein Delegierter kürzlich bei einer Debatte auf dem Weltwirtschaftsforum bemerkte , geben wir umso mehr Privatsphäre auf , je mehr wir im Netz sind .
Aber wir können unsere zukünftige Cyberwelt so gestalten , dass unsere Daten sicher sind , Vertrauen in die Online-Welt wieder hergestellt wird und Milliarden neuer Teilnehmer aufgenommen werden können .
Die Gewährleistung der Sicherheit bedeutet , dass die vielen Internetakteure eine Art von Governance System einrichten müssen .
Organisationen wie die Internet Corporation for Assigned Names and Numbers ( ICANN ) müssen sich viel starker global ausrichten .
Gleichzeitig müssen wir uns vor einer Überregulierung und vor staatlicher Kontrolle schützen .
Dazu muss vielleicht die Internet Assigned Numbers Authority auslaufen , um zu verhindern , dass sie unter die Kontroller einer staatlichen Behörde gerät , wie es einige Staaten verlangen .
Regierungen haben sicher eine wichtige Rolle zu spielen .
Aber zu viel Kontrolle würde höchstwahrscheinlich Innovation behindern , Kosten steigen lassen und wichtige Stimmen gegen das Establishment verstummen lassen .
Ein besserer Ansatz und einer , der das Vertrauen der Öffentlichkeit in das System verbessert , wäre es , eine vielfältige Verwaltung mit unterschiedlichen Akteuren einzurichten .
Einer dieser Akteure sind die Unternehmen .
Jetzt , da unsere persönlichen Daten so eine wichtige Anlage geworden sind , geraten Unternehmen zunehmend unter Druck , Online-Geschäftsmodelle zu entwickeln , die die persönlichen Daten der Nutzer nicht zu verwerten , sondern vielmehr zu schützen .
Internetnutzer wollen vor allem , dass Unternehmen ihre Kunden nicht länger mit verschachtelten und legalistischen Dienstleistungsvereinbarungen verwirren , um ihre Daten zu extrahieren und zu verkaufen .
Diese Art des Missbrauchs könnte durch legale und soziale Verträge beschränkt werden , die die Genehmigung zur Nutzung von Daten regeln .
Der Informatiker Marc Davis hat vorgeschlagen , einen lesbaren Standard-Dienstleistungsvertrag mit sieben Punkten zu entwickeln , der den Nutzern die Kontrolle über die Nutzung ihrer Daten ermöglicht .
Ein anderer Vorschlag geht in die Richtung , dass die Nutzer selber entscheiden können , welche Daten sie teilen möchten , indem sie die entsprechende Auswahl aus einem Menü treffen .
Aber das Vertrauensthema geht über die einfache Regulierung hinaus .
Unternehmen müssen Möglichkeiten finden , neue Technologien einzuführen und Geschäfte zu machen , die ihren Kunden gefallen und ihr Vertrauen gewinnen .
( In einer Welt der Mensch-Roboter-Schnittstellen , 3D-Drucken , Nanotechnologie und Schiefergasförderung muss sich jedes innovative Unternehmen diese grundlegende Frage stellen . )
Schließlich müssen wir die menschliche Dimension unserer virtuellen Welt berücksichtigen .
Hyper-Konnektivität erzeugt nicht nur Geschäftsgelegenheiten , sondern sie ändert auch die Einstellung normaler Menschen zu ihrem Leben .
Die Angst , etwas zu verpassen ist zu einem Syndrom geworden und reflektiert die Ängste einer jüngeren Generation , die glauben , alles was sie tun oder sehen , sofort erfassen zu müssen .
Ironischerweise hat diese Hyper-Konnektivität unsere Abkapselung vergrößert , da wir zunehmend durch unsere elektronischen Geräte leben .
Neurowissenschaftler glauben , dass das auch die Art und Weise verändern kann , wie wir in der realen Welt miteinander in Beziehung treten .
Im Zentrum dieser Debatte steht die Notwendigkeit sicherzustellen , dass wir in einer Welt , in der viele , wenn nicht alle wichtigen Einzelheiten unseres Lebens – einschließlich unserer Beziehungen – im Cyberraum überdauern , ein gewisses Maß an Kontrolle über unser Online-Selbst behalten und wieder für uns in Anspruch nehmen .
Die Welt des Vergessens mag zwar verschwunden sein , aber die Frage ist , wie wir die neue Welt so gestalten können , dass wir davon profitieren können , anstatt von ihr überwältigt zu werden .
Unsere generelle Aufgabe ist es , eine digitale Lebensart zu konstruieren , die unsere Ethik und unsere Werte stärkt , wobei Sicherheit , Vertrauen und Fairness im Zentrum stehen müssen .
