Geburtswehen der Demokratie in Taiwan
Junge Demokratien können grausam sein : Oft sind die Wähler ebenso unversöhnlich wie politische Gegner .
Diese Binsenweisheit führte in den letzten zwei Wochen seit der umstrittenen Präsidentschaftswahl am 20. März - übrigens erst die dritte demokratische Wahl in der Geschichte Taiwans - beinahe zu einer Zerreißprobe .
Mit der Wiederwahl von Präsident Chen Shui-bian steht die junge taiwanesische Demokratie vor einem heiklen Balanceakt .
Am Vorabend der Wahl wurden Präsident Chen und Vizepräsidentin Annette Lu während einer Wahlveranstaltung im südtaiwanesischen Heimatort des Präsidenten bei einem Schussattentat verletzt .
Der dadurch hervorgerufene Mitleidseffekt sicherte dem Präsidenten seinen hauchdünnen Sieg - er erreichte nur 50,1 % der Stimmen - vor Lien Chan , dem Gegenkandidaten der Koalition aus Kuomintang und Volkspartei ( KMT-PFP ) .
Es kam zu Straßenprotesten der Opposition . Bald wurden auch Stimmen laut , das Attentat wäre nur inszeniert gewesen .
Eine erneute Auszählung der Stimmen wurde gefordert .
Das alles kommt nicht überraschend , denn die taiwanesische Gesellschaft ist tief in zwei Lager gespalten .
Die Demokratische Progressive Partei ( DPP ) von Präsident Chen forderte „ ein Land auf beiden Seiten der Taiwan-Straße " und „ keine Rückkehr zur Fremdherrschaft " ( womit die KMT gemeint war , die 1949 nach Taiwan kam ) .
Während allerdings Chens Kampagne zum Schutz Taiwans gegen die Bedrohung durch Festlandchina seine Parteianhänger mobilisierte , wurden unentschlossene Wähler nervös und die gegnerische KMT wütend .
Für die Koalition aus KMT und PFP wurde diese Kampagne beinahe zu einem Heiligen Krieg , der nicht nur zur Wiederbelebung einer kränkelnden Wirtschaft , sondern auch zur Erhaltung des offiziellen Landesnamens „ Republik China " geführt wurde .
Es stand viel auf dem Spiel und so mobilisierten beide Lager Millionen von Menschen .
Präsident Chen erhöhte den Einsatz noch , indem er die erste Volksabstimmung in der taiwanesischen Geschichte abhalten ließ .
Dabei wurde über den Ausbau der taiwanesischen Raketenabwehr angesichts der Bedrohung durch Festlandchina abgestimmt sowie über die Schaffung eines Rahmenwerks für friedliche Beziehungen zwischen den durch die Taiwan-Straße getrennten Ländern .
Nicht nur China verurteilte dieses Referendum als Provokation , sondern auch US-Präsident George W. Bush .
In den Wochen seit der Wahl ist Taiwan nicht zur Ruhe gekommen .
Präsident Chen stimmte einer erneuten Auszählung der Stimmen zu .
Alles fragt sich jedoch , ob der Verlierer das Ergebnis akzeptieren und die junge taiwanesische Demokratie diese Wirren überstehen wird .
Denn die wichtigste Frage für Taiwan ist heute nicht die Wiedervereinigung mit China , sondern die Konsolidierung und Vertiefung der demokratischen Institutionen .
Anstelle der Turbulenzen , die den Aufbau der taiwanesischen Demokratie bisher beherrschten , muss eine Kultur der Toleranz treten .
Der einzige Vorteil des Referendums ist , dass die Bürger Taiwans erstmals an den Diskussionen um die nationale Verteidigung und die Beziehungen zu Festlandchina aktiv teilnehmen konnten .
Allen Bürgern stand es frei , sich an einer von zehn Fernsehdebatten zu beteiligen und mit Regierungsvertretern zu diskutieren .
Überdies stellten sich die Präsidentschaftskandidaten zwei Fernsehdiskussionen und hielten jeweils zwei Fernsehansprachen . Diese politische Offenheit ist in Taiwan ein völliges Novum und in der chinesischen Politikwelt einzigartig .
Obwohl die chinesische Führung die Wahlen ablehnte , werden sie enorme Auswirkungen auf andere , nach politischem Pluralismus strebende Gemeinschaften in China haben .
Aus dieser Perspektive betrachtet , können die demokratischen Traditionen nur stärker werden .
Die DPP ist eine relativ junge Partei , die erst 1986 gegründet wurde .
Lange Zeit war Taiwan tatsächlich von der KMT überschattet .
Diese Dominanz gehört nun endgültig der Vergangenheit an .
Durch die ungleiche Machtverteilung zwischen den zwei Parteien glaubten viele an einen Sieg der KMT-PFP-Koalition .
Der DPP gelang es vorher tatsächlich nie , mehr als 40 % der Stimmen zu gewinnen .
Durch den Sieg wurde sie nun zu einem Fixpunkt in der politischen Landschaft .
Nach vier Jahren an der Macht , hat die DPP die politische Landschaft Taiwans neu gestaltet .
Ihre Forderungen nach mehr Reformen , ihr Glaube an Taiwan und die Eindringlichkeit ihres Appells zum Schutz der Insel gegen ungebührlichen Einfluss aus China , haben eine knappe Mehrheit der Bevölkerung zur Unterstützung der Partei bewogen .
Das soll allerdings nicht als klarer Sieg des taiwanesischen Nationalismus gewertet werden .
Ohne die Schussattentate am Vorabend der Wahl , hätte die Opposition womöglich ihren Sieg gerettet , wobei die schlechte Wirtschaftslage ausschlaggebend gewesen wäre .
Der hauchdünne Vorsprung und die klaren Unterschiede zwischen den beiden politischen Lagern , werden in Zukunft ein gefestigtes Zweiparteiensystem sichern .
Die Etablierung zweier starker Parteien ist allerdings nicht die einzige Auswirkung der Wahl .
Auch auf gesetzlicher Ebene erfährt die Demokratie einen Aufschwung .
So stehen beispielsweise die beiden Parteien momentan in spannungsgeladenen Verhandlungen über einen Zusatz zum Wahl- und Abberufungsgesetz für den Präsidenten und den Vizepräsidenten . Damit sollen in Zukunft verworrene Verhältnisse rund um eine erneute Stimmenauszählung verhindert werden .
In Hinkunft werden bei einem Vorsprung von weniger als 1 % die Stimmen automatisch neu ausgezählt .
Ein „ Sonnenscheingesetz " zur Regelung politisch motivierter Zuwendungen wurde schon vor den Wahlen beschlossen .
Zukünftig werden die Finanzen des Präsidenten und seiner Familie strenger unter die Lupe genommen .
Die demokratischen Verhältnisse in Taiwan sind schlampig , aber auch nicht schlampiger als jene Wahl , durch die Präsident Bush vor vier Jahren an die Macht kam .
Ja , die jüngsten Wahlen in Taiwan hinterlassen ein geteiltes Land , aber es handelt sich um eine demokratische Teilung und die Menschen bereiten sich auf die nächsten Wahlen vor .
Das demokratische Experiment in Taiwan ist nicht zu Instabilität oder noch Schlimmerem verdammt . Vielmehr wird die umstrittene Wahl dabei helfen , unsere demokratische Ordnung zu konsolidieren und zu stärken .
