Sollten die Truppen jetzt heimgeholt werden ?
Die Ankündigung vom letzten Wochenende , dass das irakische Parlament endlich eine Regierung der nationalen Einheit gebildet hat , ist eine willkommene Nachricht – sowohl für den Irak wie für George W. Bush und Tony Blair .
Die zu Hause zunehmend unbeliebten amerikanischen und britischen Regierungen brauchten verzweifelt einen greifbaren Beleg für Fortschritte , um die Kritik im eigenen Land zum Schweigen zu bringen und offen eine Ausstiegsstrategie ins Gespräch zu bringen .
Aber die größten Probleme stehen dem Irak noch bevor .
Falls Bush und Blair ihren Sieg ausrufen , bevor die wirklichen Kämpfe begonnen haben , untergraben sie genau jenen Prozess , in welchen beide unter so enormen Kosten so viel investiert haben .
Bush hat seit Wochen auf eine positive Entwicklung gewartet , die es ihm gestatten würde , eine Truppenreduzierung im Irak von 133.000 auf 100.000 Mann bis Ende 2006 vorzuschlagen .
Blair , noch immer angeschlagen nach der Niederlage seiner Partei bei den Kommunalwahlen Anfang Mai , begrüßte die gute Nachricht aus dem Irak ebenfalls .
Bei einem triumphalen Überraschungsbesuch in Baghdad am 22. Mai erklärte er , er erwarte , dass die irakischen Streitkräfte bis Jahresende die Verantwortung für die „ territoriale Sicherheit “ in einem Großteil des Landes übernehmen könnten . „ Es ist die Gewalt , die uns hier hält “ , sagte er . „ Es ist der Frieden , der es uns erlaubt , zu gehen . “
Der Optimismus ist voreilig .
Die Bildung einer Regierung der nationalen Einheit ist nur die erste einer Vielzahl von Hürden , die die neue Regierung des Irak bewältigen muss , um einen dauerhaften Frieden herbeizuführen .
Ihre erste Aufgabe wird es sein , jene Bestimmungen aus der irakischen Verfassung zu entfernen , welche die Sunniten , Schiiten und Kurden des Irak gegeneinander ausspielen .
Nach derzeit geltendem irakischen Recht hat der mit diesen Verfassungsänderungen betraute parlamentarische Ausschuss vier Monate Zeit , seine Aufgabe abzuschließen .
Die Uhr tickt – seit dem 3. Mai , als das neue irakische Parlament zu seiner ersten Sitzung zusammentrat .
Änderungen sind dringend nötig .
Der Ausschuss muss ein neues Kohlenwasserstoffgesetz erlassen , das allen Gruppen im Irak einen fairen Anteil am Ölreichtum des Landes garantiert . Auf das Öl entfallen 97 % aller Einnahmen aus dem Export .
Nach derzeitiger Verfassungslage haben die Lokalverwaltungen das Recht , neue Ölvorkommen unter ihrem Territorium auszubeuten ( und direkt davon zu profitieren ) , während die irakische Zentralregierung nur Anspruch auf einen Teil der Einkünfte aus den bestehenden Förderstätten hat .
Am 15. Mai begannen – als letzte in einer Reihe ausländischer Firmen – zwei kleine unabhängige Energieunternehmen ( die türkische Genel Enerji und die kanadische Addax Petroleum ) auf Grundlage einer Vereinbarung mit der dortigen Regionalregierung mit Ölbohrungen im Kurdengebiet .
Wenn nun die Debatte über Verfassungsänderungen einsetzt , haben die kurdischen Politiker im neuen Parlament gute Gründe , diese lukrativen Geschäftsabschlüsse zu schützen .
Die Zentralregierung jedoch braucht einen Großteil dieser Einkünfte , wenn sie den Aufbau neuer staatlicher Einrichtungen finanzieren , in lebensnotwendige Infrastrukturmaßnahmen investieren , schwierige Reformen zur wirtschaftlichen Liberalisierung durchführen und den ressourcenarmen ( und bereits jetzt widerspenstigen Sunniten ) im Zentralirak einen größeren Anteil am Reichtum des Landes zukommen lassen will .
Die Verfassung muss zudem ergänzt werden , um die schlimmsten Auswirkungen des Debaathifizierungsprozesses rückgängig zu machen , der die Überreste von Saddam Husseins Regime beseitigen sollte .
In der Praxis hat die Debaathifizierung tausende von Irakern vom politischen und wirtschaftlichen Leben des Landes ausgeschlossen – die meisten davon Sunniten , die der Partei während der Saddam-Ära allein aus dem Grund beitraten , sich gute Arbeitsplätze zu sichern .
Schließlich muss die irakische Regierung beginnen , die der noch immer im Aufbau begriffenen irakischen Armee waffentechnisch überlegenen Milizengruppen aufzulösen , und sie muss die überwiegend von Sunniten geführte Aufstandsbewegung besiegen .
Jede dieser Aufgaben ist gewaltig .
Falls Bush und Blair vorzeitig große Truppenkontingente abziehen , die die Stabilität des Landes stützen , hat die neue Regierung kaum Aussicht auf Erfolg .
Es besteht die begründete Hoffnung , dass Bemühungen , die Flut der Gewalt einzudämmen , Erfolg haben können .
Die Berichte in den Medien über das Blutvergießen im Irak konzentrieren sich mit überwältigender Mehrheit auf Baghdad , wo sich die meisten der ausländischen Journalisten aufhalten . Dies erweckt den Eindruck , die dortige desolate Sicherheitslage sei für das Land als Ganzes repräsentativ .
In den Kurdengebieten im Norden und den von Schiiten dominierten Provinzen im Süden jedoch gibt es weniger Verbrechen und tödliche Gewalt als in vielen Städten der USA .
Die Zahl der Anschläge im „ sunnitischen Dreieck “ ( und insbesondere in Baghdad ) freilich ähnelt jener in Tschetschenien und dem Nigerdelta .
Seit sunnitische Gewalttäter im Februar die schiitische Askarija-Moschee zerstörten , wurden hunderte von Irakern in einer Serie konfessionell bestimmter Vergeltungsschläge beider Seiten getötet .
Zehntausende sind aus von Sunniten und Schiiten gemeinsam bewohnten Städten in sicherere Zufluchtsorte in ethnisch homogenen Enklaven geflüchtet , die de facto von sunnitischen und schiitischen Milizen beherrscht werden .
Nur die Anwesenheit ausländischer Truppen hemmt die weitere Balkanisierung der schon jetzt zerstrittenen Politik des Landes .
Dies ist der Grund , warum die Versuchung für Bush und Blair , zur politischen Schadensbegrenzung zu Hause vorzeitig einen Sieg im Irak auszurufen , so gefährlich ist .
Falls sie die gute Nachricht nutzen , um in einem entscheidenden – und instabilen – Moment mit dem Abzug von zur Stabilität im Irak beitragenden ausländischen Truppen in größerer Zahl beginnen , untergraben sie damit das Projekt , in das beide so viel politisches Kapital investiert haben .
Und sie liefern die neue irakische Regierung auf Gnade oder Ungnade Kräften aus , die das Land letztlich zerreißen würden .
