Das Problem Südostasiens mit Pakistan
MANILA – Das politische Beinahe-Chaos in Pakistan nach der Ausrufung des Kriegsrechts durch Präsident Pervez Musharraf und der Ermordung der ehemaligen Ministerpräsidentin Benazir Bhutto hatte in ganz Südostasien tsunamiartige Auswirkungen .
Sollte Musharrafs Regierung von ihren Bekenntnissen , die parlamentarische Demokratie wiederherzustellen , noch weiter abrücken , würde das nicht nur die Krise in Pakistan verschärfen , sondern sie würde auch andere Teile der Region erfassen .
Direkt auf dem Spiel steht die Zukunft Pakistans , aber die Zukunft dieses Landes könnte auch das Schicksal seiner Nachbarländer bestimmen , die ebenfalls mit dem gewalttätigen islamischen Fundamentalismus zu kämpfen haben .
Wird sich Pakistan in einen Strudel aus islamischen Extremismus und Ausnahmezustand ziehen lassen oder wird man letztlich doch Modernität als säkulare Nation unter ziviler Herrschaft erlangen ?
Die Antwort auf diese Frage wird sich beispielhaft in ganz Asien auswirken , denn Pakistan ist seit langem das traditionelle Rückzugsgebiet der Al-Qaida und ihrer Taliban-Kohorten , die sich im unzugänglichen Gelände entlang der pakistanisch-afghanischen Grenze verschanzen .
Diese islamischen Terroristen mit ihrer globalen Reichweite könnten in einer Reihe von Ländern das Gleichgewicht von einem Extrem in das andere kippen .
Die Auswirkungen der Ermordung Bhuttos mussten zwangsläufig über die Grenzen Pakistans spürbar werden .
Die rasch wachsende Instabilität des Landes hat in den USA eine bittere Debatte über die langfristige Lebensfähigkeit von Musharrafs Militärregime ausgelöst und auch darüber , ob die USA Pakistan weiterhin finanziell unterstützen sollten .
Es ist jetzt allerdings nicht der richtige Zeitpunkt , sich von Pakistan trotz seines offenkundigen Chaos abzuwenden .
Letzten September veröffentlichte Osama bin Ladens Stellvertreter Al-Zawahiri Videobänder , auf denen er zum Dschihad in Pakistan und auf der ganzen Welt aufruft . Bin Ladens jüngste Drohungen waren gleichermaßen universell angelegt .
Angesichts der extremistischen Gewalt in Sri Lanka ( tamilische Tiger ) , Westbengalen ( Naxaliten ) , Bangladesh ( islamische Fundamentalisten ) , Südthailand ( islamische Separatisten ) , Java ( Jamaah Islamiyah ) und Basilan ( Abu Sayyaf ) stellen mögliche Terroranschläge durch die Al-Qaida und ihrer Ableger , vor allem gegen weiche Ziele , ein echte Gefahr für die Region dar .
Das ist auch den Staatsmännern der Region bekannt .
Vor einem Jahr nahmen die Staatsoberhäupter der ASEAN-Länder auf ihrem Gipfel auf Cebu ( Philippinen ) die „ ASEAN-Konvention gegen den Terrorismus “ an .
Diese Konvention zielt darauf ab , die Durchführung von Terrorakten durch den Einsatz von Frühwarnsystemen ebenso zu verhindern wie die Nutzung der Staatsgebiete der ASEAN-Mitgliedsländer durch Personen , die Terroranschläge finanzieren , planen , ermöglichen oder durchführen . Darüber hinaus sollen Bewegungen der Terroristen und Terrorgruppen durch wirksame Grenzkontrollen sowie durch Dokumentation der Identität und Reisetätigkeit verhindert werden .
Das ist alles leichter gesagt als getan , vor allem angesichts der vielfältigen Regierungsformen , Kulturen , Sprachen und Religionen in der Region sowie auch aufgrund der zentralen politischen Strategie der ASEAN , sich nicht in die inneren Angelegenheiten ihrer Mitglieder einzumischen .
Diese Politik hat es der Organisation ermöglicht , über die Jahre trotz schwer wiegender Unstimmigkeiten zu bestehen .
Im Hinblick auf die Bekämpfung von Terrorplänen ist diese Nichteinmischungsstrategie jedoch zu einem der größten Handicaps der ASEAN geworden .
Eine Schwäche zu erkennen , heißt jedoch auch , gegen sie gewappnet zu sein .
Der erste und wichtigste präventive Schritt , den jede Regierung angesichts einer erneuten Al-Qaida-Offensive in Südostasien unternehmen kann , ist Respekt vor der Kreativität , Mobilität , dem technischen Fachwissen und den finanziellen Möglichkeiten der Selbstmordattentäter zu haben .
Man rufe sich dazu einen Brief des verurteilten Terroristen Ramsi Jussuf in Erinnerung , der in seinem Haus in Islamabad gefunden wurde , nachdem Jussuf im Februar 1995 verhaften worden war .
Jussuf schäumte angesichts der Entdeckung seiner Terrorzelle „ Bojinka “ ( Sprengstoff ) einen Monat zuvor in Manila und schwor :
Wir werden die drastischsten Maßnahmen ergreifen , um alle philippinischen Interessen innerhalb und außerhalb der Philippinen zum Gegenstand der Zerstörung zu machen .... Zu diesen Maßnahmen wird die Ermordung prominenter Personen zählen , in erster Linie des philippinischen Präsidenten ( RAMOS ) ....
Am Höhepunkt des Krieges zwischen der Sowjetunion und Afghanistan in den 1980er Jahren war Pakistan das geheime Transitland für militante philippinische Muslime , die nach Afghanistan und von dort zurück auf die Insel Mindanao wollten , die lange eine Hochburg der muslimischen Rebellen war .
Ihre Erfahrung im Guerillakrieg brachte Anführer wie die Brüder Abdurajak und Khadaffy Janjalani hervor . Bei ihnen handelt es sich um die Gründer der Terrorgruppe Abu Sayyaf , die momentan auf den Philippinen verheerenden Schaden anrichtet .
Erst im letzten November wurde Wahab Akbar , Mitglied des philippinischen Kongresses und muslimischer Vertreter der Insel Basilan neben fünf weiteren Menschen vor dem Unterhaus durch eine improvisierte Bombe getötet , wie sie auch in Pakistan , Afghanistan und dem Irak zum Einsatz kommt .
Sein Tod sollte als Warnung an alle südostasiatischen Regierungen dienen : Wir müssen die Al-Qaida gemeinsam bekämpfen oder wir werden einzeln gegen sie verlieren .
