Die neue Sicht auf die Migration
LONDON – Schlagzeilen zum Thema Migration können unerträglich grausam sein : Neo-Faschisten greifen Ausländer in Griechenland an , Dutzende Hausangestellte im Golf zum Tode verurteilt , eine haarsträubende und herzlose Kampagne der britischen Regierung , um Migranten zu vertreiben .
Doch obwohl die aggressive Stimmung gegen Migranten in großen Teilen der Welt anhält und sich sogar verstärkt , sind vielversprechende Anzeichen für einen aufgeklärteren Umgang mit der Migration zu erkennen .
Die USA befinden sich gerade mitten in einer intensiven Debatte über einen umfassenden Umbau des Einwanderungssystems .
Nach einem Vierteljahrhundert des praktischen Stillstands stehen die amerikanischen Gesetzgeber kurz vor der Einigung über Reformen , die es 11 Millionen Migranten ohne Ausweispapiere erlauben würden , die amerikanische Staatsbürgerschaft zu erhalten .
Die vorgeschlagenen Änderungen würden die USA auch zu einem Magneten für Talent und Kreativität aus der ganzen Welt machen .
Die finanziellen und wirtschaftlichen Argumente für einen liberaleren Ansatz zum Thema Migration haben die amerikanische Debatte geprägt .
Laut dem überparteilichen Congressional Budget Office führt das im Juni vom US-Senat verabschiedete Reformgesetz in den nächsten zwei Jahrzehnten zu Steuereinnahmen von fast einer Billion .
Befürworter merken auch an , dass Immigranten 28 Prozent aller Startups in Amerika gründeten , obwohl sie nur 13 Prozent der Bevölkerung darstellen .
Die Stimmen der Befürworter aus Basis und Establishment waren gleichermaßen ausschlaggebend . „ Dreamer “ – Kinder , die in den USA aufwachsen , aber keinen legalen Status haben – haben der Reform ein menschliches Gesicht verliehen .
Wirtschaftsführer , die lange vor der Teilnahme an einer derart polarisierenden Debatte zurückschreckten , haben schließlich doch Farbe bekannt , mit dem starken Argument , die Immigration sei wesentliche Voraussetzung für den Erhalt der amerikanischen Wettbewerbsfähigkeit .
Dank dieser entschlossenen Arbeit sind 72 Prozent der Amerikaner laut einer neuen Gallup-Umfrage der Meinung , Immigration sei ein Nettogewinn für das Land .
Angesichts seiner Geschichte ist es nur natürlich , dass Amerika die Führung in Sachen Immigration übernimmt .
Deutschland zum Beispiel gilt gemeinhin nicht als progressiv auf diesem Gebiet .
Aber dennoch hat Deutschland in den vergangenen Jahren in aller Stille nicht weniger getan als andere Länder auch , um attraktiv für Ausländer zu werden und sich als Einwanderungsland neu zu erfinden .
Allein 2012 sind eine Million Menschen nach Deutschland gekommen .
Heute hat ein Fünftel der deutschen Bevölkerung – und ein Drittel der Schulkinder – einen Migrationshintergrund .
Im Juli hat Deutschland 40 Prozent seiner Einwanderungsregeln über Bord geworfen und die Hürden für Fachkräfte mit mittlerer Qualifizierung wie Zugführer und Maschinenschlosser gesenkt .
Die deutschen Einwanderungsbestimmungen für hochqualifizierte Fachkräfte sind innerhalb der OECD die liberalsten .
Und doch werden 2020 laut offiziellen Schätzungen in Deutschland zwei Millionen Fachkräfte fehlen .
Die jüngsten Reformen wollen Immigranten nicht nur anziehen , sondern ihnen auch helfen , ihr Potenzial zu erfüllen .
So fokussiert sich Deutschland darauf , Ausländern zu helfen , Ihre Abschlüsse anerkennen zu lassen , so dass zum Beispiel Ärzte nicht Taxi fahren müssen .
Öffentliche Einrichtungen wie die Polizei stellen mehr Immigranten ein .
Die Charta der Vielfalt , eingerichtet 2006 und ursprünglich von nur vier Unternehmen unterstützt , wird jetzt von mehr als 1500 Unternehmen unterzeichnet .
Und 4 Prozent der Kandidaten für die Bundestagswahlen im September haben einen Migrationshintergrund , mehr als jemals zuvor .
Auch andere Länder haben sich die Reform auf die Fahnen geschrieben .
Die Vereinigten Arabischen Emirate haben ihre Gesetze geändert , um die Lebensbedingungen von Migranten zu verbessern und ihre Rechte zu stärken .
Dieser Aktivismus ist bemerkenswert , weil in anderen Golfstaaten wie Saudi Arabien ein ganz anderer , eher rückständiger Ansatz eher üblich ist .
In Brasilien will man einen Wettbewerbsvorteil erzielen , indem man es Ausländern einfacher macht , mit ihren Familien zu emigrieren .
Die Liste der Reformer wächst .
Noch überraschender ist , dass neue internationale Normen vorangebracht werden .
Das 2011 geschlossene Übereinkommen über menschenwürdige Arbeit für Hausangestellte tritt am 5. September in Kraft und wird die Arbeitsrechte von Millionen der verletzlichsten Wanderarbeiter schützen .
Das Abkommen gewinnt schnell an Dynamik und wurde bereits von Ländern wie Deutschland , Italien , Argentinien und Südafrika unterzeichnet .
All dieser Fortschritt kommt zu einem günstigen Zeitpunkt .
Im Oktober wird die Generalversammlung der Vereinten Nationen zum zweiten Mal das Thema internationale Migration behandeln .
Der erste Gipfel 2006 hatte die Gründung einer wichtigen neuen Institution zur Folge , dem Global Forum on Migration and Development .
In den sieben Jahren seit seiner Entstehung hat das Forum dazu Vertrauen , Wissen und Kooperation zwischen Staaten und anderen Stakeholdern aufgebaut .
Die Zusammenarbeit hat einige überwältigende Erfolge erzielt .
Migranten mussten früher eine Gebühr von fast 15 Prozent bezahlen , um Geld nach Hause zu schicken , jetzt sind es nur noch 9 Prozent , in einigen Fällen sogar fast Null , was das allgemeine Ziel sein sollte .
Da Migranten im vergangenen Jahr allein 401 Milliarden Dollar nach Hause schickten , würde ein Fortschritt zweistellige Millionenbeträge für einige der ärmsten Haushalte der Welt frei machen .
Aber wir brauchen noch höhere Ziele .
Beim UN-Gipfel im Oktober sollten sich die Beteiligten von den Wegbereitern in den USA , in Deutschland , den VAE und anderswo inspirieren lassen .
Wenn auf nationaler Ebene auch gegen toxischen Populismus tiefgreifende Veränderungen möglich sind , sollte es auf internationaler Ebene einfacher sein , wo die Kooperation hauptsächlich Gewinner erzeugt .
( Die Verlierer sind normalerweise die unerwünschten Akteure : Schmuggler , Menschenhändler , gewalttätige Anwerber und ausbeuterische Arbeitgeber . )
Die Staaten müssen nicht in allen Aspekten der Migration übereinstimmen , um sich auf eine Agenda für gemeinsame Aktion zu einigen .
Es gibt keinen Mangel an Problemen , die angegangen und an Gelegenheiten , die ergriffen werden können .
Wir müssen die unerwünschten Akteure in ihre Schranken verweisen , gegen Diskriminierung von Migranten und gegen Menschenhandel vorgehen , erreichen , dass mehr Migranten auf ihrem höchsten Fähigkeitsniveau arbeiten , Verletzung von Einwanderungsbestimmungen entkriminalisieren , die Verhaftung von Migrantenkindern stoppen , Flüchtlinge zu produktiven Mitglieder unserer Gemeinschaften machen und die Anzahl von Migranten senken , die keine Aufenthaltsrechte haben .
Einige Befürworter von offenen Grenzen schätzen , dass ungehinderte Grenzübergänge weltweit das globale Bruttoinlandsprodukt verdoppeln könnten .
Eine grenzenlose Welt ist zwar politisch nicht vertretbar , aber diese Zahl zeigt doch , welches Entwicklungspotenzial in einem gut organisierten System globaler Mobilität steckt .
Migrationsreform ist nichts für Zaghafte .
Aber alle , die eines der wichtigsten Themen des einundzwanzigsten Jahrhunderts mitgestalten und eine Welt schaffen wollen , in der internationale Migranten gerecht und mit Würde behandelt werden , werden es zu ihrem eigenen machen .
