Neville Chamberlain hatte recht
BERKELEY – Neville Chamberlain ist heute als britischer Premierminister in Erinnerung , der als personifizierte Appeasement-Politik gegenüber Nazi-Deutschland dazu beitrug , Europa in den Zweiten Weltkrieg zu führen .
Doch schon vorher in diesem verhängnisvollen Jahrzehnt , nämlich relativ rasch nach dem Ausbruch der Großen Depression , war die britische Wirtschaft zu früheren Produktionsniveaus zurückgekehrt . Dies dank der Politik des damaligen Finanzministers Neville Chamberlain , der zur Wiederherstellung des Preisniveaus auf den Kurs vor der Depression Konjunkturprogramme umsetzte .
Man vergleiche das nun mit dem Ansatz , Expansion durch rigoroses Sparen zu erreichen , wie er heute von der Regierung unter dem britischen Premierminister David Cameron verfolgt wird ( wobei Finanzminister George Osborne die Speerspitze bildet ) .
Das reale BIP des Landes weist eine stagnierende Entwicklung auf und es besteht die Gefahr , dass das reale BIP Großbritanniens wieder auf Talfahrt geht .
Wenn die Prognosen zutreffen , wird sich die Cameron-Osborne-Depression in Großbritannien in weniger als einem Jahr nicht nur zur schlimmsten Depression in Großbritannien seit der Großen Depression ausgewachsen haben , sondern wahrscheinlich zur schlimmsten Depression ... überhaupt .
Das ist durchaus eine Leistung .
Phillip Inman von der britischen Tageszeitung The Guardian formulierte es jüngst so : „ Der britische Plan zur wirtschaftlichen Erholung ging von einer umfassenden Erholung im Jahr 2012 aus ... Verbrauchervertrauen , Investitionen und allgemeine Ausgaben würden sich so positiv entwickeln , um damit die Wirtschaft wieder auf einen überdurchschnittlichen Wachstumskurs zu bringen . ”
Das hat nicht funktioniert : die Minister „ haben getan , was ihnen die rechtsgerichteten Ökonomen einflüsterten und dann den Dingen ihren Lauf gelassen – wobei die Theorie darin bestand , dass die öffentlichen Ausgaben und Investitionen den privaten Sektor „ verdrängten “ .
Stattdessen aber , „ gibt Spanien mit seiner Rezession aufgrund der Sparpolitik den Weg vor .
Wo die Schwachen den Weg bereiten , folgen wir [ in Großbritannien ] begeistert in ihren Fußstapfen ... ”
Das Versagen der expansiven Sparpolitik in Großbritannien sollte ihren Befürwortern auf der ganzen Welt Anlass geben , ihr politisches Kalkül zu überdenken .
Großbritannien ist eine höchst offene Ökonomie mit flexiblen Wechselkursen und etwas Spielraum für geldpolitische Lockerung . & # 160 ; In den britischen Zinssätzen sind keine Risiko- oder Ausfallsprämien enthalten , die darauf hindeuten würden , dass Angst vor einem bevorstehenden politisch-ökonomischen Chaos von Investitionen abschreckt . & # 160 ;
Es kursiert das Argument – das zwar nicht unbedingt stimmt , aber trotzdem ein Argument ist – dass die Labour-Regierungen unter Tony Blair und Gordon Brown während ihrer Amtszeiten von 1997 bis Mai 2010 das tragbare Maß an langfristigen öffentlichen Ausgaben als Anteil am BIP überdehnten .
Im Gegensatz dazu stehen Länder , die ihre Schuldenquoten in den ersten Jahren des Jahrtausends senkten sowie die Vereinigten Staaten , wo das Problem nicht in übermäßigen Ausgaben bestand , sondern in ungenügender Steuereinhebung während der Amtszeiten der Bush-Administrationen .
Vertraut man dieser Sicht der Dinge , sollte sich Großbritannien , angesichts eines zehnjährigen nominalen Zinssatzes von jährlich weniger als 2,1 Prozent schon längst in der Boom-Phase befinden .
Wenn es jemals ein Land gab , wo expansive Sparpolitik gut funktionieren müsste , dann ist es das Großbritannien von heute – wo private Investitionen und Exporte angesichts sinkender staatlicher Ausgaben nach oben schnellen und damit die Weltsicht der Befürworter dieser Theorie bestätigen sollten .
Aber Großbritannien ist kein derartiges Land .
Und wenn expansive Sparpolitik schon in Großbritannien nicht funktioniert , wie soll das in weniger offenen Ländern gelingen , die nicht auf Wechselkursmaßnahmen zurückgreifen können , um ihre Exporte zu forcieren und denen auch kein langfristiges Vertrauen entgegengebracht wird , wie es Investoren und Firmen im Hinblick auf Großbritannien an den Tag legen ?
Nick Clegg , stellvertretender Premierminister und Chef von Camerons Koalitionspartner , der Liberaldemokraten , sollte dieser Farce auf der Stelle ein Ende bereiten .
Er sollte Königin Elizabeth II. mitteilen , dass seine Partei der Regierung ihrer Majestät kein Vertrauen mehr entgegenbringt und demütig vorschlagen , sie möge den Chef der Labour Party , Ed Miliband , mit der Bildung einer neuen Regierung beauftragen .
Natürlich wäre Cleggs politische Karriere mit einem derartigen Schritt wahrscheinlich beendet und die Wahlchancen für seine Partei auf längere Zeit beschädigt .
Aber Cleggs politische Karriere und die Geschicke seiner Partei stünden angesichts der anhaltenden ( und wahrscheinlich fortgesetzten ) wirtschaftlichen Misere in Großbritannien in jedem Fall auf wackeligen Fundamenten .
Zumindest von einem Abschied aus der unvernünftig agierenden liberal-konservativen Koalitionsregierung & # 160 ; würde sein Land momentan profitieren .
Politischen Entscheidungsträgern anderswo auf der Welt sei in das Stammbuch geschrieben : die Aushungerung eines Landes ist nicht der Weg zu wirtschaftlicher Gesundung und höhere Arbeitslosigkeit ist nicht die Formel für Marktvertrauen .
