Russlands , ,Great Game \
Während in Amerika die Debatten rund um den Sturz Saddam Husseins immer intensiver geführt werden , rückt auch Russland in das Zentrum der Aufmerksamkeit .
Diese Woche schloss Russland mit dem Irak einen Handels- und Wirtschaftsvertrag über 40 Mrd. Dollar . Gleichzeitig wurden mit führenden Politikern aus dem Iran Gespräche über nukleare Nichtverbreitung geführt .
Der frühere britische Diplomat und nunmehrige Chefstratege der russischen Investmentbank Vereinigte Finanzgruppe , Christopher Granville , analysiert im Folgenden die langfristigen Interessen Russlands und dessen wahrscheinlichen Aktionen .
Während die Bush-Administration offenbar ungestört durch andere Länder ihre Überlegungen hinsichtlich eines militärischen Eingreifens im Irak anstellt , verfolgt Russland in dieser Region zwar ernsthafte Interessen , verfügt aber über lediglich marginale militärische Stärke .
Die Bedeutung Russlands in einem möglichen Krieg zwischen den USA und dem Irak liegt allerdings weniger in seiner verblassenden militärischen Stärke , als vielmehr darin , welches Licht seine Haltung nicht nur auf das Problem mit dem Irak wirft , sondern auch auf das andere Mitglied in der , ,Achse des Bösen " , nämlich auf den Iran .
Bis dato fiel die russische Regierung unter Putin vor allem durch ihr Schweigen zur Situation zwischen den USA und dem Irak auf .
Werden russische Diplomaten um einen Kommentar gebeten , weichen sie auf Standardformeln über die Umsetzung von Resolutionen des UN-Sicherheitsrates aus und betonen die Notwendigkeit , jegliches Vorgehen gegen den Irak vom Sicherheitsrat absegnen zu lassen .
Im Gegensatz zu den führenden westeuropäischen Ländern , zieht man in Moskau lieber die Köpfe ein , was auch dem Wunsch Putins und seiner Regierung entspricht , die immer noch auf wackeligen Beinen stehende Annäherung an die USA nicht zu gefährden .
Diese Erklärung passt allerdings nicht zur russischen Politik gegenüber dem Iran . Trotz des Drucks aus den USA verkauft die Regierung Putin noch immer Waffen und zivile Atomtechnologie an Teheran .
Die Atomfrage stand auch beim jüngsten Besuch des amerikanischen Energieministers Spencer Abraham in Moskau auf der Tagesordnung .
Die amerikanische Kritik an der Zusammenarbeit Russlands mit dem Iran konzentriert sich vor allem auf die Motive des Iran Atomenergie zu gewinnen .
Da das Land über enorme Reserven an Kohlenwasserstoff verfügt , bestehe eigentlich keine Notwendigkeit das derzeitige Atomprogramm weiter zu verfolgen , es sei denn , man hätte es auf die Entwicklung von Atomwaffen abgesehen .
Der Transfer von russischem Know-how wird als erster Schritt in diese Richtung interpretiert .
Russische Regierungsvertreter meinen hingegen , dass es wohl keine erstzunehmenden Einwände gegen diese Kooperationsprogramme zur zivilen Nutzung der Atomkraft geben könne , solange sich der Empfängerstaat bereit erklärt , die Schutz- und Inspektionsbestimmungen der Internationalen Atomenergiebehörde ( IAEA ) einzuhalten .
Dies trifft im Falle des Iran auch zu .
Die Russen halten dagegen , dass die USA und andere westliche Staaten früher ähnliche Kooperationsprogramme geplant hatten und das sogar mit Ländern wie Nordkorea , welche die strikten Sicherheitsbestimmungen im Gegensatz zum Iran nicht akzeptieren .
Ähnlich argumentiert auch die russische Regierung , wonach es sich bei dem Verkauf konventioneller Waffen an den Iran hauptsächlich um militärische Ausrüstung handelt , die nichts mit der vermuteten Verbreitung von Massenzerstörungswaffen zu tun hat .
Die USA und andere Länder sollten ihnen einmal das Gegenteil beweisen .
Zumindest die öffentliche Reaktion der USA darauf fiel nicht ganz überzeugend aus .
Nach den Gesprächen mit Minister Abraham deutete man auf Seiten Russlands an , dass die Umsetzung weiterer , über das bereits existierende Projekt in Bushehr hinausgehender Atomprojekte von der politischen Entwicklung im Inland abhängig gemacht werde .
Dies scheint allerdings eher ein taktisches Manöver zur Beruhigung der USA zu sein , und weniger auf irgendwelchen Einsichten zu beruhen , dass die Kooperation mit dem Iran in atomaren Belangen grundsätzlich zweifelhaft ist .
All das deutet darauf hin , dass die Regierung Putin neben dem Erhalt der neuen Freundschaft mit den USA noch andere Ziele verfolgt .
Der russischen Haltung gegenüber dem Iran und dem Stillschweigen zu den amerikanischen Kriegsplänen gegen den Irak , liegen weitergehende Interessen zugrunde .
Man muss sich nur die russische Außenbilanz ansehen .
Russland erbte sämtliche Auslandsschulden und Verbindlichkeiten der ehemaligen Sowjetunion .
Momentan müssen 10 Mrd. US-Dollar jährlich aufgewendet werden , um Schulden aus der Sowjetära abzuzahlen .
Andererseits sind Forderungen aus dieser Zeit beinahe uneinbringlich .
In diesem Zusammenhang sind die Schulden des auf enormen Ölvorräten sitzenden Irak ( die vornehmlich von Exportkrediten für Waffenverkäufe herrühren ) eine seltene Ausnahme .
Das vordringlichste Interesse Russlands im Irak ist , dieses Geld wieder zu bekommen , um dann die Waffenverkäufe wieder aufzunehmen und gleichzeitig ein großer , wenn nicht gar der dominante Player am irakischen Öl- und Gassektor zu werden .
Russland hat dieses Ziel seit dem Golfkrieg nie aus den Augen verloren und die Rehabilitation von Saddams Irak durch Umsetzung der Resolutionen des Sicherheitsrates und Aufhebung der Sanktionen vorangetrieben .
Diese Methode erscheint momentan aussichtslos .
Daher kommt das amerikanische Vorhaben eines Regimewechsels in Bagdad nicht ungelegen , wenn man auch öffentlich nicht dazu stehen kann .
Für Präsident Putin ist es durchaus sinnvoll , sich hinsichtlich des Irak zumindest momentan in Schweigen zu hüllen , um von den Amerikanern anschließend dafür in der Art belohnt zu werden , dass man sich bei den Nachfolgern Husseins für die Schuldenrückzahlung an Russland einsetzt .
Aber selbst wenn der amerikanische Krieg gegen den Irak nicht erfolgreich sein sollte , wird sich für Russland und seine Interessen in der Region nicht viel ändern , während das anschließende Chaos in erster Linie die USA und ihre traditionellen Verbündeten in Schwierigkeiten bringen wird .
Der Gegensatz in der russischen Politik gegenüber den Irak und dem Irak ist nicht nur ein Ausdruck von Putins berühmten Pragmatismus , sondern auch der Raffinesse und Gewandtheit seiner politischen Strategien .
Dieser Gegensatz spiegelt auch den fundamentalen Unterschied zwischen dem Iran als historisch gewachsener Nation und dem Irak als künstlichem Gebilde in dieser Region wider .
Um Russlands langfristige Interessen im Iran zu wahren , bedarf es konstanten Engagements .
Die islamische Revolution im Iran wird ihren Lauf nehmen und sich letztlich zu einer neuen Form des Nationalismus wandeln . Es wird zu einer Entwicklung ähnlich jener in Russland nach dem Zerfall der Sowjetunion kommen .
Auf den Irak trifft das Gegenteil zu , denn hier könnte mit dem Sturz Husseins nicht nur das Ende , oder zumindest eine Radikalreform des Regimes , sondern des ganzen Landes gekommen sein .
Es ist Putins Ziel , dass Russland von solchen Umwälzungen profitiert .
