Obama in Indien
NEU-DELHI : Barack Obama ist der sechste Präsident der USA , der Indien besucht , seit dieses seine Unabhängigkeit erlangte . Er kommt zu einem schwierigen Zeitpunkt , sowohl für die USA wie für Indien .
Einige von Obamas engsten Beratern haben gerade ihren Rücktritt erklärt , was eine ungünstige Lücke im Bereich der nationalen Sicherheit und der Wirtschaft – dem Schwerpunkt seiner Gespräche mit der indischen Regierung – gerissen hat .
Für Indien sind die Probleme , die in Bezug auf Obamas Besuch auf der Tagesordnung stehen , immens und komplex , und die Möglichkeiten zu ihrer Beilegung sind äußerst beschränkt .
Jene , die die Sicherheit in Afghanistan und Pakistan betreffen , sind tückisch wie eh und je .
Die bilateralen Unstimmigkeiten in Wirtschafts- , Handels- und Währungsfragen mögen weniger bitter sein als jene zwischen den USA und China , doch sie sind dornig und werden durch mangelnde Entschlussfreudigkeit zunehmend erschwert .
Die Nichtverbreitung von Atomwaffen bleibt eine von Obamas Prioritäten , und dasselbe gilt für den Verkauf ziviler US-Nukleartechnologie an Indien , dem der frühere Präsident George W. Bush den Weg bereitete .
Und Obama wird wissen wollen , welche Hilfe Indien in Bezug auf den Iran leisten kann , ein Land , zu dem Indien aufgrund der gemeinsamen Sorgen beider Länder im Hinblick auf Afghanistan und Pakistan gute Beziehungen unterhält .
Was also sind angesichts dieser Liste schwieriger Herausforderungen die Aussichten für Obamas Reise nach Indien ?
Vor einigen Jahren bat mich der damalige US-Vizeaußenminister Strobe Talbott , der damals den Besuch von Präsident Bill Clinton mit vorbereitete , um Rat .
Als Indiens damaliger Außenminister entgegnete ich ihm so etwas wie : „ Warum muss der Besuch ein festes Ziel haben ?
Seid zufrieden mit einer allgemeinen Richtung . “ Diese Antwort gilt im Wesentlichen noch heute : Eine Neuausrichtung der Beziehungen zwischen Indien und den USA wird zwangsläufig neue Ziele nach sich ziehen .
Staatsbesuche sind immer überladen mit hochfliegender , überflüssiger Rhetorik .
Die Gipfeltreffen zwischen den USA und Indien sind für eine derartige Überheblichkeit besonders anfällig , trifft hier doch die Große Republik auf die weltgrößte Demokratie .
Es wäre besser für beide Länder , wenn sie auf einige dieser Girlanden aus schmalzig-blumigen Adjektiven verzichten würden .
Und man sollte noch ein weiteres Merkmal dieser Art von Gipfeltreffen abschaffen – den Austausch von Listen mit Dingen , die getan werden müssen oder können .
Es ist gleichermaßen erniedrigend wie ermüdend , einen anreisenden US-Präsidenten wie einen sternenbannergeschmückten Weihnachtsmann zu behandeln , dem man lange Wunschlisten präsentiert .
Genauso täte Obama trotz Amerikas schwieriger Wirtschaftslage gut daran , seinen Besuch nicht zu nutzen , um mit amerikanischen Waren hausieren zu gehen .
Auch wenn der Handel ein wirksames Schmiermittel für gute Beziehungen ist , sollten sich mit derartigen Themen die „ Sherpas “ befassen – nicht Obama und Ministerpräsident Manmohan Singh .
Diese beiden großen Länder – nach den Worten des früheren Ministerpräsidenten Atal Bihari Vajpayee „ natürliche Verbündete “ – sollten darüber nachdenken , was sie seit 1998 gemeinsam erreicht haben , um dann abzustecken , was vor ihnen liegt .
Ihre Beziehung ist nun eine von Gleichen , daher müssen ihre nationalen Interessen abgestimmt werden – in allem von Pakistan bis hin zum Klimawandel .
Tatsächlich befindet sich Barack Obama in einer für einen amerikanischen Präsidenten einmaligen Lage – einer Lage , die er im Gegensatz zu seinen Gegnern in den USA zu begreifen scheint .
Macht beginnt heute mit der Anerkenntnis ihrer Grenzen .
Dies gilt auch für Indien , ein Land , das gerade erst dabei ist , sich seinen neuen Status in der Welt bewusst zu machen , in der Grenzen und Verantwortlichkeiten des Landes enorm gewachsen sind .
Unsere Nachbarschaft ist instabil , und Amerika hat sich dort engagiert , ohne die Folgen für Indien und für diese Nachbarschaft völlig zu durchschauen .
Indien muss Obama schwierige Fragen darüber stellen , wie die Sicherheit dort gewährleistet werden soll ; vorher freilich muss es sich selbst mit diesen Fragen auseinandersetzen .
Indien muss klarstellen – und die USA müssen anerkennen – , das ein subkontinentales Land mit über einer Milliarde Einwohner nicht in die engen kategorischen Grenzen „ Südasiens “ gepresst werden kann .
Die USA müssen die schädlichen Folgen ihrer militärischen , diplomatischen und politischen Überdehnung – „ ein Krieg zu viel “ , der die Region in ihre gegenwärtige hässliche Sachgasse geführt hat – akzeptieren und in aller Offenheit diskutieren .
Was können beide Länder tun – einzeln und gemeinsam ?
Beide Regierungschefs müssen akzeptieren , dass Geschichte Schicksal ist und die unwiderlegbare Logik der Geografie eine seiner Determinanten .
Dies ist die einzig sachgemäße und zuverlässige Richtschnur zur Bewältigung der komplexen Herausforderungen der Region .
Die Zwänge , denen die sich den USA bietenden Optionen unterliegen – das Veto der Umstände – , bieten wenig Raum für diplomatische Improvisation .
Die wichtigste Randbedingung ist Amerikas schwierige und sich verschlechternde Beziehung zu Pakistan .
Indien muss diese problembelastete Partnerschaft , die Amerika offenen Auges eingegangen ist , verstehen ; hilfreich wäre freilich , wenn die USA anerkennen würden , dass Indien diesbezüglich einen sehr hohen Preis gezahlt hat und weiter zahlt .
Nur durch eine derartige Akzeptanz können beide Länder eine gemeinsame Zukunft abstecken .
Genauso wäre es unklug , wenn die USA China willkürlich eine Rolle in den Angelegenheiten einer Region zubilligen würden , die Indien selbst mit umfasst – etwas , das Obama während seines diesjährigen Besuchs in China getan zu haben scheint , als er äußerte , China habe in Kaschmir eine Rolle zu spielen .
Die USA sollten zudem aufhören , Indiens Beziehung mit dem Iran in Frage zu stellen , einem Nachbarn , mit dem Indien durch viele Jahrhunderte wirtschaftlicher , kultureller und sogar zivilisatorischer Beziehungen verbunden ist .
Zwei große Völker und Länder können , auch wenn sie heute in einem „ strategischen Bündnis “ befangen sind , gelegentlich aus dem Gleichschritt geraten , so , wie es Indien und den USA etwa in der Frage der globalen Klimaverhandlungen passiert ist .
Doch täte Präsident Obama gut daran , sich der Worte Vajpayees während des Besuches von Bill Clinton zu erinnern – einem Zitat aus Walt Whitmans Gedicht „ Reise nach Indien “ :
„ Segle hinaus – steure nur zu den tiefen Gewässern ,
tollkühn , o Seele , erkundend , ich mit dir und du mit mir ,
denn wir setzen Kurs , wohin noch kein Seemann sich wagte . “
