Stalins langer Schatten
NEW HAVEN – Vor achtzig Jahren , im Herbst 1930 , setzte Josef Stalin eine Politik um , die den Lauf der Geschichte veränderte und über Jahrzehnte Millionen Menschenleben auf der ganzen Welt auslöschte .
Im Zuge einer brutalen und rigorosen Kampagne zur „ Kollektivierung “ brachte er die sowjetische Landwirtschaft unter staatliche Kontrolle .
Stalin verfolgte diese Kollektivierung trotz des massiven Widerstandes gegen den ersten Versuch einer Kollektivierung durch die sowjetischen Behörden im Frühling davor .
Auf diesen Widerstand hatte die sowjetische Führung mit Erschießungen und Deportationen in den Gulag reagiert , um die Opposition im Vorfeld zu zerschlagen .
Doch die sowjetische Bevölkerung leistete auf breiter Front Widerstand .
Kasachische Nomaden flohen nach China , ukrainische Bauern nach Polen .
Im darauf folgenden Herbst wurden Erschießungen und Deportationen wieder aufgenommen und durch ökonomische Zwangsmaßnahmen ergänzt .
Selbstständige Bauern wurden besteuert , bis sie sich dem Kollektiv anschlossen und dem Kollektiv bereits angehörende Höfe durften sich das für die nächste Ernte bestimmte Saatgut der selbstständigen Bauern aneignen .
Nachdem der landwirtschaftliche Sektor der UdSSR kollektiviert war , setzte der Hunger ein .
Indem man den Kleinbauern das Land wegnahm und sie de facto zu Staatsangestellten machte , konnte Moskau die landwirtschaftlichen Produkte ebenso kontrollieren wie die Menschen .
Doch Kontrolle ist noch keine Produktion .
Es erwies sich als unmöglich , aus zentralasiatischen Nomaden innerhalb einer Anbausaison produktive Bauern zu machen .
Anfang 1930 verhungerten in Kasachstan 1,3 Millionen Menschen , weil ihre mageren Ernten aufgrund zentraler Direktiven beschlagnahmt wurden .
In der Ukraine gab es 1931 eine Missernte .
Die Gründe dafür waren vielfältig : schlechtes Wetter ; wenige Arbeitstiere , nachdem die Kleinbauern das Vieh lieber schlachteten als es an das Kollektiv zu verlieren ; fehlende Traktoren ; Erschießung und Deportation der besten Bauern sowie die Unterbrechung des Erntezyklus durch die Kollektivierung selbst .
„ Wie sollen wir die sozialistische Wirtschaft aufbauen “ , fragte ein ukrainischer Kleinbauer , „ wenn alle zum Hungern verurteilt sind ? “ Nach 20 Jahren der Diskussion über sowjetische Dokumente wissen wir heute , dass Stalin im Jahr 1932 aus der Hungersnot aufgrund der Kollektivierung in der Ukraine bewusst eine Kampagne für politisch motiviertes Aushungern machte .
Stalin präsentierte die Missernte als Zeichen des nationalen ukrainischen Widerstandes und forderte Entschlossenheit und keine Zugeständnisse .
Als sich der Hunger dieses Sommers weiter ausbreitete , präzisierte Stalin seine Erklärung : Der Hunger war ein Sabotageakt und lokale kommunistische Aktivisten waren die Saboteure , die unter dem Schutz der Behörden standen . Und alle zusammen wurden von ausländischen Spionen bezahlt .
Im Herbst 1932 erließ der Kreml eine Reihe von Dekreten , die ein Massensterben garantierten .
Eines dieser Dekrete sah vor , die gesamte Versorgung jener Gemeinden zu streichen , die das Getreide-Plansoll nicht erreichten .
Unterdessen rissen die Kommunisten alles an Nahrung an sich , was sie finden konnten . „ Bis zum letzten kleinen Körnchen “ , wie sich ein Kleinbauer erinnerte . Anfang 1933 wurden dann die Grenzen der Sowjetunion dicht gemacht , so dass die Hungernden auch anderswo keine Hilfe mehr fanden .
Sterbende Bauern brachten unter Wachtürmen die Frühlingsernte ein .
In den frühen 1930er Jahren verhungerten in der UdSSR über fünf Millionen Menschen oder verstarben an Krankheiten im Zusammenhang mit dem Hunger . Von den 3,3 Millionen Toten in der Ukraine hätten drei Millionen überleben können , wenn Stalin einfach die Beschlagnahmungen und den Export für ein paar Monate eingestellt und den Menschen Zugang zu den Getreidelagern gewährt hätte .
Diese Ereignisse sind bis heute ein zentraler Aspekt der osteuropäischen Politik .
Jeden November gedenken die Ukrainer der Opfer des Jahres 1933 .
Aber Viktor Janukowitsch , der aktuelle ukrainische Präsident , stellt das besondere Leiden der ukrainischen Bevölkerung in Abrede – eine Verbeugung vor der offiziellen russischen Geschichtsschreibung , die versucht , die ungeheuren Katastrophen der Kollektivierung in eine vage Tragödie umzudeuten , bei der es keine eindeutigen Täter und Opfer gibt .
Rafal Lemkin , polnisch-jüdischer Rechtsanwalt und Urheber des Konzepts und des Ausdrucks „ Völkermord “ , hätte widersprochen : Er bezeichnete die Hungersnot in der Ukraine als klassischen Fall sowjetischen Völkermordes .
Lemkin wusste , dass dem Hunger der Terror folgte . Bauern , die Hunger und Gulag überlebten , wurden Stalins nächste Opfer .
Der Große Terror der Jahre 1937-1938 begann mit einer – hauptsächlich gegen Bauern gerichteten – Erschießungswelle , der in der gesamten Sowjetunion 386.798 Menschen zum Opfer fielen , wobei ein unverhältnismäßig hoher Anteil auf die Ukraine entfiel .
Die Kollektivierung warf lange Schatten .
Als Nazi-Deutschland in die westliche Sowjetunion eindrang , beließen die Deutschen die kollektivierten Höfe intakt , weil sie diese zurecht als Instrument sahen , das ihnen die Umleitung der Nahrungsmittel in ihrem Sinne und das zielgerichtete Verhungern lassen von Menschen ermöglichte .
Als Mao im Jahr 1948 seine Revolution in Gang brachte , folgten die chinesischen Kommunisten dem stalinistischen Entwicklungsmodell .
Das bedeutete , dass in den Jahren 1958-1961 etwa 30 Millionen Chinesen während einer Hungersnot ihr Leben verloren , die jener in der Sowjetunion sehr ähnlich war .
Auch der maoistischen Kollektivierung folgten Massenerschießungen .
In Nordkorea , wo in den 1990er Jahren hunderttausende Menschen verhungerten , bildet die kollektive Landwirtschaft sogar heute noch die Basis für tyrannische Machtausübung .
Und in der letzten europäischen Diktatur , in Weißrussland , wurde die kollektive Landwirtschaft überhaupt nicht abgeschafft und mit Alexander Lukaschenko ist ein ehemaliger Direktor eines landwirtschaftlichen Kollektivs heute Präsident des Landes .
Lukaschenko möchte im Dezember zum vierten Mal hintereinander in dieses Amt gewählt werden .
Durch die Kontrolle über den Boden , kontrolliert er auch die Wahl .
Achtzig Jahre nach der Kollektivierung bleibt uns Stalins Welt noch immer erhalten .
