Asiens Wachstum schützen
SEOUL – Die asiatischen Schwellenländer sollten auf ihre ökonomische Robustheit stolz sein . & nbsp ; Obwohl die Weltwirtschaft von schwachem Wachstum , anhaltend hoher Arbeitslosigkeit und großen Schuldenbergen geplagt wird , wuchsen die Schwellen- und Entwicklungsländer von 2000 bis 2010 mit einer jährlichen Durchschnittsquote von 6,8 & nbsp ; % , womit sie zum Stützpfeiler der globalen Produktion wurden und die Bemühungen um eine Erholung stärken .
Der Erfolg der Region wurde durch das dynamische Wachstum in China und Indien untermauert ; auf die beiden Länder entfallen unter Berücksichtigung der Kaufkraftparität nahezu 60 & nbsp ; % des gesamten BIP des Kontinents .
Außerdem haben wirtschaftspolitische Änderungen und Strukturreformen , die nach der Asienkrise 1997-1998 verabschiedet wurden , die Anfälligkeit der Region für Finanzschocks in den letzten zehn Jahren bedeutend verringert .
Doch darf sich Asien nicht auf seinen Lorbeeren ausruhen : Die Finanzsysteme sind nach wie vor fragil ; die Volkswirtschaften sind mit hohen Haushalts- und Leistungsbilanzdefiziten belastet , und Asien bleibt zu stark von den nordamerikanischen und europäischen Exportmärkten abhängig , was seine Anfälligkeit für externe Schocks steigert .
Sollten sich zudem die Bedingungen in der Eurozone weiter verschlechtern , könnte Asien schwereren Schaden nehmen .
Bereits jetzt fordern externe Effekte , die sich über den Handel und die Finanzbranche übertragen , langsam ihren Tribut . Chinas BIP-Wachstumsrate im zweiten Quartal 2012 kam durchschnittlich auf 7,6 & nbsp ; % , was eine erhebliche Verlangsamung widerspiegelt , und Indiens Wachstumsrate wird aller Voraussicht nach in diesem Jahr um etwa 6 & nbsp ; % sinken .
Chinas potentiell starke Binnennachfrage und der große Spielraum für politische Manöver können ihm zu einer sanften Landung verhelfen .
Es hat bereits die Währungspolitik aggressiv gelockert und kann weitere Konjunkturprogramme auflegen .
Doch könnten politisches Missmanagement und strukturelle Schwächen im Finanzsektor und in den Lokalverwaltungen die Bemühungen untergraben , das Wachstum zu schützen .
Unterdessen hat Indien , eingeschränkt von einem hohen Haushaltsdefizit und anhaltendem Inflationsdruck , weniger Spielraum für eine expansive Währungspolitik und steht vor beträchtlichen Herausforderungen bei der Weiterführung einer glaubwürdigen Strukturreform .
Das hat bedeutende Auswirkungen auf den Rest Asiens .
In den letzten drei Jahrzehnten hat eine stärkere Integration von Wirtschaft und Handel das Wachstum in der Region unterstützt .
So hat beispielsweise die segmentierte Produktion für globale Lieferketten den Handel mit Zwischenerzeugnissen angeregt und ausländische Direktinvestitionen gefördert .
Aufgrund der engeren wirtschaftlichen Integration wird das schwache Wachstum in China und Indien jetzt jedoch die Beschäftigungsmöglichkeiten verringern und die Rate der Armutsbekämpfung überall in der Region bremsen .
Angesichts der schwachen Nachfrage in den Industrieländern arbeiten die asiatischen Wirtschaftsnationen nun daran , ihre Wachstumsquellen neu auszutarieren , indem sie auf inländische und regionale Märkte umschwenken .
Infolgedessen hat das Wachstum des intraregionalen Handels das Wachstum des Gesamthandels überholt , sodass der Handel innerhalb Asiens jetzt über die Hälfte des Gesamthandelsumsatzes ausmacht .
Doch Chinas etablierte Rolle als Montagezentrum für die Produktionsnetzwerke der Region bedeutet , dass es zu einer Quelle für autonome Schocks wird – mit großen und nachhaltigen Auswirkungen auf Konjunkturfluktuationen .
Welche Politik müssen Asiens Schwellenländer demnach verfolgen , um ihre Anfälligkeit für regionale und globale Schwankungen zu verringern ?
Die unmittelbarste Herausforderung besteht darin , die Stabilität des Finanzsystem vor externen Schocks zu schützen .
Eine politische Reform sollte darauf abzielen , die Transparenz des Marktes zu fördern , das Risikomanagement zu verbessern und sowohl die effektive Überwachung als auch die Vorschriften zu stärken .
Zweitens müssen die Schwellenländer einen erfolgreicheren makroökonomischen Rahmen schaffen , dazu zählen eine bessere makroprudentielle Aufsicht und ein erweitertes währungspolitisches System , das die Preise von Vermögenswerten und die Finanzmarktstabilität berücksichtigt .
Eine große Spanne an offiziellen Maßnahmen könnte angewandt werden , um die Binnennachfrage zu unterstützen , während die Nachhaltigkeit des Haushalts mittelfristig geschützt wird .
Zudem sollten die Länder , um auf schwankende Kapitalflüsse einzugehen , ihre Wechselkursflexibilität steigern , angemessene internationale Reserven halten und vorsichtig gestaltete Kapitalverkehrskontrollen umsetzen .
Drittens müssen die Schwellenländer Wachstumsquellen weiter ausgleichen .
Entscheidend ist , dass die Abhängigkeit von der externen Nachfrage verringert wird – z. & nbsp ; B. indem Investitionen aus dem Privatsektor gefördert und die Privathaushalte zum Konsum ermuntert werden .
Eine Angebotspolitik , die kleine und mittelständische Unternehmen fördert , und Dienstleistungsunternehmen , die die inländische Nachfrage bedienen , sind ebenfalls entscheidend , um ein umfassenderes und nachhaltiges Wachstum sicherzustellen .
Und schließlich würde eine verbesserte regionale und globale Finanzkooperation – unter anderem die politische Koordination innerhalb der G-20 und des Internationalen Währungsfonds – den Ländern helfen , wirksamer auf Schocks und Krisen zu reagieren .
Eine wichtige regionale Initiative ist der multilaterale Reservefonds der ASEAN + 3 ( Organisation der Südostasiatischen Staaten plus China , Japan und Südkorea ) mit 240 Milliarden USD , der Mitgliedern im Bedarfsfall kurzfristig Liquidität bereitstellen kann .
Die institutionellen Gegebenheiten zur regionalen Bereitstellung liquider Mittel und die ökonomische Überwachung müssen verbessert werden .
Die Asiaten brauchen nicht pessimistisch zu sein ; der perfekte Sturm einer harten Landung in China , eine doppelte Rezession in den Vereinigten Staaten und ein Auseinanderbrechen der Eurozone sind unwahrscheinlich .
Doch können sie das Risiko eines synchronen weltweiten Konjunkturrückgangs nicht ausschließen .
Nur mit vorbeugenden politischen Maßnahmen , die darauf abzielen , Risiken besser zu bewältigen , können die asiatischen Schwellenländer das Wirtschaftswachstum vor der Bedrohung aktueller und zukünftiger Krisen schützen .
