Keine Lizenz zum Töten
NEW YORK – Im letzten Jahr machten wir eine bemerkenswerte Erfahrung . Nach dem Bankrott von Lehman Brothers im September 2008 brachen die Finanzmärkte praktisch zusammen und mussten künstlich am Leben erhalten werden .
So etwas ist seit der Großen Depression in den 1930er Jahren nicht passiert .
Das Bemerkenswerte an diesem Zusammenbruch war , dass er nicht von einem externen Faktor verursacht wurde , sondern innerhalb des Finanzsystems seinen Ursprung hatte und sich von dort aus auf die ganze Weltwirtschaft ausbreitete .
Das kam fast völlig unerwartet , denn die vorherrschende Meinung war , das sich die Finanzmärkte selbst regulieren würden .
Mittlerweile wissen wir , dass dem nicht so ist .
Aber nachdem wir die Deregulierung der Märkte zu weit getrieben haben , müssen wir jetzt der natürlichen Versuchung widerstehen , in die andere Richtung zu übertreiben .
Märkte sind unvollkommen , aber Regulierer sind nicht nur Menschen , sondern auch Bürokraten und unterliegen politischem Einfluss .
Aus diesem Grund sollten neue Regulierungen auf ein Minimum beschränkt werden .
Eine Reform sollte von drei Prinzipien geleitet sein .
In erster Linie müssen die Finanzbehörden die Verantwortung dafür übernehmen , Spekulationsblasen nicht zu groß werden zu lassen .
Der frühere Chef der US Notenbank Federal Reserve Alan Greenspan und andere meinen , wenn Märkte Blasen nicht erkennen können , wird das auch den Regulierungsbehörden nicht gelingen .
Trotzdem müssen sich die Finanzbehörden der Aufgabe stellen : Obwohl Irrtümer möglich sind , lässt sich durch Feedback vom Markt erkennen , ob man zu wenig oder zu viel getan hat .
So kann man anschließend Fehler korrigieren .
Zweitens erfordert die Kontrolle von Spekulationsblasen nicht nur die Steuerung des Geldangebots , sondern auch die Verfügbarkeit von Krediten .
Die bekanntesten Instrumente in dieser Hinsicht sind Mindest-Einschusssätze und Mindestkapitalanforderungen .
Ebenso sollten die Finanzbehörden zum Zweck der Risikogewichtung die Beteiligungsquote bei gewerblichen und privaten Hypothekenkrediten ändern , um Immobilienblasen zu verhindern .
Außerdem werden Regulierungsbehörden ein paar alte Instrumente wiederbeleben müssen .
So hatten wir beispielsweise keine Finanzkrise , als die Zentralbanken von den Geschäftsbanken verlangten , ihre Kredite an jene Sektoren der Wirtschaft zu begrenzen , bei denen man von einer Überhitzung ausging , wie etwa in den Bereichen Immobilien und Verbraucherkredite .
Diesen Weg gehen die chinesischen Behörden heute und sie setzen auch Mindesteinlagen für Banken bei der Zentralbank fest .
Oder man denke an die Internet-Blase , die Greenspan zwar frühzeitig erkannte , aber nichts dagegen unternahm .
Er glaubte zurecht , dass eine Verminderung des Geldangebots ein zu stumpfes Instrument gewesen wäre .
Allerdings hätte er gezieltere Maßnahmen ergreifen können , wie beispielsweise bei der Wertpapieraufsichtsbehörde Securities and Exchange Commission zu beantragen , die Ausgabe neuer Aktien einzufrieren , weil Fremdfinanzierung die Blase nährte .
In dieser Hinsicht war die Internet-Blase ungewöhnlich .
Normalerweise wird Fremdfinanzierung über Kredite bewerkstelligt und Kredite sind von Natur aus reflexiv .
Das heißt , die vermehrte Bereitschaft zur Kreditvergabe führt zu einer Steigerung des Wertes der Besicherung und verbessert auch die Kreditwürdigkeit des Kreditnehmers , wodurch wiederum eine Lockerung der Kreditkriterien gefördert wird .
Blasen kehren vor allem im Immobilienbereich wieder , weil diese reflexive Beziehung wiederholt ignoriert wird .
Das bringt mich zu meinem dritten Punkt : Wir müssen die Bedeutung des Marktrisikos überdenken .
Der konventionellen Theorie zufolge , tendieren Märkte in Richtung Gleichgewicht , funktionieren ohne Brüche in der Preisfolge und zu Abweichungen kommt es nur zufällig .
Infolgedessen könne man Marktrisiken mit den Risiken für den einzelnen Marktteilnehmer gleichsetzen .
So lange diese ihre Risiken in ordnungsgemäß managen , sollten die Regulierungsbehörden glücklich sein .
Allerdings sind Märkte Ungleichgewichten unterworfen , die einzelne Marktteilnehmer möglicherweise ignorieren , wenn sie glauben , sie könnten ihre Positionen abstoßen .
Im Gegensatz dazu können die Regulierungsbehörden diese Ungleichgewichte nicht ignorieren , denn wenn sich zu viele Marktteilnehmer auf einer Seite befinden , können Positionen nicht liquidiert werden , ohne damit einen Bruch oder schlimmstenfalls einen Finanzkollaps zu verursachen .
Es gibt daher ein systemisches Marktrisiko , das durch die unregulierte Verbriefung von Bankaktiva , die Hauptursache des jüngsten Zusammenbruchs , verstärkt wird .
Um eine Wiederholung zu verhindern , müssen die von den Banken gehaltenen Wertpapiere eine viel höhere Risikobewertung als bis jetzt aufweisen . Die Banken müssen für implizite Staatsgarantien zahlen , indem sie weniger Fremdfinanzierung einsetzen und Beschränkungen hinsichtlich dessen akzeptieren , wie sie das Geld der Sparer investieren .
Zumindest der Eigenhandel sollte mit dem eigenen Kapital der Banken finanziert werden .
Ist eine Bank zu groß , um sie Pleite gehen zu lassen , sollten die Regulierungsbehörden noch einen Schritt weitergehen und die Vergütungspakete der Eigenhändler regeln , um sicherzustellen , dass Risiken und Renditen verhältnismäßig bleiben .
Hedgefonds und andere Großinvestoren müssen ebenfalls genau unter die Lupe genommen werden , damit sie keine gefährlichen Ungleichgewichte aufbauen .
Überdies sollte die Ausgabe und der Handel mit Derivaten zumindest genauso streng reguliert werden wie Aktien .
Es ist darauf zu bestehen , dass Derivate homogen , standardisiert und transparent sind .
Manche Derivate , vor allem Credit Default Swaps sollten überhaupt nicht mehr gehandelt werden .
Der Grund dafür liegt in der Tatsache , dass das Risiko-Rendite-Verhältnis bei Long- und Short-Positionen am Aktienmarkt asymmetrisch verteilt ist .
Verluste bei einer Long-Position verringern das verbleibende Verlustrisiko , während Verluste bei einer Leerverkaufsposition es erhöhen . Wer „ long “ ist und falsch liegt , kann daher länger abwarten als jemand , der „ short “ ist und falsch liegt .
Der CDS-Markt bietet nun eine bequeme Möglichkeit , Anleihen leer zu verkaufen , aber das Risiko-Rendite-Verhältnis funktioniert in die umgekehrte Richtung .
Der Leerverkauf von Anleihen durch den Kauf eines CDS-Vertrags birgt begrenzte Risiken , aber ein beinahe unbegrenztes Profitpotenzial , wohingegen man mit dem Verkauf eines CDS-Vertrags nur begrenzten Gewinn zu erwarten hat , aber praktisch unbegrenzte Risiken eingeht .
Das fördert Short-Spekulationen , was zu einem Abwärtsdruck auf die zugrunde liegenden Anleihen führt .
Der negative Effekt wird durch die Tatsache verstärkt , dass CDS-Verträge aufgrund ihrer Handelbarkeit dazu tendieren , wie Optionsscheine bepreist zu werden , die jederzeit verkauft werden können und nicht wie Optionen , bei denen auch ein Zahlungsausfall miteinbezogen werden müsste .
Die Menschen kaufen CDS-Verträge nicht , weil sie einen Zahlungsausfall erwarten , sondern weil sie damit rechnen , dass der CDS infolge ungünstiger Entwicklungen an Wert gewinnt .
Dieser Mechanismus hat AIG zu Fall gebracht und zum jüngsten Bankrott von Abitibi-Bowater sowie zum Konkursverfahren bei General Motors geführt .
In beiden Fällen besaßen einige Wertpapierinhaber auch CDS-Verträge . Sie konnten sich also von einem Bankrott mehr erwarten als von einer Sanierung .
Der Erwerb eines CDS-Vertrags ist wie der Kauf der Lebensversicherung eines anderen Menschen bei gleichzeitigem Besitz einer Lizenz , ihn zu töten .
Es ist die Aufgabe der Regulierungsbehörden , dass niemand eine solche Lizenz erhält .
