Die wirklichen Rohstoffe des Wohlstands
Reiche Länder exportieren – häufig in genau diese armen Länder – komplexere Produkte wie Schokolade , Autos und Juwelen . Wenn arme Länder reich werden wollen , sollten sie aufhören , ihre Ressourcen als Rohstoffe zu exportieren , und sich darauf konzentrieren , ihnen einen Mehrwert hinzuzufügen .
Arme Länder könnten dem Beispiel von Südafrika und Botsuana folgen und ihren natürlichen Reichtum dazu nutzen , die Industrialisierung voranzutreiben , indem sie den Export von Mineralien in Rohform einschränken ( eine Politik , die lokal als „ Aufbereitung “ bekannt ist ) . Doch sollten sie das tun ?
Einige Ideen sind nicht nur verkehrt , sondern geradezu schlecht : Sie sind einengend , da sie in ihrer Interpretation der Welt zweitrangige Aspekte hervorheben – zum Beispiel die Verfügbarkeit von Rohstoffen – und die Gesellschaft blind für vielversprechendere Möglichkeiten machen , die sich eventuell anderswo bieten .
Ein klassischer Ökonom würde argumentieren , dass das Land angesichts dieser Tatsache Holz exportieren sollte , was Finnland getan hat . Ein traditioneller Entwicklungsökonom würde dagegen argumentieren , es sollte kein Holz exportieren , sondern stattdessen daraus einen Mehrwert schöpfen , indem es das Holz zu Papier oder Möbeln verarbeitet – auch das macht Finnland .
Der Grund dafür ist , dass die Holzwirtschaft dem Land einen anderen und wesentlich lukrativeren Weg zur Entwicklung geebnet hat . Während die Finnen ihr Holz fällten , wurden ihre Äxte und Sägen stumpf , gingen kaputt und mussten somit repariert oder ersetzt werden .
Finnische Geschäftsleute erkannten schnell , dass sie Maschinen herstellen konnten , die andere Materialien schnitten , da nicht alles , das geschnitten werden kann , aus Holz ist . Als Nächstes automatisierten sie die Schneidemaschinen , da es langweilig werden kann , alles per Hand zu schneiden .
Schließlich hat die Schweiz keinen Kakao , und China stellt keine Chips mit erweiterter Speicherkapazität her . Das hat diese Länder jedoch nicht davon abgehalten , auf dem Markt für Schokolade bzw. Computer eine herausragende Position einzunehmen .
Rohstoffe in der Nähe zu haben ist nur ein Vorteil , wenn es sehr teuer ist , diesen Stoff zu transportieren , was eher für Holz gilt als für Diamanten oder selbst Eisenerz . Australien ist , obwohl es weit abgelegen ist , ein Hauptexporteur für Eisenerz , aber nicht für Stahl , während Korea Stahl exportiert , Eisenerz aber einführen muss .
Die Geschichte Finnlands zeigt , dass die vielversprechenderen Wege zur Entwicklung nichts damit zu tun haben , den eigenen Rohstoffen Mehrwert hinzuzufügen , sondern die eigenen Kompetenzen zu erweitern . Das bedeutet , neue Kompetenzen ( zum Beispiel in der Automatisierung ) mit bereits vorhandenen zu verbinden ( zum Beispiel Schneidemaschinen ) , um in völlig andere Märkte vorzudringen .
Welche Rohstoffe genau muss ein Land in der Nähe haben , um in der Produktion von Autos , Druckern , Antibiotika oder Filmen wettbewerbsfähig zu sein ? Die meisten Produkte benötigen viele Stoffe , und in den meisten Fällen macht ein Rohstoff einfach keinen ausreichend großen Unterschied .
Die Aufbereitung zwingt die Rohstoffindustrie , lokal unterhalb ihres Exportpreises zu verkaufen , somit wirkt sie als implizite Steuer , mit der nachgelagerte Tätigkeiten subventioniert werden . Eine effiziente Besteuerung der Rohstoffindustrie sollte es der Gesellschaft im Prinzip ermöglichen , die Vorteile des natürlichen Reichtums zu maximieren .
Die wohl größte wirtschaftliche Auswirkung der britischen Kohleindustrie im späten 17. Jahrhundert war , dass sie die Entwicklung der Dampfmaschine förderte , um Wasser aus den Minen zu pumpen . Doch revolutionierte die Dampfmaschine daraufhin Produktion und Transport , was die Weltgeschichte und Großbritanniens Platz darin veränderte – zudem steigerte sie den Stellenwert von Großbritanniens Kohlevorkommen .
Dagegen ist der Bau von Erdöl- oder Stahlwerken oder die Verlagerung von schlecht bezahlten Stellen in der Diamantenschleiferei aus Indien oder Vietnam nach Botsuana – einem Land , das mehr als viermal so reich ist – ebenso fantasielos wie einengend . Wesentlich kreativer geht es in den VAE zu , die ihre Öleinnahmen in Infrastruktur und Fremdenverkehrseinrichtungen investiert haben und somit Dubai in ein erfolgreiches touristisches wie wirtschaftliches Zentrum verwandelt haben .
Während die USA immer mehr zum Energieimporteur wurden , sahen die Politiker keinen Grund , diese Politik aufzugeben . Doch die jüngste Revolution in der Energiegewinnung aus Schiefer hat die Produktion von Öl und Gas in den letzten fünf Jahren dramatisch gesteigert .
Doch werden so die Möglichkeiten des Staates zur Besteuerung und Regulierung des Handels optimal genutzt ? Stünden die USA nicht besser da , wenn sie ihre Möglichkeiten , Erdgas zu besteuern , dazu einsetzen würden , die Entwicklung eines modernen Pendants zur revolutionären Dampfmaschine anzuregen ?
