Sarkozys Moment
LONDON : Vor etwas mehr als drei Jahren veröffentlichte ich , just als die Finanzkrise voll in Gang kam , ein Handbuch für das internationale System der Finanzregulierung , Global Financial Regulation : The Essential Guide .
Es beschrieb ein kompliziertes Spinnensetz aus Ausschüssen , Räten und Behörden mit sich überschneidenden Zuständigkeiten , nicht repräsentativen Mitgliedschaften und unzureichenden Erzwingungsbefugnissen – ein System , das sich über die Jahrzehnte langsam aufgebaut hatte , ohne eine lenkende Architektenhand oder eine zentrale Autorität zur Förderung schlüssiger globaler Regulierungsstandards .
Nach allem , was in den Jahren danach passiert ist , um die diesen Mängeln innewohnende Gefahren zu zeigen , und einer Unzahl von Gipfeltreffen und Konferenzen sollte ein Handbuch zur Finanzregulierung von 2008 inzwischen hoffnungslos veraltet sein .
Leider ist es das nicht .
Es stimmt schon , Einiges hat sich zum Besseren geändert .
An der Spitze der Pyramide waren die G7 gezwungen , den breiter angelegten G20 Platz zu machen , was Länder wie China und Indien als vollberechtigte Partner in den Entscheidungszusammenhang einband .
Die G20-Gipfel sind dadurch schwerfälliger geworden , doch das spiegelt lediglich die Realität der aktuellen Verlagerung wirtschaftlicher Macht vom Westen in den Osten wider .
Es wäre sinnlos , so zu tun , als gäbe es diese Verlagerung nicht oder als würden in New York und London aufgestellte Normen in Bombay und Peking sklavisch befolgt werden , wenn China und Indien nicht in den Prozess eingebunden wären .
Daher sollten wir die erhöhte Bedeutung der G20 begrüßen .
Es hat noch eine weitere wichtige Veränderung gegeben .
Das nach der asiatischen Finanzkrise als informelles Koordinierungsgremium ins Leben gerufene Forum für Finanzstabilität ( FSF ) – die USA widersetzten sich damals weitergehenden Befugnissen – wurde in Financial Stability Board ( FSB ) umbenannt .
Das klingt beeindruckender , entschiedener und dauerhafter als ein bloßes „ Forum “ .
In der geheimnisumwobenen Welt der internationalen Finanzdiplomatie sind derart subtile terminologische Veränderungen wichtig .
Doch sollten wir über dieser Namensänderung nicht die Tatsache übersehen , dass das FSB auch nicht mehr Macht hat als das FSF .
Sukzessive G20-Gipfel haben seinen Vorsitzenden , Mario Draghi ( inzwischen einer der Favoriten für die Nachfolge von Jean-Claude Trichet als Präsident der Europäischen Zentralbank ) , aufgefordert , sie über die Fortschritte bei der Reform der Regulierung zu informieren , doch das FSB hat keinerlei Autorität über den Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht oder irgendeines der anderen Normen setzenden Gremien .
Es kann ihnen nicht vorschreiben , ihre Regeln zu ändern .
Genauso wenig kann es für Einheitlichkeit zwischen den Ansätzen der verschiedenen Normen setzenden Gremien oder tatsächlich bei der Umsetzung durch die verschiedenen nationalen Regulierungsbehörden sorgen .
Doch eine einheitliche Umsetzung ist entscheidend , will man ein weiteres ruinöses Wettrennen um möglichst niedrige Regulierungsstandards vermeiden .
Bereits jetzt gibt es gefährliche Anzeichen , dass globale Firmen ihre Aktivitäten in ihnen stärker entgegenkommende Länder vermeiden , um der strengeren Regulierung in den wichtigen Finanzzentren zu entgehen .
Die G20 sollten diese Lücke dringend schließen .
Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy , der in diesem Jahr den G20-Vorsitz innehat , hat sich für eine Überarbeitung der Steuerung des Finanzsystems ausgesprochen .
Die Reaktion der bestehenden Organisationen hierauf ist eine entschlossene Verteidigung ihrer Autonomie ; sie widersetzen sich allen Versuchen , ihnen auch nur ein Minimum an Koordinierung und Disziplin aufzuerlegen .
Der Internationale Währungsfonds etwa begegnet dem FSB seit eh und je mit Groll und argumentiert , dass der Fonds selbst für die Überwachung systemischer Risiken zuständig sein und damit als faktischer globaler Finanzregulierer fungieren solle .
Die Argumente des IWF wurden freilich durch einen jüngst veröffentlichten Bericht seines eigenen Evaluierungsbüros geschwächt , der das Versäumnis des Fonds , die sich aufbauenden Risiken im Vorfeld der Krise zu erkennen , aufzeigt .
Der IWF ist eine zu politische Organisation , um über die systemischen Risiken zu wachen .
Der nächste G20-Gipfel sollte eine grundlegende Reform des FSB verabschieden .
Es sollte dem FSB eine Rechtspersönlichkeit verleihen , die in einem internationalen Vertrag verankert ist .
Gegenwärtig hat das FSB keinen formellen Status und nur eine wenige , wenn auch hoch qualifizierte ständige Mitarbeiter , die bei der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in Basel angesiedelt sind .
Draghis Nachfolger als Vorsitzender sollte die Position hauptberuflich innehaben , und das FSB sollte die Befugnisse erhalten , den anderen Normen setzenden Gremien Anweisungen zu erteilen , die Umsetzung von Normen durch die einzelnen Länder zu überprüfen und die Ergebnisse zu veröffentlichen .
Es wäre unrealistisch , zu glauben , dass das FSB Länder anweisen könnte , ihre Regulierung zu verstärken , doch es sollte Schlichtungsbefugnisse haben analog zu jenen der Welthandelsorganisation .
Falls als die Ansicht herrscht , dass ein Land eine zu lasche Regulierung verfolgt , um das mobile internationale Geschäft anzulocken , dann könnte das FSB dieses Verhalten aufdecken und seine Schlussfolgerungen veröffentlichen .
Die Anomalie , dass die Länder beschlossen haben , eine internationale Organisation mit Befugnissen zur Regulierung von Streitigkeiten im Warenhandel , aber nicht von Finanzgeschäften auszustatten , sollte korrigiert werden .
Es gibt ein starkes Argument dafür , noch weiter zu gehen und die Normen setzenden Organisationen – den Baseler Ausschuss , die Internationale Organisation der Wertpapieraufsichtsbehörden , den Internationalen Verband der Versicherungsaufsichtsbehörden usw. – in einer einzigen Organisation zusammenzufassen .
Sie sollten in einem regulatorischen Turm von Babel in Basel angesiedelt werden .
Dies könnte eines Tages passieren , wenn sich die Grenzlinien zwischen den verschiedenen Teilsektoren des Finanzsystems weiter verwischen .
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt jedoch könnte dies – egal , wie logisch ein solches Ziel sein mag – mehr sein , als man hoffen kann .
Trotzdem ist es , wie es so schön heißt , wichtig , eine gute Krise wie diese nicht zu verschwenden .
Sarkozy hat eine einmalige Gelegenheit , dem globalen Finanzsystem seinen Stempel aufzudrücken .
Sicherlich wird sich ein französischer Präsident , der angesichts anstehender Wahlen im eigenen Lande nach einem globalen Erfolg giert , diese Chance nicht entgehen lassen ?
Tatsächlich hat Sarkozy noch einen zusätzlichen Anreiz , bedenkt man , dass er damit einen Punkt gegenüber dem IWF machen würde , der von Dominique Strauss-Kahn , seinem voraussichtlichen sozialistischen Gegenkandidaten bei den nächsten Präsidentschaftswahlen , geführt wird .
Damit weisen Logik und persönliche politische Motivation ausnahmsweise einmal in dieselbe Richtung .
Das sollte doch eine Erfolgskombination sein .
