Die rationale Selbstgefälligkeit der Märkte
NEW YORK – Im Lauf dieses Jahres hat sich an den globalen Finanzmärkten ein zunehmend offensichtliches Paradoxon herausgebildet .
Obwohl immer mehr geopolitische Risiken hinzugekommen sind – der Konflikt zwischen Russland und der Ukraine , das Aufkommen des „ Islamischen Staates “ und zunehmende Verwerfungen im Nahen Osten , Chinas territoriale Streitigkeiten mit seinen Nachbarn und nun Massendemonstrationen in Hongkong und das Risiko einer Niederschlagung der Proteste – ist es an den Märkten weiterhin lebhaft , wenn nicht sogar überschäumend zugegangen .
Die Ölpreise sind tatsächlich gesunken , nicht gestiegen .
Die globalen Aktienmärkte haben , im Großen und Ganzen , neue Höchststände erreicht .
Und die Risikoaufschläge ( Spreads ) an den Kreditmärkten sind gering , während langfristige Anleiherenditen in den meisten Industrienationen gesunken sind .
Ja , die Finanzmärkte in krisengeschüttelten Ländern – so etwa die russischen Devisen- , Aktien- und Anleihemärkte – sind unter Druck geraten .
Doch die allgemeinere Ansteckung globaler Finanzmärkte , die geopolitische Spannungen normalerweise zur Folge haben , ist nicht eingetreten .
Warum dieser Gleichmut ?
Sind Investoren zu selbstgefällig oder ist ihre offensichtliche Unbekümmertheit angesichts der – zumindest bislang – tatsächlich geringen wirtschaftlichen und finanziellen Auswirkungen aktueller geopolitischer Risiken rational ?
Es gibt mehrere Gründe , warum die internationalen Märkte nicht reagiert haben .
Zunächst einmal halten Zentralbanken in Industrieländern ( die Vereinigten Staaten , die Eurozone , das Vereinigte Königreich und Japan ) die Leitzinsen nahe null und langfristige Zinssätze niedrig .
Dadurch steigen die Preise für andere riskante Anlagen wie Aktien und Kreditprodukte .
Zweitens sind die Märkte zu der Auffassung gelangt , dass sich der Konflikt zwischen Russland und der Ukraine nicht ausweiten und zu einem ausgewachsenen Krieg eskalieren wird .
Obwohl also Sanktionen und Gegensanktionen zwischen dem Westen und Russland zugenommen haben , verursachen sie der Europäischen Union oder den USA keinen erheblichen wirtschaftlichen und finanziellen Schaden .
Noch wichtiger ist , dass Russland seine Erdgaslieferungen an Westeuropa nicht eingestellt hat , was EU-Volkswirtschaften , die auf Gasimporte angewiesen sind , erheblich erschüttern würde .
Drittens haben die Verwerfungen im Nahen Osten anders als 1973 , 1979 oder 1990 keine massiven Erschütterungen der Erdölförderung oder Ölpreisschocks ausgelöst .
Im Gegenteil , es gibt Überkapazitäten auf den globalen Erdölmärkten .
Der Irak mag zwar in Schwierigkeiten stecken , aber rund 90 % seines Erdöls werden in der Nähe von Basra im Süden des Landes gefördert , der vollständig von Schiiten kontrolliert wird oder im Norden unter der Kontrolle der Kurden .
Lediglich etwa 10 % werden in der Nähe von Mossul produziert , das sich gegenwärtig unter Kontrolle des „ Islamischen Staates “ befindet .
Abschließend stellt der Konflikt im Nahen Osten , der die Ölpreise nach oben schießen lassen könnte – ein Krieg zwischen Israel und Iran – , ein Risiko dar , das , vorerst , durch laufende internationale Verhandlungen mit Iran über die Eindämmung seines Atomprogramms eingedämmt wird .
Es scheint also gute Gründe zu geben , warum internationale Märkte aktuelle geopolitische Risiken bisher gelassen aufnehmen .
Wodurch könnte sich das ändern ?
Mir fallen mehrere Szenarien ein .
Erstens könnten sich die Verwerfungen im Nahen Osten auf die globalen Märkte auswirken , wenn sich ein oder mehrere Terroranschläge in Europa oder den USA ereignen sollten – eine plausible Entwicklung , angesichts der Tatsache , dass mehrere Hundert Dschihadisten des „ Islamischen Staates “ Berichten zufolge europäische oder US-amerikanische Pässe besitzen .
Märkte neigen dazu , die Risiken von Ereignissen zu vernachlässigen , deren Wahrscheinlichkeit sich schwer einschätzen lässt , die aber erhebliche Auswirkungen auf das Vertrauen haben , wenn sie eintreten .
Ein Überraschungsangriff durch Terroristen könnte somit für Verunsicherung an den internationalen Märkten sorgen .
Zweitens könnten Märkte mit ihrer Einschätzung danebenliegen , dass sich Konflikte wie der zwischen Russland und der Ukraine oder der Bürgerkrieg in Syrien nicht ausweiten oder eskalieren werden .
Die Außenpolitik des russischen Präsidenten könnte aggressiver werden , wenn seine Macht im eigenen Land in Frage gestellt wird , während Jordanien , Libanon und die Türkei allesamt durch den andauernden Bürgerkrieg in Syrien destabilisiert werden .
Drittens steigt die Wahrscheinlichkeit , dass geopolitische und politische Spannungen global ansteckend wirken , wenn ein systemischer Faktor ins Spiel kommt , der für die Weltwirtschaft prägend ist .
Der perfekte Sturm im Miniaturformat etwa , der die Schwellenmärkte Anfang des Jahres in Aufruhr versetzt hat – und sogar eine Zeit lang in Industrieländer übergeschwappt ist – ist aufgetreten , als politische Turbulenzen in wenigen Ländern ( Türkei , Thailand und Argentinien ) mit schlechten Nachrichten in Bezug auf das chinesische Wachstum zusammenfielen .
Mit seiner systemischen Bedeutung war China das Streichholz , das ein Pulverfass regionaler und lokaler Unsicherheit entzündet hat .
In Verbindung mit Meldungen über eine weitere Abschwächung der chinesischen Wirtschaft könnte die Situation in Hongkong heute ( oder bald ) der Auslöser für ein verheerendes finanzielles Chaos auf aller Welt sein .
Oder die US-Notenbank Fed könnte Ansteckungseffekte bewirken , wenn sie die Abkehr vom Nullzins früher und schneller erfolgen lässt , als es die Märkte erwarten .
Oder die Eurozone könnte in die Rezession und Krise zurückfallen und im Falle eines Zusammenbruchs der Währungsunion erneut das Risiko einer Währungsumstellung aufleben lassen .
Aus dem Zusammenspiel dieser globalen Faktoren mit einer Vielzahl regionaler und lokaler geopolitischer Spannungsherde könnte eine hochexplosive Mischung entstehen .
Die Selbstgefälligkeit der Weltmärkte mag sich zwar rational begründen lassen , finanzielle Ansteckung kann jedoch nicht ausgeschlossen werden .
Vor hundert Jahren haben Finanzmärkte der Wahrscheinlichkeit , dass es zu einem großen Konflikt kommen würde , in sehr geringem Umfang Rechnung getragen und die Risiken , die im Ersten Weltkrieg münden sollten , bis zum Ende des Sommers 1914 völlig ignoriert .
Damals waren die Märkte schlecht darin , Extremereignisse ( Tail-Risks ) mit geringer Wahrscheinlichkeit , aber weitreichenden Auswirkungen korrekt einzupreisen . Das sind sie immer noch .
