Die irakische Hoffnung stirbt zuletzt
BAGDAD – Zehn Jahre sind seit dem Sturz von Saddam Hussein vergangen , der über drei Jahrzehnte als Tyrann herrschte .
Der Traum der Iraker nach Saddams Fall war es , einen neuen , wohlhabenden und demokratischen Irak aufzubauen .
Fast alle wollten ein Land in Frieden mit sich selbst und seinen Nachbarn und mit einer Verfassung , in der Menschenrechte und Rechtsstaat verankert sind .
Aber die Vereinigten Staaten und ihre Alliierten , die weder eine stimmige Vision noch eine vernünftige Politik für die Zeit nach Saddam hatten , erklärten den Irak zu einem besetzten Land . Das Kommando hatte ein von den USA ernannter Verwalter , der bald alle bestehenden Sicherheits- , Militär- und Medieninstitutionen zerstörte .
Er führte ohne legale Grundlage ein Gesetz zur Ent-Baathifizierung ein , das Mitglieder der Baath-Partei von offiziellen Ämtern ausschloss , was den Weg für Sektierertum , lokale Gewalt und Unruhen bereitete .
Das strategisch wichtige Land im Herzen einer vitalen , aber hochproblematischen Region der Welt wurde durch diese Ereignisse destabilisiert .
Als der Irak in den nächsten zehn lähmenden Jahren durch Phasen zunehmender Misswirtschaft ging , zerbrach das Land , und die Träume der Iraker , deren geliebtes Heimatland erneut in Autoritarismus und fast täglichen Verfassungsbruch abrutschte , wurden zerstört .
Die Welt sah zu und schien hilflos zu sein .
Die letzte große Wahl im Irak im Jahr 2010 schürte die Hoffnung , es könnte zu einer Teilung der Macht zwischen Sunniten , Schiiten und Kurden kommen , wodurch eine Rückkehr zur Diktatur hätte vermieden werden können .
Der größte Wahlblock , der aus diesen Wahlen hervorging , war Iraqiya – unter meiner Führung .
Aber trotz unseres Status verzichteten wir auf die Regierung , die der Verfassung nach möglich gewesen wäre , da wir glaubten , die einzige Formel für ein demokratisches Land sei das Teilen von Macht und der Respekt für die Rechte aller Iraker .
Als aber der zweimalige Premierminister , Nouri al-Maliki , die Übereinkunft immer wieder brach , schwanden diese Hoffnungen bald .
Heute werden die durch die Verfassung gewährten Menschenrechte dadurch verletzt , dass das politisierte Rechtswesen immer wieder missbraucht und manipuliert wird , um die Taten des Premierministers zu rechtfertigen .
Anstatt die Maliki-Regierung zu zügeln , unterstützen die Gerichte ihr Streben nach immer mehr Macht .
Die Lage der einfachen Iraker wird dadurch noch verschlimmert , dass die öffentlichen Dienstleistungen fast völlig zum Erliegen gekommen sind und die Arbeitslosigkeit stark steigt , obwohl die öffentliche Hand während der sieben Jahre Maliki-Regentschaft über 500 Milliarden USD ausgegeben hat .
Die politische Landschaft wird immer mehr von Sektierertum und Rassismus bestimmt .
Die Korruption nimmt überhand , und Bagdad ist heute weltweit einer der Orte mit der geringsten Lebensqualität .
Sollte der Irak seinen momentanen katastrophalen Weg weiter gehen , würde dies unweigerlich zu Chaos und Bürgerkrieg führen , mit schlimmen Folgen für die gesamte Region .
Und trotzdem hoffen die Iraker auf eine bessere Zukunft .
Der neue Wahlzyklus , der im April mit Kommunalwahlen beginnt , könnte eine neue Gelegenheit sein , den Irak auf den rechten Weg zu bringen .
Aber dies kann nur geschehen , wenn die Wahl frei ist und die Stimmen fair ausgezählt werden .
Die momentane Regierung aber ist nicht in der Lage , für freie und faire Wahlen zu sorgen .
Dazu sind wichtige Maßnahmen wie die aktive Teilnahme neutraler , internationaler Behörden und Beobachter nötig , um die Regierung zu zügeln und sicherzustellen , dass die Wähler frei entscheiden können .
Wir sind voller Hoffnung , dass die Iraker , die von sektiererischen politischen Parteien genug haben , frei für Kandidaten stimmen können , deren Programm frei von Sektierertum und Rassismus ist .
Angesichts eines neuen Gesetzes , das hohen Regierungsbeamten nur noch zwei Amtszeiten gewährt , hoffen wir auch , dass neue und verlässliche Führungspersönlichkeiten an die Macht kommen .
Ich bin sicher , dass der einzige Weg nach vorn für den Irak darin besteht , die Macht aufzuteilen , Spaltungen zu versöhnen und für Verlässlichkeit zu sorgen .
Lasst uns hoffen , dass dieser Frühling – zehn Jahre nach der Invasion der USA und dem Sturz von Saddam – dem Irak einen neuen und konstruktiven Anfang beschert .
