Der griechische Austeritätsmythos
BRÜSSEL – Seit dem Sieg der austeritätsfeindlichen Partei Syriza bei den jüngsten griechischen Parlamentswahlen konzentrieren sich Märkte und Politiker überall in Europa einmal mehr auf das „ griechische Problem “ .
Einige fürchten eine Rückkehr zur Unsicherheit des Jahres 2012 , als viele dachten , ein griechischer Zahlungsausfall und der Ausstieg des Landes aus der Eurozone stünden unmittelbar bevor .
Damals wie heute befürchteten viele , eine griechische Schuldenkrise könnte die europäische Währungsunion destabilisieren und möglicherweise sogar zum Einsturz bringen .
Die derzeitige Situation ist jedoch tatsächlich eine andere .
Ein wichtiger Unterschied liegt in den wirtschaftlichen Rahmendaten .
In den vergangenen zwei Jahre haben die anderen Peripherieländer der Eurozone ihre Anpassungsfähigkeit unter Beweis gestellt , indem sie ihre Haushaltsdefizite gesenkt , die Exporte ausgeweitet und zunehmend Leistungsbilanzüberschüsse erzielt haben , sodass sie nicht mehr auf Finanzierungsmittel angewiesen sind .
Tatsächlich ist Griechenland das einzige Land , das Reformen konsequent verzögert und eine katastrophale Exportbilanz aufrechterhalten hat .
Der Plan der Europäischen Zentralbank , mit dem Ankauf von Staatsanleihen zu beginnen , bietet den Peripherieländern einen zusätzlichen Schutzschild .
Obwohl die Bundesregierung die quantitative Lockerung nicht offiziell unterstützt , sollte sie der EZB dankbar sein , dass diese die Finanzmärkte beruhigt .
Deutschland kann gegenüber den Forderungen der neuen griechischen Regierung nach einem umfassenden Schuldenerlass und einem Ende der Sparpolitik nun eine harte Haltung einnehmen , ohne die Art von Finanzmarktturbulenzen zu befürchten , die der Eurozone in 2012 kaum eine andere Wahl ließen , als Griechenland zu retten .
Tatsächlich beruhen beide Forderungen der griechischen Regierung auf einem Missverständnis .
Zunächst einmal argumentieren Syriza und andere , dass Griechenlands Staatsschulden , die sich auf enorme 170 % vom BIP belaufen , nicht zu bewältigen seien und daher gesenkt werden müssten .
Angesichts der Tatsache , dass die Schulden gegenüber öffentlichen Gläubigern den Großteil der staatlichen Gesamtverschuldung ausmachen , will die Regierung sie verringern .
In Wirklichkeit haben Griechenlands öffentliche Gläubiger dem Land ausreichend lange Fristen und ausreichend niedrige Zinsen eingeräumt , um die Belastung tragbar zu machen .
Griechenland gibt in Wahrheit weniger für den Schuldendienst aus als Italien oder Irland , die beide viel niedrigere Bruttoschuldenquoten aufweisen .
Die Zahlungen auf Griechenlands öffentliche Auslandsschulden betragen bloße 1,5 % vom BIP ; daher ist das Problem des Landes nicht der Schuldendienst .
Die relativ niedrigen Kosten für den Schuldendienst entziehen zudem der Rechtfertigung für Syrizas Forderungen nach einem Ende der Sparpolitik den Boden .
Das letzte , 2010 von der „ Troika “ ( dem Internationalen Währungsfonds , der EZB und der Europäischen Kommission ) eingeleitete Rettungsprogramm prognostiziert für das laufende Jahr einen primären Haushaltsüberschuss ( d.h. einen Überschuss vor Zinszahlungen ) von 4 % vom BIP .
Das wäre etwas mehr , als benötigt wird , um die Zinszahlungen abzudecken , und würde Griechenland daher erlauben , endlich mit dem Abbau seiner Schulden zu beginnen .
Das Argument der neuen griechischen Regierung , dass dies eine unzumutbare Zielvorgabe sei , hält der Prüfung nicht stand .
Schließlich haben auch andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union , die sich , in der Regel im Gefolge einer Finanzkrise , übermäßig hohen Schulden ausgesetzt sahen – darunter Belgien ( ab 1995 ) , Irland ( ab 1991 ) und Norwegen ( ab 1999 ) – , für jeweils mindestens zehn Jahre ähnlich hohe Überschüsse aufrechterhalten .
Natürlich kann man mit guter Begründung argumentieren , dass die bisherige Sparpolitik in der Eurozone überzogen sei und dass die Haushaltsdefizite viel höher hätten ausfallen müssen , um die Nachfrage zu stützen .
Aber nur Regierungen mit Zugang zum Kapitalmarkt können eine expansive Haushaltspolitik nutzen , um die Nachfrage anzukurbeln .
Was Griechenland angeht , müssten die höheren Ausgaben über Kredite von einer oder mehreren öffentlichen Institutionen finanziert werden .
Aus diesem Grund ist es unredlich , zu behaupten , die Troika habe Griechenland eine überzogene Sparpolitik aufgezwungen .
Hätte Griechenland 2010 keine finanzielle Unterstützung erhalten , hätte es sein Haushaltsdefizit unmittelbar von mehr als 10 % vom BIP auf null senken müssen .
Durch Finanzierung fortgesetzter Defizite bis 2013 hat die Troika es Griechenland tatsächlich ermöglicht , Sparmaßnahmen zu verzögern .
Natürlich ist Griechenland nicht das erste Land , das Notkredite erbittet , um Haushaltskürzungen hinauszuschieben , und sich , wenn das Schlimmste vorbei ist , beschwert , dass die Einschnitte überzogen seien .
Dazu kommt es in der Regel , wenn die Regierung einen Primärüberschuss erzielt .
Wenn eine Regierung ihre laufenden Ausgaben über Steuern finanzieren kann – und möglicherweise sogar in der Lage ist , ihre Ausgaben zu steigern , wenn sie keine Zinsen zahlen muss – steigt die Versuchung , ihre Schulden nicht zu begleichen .
Es war bei Einleitung des Troika-Programms allgemein erwartet worden , dass Griechenland in Versuchung geraten könnte , diesen Weg einzuschlagen .
Im vergangenen Jahr dann bestätigte der neue griechische Finanzminister Yanis Varoufakis diese Prognose , als er argumentierte , ein primärer Haushaltsüberschuss würde Griechenland die Oberhand bei allen Verhandlungen über eine Umschuldung geben , weil es die Rückzahlungen an die Troika einfach einstellen könnte , ohne dass ihm dadurch Finanzierungsprobleme entstünden .
Diesen Ansatz zu verfolgen wäre ein Fehler .
Das praktische Problem für Griechenland ist derzeit nicht die Nachhaltigkeit einer Schuld , die in 20-30 Jahren fällig wird und auf die sehr niedrige Zinsen anfallen ; das wahre Problem sind die paar wenigen Zahlungen an den IWF und die EZB , die in diesem Jahr fällig werden – Zahlungen , zu denen die neue Regierung sich verpflichtet hat .
Doch um dieses Versprechen zu halten ( und mehr Arbeitnehmer zu beschäftigen ) , braucht Griechenland zusätzliche finanzielle Unterstützung von seinen Partnern in der Eurozone .
Zudem ist das Finanzsystem des Landes auf fortgesetzte Unterstützung durch die EZB angewiesen .
Anders ausgedrückt : Griechenlands neue Regierung muss nun versuchen , ihre europäischen Partner zu überzeugen , dass sie mehr finanzielle Unterstützung verdient , und zugleich auf eine Reduzierung ihrer bestehenden Schulden drängen und sich der Sparpolitik widersetzen , die eine Voraussetzung für die Vergabe der früheren Kredite war .
Für Syriza und ihre Wähler könnte der politische Honeymoon kurz ausfallen .
