Putins widerwilliger Erfüllungsgehilfe ?
MOSKAU : Die Frage , die die russische Politik und deren Diskussion in der Welt so lange beherrscht hat – „ Wird er ( Wladimir Putin ) an der Macht bleiben oder nicht ? “ – ist nun entschieden .
Er wird und er wird nicht .
Die Wahl von Putins langjährigem Anhänger und handverlesenem Nachfolger Dmitri Medwedew zum russischen Präsidenten bedeutet , dass Putin formell völlig auf Glanz und Gloria der Kreml-Macht verzichtet .
Doch es sieht nun so aus , als ob die 21 Salutschüsse und der erste protokollarische Rang das Einzige sind , was Putin aufgibt – wenn überhaupt .
Durch seine Entscheidung , Präsident Medwedews Ministerpräsident zu werden , rückt Putin nach eigener Auffassung enger an den Motor der Macht heran , denn er erhält eine minütliche Kontrolle über die Regierung .
Diese bizarre Übertragung des Amtes , aber nicht der Macht – vielleicht eine unbedeutende Verbesserung gegenüber jenen Staatsführern in Südamerika , die nach Ablauf ihrer maximal zulässigen Amtszeit ihre Ämter an ihre Frauen übergaben – ist Putins Drehbuch .
Aber was , wenn es nicht Medwedews ist ?
Was , wenn Medwedew nach ein paar Jahren dieselbe Unabhängigkeit gegenüber seinem Gönner erwirbt wie Putin gegenüber Boris Jelzin , dem Mann , der ihn auf den Kreml-Thron gehievt hatte ?
Falls dem so ist , wäre es nützlich , zu wissen , wofür Medwedew steht – sofern er überhaupt für etwas steht .
Was einem auf den ersten Blick an Medwedew auffällt , sind seine lediglich indirekten Verbindungen zu den Silowiki , den ehemaligen KGB-Leuten und Militärs , die bisher die Putin-Ära dominierten .
Als ausgebildeter Anwalt sollte er im Prinzip die Bedeutung von Rechtsstaatlichkeit verstehen .
Und als stellvertretender Ministerpräsident seit 2005 überwachte er die russischen „ Projekte nationaler Priorität “ ( eine Reihe von politischen Vorhaben zum Ausbau der öffentlichen Wohlfahrt ) , was ihm zu klareren Einblicken in die tief greifenden Schwächen Russlands verhilft , als alle Silowiki mit ihrem auf den Erwerb und Erhalt persönlicher Macht gerichteten Fokus sie je haben könnten .
Auch Medwedews Versprechen , die feudalen Bedingungen innerhalb der russischen Armee zu modernisieren , heben ihn angesichts des vollständigen Ausbleibens jeder Militärreform während der Putin-Ära hervor .
Darüber hinaus scheint er Konfrontationen zwischen Staat und Zivilgesellschaft für kontraproduktiv zu halten .
Tatsächlich besteht er darauf , dass es Aufgabe der Regierung ist , die Zivilgesellschaft auf Grundlage der Rechtstaatlichkeit zu stärken .
All dies klingt gut .
Das Problem ist , dass wir es sämtlich bereits von Putin – einem weiteren ausgebildeten Rechtsanwalt – zu Beginn von dessen Präsidentschaft gehört haben , als dieser eine „ Diktatur des Rechts “ , eine Militärreform , eine Landreform und , mithin , eine Rückkehr des durch die Planwirtschaft nach 1917 zugrunde gerichteten landwirtschaftlichen Traums Russlands versprach .
Stattdessen haben er und seine Ex-KGB-Kameraden sich selbst über das Gesetz gestellt , ernstzunehmende Sozial- und Wirtschaftsreformen aufgegeben und lediglich von den hohen weltweiten Ölpreisen profitiert .
Es besteht jedoch die ( freilich geringe ) Hoffnung , dass Medwedew – anders als Putin – meint , was er sagt .
Sein Hintergrund außerhalb des KGB und des Militärs deutet an , dass seine Vorstellung von Rechtstaatlichkeit nicht in Gänze durch eine zynische Liebe zur Macht geprägt ist .
Doch ermutigend ist Medwedews Bilanz nicht .
Als stellvertretender russischer Ministerpräsident seit 2005 ist er über eine Rhetorik der Anteilnahme nicht hinausgegangen .
Acht Jahre lang führte er die Befehle der Silowiki aus und verband dabei die Rolle einer grauen Eminenz des Kreml mit jener des Schatzmeisters der Hauptmachtquelle der Silowiki – als Vorsitzender des staatseigenen Energieriesen Gazprom .
Medwedew koordinierte außerdem Russlands Einmischung in die ukrainischen Wahlen von 2004 , die zur „ orangefarbenen Revolution “ des Landes führten .
Im breiteren Rahmen war Medwedew als Leiter von Putins Präsidialverwaltung direkt für die Einrichtung des derzeitigen autoritären Systems der Staatsführung verantwortlich .
In sofern war es nur angemessen , dass er 2005 stellvertretender Ministerpräsident mit Zuständigkeit für soziale Angelegenheiten wurde , denn er hatte es bereits geschafft , diese weitgehend zum Erliegen zu bringen .
Russland soll angeblich ein Rätsel sein . Doch was das Erfüllen schlechter Erwartungen angeht , hat es die Welt bislang selten enttäuscht : Die meisten Analysten waren sich sicher , dass Putin selbst ohne Verfassungsänderung einen Weg finden würde , um an der Macht zu bleiben .
Und so war es dann auch .
Tatsächlich wurden Russlands liberale Hoffnungen immer wieder zerschlagen .
Nikita Chruschtschows Reformen zur Entstalinisierung endeten mit der Stagnation unter Leonid Breschnew ;
Boris Jelzins Demokratisierung führte zu Putins autoritärem Regierungssystem .
Um es mit den traurigen , unsterblichen Worten Viktor Tschernomyrdins , Russlands Ministerpräsident während der Jelzin-Ära , zu sagen : „ Wir wollten etwas Besseres , aber es kam so wie immer . “
Doch so vorhersehbar Russlands undemokratisches Regierungssystem normalerweise auch ist , ab und zu trotzt das Land den Erwartungen .
Chruschtschow brandmarkte seinen Mentor Stalin .
Michail Gorbatschow wurde ursprünglich an die Macht gebracht , um Juri Andropows KGB-inspirierte Vision des Kommunismus weiter zu verfolgen ; stattdessen jedoch leitete er den Kurs der Sowjetunion um in Richtung Glasnost und Perestroika – und damit unbeabsichtigt in die Freiheit .
Was ist , wenn Putin sich in der Wahl seines Nachfolgers geirrt hat und Medwedew sich weigert , sein Klon zu sein , sondern stattdessen in die Fußstapfen von Chruschtschow , Gorbatschow und Jelzin tritt ?
Was ist , wenn die angebliche Marionette beginnt , die Fäden zu ziehen ?
