Neues Austarieren der Wirtschaftsbeziehung zwischen den USA und China
CAMBRIDGE – Während sich die globale Wirtschaft stabilisiert , wächst die Gefahr , dass die Vereinigten Staaten und China wieder in ihre Wirtschaftsmuster von vor der Krise abgleiten und damit sich selbst und den Rest der Welt gefährden .
Trotz der offiziellen chinesischen Rhetorik , nach der eine neue globale Währung benötigt wird , um den Dollar zu ersetzen , und des Flirts der US-Gesetzgeber mit „ Buy American “ -Klauseln ( die allen Angst machen , nicht nur den Chinesen ) will niemand an einem Boot rütteln , dass fast gekentert ist .
Daher erwirtschaftet China weiterhin einen gigantischen Handelsüberschuss , und die USA geben weiterhin Geld aus , das sie sich leihen .
Kurzfristige Stabilität erscheint derzeit gewiss attraktiv .
Doch wenn die Handels- und Schuldenbeziehungen zwischen den USA und China lediglich dort wieder aufgenommen werden , wo sie aufgehört haben , was wird dann die Wiederkehr derselben unhaltbaren Dynamik verhindern , deren Zeuge wir gerade wurden ?
Schließlich waren die gewaltigen US-Auslandsschulden eindeutig ein Schlüsselfaktor bei der Entstehung des jüngsten Finanzschlamassels , während Chinas übergroße Abhängigkeit vom exportorientierten Wachstum es besonders anfällig für einen plötzlichen Einbruch der globalen Nachfrage gemacht hat .
Gewaltige Konjunkturprogramme in beiden Ländern haben dazu beigetragen , weiteren Schaden vorübergehend zu vermeiden , doch wo bleibt die notwendige Veränderung ?
Wäre es nicht besser , jetzt mehr Korrekturen in Form eines langsameren Wachstums nach der Krise hinzunehmen , als den Boden für einen noch größeren Crash zu bereiten ?
Zwar haben sowohl die US-Regierung als auch die chinesische Führung einige vernünftige Änderungsvorschläge eingebracht , aber sind sie mit dem Herzen dabei ?
US-Finanzminister Timothy Geithner hat eine weitreichende Überholung des Finanzsystems auf den Weg gebracht , und Chinas Führung führt Schritte zur Verbesserung des sozialen Netzes des Landes ein .
Diese beiden Maßnahmen sollten stark dazu beitragen , die Handelsbilanz zwischen den USA und China auf ein nachhaltigeres Niveau zu bringen .
Eine stärkere Finanzregulierung in den USA bedeutet , dass die Verbraucher sich nicht mehr so einfach Geld leihen und riesige Hypotheken- und Kreditkartenschulden auftürmen können .
Die chinesischen Verbraucher auf der anderen Seite könnten tatsächlich anfangen , mehr von ihrem Einkommen auszugeben , wenn sie sich etwas weniger darum sorgen müssten , für ihre Gesundheitsfürsorge , die Ausbildung ihrer Kinder und ihre Altersvorsorge zu sparen .
Dennoch besteht Grund zur Besorgnis .
Es ist menschlich , dass sich , während sich die Welt von ihrer furchtbaren Finanzkrise zu erholen scheint , Selbstgefälligkeit ausbreitet , zudem ist die Innenpolitik der Handels- und Finanzbeziehungen zwischen den USA und China fest verwurzelt .
Man erschaudert bei dem Gedanken , welche Lehren der US-Finanzsektor ziehen wird , wenn es nach dem Rettungsplan von mehreren Billionen Dollar nur oberflächliche , wirkungslose Reformen gibt .
Und werden sich bei den politischen Entscheidungen zum Wechselkurs wieder die Exportinteressen der chinesischen Küstenregionen auf Kosten der armen Verbraucher im Binnenland durchsetzen ?
Ein weiterer Grund zur Sorge ist , dass die globale Erholung immer noch ein zartes Pflänzchen ist .
Die Machthaber in den USA und China haben die Krise nicht nur mit massiven Konjunkturpaketen bekämpft , sondern auch mit tiefgreifenden Eingriffen in die Kreditmärkte .
Eine derartig außergewöhnliche fiskalische Freigiebigkeit , alles auf Kosten der Steuerzahler , kann nicht unendlich weitergehen .
Weltbankpräsident Robert Zoellick hat zu Recht davor gewarnt , dass all diese massiven temporären fiskalischen Konjunkturspritzen einen „ Zuckerflash “ darstellen , der ohne tiefer greifende Reformen letzten Endes vorübergehen wird .
Wie ich bereits angeführt habe , wird das Endspiel der finanziellen Rettungen und fiskalischen Expansion mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit höhere Zinssätze , höhere Steuern und womöglich auch Inflation bedeuten .
Was auch geschieht , es ist wohl nicht möglich , die Uhr zurückzudrehen .
Der US-Verbraucher , dessen Unersättlichkeit über ein Jahrzehnt lang zur Speisung des Wachstums in der Welt beigetragen hat , scheint nun endgültig auf Diät zu gehen .
Neben den strengeren Kreditbedingungen , werden fallende Hauspreise und hohe Arbeitslosigkeit das Ausgabeverhalten der US-Konsumenten weiterhin drosseln .
Offen gesagt , wären höhere persönliche Sparquoten in den USA keine schlechte Sache .
Sie würden bestimmt dazu beitragen , das Risiko einer frühzeitigen Wiederholung der Finanzkrise zu verringern .
Die offensichtlichen Ersatzkandidaten wären die chinesischen und anderen asiatischen Verbraucher , die zusammengenommen mit der US-Wirtschaft mehr als gleichziehen können .
Doch sind die asiatischen Regierungen bereit , ihr merkantilistisches Paradigma aufzugeben ?
Außerhalb Japans scheinen die asiatischen Entscheidungsträger gewiss nicht für eine Aufwertung des Wechselkurses zu haben zu sein .
Seit Anfang dieses Jahrzehnts haben zumindest einige Ökonomen ( darunter auch ich ) gewarnt , dass die globalen Handels- und Leistungsbilanzungleichgewichte gezügelt werden müssen , um die Wahrscheinlichkeit einer schwerwiegenden Finanzkrise zu reduzieren .
Die USA und China sind nicht allein für diese Ungleichgewichte verantwortlich , doch steht ihre Beziehung gewiss im Mittelpunkt .
Vor der Krise wurde viel geredet , unter anderem auf hochrangigen Treffen , die vom Internationalen Währungsfonds vermittelt wurden , aber es wurde nur minimal gehandelt . Jetzt sind die Risiken über die gesamte Welt hereingebrochen .
Wollen wir hoffen , dass dieses Mal nicht nur geredet wird .
Wenn die politischen Entscheidungsträger stattdessen der Versuchung erliegen , wieder zurück in die Ungleichgewichte von vor der Krise abzugleiten , werden die Wurzeln der nächsten Krise so schnell wie Bambus wachsen . Und das wären keine guten Nachrichten für die USA und China oder irgendein anderes Land .
