Einwanderung und Amerikas Macht
CAMBRIDGE – Die Vereinigten Staaten sind eine Nation von Einwanderern .
Außer einer geringen Anzahl amerikanischer Ureinwohner kommen alle ursprünglich aus einem anderen Land , und selbst Einwanderer , die erst vor kurzem ankamen , können in Spitzenpositionen der Wirtschaft und Politik aufsteigen .
Präsident Franklin Roosevelt sprach die Töchter der Amerikanischen Revolution – eine Gruppe , die auf die frühe Ankunft ihrer Vorfahren stolz ist – einst als „ fellow immigrants “ ( in etwa Miteinwanderer ) an , was zu einem bekannten Ausspruch wurde .
In den letzten Jahren gab es in der US-Politik jedoch eine starke Tendenz gegen Einwanderung , und die Frage spielte beim Kampf um die Nominierung zum Präsidentschaftskandidaten der Republikaner 2012 eine große Rolle .
Allerdings hat die Wiederwahl Barack Obamas die Macht der aus Lateinamerika stammenden Wähler demonstriert , die den republikanischen Präsidentschaftskandidaten Mitt Romney mit einer 3-1-Mehrheit ablehnten , genau wie asiatischstämmige Amerikaner .
Die Folge ist , dass nun mehrere prominente republikanische Politiker ihre Partei drängen , ihre einwanderungsfeindliche Politik zu überdenken , zudem werden Pläne für eine Reform des Einwanderungsrechts zu Beginn von Obamas zweiter Amtszeit auf der Agenda stehen .
Eine erfolgreiche Reform wird ein wichtiger Schritt sein , um einen Machtverlust Amerikas zu verhindern .
Ängste in Bezug auf die Auswirkungen der Einwanderung auf nationale Werte und ein gemeinsames amerikanisches Identitätsgefühl sind nichts Neues .
Die „ Know-Nothing “ -Bewegung im neunzehnten Jahrhundert gründete auf dem Widerstand gegen Immigranten , vor allem gegen die Iren .
Ab 1882 konzentrierte sich die Ausgrenzung auf Chinesen , und mit dem strengeren Immigration Act von 1924 verlangsamte sich der Zuwandererstrom im Allgemeinen vier Jahrzehnte lang .
Im zwanzigsten Jahrhundert verzeichneten die USA 1910 ihren höchsten prozentualen Anteil von im Ausland geborenen Einwohnern – 14,7 & # 160 ; % der Bevölkerung .
Ein Jahrhundert später waren laut der Volkszählung von 2010 13 % der amerikanischen Bevölkerung im Ausland geboren worden .
Doch obwohl es sich um eine Nation aus Einwanderern handelt , stehen mehr Amerikaner der Immigration skeptisch als positiv gegenüber .
Verschiedene Meinungsumfragen belegen , dass entweder eine relative oder eine absolute Mehrheit weniger Einwanderung fordert .
Die Rezession hat derartige Ansichten noch verschärft : 2009 war die Hälfte der US-Öffentlichkeit dafür , weniger Einwanderer zuzulassen , gegenüber 39 & # 160 ; % im Jahr & # 160 ; 2008 .
Sowohl die Anzahl der Einwanderer als auch ihre Herkunft hat Befürchtungen hinsichtlich der Auswirkungen der Einwanderung auf die amerikanische Kultur wachgerufen .
Die Demografen malen für 2050 das Bild eines Landes , in dem nicht-hispanische Weiße nur eine geringe Mehrheit darstellen .
25 & # 160 ; % der Bevölkerung werden aus Lateinamerika stammen , wogegen afrikanischstämmige und asiatischstämmige Amerikaner 14 & # 160 ; % bzw. 8 & # 160 ; % ausmachen werden .
Doch produzieren Massenkommunikation und die Kräfte des Marktes starke Anreize , die englische Sprache zu meistern und einen gewissen Grad an Assimilation hinzunehmen .
Moderne Medien helfen den neuen Einwanderern , im Vorhinein mehr über ihr neues Land zu erfahren als die Einwanderer vor einem Jahrhundert .
Tatsächlich deuten die meisten Anhaltspunkte darauf hin , dass die aktuellen Einwanderer sich mindestens ebenso schnell integrieren wie ihre Vorgänger .
Obwohl eine zu hohe Einwanderungsquote soziale Probleme hervorrufen kann , stärkt die Immigration auf lange Sicht die Macht der USA .
Es wird geschätzt , dass derzeit mindestens 83 Länder und Territorien zu niedrige Geburtenraten haben , um ihre Bevölkerungszahl konstant zu halten .
Während die meisten Industrieländer im Laufe dieses Jahrhunderts einen Mangel an Einwohnern erleben werden , zählt Amerika zu den wenigen , die einen Bevölkerungsrückgang wohl verhindern und ihren Anteil an der Weltbevölkerung halten können .
Um seine aktuelle Bevölkerungszahl beizubehalten , müsste Japan zum Beispiel in den nächsten 50 & # 160 ; Jahren jährlich 350 & # 160 ; 000 Neuankömmlinge aufnehmen , was für eine Kultur , die historisch einwanderungsfeindlich war , schwierig ist .
Dagegen rechnet das Census Bureau ( die für die Volkszählung zuständige US-Behörde ) damit , dass die amerikanische Bevölkerung in den nächsten vier Jahrzehnten um 49 & # 160 ; % wachsen wird .
Derzeit sind die USA das am drittstärksten bevölkerte Land der Welt ; wahrscheinlich werden sie in 50 & # 160 ; Jahren immer noch an dritter Stelle stehen ( hinter China und Indien ) .
Das ist für die wirtschaftliche Macht äußerst relevant : Während fast alle anderen Industrieländer schwerer an der Versorgung der älteren Generation zu tragen haben werden , könnte die Einwanderung helfen , dieses politische Problem für die USA zu lindern .
Und obwohl Studien darauf hinweisen , dass die kurzfristigen wirtschaftlichen Vorteile der Einwanderung relativ gering sind und ungelernte Arbeitskräfte unter der Konkurrenz leiden könnten , können qualifizierte Einwanderer wichtig für bestimmte Wirtschaftssektoren sein – und für das langfristige Wachstum .
Es gibt eine starke Korrelation zwischen der Anzahl von Visa für qualifizierte Bewerber und den in den USA angemeldeten Patenten .
Anfang dieses Jahrhunderts leiteten in China und Indien geborene Ingenieure ein Viertel der Technologiefirmen in Silicon Valley , auf die 17,8 & # 160 ; Milliarden US-Dollar Umsatz entfielen , und 2005 hatten Einwanderer zur Gründung von einem Viertel aller amerikanischen Technologie-Start-ups des letzten Jahrzehnts beigetragen .
Einwanderer oder die Kinder von Einwanderern gründeten ungefähr 40 & # 160 ; % der Fortune & # 160 ; 500-Unternehmen von 2010 .
Ebenso wichtig sind die Vorteile der Immigration für Amerikas „ weiche Macht “ , womit seine Anziehungskraft gemeint ist .
Zusammen mit den Aufstiegsmöglichkeiten für Einwanderer macht die Tatsache , dass Menschen in die USA kommen wollen , das Land attraktiver .
Die USA sind ein Magnet , und viele Menschen können sich auch deshalb als Amerikaner begreifen , weil viele erfolgreiche Amerikaner wie sie aussehen .
Darüber hinaus tragen die Verbindungen der Einwanderer zu ihren Familien und Freunden im Heimatland dazu bei , richtige und positive Informationen über die USA zu vermitteln .
Und weil das Vorhandensein mehrerer Kulturen Verbindungswege zu anderen Ländern schafft , trägt es ebenso zu einer offeneren Einstellung und Weltanschauung der Amerikaner bei , was im Zeitalter der Globalisierung wichtig ist .
Anstatt harte und weiche Macht zu verwässern , fördert die Immigration beide .
Singapurs ehemaliger Premierminister Lee Kuan Yew , ein scharfsinniger Beobachter der USA und Chinas , argumentiert , dass China die USA als führende Macht des 21. & # 160 ; Jahrhunderts nicht überholen wird , gerade weil die USA die besten und hellsten Köpfe aus dem Rest der Welt anziehen und in einer vielfältigen Kultur der Kreativität vereinen .
China hat eine größere einheimische Bevölkerung , aus der es Arbeitskräfte heranziehen kann , doch Lees Ansicht nach wird die sinozentrische Kultur des Landes es nicht so kreativ werden lassen wie die USA .
Diese Ansicht sollten sich die Amerikaner zu Herzen nehmen .
Wenn es Obama gelingt , in seiner zweiten Amtszeit eine Reform des Einwanderungsrechts zu erlassen , wird er viel zur Einhaltung seines Versprechens beigetragen haben , die Stärke der USA aufrechtzuerhalten .
