Ein Leitfaden für den Pandemie-Fall
Jedes Jahr werden wir ein paar Mal daran erinnert , dass die Bedrohung durch eine Pandemie allgegenwärtig ist .
Im Jahr 2003 war es SARS .
Heuer ist es ein Vogelvirus , ähnlich jenem , dem nach 1914 30 Millionen Menschen zum Opfer fielen .
Die „ Vogelgrippe “ hat bereits bewiesen , dass sie von Geflügel auf den Menschen und mittlerweile sogar auf Katzen übergreifen kann . Dies deutet darauf hin , dass sie sich zur nächsten globalen Killerseuche entwickeln könnte .
Allerdings gibt es auch zahlreiche andere potenzielle Pandemie-Auslöser und bei vielen davon handelt es sich nicht einmal um Viren .
Bakterien , Prionen , Parasiten und sogar Umweltchemikalien könnten sich plötzlich so verändern , dass sie für uns zu einer tödlichen Gefahr werden .
Sollte das eintreten , so die weit verbreiteten Prognosen , werden die wirtschaftlichen und menschlichen Verluste , jene eines jeden früheren Krieges in den Schatten stellen .
Tatsächlich ist es ernüchternd festzustellen , dass einige der tödlichsten Invasionen der Geschichte durch einzellige Organismen verursacht wurden . Als Beispiele seien hier Cholera , Beulenpest und Tuberkulose angeführt .
In Ländern , die über entsprechende Ressourcen verfügen , werden für den Fall einer Pandemie Vorsorgepläne ausgearbeitet – eingeschränkte Strategien , die dem Schutz der eigenen Bürger dienen .
Die meisten Regierungen hoffen , dass Früherkennung eine Eingrenzung der Pandemie ermöglichen würde .
Diese Eingrenzung hängt überwiegend von Impfungen ab , aber diese sind nur ein Teil der Lösung .
Obwohl es gegen viele Viren gute Abwehrmöglichkeiten gibt , ist jede Impfung doch in hohem Maße auf eine spezielle Bedrohung ausgerichtet .
Viren sind Zellparasiten und jedes Virus greift eine spezielle Zellart an .
Das Virus ist so konstruiert , dass es in einen speziellen Bereich der Zelle eindringen und Virusteile einschleusen kann , wodurch die Zelle dazu gebracht wird , noch mehr Viren zu produzieren , woran sie schließlich zugrunde geht .
Aufgrund der sehr spezifischen Virenformen müssen die wirksamsten antiviralen Impfungen auf eine begrenzte Bandbreite von Faktoren zugeschnitten werden .
In manchen Fällen wirkt diese spezifische Virenstruktur auch zu unseren Gunsten .
So ist es beispielsweise für Viren schwierig , sich zwischen verschiedenen Arten zu bewegen , weil sie dadurch ihre Struktur verändern müssten .
Wenn allerdings eine große Anzahl von Wirtsorganismen – wie z.B. Vögel – auf eine große Anzahl von Menschen trifft , wird das Virus letztlich einen Weg finden , in einer neuen Zellart zu gedeihen .
Auf Vögel wird momentan nur deshalb so viel Augenmerk gelegt , weil die Ausbreitung des Virus bei ihnen so leicht nachzuvollziehen ist .
Aber AIDS ging vom Affen auf den Menschen über und mehrere Arten von Grippeviren vom Schwein .
Tödliche Virenmutationen jeglicher Art müssen umgehend erkannt werden , um eine wirksame Impfung zu entwickeln , bevor sich der neue Virenstamm im menschlichen Körper einnistet .
Unglücklicherweise sind unsere gegenwärtigen Nachweismethoden dazu nicht empfindlich genug .
Das ist umso beunruhigender , wenn man bedenkt , dass die Wissenschafter daneben auch Bakterien , Prionen und Parasiten unter Beobachtung haben sollten .
Bakterien kommen häufiger vor als jede andere Lebensform .
Unser Körper wird von vielen harmlosen Bakterien bevölkert , die darin auch wertvolle Aufgaben übernehmen .
Bakterien entwickeln sich rasch und passen sich leicht an , wodurch sie auch lernen , die Wirkungen unserer Medikamente zu umgehen .
Bakterien sollten auf zwei Arten von Mutationen überprüft werden : Erstens ob sich eine aggressive Form derart angepasst hat , dass sie gegen Medikamente völlig immun wird und , zweitens , ob sich in der Vielzahl „ sicherer “ Bakterien ein Stamm befindet , der zu einer tödlichen Form mutiert ist .
Prionen sind eine relativ neue Entdeckung .
Sie bestehen aus Proteinen , ähnlich jenen , die auch im gesunden Körper vorkommen . Dadurch sind Prionen in der Lage , Mechanismen im Körper zu täuschen und sie dazu zu bringen , noch mehr Prionen zu erzeugen .
Erst kürzlich hat man sie als Ursache mehrerer Infektionskrankheiten wie Rinderwahnsinn und der Creutzfeld-Jakob-Krankheit identifiziert . Prionen entfalten ihre tödliche Wirkung , indem sie gesunde Hirnzellen verdrängen .
Viele Erkrankungen des Nervensystems , der Atemwege und der Muskeln könnten ebenso durch Prionen verursacht sein .
Schließlich sind auch Parasiten , einfache Lebensformen , mit denen wir uns infizieren , als Auslöser von Pandemien bekannt .
Malaria betrifft 300 Millionen Menschen und ist die häufigste Todesursache bei Kindern .
Bei vielen Parasiten handelt es sich um Würmer , nämlich um den Hakenwurm ( 800 Millionen infizierte Menschen ) , den Rundwurm ( 1,5 Milliarden ) , Schistosomen ( 200 Millionen ) und den Wurm , der Elephantiasis verursacht ( 150 Millionen ) .
Außerdem gibt es noch schädliche Substanzen , die man bisher ignoriert hat .
Es wäre durchaus gerechtfertigt , Umweltchemikalien und Partikel eigenen Kategorien zuzuordnen .
Oder man denke an eine Kombination von Problemen , wenn sich beispielsweise chemische Infektionsauslöser in der Luft mit Pollen vermischen und so zu einem Anstieg der Asthmafälle führen .
Noch beunruhigender und möglicherweise auch schwieriger zu behandeln sind neuartige Pilzinfektionen .
Prinzipiell ist festzustellen , dass wir nicht vorhersehen können , wo die Bedrohung auftreten wird und daher benötigen wir ein dezentralisiertes , intelligentes Frühwarnsystem .
Wie sollte das in der Praxis nun aussehen ?
Die Frühwarnfunktionen müssten ausgereift genug sein , um zu erkennen , wann es sich bei einem gewöhnlich erscheinenden Symptom eigentlich schon um einen Notfall handelt .
Derartige Mechanismen müssten überall etabliert werden , vor allem aber in anfälligen Regionen .
Die ersten Warnzeichen einer Pandemie werden höchstwahrscheinlich in einem Entwicklungsland auftreten , aber Warnzentren sollten in jedem Land zu geringstmöglichen Kosten installiert werden .
Das ist nicht so schwierig , wie es sich anhört .
Der Schlüssel dazu liegt in der verstärkten Nutzung bereits existierender Infrastruktur .
In der einen oder anderen Form gibt es medizinische Infrastruktur überall .
Tendenziell ist sie die am wenigsten korrupte Institution in Regionen , wo man mit solchen Problemen zu kämpfen hat .
Man würde erwarten , dass medizinische Zentren und Kliniken die Ursache von Krankheiten bei einer großen Anzahl von Patienten überprüfen , auch in jenen Fällen , wo die Symptomatik nicht außergewöhnlich scheint .
Ein auf herkömmliche Bedürfnisse ausgelegtes öffentliches Gesundheitssystem müsste um wissenschaftliche Expertise und entsprechende Laborausstattungen erweitert werden .
Die Verbesserung bestehender Ressourcen wäre aus zwei Gründen wirkungsvoll .
Erstens , weil Krankheiten in einem öffentlichen Krankenhaus eher gemeldet werden als an einem Spezialinstitut und zweitens , weil die Investitionen auch mangelhafte öffentliche Gesundheitssysteme verbessern würden .
In ärmeren Regionen müssten die Investitionen in Ausstattung und Ausbildung aus wohlhabenderen Ländern kommen .
Reiche Länder könnten diese Ausgaben insofern rechtfertigen , als die frühe Erkennung großer Bedrohungen auch zu Einsparungen führt .
Tropische Klimazonen und städtische Slums bilden die Front der Menschheit gegen Pandemien und dort sollte man entsprechend ausgerüstet sein .
Das öffentliche Gesundheitswesen ist für jedes Land ein wichtiger Aktivposten .
Wenn so viel auf dem Spiel steht , hat es Sinn , in der Nähe jedes Sumpfes , jeder Stadt , jedes Markts und jedes Bauernhofs auf dieser Erde einen Wachposten zu platzieren .
