Wohnungen oder Lebensraum
CAMBRIDGE , MASS . – Von dem einflussreichen Managementguru Peter Drucker stammen die bekannten Worte : „ Was nicht gemessen wird , wird nicht gemacht . “ Vielleicht hätte er hinzufügen sollen : Was schlecht gemessen wird , wird schlecht gemacht .
Man betrachte einmal die Wohnungssituation von Menschen mit niedrigem Einkommen .
Die meisten Entwicklungsländer und viele reiche Länder definieren ihr Wohnungsdefizit anhand der Zahl der Familien , die in als gesellschaftlich inakzeptabel geltenden Wohnungen leben .
Doch was als inakzeptabel gilt , unterscheidet sich von Land zu Land deutlich .
Leitungswasser , Kanalisation und ein Stromanschluss gelten auf dem amerikanischen Doppelkontinent als unverzichtbar , nicht aber in Indien .
Das Problem ist , dass Menschen keine Wohnungen brauchen , sondern einen Lebensraum .
Eine Wohnung ist ein Objekt ; ein Lebensraum ist ein Knoten inmitten einer Vielzahl einander überlappender Netze – physischer ( Strom , Wasser und Kanalisation , Straßen ) , wirtschaftlicher ( Nahverkehr , Arbeitsmärkte , Vertrieb und Einzelhandel , Unterhaltung ) und gesellschaftlicher ( Bildung , Gesundheit , Sicherheit , Familie , Freunde ) .
Es ist die Fähigkeit zur Verbindung mit all diesen Netzen , die einen Lebensraum wertvoll macht .
Städte etwa können hochproduktive Räume sein , weil sie es den Menschen ermöglichen , ihre unterschiedlichen Fertigkeiten miteinander zu kombinieren und so Dinge zu schaffen , die keiner von ihnen allein hätte erzeugen können .
Sie können ihr Knowhow austauschen , voneinander lernen und Handel treiben .
Jane Jacobs vor mehr als 40 Jahren veröffentlichte Erkenntnisse hierzu wurden inzwischen durch aktuellere Studien bestätigt , die u.a. in Büchern von Edward Glaeser und Enrico Moretti zusammengefasst sind .
Wird nun ein Wohnungsmangel gemessen statt eines Mangels an Lebensräumen , lassen die angebotenen Lösungen häufig die wahren Probleme ungelöst .
Ein Wohnungsbauminister , der eine bestimmte Zahl an Wohnungen bauen soll , wird aller Voraussicht nach versäumen , auch eine entsprechende Anzahl gut vernetzter Lebensraumknoten zu bauen .
Schließlich liegt ein großer Teil dessen , was aus einer Wohnung einen Lebensraum macht , außerhalb der Zuständigkeit seines Ministeriums .
Zudem wird , wenn man Wohnungsmangel als Fehlen hinreichender Unterkünfte diagnostiziert , die Lösung häufig darin gesehen , mehr Wohnungen für die zu bauen , die keine haben – also die Armen .
Aber das ist so , als nähme man an , dass neue Autos für diejenigen gebaut werden sollten , die keine haben – d.h. für Leute , die Gebrauchtwagen von jenen kaufen könnten , die sich etwas Besseres anschaffen wollen .
Es verwechselt die Baubranche , die neue Wohnungen baut , mit dem sehr viel größeren Wohnungsmarkt , der alle Wohnungen umfasst .
Es kommt noch schlimmer .
Weil sich die Armen allein keine angemessenen Wohnungen leisten können , müssen dafür öffentliche Mittel eingesetzt werden .
Um diese Subventionen auf Haushalte niedrigen Einkommens zuzuschneiden , behandeln die Regierungen Familien verschiedenen Einkommens in der Regel unterschiedlich : Die Reichen müssen für sich selber sorgen ; Familien aus der Mittelschicht erhalten Unterstützung dabei , sich Hypothekendarlehen zu beschaffen , und den Armen bietet man Sozialwohnungen an .
Um möglichst viele Wohneinheiten bauen zu können , achten die Wohnungsbauministerien darauf , dass die Projekte Mindestanforderungen unterhalb einer bestimmten Kostenschwelle pro Stück erfüllen .
Infolgedessen suchen die Bauträger möglichst billiges Land dafür aus , das dann offensichtlich besonders schlecht an jene Netze angebunden ist , die es wertvoller machen würden .
Dieser Ansatz verschärft die Ausgrenzung der Armen .
Es schafft – wie in Frankreich – auf künstliche Weise gesellschaftlich homogene Wohnviertel , in denen ausschließlich Ungelernte leben , die von der übrigen Gesellschaft abgekoppelt sind , was es ihnen erschwert , von jenen Agglomerationeffekten zu profitieren , die ihre Produktivität steigern würden .
Tatsächlich sind viele dieser Wohnungsprojekte so abgelegen , dass die Bewohner häufig lange , unbequeme und teure Arbeitswege dorthin hätten , wo es gute Arbeitsplätze gibt .
Es ist also kein Wunder , dass so viele von ihnen lieber zu Hause bleiben und dort allein vor sich hinwerkeln , was erklären könnte , warum so viele Entwicklungsländer eine Urbanisierung durchlaufen , ohne dass es dabei zu Produktivitätssteigerungen kommt .
Den Wohnungsbau mit dem Wohnungsmarkt zu verwechseln , ist besonders absurd , wenn man es mit entwurzelten Familien zu tun hat .
So sahen sich 2010 in Venezuela und Kolumbien die Regierungen mit der Notwendigkeit konfrontiert , zehntausende von Familien umzusiedeln , die aufgrund von Überschwemmungen ihr Zuhause verloren hatten .
Obwohl sich beide Regierungen politisch deutlich unterscheiden , versprachen beide diesen Familien neue Häuser in städtischen Neubaugebieten .
In der Zwischenzeit harrten diese Menschen jahrelang in Notunterkünften aus .
Und als diese Neubaugebiete fertig waren , fehlte es ihnen an den Vernetzungen , die aus ihnen Lebensräume gemacht hätten .
Die Last der Schaffung integrierter Gemeinschaften wurde einer zufällig zusammengestellten Gruppe auferlegt , die einige der am wenigsten vernetzten Mitglieder der Gesellschaft umfasste .
Man sollte Familien , die ihr Zuhause verloren haben , Gutscheine geben , sodass sie ohne Verzögerungen eine geeignete Wohnung bekommen können .
Sie suchen sich dann zwangsläufig ältere Wohnungen in bestehenden Wohnvierteln , die bereits so vernetzt sind , dass sie einen Lebensraum bilden .
Große Neubaugebiete sollten in natürlicher Weise jene anlocken , die schon über ausreichende soziale Verbindungen verfügen und die daher leichter die Bildung besser integrierter Gemeinschaften anschieben können .
Um das Problem des allgemeinen Wohnungsmangels vom Problem der Familien ohne ausreichende Unterkunft abzukoppeln , muss die Politik sowohl Angebot als auch Nachfrage ansprechen .
Auf der Angebotsseite müssen städtische Flächen – mit all ihrer physischen und gesellschaftlichen Infrastruktur – schnell genug expandieren .
Auf der Nachfrageseite sollten sich Subventionen darauf konzentrieren , Familien zu helfen , aus der Gesamtheit des Wohnungsmarktes auszuwählen .
Ein derartiger Ansatz würde statt Ausgrenzung und wirtschaftlicher Stagnation gesellschaftlich vielfältige und produktive Wohnviertel hervorbringen .
Doch bleibt dieses Ziel unerreichbar , sofern man nicht die Baubranche hindert , die Wohnungsbaupolitik in Bezug auf Menschen mit niedrigem Einkommen zu diktieren .
