Sind Chinas Banken die nächsten ?
WASHINGTON , DC – Auf den ersten Blick sollten die jüngste Phase dysfunktionaler Politik in Amerika und die ständig aufflackernde und wieder abebbende Krise der Eurozone China eigentlich eine einmalige Chance bieten .
Natürlich wird die Malaise in den Vereinigten Staaten und in Europa den chinesischen Exporten schaden , aber langfristig will China seine Wirtschaft ohnehin in Richtung Binnenkonsum ausrichten .
Da die Tea Party innerhalb der Republikanischen Partei Amerikas die Anleger aus dem Dollar vertreibt , kann das Interesse an dem Potenzial des chinesischen Renminbi als internationale Reservewährung nur noch steigen .
Diese Entwicklungen würden China dabei helfen , weitere Investoren anzulocken , die ihre Portfolios diversifizieren möchten .
Chinesische Staatsanleihen würden zu einem bedeutenden globalen Vermögenswert aufsteigen und das sollte dem privaten Sektor Chinas Finanzierungen zu vernünftigen Konditionen verschaffen , während die Vormachtstellung der US-Notenbank Federal Reserve hinsichtlich der Bestimmung der weltweiten Geldpolitik wohl schwinden würde . Der seit Jahrzehnten andauernde Übergang zu einer multipolaren Welt der Produktion könnte daher zu einer stärker multipolaren Welt der Währungen führen , mit dem Renminbi als bedeutendem Akteur .
Doch trotz seiner einzigartigen Entwicklung und der sich derzeit bietenden Vorteile weist China einen Schwachpunkt auf . Dieser ähnelt jenem , der den USA und Europa so viele Schwierigkeiten einbrachte : Großbanken , die einen Anreiz zur Unvorsichtigkeit haben .
Chinas jüngste Schritte deuten darauf hin , dass man nun vielleicht ein paar Jahre lang stärker im Vordergrund stehen wird , doch die Ermutigung seiner Finanzinstitutionen zu globalen Aktivitäten wird wahrscheinlich auch zu ernsthaften Schwierigkeiten führen .
Obwohl fraglos bemüht ausländischen Investoren gastfreundlich einen roten Teppich auszulegen , ist die britische Regierung jedoch ironischerweise gerade dabei , den chinesischen Finanzinstitutionen und im weiteren Sinne der chinesischen Wirtschaft eine Falle zu stellen .
Indem man China ermutigt , globale Finanzinstitutionen mit geringer Regulierung aufzubauen , lädt das Vereinigte Königreich nicht nur zu unverantwortlichem Verhalten ein , sondern könnte auch dazu beitragen , eine ganze Volkswirtschaft in letztlich unproduktive und sogar selbstzerstörerische Aktivitäten hineinzuziehen .
China hat seine wichtigsten Banken lange Zeit streng unter Kontrolle gehalten .
Kreditpolitik hat zwar von Zeit zu Zeit geholfen , die Wirtschaft zu beschleunigen , doch die Behörden haben sich auch die Möglichkeit vorbehalten , Entwicklungen zu verlangsamen , wenn dies angebracht erschien .
Das Bankgeschäft wurde zu einem Instrument der Wirtschaftspolitik , um BIP-Wachstum und Arbeitsplatzschaffung sicherzustellen und die Inflation auf einem annehmbaren Niveau zu halten .
Doch die politische Elite Chinas ist von der Idee sehr angetan , dass ein Land ersten Ranges auch ein herausragendes , auf internationaler Ebene tätiges Bankwesen benötigt .
An diesem Anspruch ist nichts auszusetzen , so lange man mit großer Umsicht vorgeht . Leider wird derzeit klar , dass die bitteren Lehren der jüngsten Finanzkrisen in China nicht verstanden wurden .
Strenge Regulierung war noch nie nach dem Geschmack der Banker – vor allem schätzen sie nicht , wenn man von ihnen verlangt , ihre Operationen mit mehr Eigenkapital im Verhältnis zum Fremdkapital auszustatten .
In guten wie in schlechten Zeiten heißt es immer wieder : „ Wir brauchen niedrigere Kapitalanforderungen ” . Soll heißen : sie möchten , dass man ihnen erlaubt , mehr mit Fremdkapital zu arbeiten .
Island , die Schweiz und Großbritannien haben auf schmerzhafte Art lernen müssen , dass es große Risiken mit sich bringt , wenn man Banken ermöglicht , in Relation zur eigenen Volkswirtschaft groß zu werden . Staatliche Rettungen werden immer teurer und könnten – wie im Fall Islands – praktisch unbezahlbar werden .
Selbst wenn die Verluste wie in Großbritannien keine ruinösen Ausmaße annehmen , kann der direkte Schaden für inländische Kredite und das Vertrauen insgesamt reichen , um die Wirtschaft für ein halbes Jahrzehnt oder darüber hinaus zu schwächen .
Der frühere Gouverneur der Bank of England ( BoE ) , Mervyn King , soll einmal gesagt haben : „ Banken leben global und sterben lokal “ .
Mit anderen Worten : wenn alles gut läuft , ist man gewillt zu glauben , dass es keine Rolle spielt , wo eine bestimmte internationale Bank ihre Eigenkapitalausstattung herbekommt und in welcher rechtlichen Zuständigkeit Schuldtitel ausgegeben werden .
Wenn es jedoch nicht mehr so gut läuft , die Finanzmärkte unter Druck geraten und die Angst vor Insolvenz in der Luft liegt , kommt es sehr wohl darauf an , ob man eine Forderung gegenüber einer versicherten Bank in den Vereinigten Staaten in der Hand hält oder gegenüber einer im Wesentlichen nicht regulierten Offshore-Tochtergesellschaft .
China möchte das internationale Geschäft seiner Banken aufbauen .
Und die Briten begrüßen eine Ausweitung dieser Aktivitäten in London – wobei man offeriert , die chinesischen Banken dort nicht als Tochtergesellschaften ( unter britischer Regulierung ) , sondern als Filialen ( unter chinesischer Regulierung ) zu behandeln .
Mark Carney , Kings Nachfolger bei der BoE , sagte : Hinsichtlich der Bereitstellung von Liquiditätskrediten zur Absicherung großer Banken „ stehen wir dem Geschäft offen gegenüber ” .
Doch die Vermögenswerte der britischen Banken waren vor der Krise bis zu acht Mal höher als das BIP des Landes und angesichts der Ermunterung durch Carney wird man sich diesem Wert bald wieder annähern . Kann die BoE – oder das britische Finanzministerium – wirklich eine Versicherung gegen die Abwärtsrisiken für derartige Beträge bereitstellen oder sind die Behörden in Großbritannien schon auf dem Weg , ein weiteres Island zu werden ( wo die Vermögenswerte der Banken zu Spitzenzeiten elf Mal höher lagen als das BIP des Landes ) ?
Die chinesischen Behörden sollten ihre Strategien noch einmal unter die Lupe nehmen .
China ist wie Aschenputtel – es darf schließlich doch auf den Ball gehen und erhält die Möglichkeit , sich dort in Szene zu setzen .
Doch Mitternacht könnte schnell heranrücken und Finanzkrisen enden nicht wie Märchen .
