Die neuen Grenzbereiche der Loyalität
LONDON – Dies ist eine schwierige Zeit für Staaten , und für die Bürger ist sie noch schwieriger .
Der Nationalstaat – der klassische Garant von Sicherheit und einem grundlegenden Maß an Wohlergehen im Austausch gegen die Treue seiner Bürger – ist bedroht , und zwar sowohl zu Hause wie auch als grundlegende Einheit internationaler Angelegenheiten .
Neue Arten der Loyalität und des Zusammenschlusses fordern die traditionelle Rolle des Staates heraus .
Einige davon sind geografischer Art. In Europa allein gibt es mindestens 40 Möchtegern-Schottlands , die eine wie auch immer geartete Trennung von den Ländern anstreben , zu denen sie heute gehören .
Andere Loyalitäten basieren auf anderen verwandten Identitäten – nicht nur religiösen oder ethnischen , sondern auch solchen , die auf gemeinsamen wirtschaftlichen , politischen oder sonstigen Interessen beruhen .
Viel mehr von uns sind heute Unterstützer von NGOs als Mitglieder politischer Parteien .
Kurz gesagt : Unsere Bündnisse insbesondere im Westen schienen selten uneiniger als heute .
Der mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Ökonom Amartya Sen hat argumentiert , dass wir lernen können , mit diesen multiplen Identitäten zu leben und sogar von der Vielfalt der Staatsbürgerschaften und Loyalitäten , die sie uns ermöglichen , zu profitieren .
Aber diese Vielfalt ist nicht gänzlich harmlos .
Viele von uns arbeiten für oder halten Aktien an Wirtschaftsunternehmen , die sich um nationale Steuer- oder Aufsichtsbehörden kaum zu scheren scheinen .
Und in großen Teilen des Westens halten Staaten an Modellen der Fürsorge fest , die ihre Bürger zunehmend enttäuschen und häufig unbezahlbar sind .
Eine globale Neuordnung des Wirtschaftswachstums bestraft die entwickelten Länder für ihr teures , auf hohen Steuern und hohen staatlichen Leistungen beruhendes Regierungsmodell .
Ein Vergleich mit den robusten Überlebens- und Anpassungskünstlern in anderen Teilen der Welt macht die Mängel des westlichen Staates überdeutlich .
China stellt so etwas wie einen wirtschaftlichen Sicherheitsstaat dar : Es ist bestrebt , die inländischen Ersparnisse in den Konsum der privaten Haushalte zu kanalisieren , um sich sein BIP-Wachstum und die Unterstützung der Öffentlichkeit zu erhalten , während es seine Investitionskraft im Ausland nutzt , um sich die Rohstoffe und Energie zu sichern , die seiner Industrialisierung zugrundeliegen .
Indien könnte sich unter der Führung von Ministerpräsident Narendra Modi zu einem halbherzigen Bewunderer Chinas entwickeln und dieses imitieren .
Russland dagegen ist eher ein klassischer nationaler Sicherheitsstaat , der derzeit meisterhaft auf der Tastatur westlicher Ängste spielt , um seine zunehmende Umklammerung der Ukraine zu konsolidieren und die heimische Opposition durch eine Welle offiziellen Nationalismus zu unterdrücken .
Wir leben also in einer Welt evolutionärer staatlicher Unordnung .
Während sich manche im Westen nach der Rückkehr eines starken , einigenden Staates sehnen , erkennen die meisten von uns , dass es kein Zurück dorthin gibt .
Tatsächlich argumentieren einige , dass der Erfindungsreichtum und Internationalismus einer durch Interessen und gemeinsame Anliegen vernetzten Welt widerstandsfähiger sein dürfte als eine , die sich in die künstliche – und zunehmend beengte – Box des Nationalstaates zwängt .
In diesem Sinne könnte der wirtschaftliche Erfolg Chinas oder Indiens das Ende dieser Staaten einleiten – wenn nämlich die politischen Aspirationen der Mittelschicht die Funktionsfähigkeit der aktuellen Ordnungen aufheben .
Oder wir könnten uns in einer Welt wiederfinden , deren östliche Hälfte in starke autoritäre staatliche Strukturen eingeordnet ist , während der Westen poststaatliche Modelle des Zusammenschlusses übernimmt .
Die Frage ist , wie man in einer Welt konkurrierender Organisationsstrukturen einen Rahmen von Institutionen und Regeln zur internationalen Steuerung schafft .
Die Antwort der Politiker hierauf ist deprimierend vorhersehbar : Angesichts der Erstarkung Russlands und Chinas sei dies nicht die Zeit , um unsere eigenen Staaten und die Diplomatie ihrem Schicksal zu überlassen .
Doch die alten Systeme bieten keine nützlichen Antworten mehr . Russland hat dies gezeigt , indem es den US-Sicherheitsrat – den Hochaltar des staatengestützten internationalen Systems – im Hinblick auf die Ukraine beiseite gewischt hat und in Bezug auf Syrien blockiert .
Dabei wünschen sich die Russen abseits des von ihren schwadronierenden Politikern ausgehenden politischen Getöses vermutlich genau wie Amerikaner oder Chinesen eine friedliche , berechenbare internationale Ordnung , die ihnen erlaubt , für ihre Familien zu sorgen und die Vorteile eines goldenen Zeitalters einer globalen Wirtschaft und Technologie zu genießen .
Eine Welt , in der harte staatliche Macht mit der Soft Power transnationaler Ideen , Erfindungen und Finanzsysteme konkurriert , braucht Regeln .
Wir werden alle teuer dafür bezahlen – über unsere Verteidigungshaushalte und , wichtiger , in Form von vertanen globalen Chancen – , wenn wir nicht den Mut aufbringen , eine Weltordnung zu entwerfen , in der nichtstaatliche Akteure eine offizielle Rolle spielen .
Denn dann laden wir Staaten dazu ein , weiter dem Gesetz des Stärkeren zu folgen und sich vor koordiniertem Handeln etwa in Fragen der Finanzregulierung und des Umweltschutzes , wie die Welt es heute braucht , zu drücken .
Natürlich haben Staaten kein Monopol auf schlechtes Verhalten .
Die transnationale Wirtschaftsaktivität ist nicht nur für die Unternehmen , sondern auch für das organisierte Verbrechen und andere eine Gelegenheit , sich von einer wirksamen Regulierung zu befreien .
Gegenwärtig sind hier die USA in die Bresche gesprungen , indem sie sich auf eine häufig drakonische extraterritoriale Nutzung ihres Justizsystems und ihrer Kontrolle über das internationale Bankensystem stützen , um eine primitive Art von Grenzlandjustiz durchzusetzen .
Dies reicht nicht aus .
Was wir nun , da der alte Staat an Dominanz verliert und mit einem Mischmasch nichtstaatlicher Strukturen koexistieren muss , brauchen , ist ein legitimes , von privaten und staatlichen Stakeholdern konzipiertes System aus Regeln , Normen und Institutionen , das die sich herausbildende globale Beschaffenheit wirtschaftlicher , politischer und sozialer Aktivität widerspiegelt .
