Ein gefährliches Jahr für Putin
MOSKAU : Im Frühjahr 2008 war der russische Präsident Wladimir Putin ganz oben auf .
Öl- und Gaspreise waren in schwindelnde Höhen gestiegen , und die Exporterlöse schwellten den Staatssäckel des Kreml .
Der Wiederaufbau des einst mächtigen Militärs des Landes , das mit dem Niedergang des Kommunismus 1991 zusammengebrochen war , schritt voran .
Und Putins handverlesener Nachfolger , Dmitri Medwedew , war problemlos an die Macht gebracht worden , während Putin selbst ins Amt des Ministerpräsidenten gerückt war .
Darüber hinaus blieben die Vereinigten Staaten der perfekte Kontrast für einen politischen Führer mit globalen Führungsambitionen .
Zur zusammenhanglosen Außenpolitik der Bush-Administration gehörte ein Plan zur Errichtung eines Verteidigungsschildes in Polen und der Tschechischen Republik , der es Putin ermöglichte , die mit dem Irakkrieg aufgetretenen Trennlinien zwischen altem und neuem Europa neu zu beleben – eine Uneinigkeit , die Russlands Einfluss auf dem europäischen Kontinent zu stärken schien .
Russlands scheinbarer militärischer Wiederaufstieg spielte auch eine Rolle bei der Stärkung der einheimischen Volkswirtschaft .
Mit Waffenverkäufen im Volumen von fast acht Milliarden Dollar an nahezu achtzig Länder – darunter Venezuela , China , Indien , Algerien , den Iran , Malaysia und Serbien – konkurrierte Russland nun neuerlich mit Großbritannien und den USA .
Dabei standen diese Waffenverkäufe häufig im engen Zusammenhang mit Putins Bemühen , außenpolitisch seinen Einfluss geltend zu machen . Die russische Armee führte vielerorts erstmals Übungen und Manöver durch , so auch in Venezuela – als gelte es , eine neue Kubakrise vorzubereiten , bei der Hugo Chávez die Rolle Fidel Castros zugedacht war .
So gut schienen sich die Dinge zu entwickeln , dass Russland plötzlich entdeckte , dass es – vielleicht zum ersten Mal seit der Frühphase der Sowjetära – tatsächlich über ein gewisses Maß an „ Soft Power “ verfügte .
Dies zeigte sich erstmals , als das Internationale Olympische Komitee die Winterspiele 2014 an den Urlaubsort Sochi am Schwarzen Meer vergab .
Putin hatte sich 2007 direkt ( auf Englisch ) an das Olympische Komitee gewandt und in überzeugender Weise argumentiert , dass die Spiele „ eine wichtige Rolle für Russlands Zukunft spielen .
Sie werden Russland als junger Demokratie in seiner Übergangsphase helfen . “
Im Mai 2008 gewann Russland die Hockey-Weltmeisterschaft im Finale gegen Kanada .
Im Juni begeisterte Russland bei der Fußballeuropameisterschaft und unterlag erst im Halbfinale dem späteren Sieger Spanien .
Als Nächstes kam der Eurovision Song Contest , ein jährlicher Popwettbewerb zwischen ( selten hochklassigen ) europäischen Sängern , den Russlands Dima Bilan mit seinem Titel „ Believe “ gewann .
Auch dies trug dazu bei , ein Gefühl von Nationalstolz wieder aufleben zu lassen , das sich vom Kreml bis auf die Straßen erstreckte .
Die gewohnheitsmäßige Reaktion der Russen auf gute wie schlechte besondere Ereignisse ist schwarzer Humor , und die Ereignisse des Jahres 2008 machten hier keine Ausnahme .
Ein Witz bringt das überzogene Gefühl der Überlegenheit , das Putin und seine Verbündeten im Kreml empfanden , auf den Punkt : Putin und Medwedew sind im Gespräch über ihre neu erworbene Unbesiegbarkeit . „ Eurovision , Hockey , Fußball , reibungslose Übergabe des Präsidentenamtes – was für ein Lauf ! “ , sinniert Medwedew .
Daraufhin Putin , begeistert : „ Stimmt .
Zeit , den Dritten Weltkrieg auf den Weg zu bringen . “ Doch wie gewöhnlich kam Hochmut vor dem Fall .
Dieser begann mit einem Ereignis , dass Putin als gewaltigen Triumph empfand – seinem Blitzkrieg im August gegen Georgien .
Ja , der Kreml schaffte es , die Hoffnung des aufsässigen Micheil Saakaschwili auf gewaltsame Wiedervereinigung seines Landes zu zerschmettern .
Doch die Welt betrachtete Russlands Attacke gegen diesen mickrigen Gegner als Versuch , sein untergegangenes Reich nach Schlägermanier wiederzuerrichten .
Alle Gewissheiten , die Europa nach dem Kalten Krieg empfunden hatte , schmolzen dahin , und mit ihnen Putins Ruf als zuverlässiger Verwalter der russischen Volkswirtschaft .
Eine Kapitalflucht aus dem Land setzte ein , die vielleicht nicht von Bedeutung gewesen wäre , wäre die Weltkonjunktur im September nicht derart abgestürzt .
Aber das tat sie und riss dabei die russische Wirtschaft mit sich .
Die Reserven , die Russland während der Jahre des Ölbooms anhäufen konnte , versickern stetig und dürften angesichts fallender Ölpreise nicht so schnell wieder aufzufüllen sein .
Dies könnte sich als verheerend erweisen , da alle finanzpolitischen Annahmen Russlands darauf beruhen , dass die hohen Ölpreise über Jahre hinaus fortbestehen .
Trotzdem versucht Putin , die Krise durch Geldausgeben zu überwinden .
Doch der Erfolg dieser Bemühungen ist unwahrscheinlich , weil es der unbeholfenen staatlich gelenkten Wirtschaft – in der ehemalige KGB-Agenten jetzt die Spitzenpositionen der meisten Staatsunternehmen besetzt halten – sowohl an Flexibilität als auch an Diversifizierung fehlt , um sich schnell wieder zu erholen .
Mehr noch : Angesichts der Tatsache , dass die Animosität zwischen Ost und West ihren bisherigen Höhepunkt seit dem Ende des Kalten Krieges erreicht hat , sehen sich Russlands Handelspartner nervös nach anderen Optionen um . Dies könnte bedeuten , dass Putin auch Russlands langfristige Aussichten auf eine exportgestützte Wirtschaftserholung beschädigt hat .
Tatsächlich hat der Krieg gegen Georgien nicht nur den Westen , sondern auch China aufgebracht , das ein vitales strategisches Interesse daran hat , die geostrategische Ordnung , wie sie sich nach dem Kalten Krieg herausgebildet hat , beizubehalten .
Schließlich hat China nicht den Wunsch , dass an seinen Grenzen die Sowjetunion Auferstehung feiert .
Abgesehen davon , dass er China verärgert hat , hat der Krieg gegen Georgien zugleich den Mangel an Substanz bei der Wiederbewaffnung des russischen Militärs deutlich gemacht .
Ja , die russische Armee könnte Georgien und die meisten anderen ehemaligen Sowjetstaaten in der Nachbarschaft zerschmettern – doch ihr Auftreten in Georgien zeigt , dass sie noch immer dieselbe schwerfällige , schlecht motivierte Organisation ist wie in den 1990er Jahren .
Nun , da Amerika nicht länger mit einem Präsidenten belastet ist , dem weltweit Abscheu entgegen gebracht wird , hat Putin eines der zentralen Werkzeuge verloren , das ihm bei der Stärkung der internationalen Stellung Russlands geholfen hat .
Bush eins auszuwischen , war in den Augen der meisten Menschen insbesondere in Europa eine gute Sache .
Doch den eleganten und populären designierten Präsidenten Barack Obama mit der Drohung zu begrüßen , Raketen an Europas Grenzen zu stationieren , so wie es Medwedew am Tag nach den US-Präsidentschaftswahlen getan hat , hat der Welt einmal mehr die plumpe Härte des Kreml vor Augen geführt .
