Argentinien – gefangen in Staatsanleihen
WASHINGTON , DC – Staatsanleihen waren in letzter Zeit erneut in den Nachrichten , diesmal aufgrund eines Urteils des Obersten Gerichtshofes des USA zu den Schulden Argentiniens .
Infolge dieses Urteils dürfte sich ein schon jetzt kompliziertes Problem weiter verkomplizieren .
Staatsanleihen sind seit Jahrhunderten ein wichtiger Faktor des internationalen Finanzsystems .
Schon viele Könige borgten sich – häufig international – Geld , um Kriege und sonstige Ausgaben zu finanzieren .
Wenn sie dieses dann nicht zurückzahlen konnten , was ab und zu vorkam , kam es zu einem staatlichen Zahlungsausfall .
Heute sind es zumeist demokratisch gewählte Regierungen , die Kredite aufnehmen , aber auch diese kommen gelegentlich in eine Situation , in der ihre Schulden untragbar werden und sie Hilfe vom außen brauchen , um ihre Verpflichtung zur Bedienung ihrer Schulden weiter zu erfüllen .
Wenn private Unternehmen ( oder Landesregierungen oder Kommunen ) insolvent werden , gibt es normalerweise rechtliche Konkursverfahren , zum festzulegen , was zu tun ist .
Ohne derartige Verfahren könnte eine Marktwirtschaft nicht funktionieren .
Dies liegt teilweise daran , dass die Kreditgeber sonst aufhören würden , Kredite zu verlängern und beim ersten Anzeichen von Problemen deren Rückzahlung verlangen würden .
Der Grund hierfür ist , dass die ersten Kreditgeber , die eine Rückzahlung erhielten , den vollen ihnen geschuldeten Betrag erhalten würden , was für Nachzügler weniger übrig ließe – was also einen Anreiz für alle Kreditgeber schaffen würde , schnell aus ihren Kreditverträgen auszusteigen , selbst bevor noch eine Bedienung der Schulden unmöglich geworden wäre .
Häufig ist außerdem der Wert eines in Schwierigkeiten steckenden Unternehmens als laufendes Unternehmen größer , als er es wäre , wenn dessen Vermögenswerte einzeln verkauft würden .
In derartigen Fällen wären Abschreibungen auf die Schulden für alle Kreditgeber besser als eine Liquidierung des Unternehmens .
Das Konkursrecht schützt daher die Kreditgeber voreinander , indem es ein Ergebnis verhindert , das ohne Not alle von ihnen schädigen würde .
Für Staatsanleihen jedoch gibt es keine verbindlichen internationalen Rechtsbestimmungen , die einen Konkurs erlauben .
Zwar haben sich mit dem Wachsen der internationalen Kapitalmärkte einige Routineverfahren herausgebildet , doch bleiben dies Ad-hoc-Verfahren .
Angesichts der in solchen Fällen bestehenden Unsicherheit und der Tatsache , dass Schuldnerstaaten ihre Gläubiger in nationaler Währung auszahlen können , einfach indem sie Geld drucken , verlangen Gläubiger in der Regel deutlich höhere Zinssätze , wenn Anleihen nicht gemäß dem Recht und in der Währung eines hoch entwickelten Landes begeben werden – häufig den USA oder Großbritannien .
Wenn ein Schuldnerland zu dem Schluss gelangt , dass seine Auslandsschulden untragbar geworden sind , müssen seine Regierung und ihre Gläubiger miteinander aushandeln , was nun zu tun ist .
Für Staatsanleihen , die von anderen Staaten gehalten werden , hat der Pariser Klub der Gläubigerländer Verfahren für die Abwicklung der Schulden entwickelt .
Wenn jedoch private Gläubiger Staatsanleihen halten , ist es in einem derartigen Fall eine Herausforderung , diese unter einen Hut zu bringen .
Wenn Schulden untragbar sind , gibt es mehrere mögliche Verhandlungsergebnisse .
Manchmal werden Zahlungen zur Bedienung der Schulden umgeschuldet und ggf. über einen längeren Zeitraum gestreckt , sodass das Schuldnerland mehr Zeit erhält , seine Zahlungsfähigkeit zurückzugewinnen .
Manchmal stimmen die Gläubiger zu , die alten Anleihen gegen neue umzutauschen , die entweder einen niedrigeren Nennwert haben oder deren Zinszahlungen niedriger sind .
Nur wenige Regierungen weigern sich , überhaupt Zahlungen zu leisten .
Argentinien geriet 2001 in Zahlungsverzug .
Nach mehreren schwierigen Jahren schaffte es das Land , einen Umtausch der ausstehenden Anleihen gegen Anleihen mit deutlich niedrigerem Nennwert auszuhandeln .
Etwa 93 % der Gläubiger akzeptierten den Tausch und erhielten neue Anleihen mit einem Nennwert , der etwa ein Viertel von dem der alten Anleihen betrug .
Nach 2005 erhielt Argentinien den Schuldendienst für die neuen Anleihen aufrecht .
Einige Gläubiger jedoch ( so genannte Holdouts ) verweigerten sich dieser Übereinkunft und verklagten Argentinien in New York ( da die Anleihen nach dem Recht des Staates New York ausgegeben worden waren ) .
Die argentinischen Anleihen umfassten ( wie die meisten anderen Anleihen auch ) eine sogenannte Gleichstellungsverpflichtung , die es der Regierung auferlegte , alle Inhaber der Anleihen gleich zu behandeln .
Die Holdouts machten geltend , dass , wenn die neuen Anleihen voll bedient würden ( was der Fall war ) , eine Gleichbehandlung erfordere , dass auch die Holdouts den ihnen geschuldeten vollen Betrag erhalten müssten ( und zwar nicht nur die Zinsen , sondern auch die Kreditsumme ) .
Das US-Berufungsgericht für den Second Circuit entschied , dass Argentinien verpflichtet sei , seine Verpflichtungen gegenüber den Holdouts im selben prozentualen Umfang ( nämlich zu 100 % ) zu erfüllen wie die gegenüber den Inhabern der Ersatzanleihen .
Dieses Urteil hat der Oberste Gerichtshof der USA nun kürzlich bestätigt .
Laut Anordnung des Gerichts darf Argentinien die Inhaber der neuen Anleihen nicht bezahlen , sofern es nicht auch die Holdouts bezahlt , und kein US-Finanzinstitut kann als Mittler für argentinische Zahlungen agieren .
Infolgedessen muss Argentinien entweder die Holdouts vollständig bezahlen oder die Zahlungen für die neuen Anleihen einstellen .
Unabhängig davon , wie das aktuelle Patt beigelegt wird , wirft das Urteil für die Emittenten und Inhaber von Staatsanleihen viele Fragen auf .
Wenn Gläubiger nun der Ansicht sind , dass sie , falls sie sich im Falle eines Zahlungsausfalls einer Einigung verweigern , mit größerer Wahrscheinlichkeit zu einem späteren Zeitpunkt den vollen Wert zurückerhalten , wird die Umschuldung von Staatsanleihen und die Wiederherstellung der normalen Funktion der Wirtschaft des Schuldnerlands erschwert .
Seit der Argentinienkrise wurden die meisten neuen Anleihen mit Umschuldungsklauseln ( sogenannten Collective Action Clauses bzw. CACs ) versehen , laut denen Inhaber von Anleihen verpflichtet sind , eine Umschuldung zu akzeptieren , wenn ein festgelegter Anteil von ihnen ( normalerweise etwa 70 % ) dem zustimmt .
Im Laufe der Zeit verringert sich entsprechend die Zahl der ausstehenden Anleihen , die keine CACs enthalten .
Allerdings lösen CACs das Problem möglicherweise nicht gänzlich , weil für jede einzelne Anleiheemission ein eigenes Votum erforderlich ist und eine Holdout-Position erreichbar wäre , indem man für eine kleine Emission eine Sperrminorität erwirbt .
Es ist außerdem möglich , dass sich bei künftigen Anleiheemissionen Formulierungen finden lassen , die die Gleichstellungsklausel ersetzen , aber den Inhabern der Anleihen ausreichend Sicherheit bieten , um den Markt im Wesentlichen so funktionieren zu lassen , wie er das bis zu dem aktuellen Urteil tat .
Bis zur Eurokrise ging man allgemein davon aus , dass Probleme bei der Bedienung von Staatsanleihen nur in Schwellenmärkten und Entwicklungsländern aufträten .
Die Entscheidung des Obersten Gerichtshofs zu Argentinien fügt dem Ganzen eine neue Facette hinzu und könnte das mit dem Halten von Staatsanleihen verbundene Risiko weiter erhöhen – und das zusätzlich zu den mit ihrer Ausgabe verbundenen Kosten .
