Spanien kommt auch voran
MADRID – Dieser Juli wird in die spanische Geschichte eingehen , weil er so großartig anfing , angespornt von Spaniens jüngstem Triumph bei der Fußball-Europameisterschaft 2012 .
Doch deuten alle Anzeichen darauf hin , dass der Monat in Zweifeln und Pessimismus enden wird .
Das Bild jubelnder Menschenmengen und spanischer Fahnen , die an Autos und Fenstern hängen , musste dem Bild sich drängender Demonstranten weichen , die auf ihren Transparenten gegen die jüngsten Sparmaßnahmen der Regierung protestieren .
Zumal einer von vier Spaniern arbeitslos ist und Spaniens Staatsanleihen knapp über dem Ramschstatus eingestuft werden , scheint Spanien am Rande des Abgrunds zu stehen .
Doch blicken sehr wenige Analysen unter die Oberfläche der unmittelbaren Zahlen und bewerten Spaniens zentrale Stärken und Schwächen .
Beobachter neigen heute dazu zu vergessen , dass Spanien bis in die frühen 1980er Jahre nach Weltbankstandards zu den Entwicklungsländern zählte .
Tatsächlich stellt Spanien zusammen mit Singapur und Irland die größte ökonomische Erfolgsgeschichte des letzten Viertels des zwanzigsten Jahrhunderts dar .
Man darf nicht vergessen , dass Spanien neben einem erstaunlichen Anstieg des Pro-Kopf-BIP ( von 7284 USD im Jahr 1980 auf über 30 000 USD in 2010 ) unter der unbezahlbaren Führung von König Juan Carlos erfolgreich den Übergang zur Demokratie vollzogen hat und der Europäischen Union beigetreten ist .
Derartige Leistungen bringen immer auch große Asymmetrien und politische Pakte mit sich ; obwohl diese während der Übergangszeit nach Franco von fundamentaler Bedeutung waren , als die Spanier noch Angst davor hatten , die tiefen Furchen des Bürgerkriegs wieder auszuheben , plagen sie das Land bis zum heutigen Tage .
Ferner hat der Erfolg des Landes zusammen mit einer lockeren Kreditpolitik in der Eurozone zu einer Finanzblase geführt , deren Zerplatzen strukturelle Probleme offenlegte .
Infolgedessen ist Spanien jetzt auf eine gemeinsame Anstrengung seiner Bürger angewiesen , die in dem Vertrauen in ihre Leistungen der letzten 30 Jahre wurzelt .
Ein Bereich , der unbedingt reformiert werden muss , ist der Arbeitsmarkt .
Die Grundlagen des aktuellen Arbeitsrechts gehen auf das Jahr 1938 zurück , als der Bürgerkrieg das Land zerriss .
Das von Oberbefehlshaber Francisco Franco nach seinem Sieg geschaffene System bot den Arbeitern Arbeitsplatzsicherheit und starke Tarifverhandlungsrechte , die dazu beitrugen , trotz fehlender Demokratie die gesellschaftliche Stabilität zu erhalten .
Paradoxerweise hat ein Großteil dieses Programms als Aushängeschild der Linken überlebt .
Eine Änderung ist daher nicht nur für die Wiedererlangung der Wettbewerbsfähigkeit entscheidend ; sie stellt auch eine wichtige Reifeprüfung für die spanische Demokratie dar .
Das aktuelle System trägt zu Spaniens haushoher Arbeitslosenquote bei .
Seit der zweiten Hälfte der 1980er Jahre , als sich die Netto-Auswanderung plötzlich umkehrte , hat Spanien hohe strukturelle Arbeitslosigkeit erlebt , selbst wenn das jährliche Wachstum über 4 % betrug , was teilweise der hohen Qualität und den großzügigen Leistungen des spanischen Sozialsystems geschuldet war , das ebenfalls in der Zeit nach Franco konsolidiert wurde .
2011 waren schätzungsweise 5,7 Millionen Einwohner ( 12 % der Bevölkerung ) Einwanderer – über eine Million mehr als im wesentlich größeren Vereinigten Königreich ( mit 62 Millionen Einwohnern ) .
Internationale Beobachter kommentieren häufig auch die Notwendigkeit , die Stellen im öffentlichen Dienst abzubauen .
Auch in diesem Fall ist das Problem eine direkte Folge der politischen Vereinbarungen , die zu Beginn des Übergangs zur Demokratie getroffen wurden .
Bei diesem Übergang hat der öffentliche Sektor aufgrund der neuen nahezu föderalen Verwaltungsstruktur des Landes eine rapide und radikale Dezentralisierung durchlaufen , wodurch erhebliche Überschneidungen und Verdoppelungen geschaffen wurden , was Aufwand und Ressourcen angeht .
Unterdessen verzerrt es die Realität , wenn man Spaniens gesamten Bankensektor durch das Prisma der cajas betrachtet , der Sparkassen , die die Achillesverse des spanischen Finanzsystems darstellen .
So zählen Santander und die BBVA zu den derzeit erfolgreichsten internationalen Banken .
Trotzdem waren es die cajas , in denen sich das Risiko der Immobilienblase konzentrierte und deren Leitung die schlimmste Seite des öffentlichen Eigentums darstellte .
Die cajas verfügten weder über die Unternehmensführungsstrukturen noch über die Führungsfähigkeiten , um der Krise standzuhalten .
Außerdem hinken die spanischen Schulen im internationalen Ranking-System hinterher ; das relativ effektive Berufsausbildungssystem aus der Franco-Ära wurde während des Übergangs zum Kollateralschaden ; und die geringe Anzahl von Patentanmeldungen zeigt schwere Defizite in Forschung und Entwicklung auf .
Dieses Hindernis für die Wettbewerbsfähigkeit hängt auch mit einem leistungsschwachen , staatlich regulierten Hochschulsystem zusammen , das keine staatliche spanische Universität unter den ersten 150 Hochschulen des Academic Ranking of World Universities vorweisen kann , während drei private Institute ( IE , IESE und ESADE ) zu den besten Wirtschaftshochschulen weltweit zählen .
Heute hat Spanien eine der besten Infrastrukturen Europas , zu der Hochgeschwindigkeitszüge , hochtechnisierte Flughäfen , schnelle Autobahnen und erstklassige grüne Energienetze zählen .
Spanische Unternehmer waren Pioniere bei Geschäftsideen wie Inditex und Mercadona , deren Modelle in den besten Wirtschaftshochschulen als Fallstudien dienen .
Spanien verfügt über eine beträchtliche Anzahl an erfolgreichen , hochmodernen multinationalen Unternehmen , angefangen bei den Bauunternehmen Ferrovial und FCC bis hin zu Iberdrola und Abengoa im Energiesektor .
Es ist auch wichtig , die politische Stabilität – und die Reife der Öffentlichkeit – zu unterstreichen , die es einer Partei , deren Programm eine Rationalisierung der Ausgaben forderte , ermöglichte , bei den Parlamentswahlen vor sechs Monaten eine absolute Mehrheit zu erreichen .
Spaniens Sieg im Fußball war kein Zufall , sondern der krönende Abschluss einer langen Entwicklung von seiner Vergangenheit als frankistische furia española zur Gewinnmaschine .
Nach Spaniens Siegen bei der Europameisterschaft 2008 und der Weltmeisterschaft 2010 hat die Nationalmannschaft wieder einmal gezeigt , wie unterschiedliche Fähigkeiten durch die Identifikation mit einem gemeinsamen Ziel zum Erfolg führen können .
Die Spanier im Allgemeinen und ihre Politiker im Besonderen müssen wieder entdecken , was für den Erfolg notwendig ist .
Trotz seiner schlechten Ausgangslage kann Spanien diese kritische Situation durch gemeinsame harte Arbeit , Verantwortung , Respekt und Loyalität überwinden und sich dadurch sein Ansehen in Europa und im außereuropäischen Ausland sichern .
