Warum die Ziele für eine nachhaltige Entwicklung wichtig sind
ROM – Nach den Fortschritten im Rahmen der Millenniumziele , die die globalen Bemühungen im Bereich der Entwicklung in den Jahren 2000-2015 lenkten , sind die weltweiten Regierungen derzeit dabei , eine Reihe von Zielen für die nachhaltige Entwicklung ( ZNEs ) für den Zeitraum von 2016-2030 auszuhandeln . Die Millenniumziele konzentrierten sich auf die Beendigung von äußerster Armut , Hunger und vermeidbaren Erkrankungen und waren die bedeutendsten globalen Entwicklungsziele in der Geschichte der Vereinten Nationen .
Die ZNEs werden den Kampf gegen die äußerste Armut fortsetzen , aber zusätzlich die Herausforderungen aufgreifen , eine gerechtere Entwicklung und größere ökologische Nachhaltigkeit zu gewährleisten – insbesondere das wichtige Ziel , den Gefahren des menschgemachten Klimawandels entgegenzuwirken .
Aber wird eine neue Reihe von Zielen dazu beitragen , die Welt von ihrem gefährlichen Weg des „ Business as usual “ auf einen Pfad echter nachhaltiger Entwicklung zu führen ?
Können UN-Ziele wirklich einen Unterschied machen ?
Die Erfahrungen mit den Millenniumzielen sind beeindruckend und ermutigend .
Im September 2000 verabschiedete die UN-Generalversammlung die „ Millenniumserklärung “ , in der die Millenniumziele enthalten waren .
Diese acht Ziele entwickelten sich zum Kernstück der Entwicklungsbemühungen für arme Länder weltweit .
Haben sie wirklich etwas bewirkt ?
Die Antwort scheint „ Ja “ zu lauten .
Es hat infolge der Millenniumziele deutliche Fortschritte bei der Verringerung der Armut , der Krankheitsbekämpfung und dem verstärkten Zugang zu Schulbildung und Infrastruktur in den ärmsten Ländern der Welt , insbesondere in Afrika , gegeben .
Die globalen Ziele haben geholfen , eine globale Anstrengung auszulösen .
Wie haben sie das erreicht ?
Warum sind Ziele wichtig ?
Niemand hat je ein besseres Argument für zielgestützten Erfolg vorgebracht als vor 50 Jahren John F. Kennedy .
In einer der größten Reden der modernen US-Präsidentschaft , im Juni 1963 , sagte Kennedy : „ Indem wir unser Ziel klarer definieren , es überschaubarer und weniger entfernt erscheinen lassen , können wir allen Menschen helfen , es zu sehen , Hoffnung daraus zu schöpfen und uns ihm unaufhaltsam zu nähern . “
Sich Ziele zu setzen , ist aus vielen Gründen wichtig .
Zunächst einmal sind sie unverzichtbar für eine Mobilisierung der Gesellschaft .
Die Welt braucht Orientierung , um die Armut zu bekämpfen und dazu beizutragen , eine nachhaltige Entwicklung herbeizuführen , aber es ist in unserer lauten , mannigfaltigen , zerstrittenen , überfüllten , abgelenkten und häufig überforderten Welt sehr schwierig , konsequente Anstrengungen zu unternehmen , um irgendeines unserer gemeinsamen Ziele zu erreichen .
Eine globale Zielsetzung hilft Menschen , Organisationen und Regierungen weltweit , sich auf die Richtung zu einigen – also im Wesentlichen , sich auf das zu konzentrieren , was für unsere Zukunft wirklich wichtig ist .
Eine zweite Funktion von Zielsetzungen besteht darin , einen Gruppendruck herzustellen .
Nach Verabschiedung der Millenniumziele wurden führende Politiker weltweit öffentlich und im Privaten zu den Schritten befragt , die sie zur Beendigung der extremen Armut unternahmen .
Eine dritte Art , in der Zielsetzungen von Bedeutung sind , ist , dass sie Wissensgemeinschaften – Kompetenz- , Wissens- und Praxisnetzwerke – veranlassen , sich mit den mit der nachhaltigen Entwicklung verbundenen Herausforderungen zu befassen .
Wenn kühne Ziele aufgestellt werden , finden sich derartige Gemeinschaften mit Fachkenntnissen und praktischer Erfahrung zusammen , um praktische Wege zu empfehlen , wie sich Ergebnisse erzielen lassen .
Und schließlich mobilisieren Zielsetzungen Betroffenennetzwerke .
Führungspersönlichkeiten innerhalb der örtlichen Gemeinwesen , Politiker , Ministerien , die wissenschaftliche Gemeinschaft , führende NGOs , religiöse Gruppen , internationale Organisationen , Hilfsorganisationen und Stiftungen dazu , zu einem gemeinsamen Zweck zusammenzukommen .
Diese Art von Prozess , die viele verschiedene Interessengruppen einbindet , ist unverzichtbar , um die komplexen Herausforderungen nachhaltiger Entwicklung und des Kampfes gegen Armut , Hunger und Krankheit in Angriff zu nehmen .
Kennedy selbst demonstrierte Führungsstärke , indem er vor 50 Jahren auf der Höhe des Kalten Krieges in seinem Bestreben um Frieden mit der Sowjetunion Zielsetzungen formulierte .
In einer Reihe von Reden – angefangen mit seiner berühmten Ansprache vor Absolventen der American University in Washington , D.C. – baute Kennedy auf der Grundlage einer Vision und pragmatischer Maßnahmen eine Kampagne für den Frieden auf , bei der ein Abkommen zum Verbot von Atomwaffentests im Mittelpunkt stand .
Nur sieben Wochen nach der Friedensrede unterzeichneten Amerikaner und Russen den Vertrag über das Verbot von Kernwaffenversuchen in der Atmosphäre , im Weltraum und unter Wasser , ein wegweisendes Abkommen zur Entschleunigung des Rüstungswettlaufs des Kalten Krieges , das nur Monate zuvor undenkbar gewesen wäre .
Obwohl der Vertrag offenkundig nicht das Ende des Kalten Krieges verbeiführte , erbrachte er den Beweis , dass Verhandlungen und Übereinkommen möglich waren , und bereitete den Boden für künftige Abkommen .
Freilich ist es keine Selbstverständlichkeit , dass man nach der Erklärung eines oder mehrerer Ziele auch großumfängliche Ergebnisse erreicht .
Die Formulierung von Zielen ist lediglich der erste Schritt bei der Umsetzung eines Aktionsplans .
Eine gut konzipierte politische Strategie , ausreichende Finanzmittel und neue Institutionen zur Beaufsichtigung der Umsetzung müssen auf die Festsetzung der Ziele folgen .
Und wenn dann Ergebnisse erzielt werden , müssen diese gemessen werden , und man muss die bestehenden Strategien immer wieder anhand der neuen Erkenntnisse neu durchdenken und anpassen . All dies muss unter dem Druck und mit der Motivation klarer Ziele und Zeitvorgaben geschehen .
Genau wie die Welt mittels der Millenniumziele enorme Fortschritte gemacht hat , können wir einen Weg finden , um die ZNEs umzusetzen .
Trotz des Zynismus , der Verwirrung und Blockadepolitik , die die Anstrengungen zur Bekämpfung der Armut , Ungleichheit und Umweltzerstörung umgeben , ist ein Durchbruch möglich . Noch mögen die Großmächte sich unempfänglich zeigen , doch das kann sich ändern .
Ideen zählen .
Sie können die staatliche Politik sehr viel stärker und schneller beeinflussen , als ihre Gegner sich das vorstellen können .
In seiner letzten Rede vor den Vereinten Nationen im September 1963 beschrieb Kennedy die Friedensbemühungen seiner Zeit , indem er Archimedes zitierte , der , „ als er seinen Freunden die Prinzipien der Hebelwirkung erklärte , gesagt haben soll : ‚ Gebt mir einen festen Punkt , wo ich stehen kann , und ich hebe euch die Welt aus den Angeln . ‘ “ Fünfzig Jahre später ist nun unsere Generation gefordert , die Welt in Richtung einer nachhaltigen Entwicklung zu bewegen .
