Daten teilen und über sie herrschen
BOSTON – Fast jeder von uns hinterlässt einen digitalen Fußabdruck – die Spur der so genannten „ passiven Daten “ , die durch jede Online-Interaktion hinterlassen wird – wie durch das Abrufen gekennzeichneter Inhalte sozialer Medien oder die Durchführung jeglicher digitaler Transaktion wie den Einkäufen mit Kreditkarte .
Vor ein paar Sekunden haben Sie vielleicht schon durch das Klicken auf eine Verknüpfung zum Lesen dieses Artikels passive Daten erzeugt .
Solche Daten werden , wie der Name schon andeutet , nicht bewusst erzeugt , sondern sind Nebenprodukte unserer täglichen technologischen Existenz .
Daher werden diese Informationen – und ihr monetärer Wert – vom durchschnittlichen Internetnutzer oft nicht bemerkt .
Unternehmen aber ist das Potenzial passiver Daten sehr wohl bewusst .
Sie erkennen , dass solche Informationen wie Rohmaterial gesammelt und auf viele unterschiedliche Arten verwendet werden können .
Durch die Analyse der Browser-Historie von Nutzern können Firmen beispielsweise vorhersagen , auf welche Art von Werbung sie reagieren oder welche Produkte sie kaufen .
Sogar Gesundheitsorganisationen könnten die Kaufmuster einer lokalen Gemeinschaft beispielsweise dazu verwenden , einen Grippeausbruch vorherzusagen .
In der Tat erfasst heute eine ganze Sparte von Unternehmen – die sich etwas beschönigend „ Datenverwaltungsplattformen “ nennen – die passiven Daten der einzelnen Internetnutzer und verdient damit Hunderte von Milliarden Dollar .
Laut dem Institut für datengestütztes Marketing erzielte die Datensammelindustrie 2012 einen Umsatz in Höhe von 156 Milliarden Dollar – etwa 60 Dollar für jeden der weltweit 2,5 Milliarden Internetnutzer .
So eindrucksvoll diese Zahl klingen mag , ist sie für die Datenwirtschaft doch nur ein erster Schritt .
Bis 2020 wird die weltweite Internet-Bevölkerung fünf Milliarden Menschen umfassen ; es werden zehn Milliarden neue Verbindungen von Maschine zu Maschine geschaffen ; und der mobile Datenverkehr wird sich um das Elffache erhöhen .
Angesichts des dramatischen Wachstums der erzeugten Datenmenge und immer mehr industrieübergreifenden Anwendungen kann man erwarten , dass persönliche Daten bald über 100 USD pro Internetnutzer wert sein werden .
In zehn Jahren wird die Datensammelindustrie wahrscheinlich über 500 Milliarden Dollar jährlich umsetzen .
Angesichts dieser Vorhersagen fragt man sich , welche Art von Gegenwert die Erzeuger dieser milliardenschweren Datenmenge erwarten können .
So wie es aussieht , wohl überhaupt keinen .
Die individuellen Nutzer befinden sich in diesem zerrütteten Wirtschaftsbereich ganz unten .
Der Wert ihrer Daten wird von Drittparteien abgeschöpft und an alle zahlungskräftigen Organisationen verkauft , die sie haben möchten .
Dies muss aber nicht der Fall sein .
Der erste Schritt dazu , etwas von dem Wert der eigenen Daten wiederzuerlangen , besteht darin , diese Informationen nicht als ein Nebenprodukt anzusehen , sondern als ein wertvolles Gut .
An diesem Punkt können Internetnutzer Wege finden , Kontrolle über ihre eigenen Kreationen zu erlangen .
Bereits heute können Facebook-Nutzer ihre sämtlichen persönlichen Daten per ZIP-Datei exportieren , indem sie einfach in ihrem Profil auf eine Verknüpfung klicken .
Wahrscheinlich könnten sie diese Informationen selbst an interessierte Organisationen verkaufen , anstatt dies Facebook zu überlassen .
Natürlich existiert bis jetzt noch kein Markt für Datenvolumen dieser Größe .
Aber wie Facebooks Datenexportmöglichkeit zeigt , ist ein neues Modell , das Daten in wertvolle Güter und Konsumenten in Produzenten verwandelt , nicht undenkbar .
Solch ein Modell würde Milliarden von Internetnutzern zu Nutznießern eines gegenseitigen Austauschs machen – der in jeglicher Hinsicht wertschöpfend wirkt .
Zusätzlich dazu , dass dieses Modell einzelnen Internetnutzern zur Monetarisierung ihrer Daten verhilft , könnte es den Käufern der Daten insofern nützen , dass sie einen engeren Kontakt zu den Konsumenten bekommen – nicht zuletzt durch die Verringerung des Misstrauens , das entstehen kann , wenn Nutzer mit der Verteilung und Verwendung ihrer Daten nicht einverstanden sind .
In der Tat werden Unternehmen , die persönliche Daten als persönlichen Besitz anerkennen , beim Aufbau von Beziehungen zu einzelnen Konsumenten in einer besseren Position sein und damit tiefere Einsichten in deren besondere Notwendigkeiten und Bedürfnisse erhalten .
Wenn passive Daten beim Verkauf durch Drittparteien schon Hunderte Milliarden Dollar wert sind , sollten Daten , die von Individuen freiwillig geteilt werden – und verlässliche , ehrliche Einsichten in ihre Motivation als Konsumenten ermöglichen – noch viel mehr wert sein .
Indem sie die Einzelpersonen hinter den Daten erkennen , könnten Unternehmen innerhalb einer vollständig inklusiven Datenwirtschaft diese Werte teilen und Zugriff auf sie erhalten .
Persönliche Daten sind genau dies – nämlich persönlich .
Die Menschen sollten selbst wählen können , ob sie sie teilen wollen , und sie sollten in der Lage sein , sie zu ihren eigenen Bedingungen zu teilen .
