Der russischen Bedrohung geht der Treibstoff aus
BRÜSSEL – Das bestimmende Ereignis war für Europa 2014 die Annexion der Krim und die militärische Intervention im Donezbecken in der Ostukraine durch Russland .
Die Handlungen des Kremls waren eine unmittelbare Herausforderung für zentrale Grundsätze , von denen sich Europa seit über sechs Jahrzehnten leiten lässt , insbesondere den Verzicht auf den Einsatz von Gewalt zur Änderung nationaler Grenzen .
Aber Russland ist nicht in der Lage , seine aggressive Außenpolitik durchzuhalten .
Es wird häufig argumentiert , dass Russland auf die empfundenen Übergriffe auf sein benachbartes Ausland durch die Europäische Union und die NATO reagiert habe .
Die Geschichte freilich legt eine einfachere Erklärung nahe : Ein Jahrzehnt stetig steigender Ölpreise hatte Russland übermütig gemacht , sodass es bereit war , jede Gelegenheit zu ergreifen , um seine militärische Macht einzusetzen .
Tatsächlich hatte die Sowjetunion vor 40 Jahren ein ähnliches Erlebnis . Damals heizte eine anhaltende Phase steigender Öleinnahmen eine zunehmend selbstbewusste Außenpolitik an , die 1979 im Einmarsch in Afghanistan kulminierte .
Die Ölpreise hatten sich nach dem ersten Ölembargo im Jahr 1973 vervierfacht , und die Entdeckung große Ölreserven in den 1970er Jahren stützte eine massive Ausweitung der sowjetischen Produktion .
Infolgedessen stieg der Wert der sowjetischen Ölproduktion von 1965 bis 1980 um einen Faktor von nahezu 20.
Der sprudelnde Ölreichtum stärkte die Glaubwürdigkeit des Regimes – nicht zuletzt deshalb , weil er eine deutliche Steigerung der Militärausgaben ermöglichte – , und die zunehmende wirtschaftliche und militärische Stärke verhalf der altersschwachen Führung der Sowjetunion zu einem neuerlichen Gefühl der Unverwundbarkeit .
Der Einmarsch in Afghanistan war nicht bloß die improvisierte Reaktion auf eine lokale Entwicklung ( einen Putsch in Kabul ) ; er war zugleich ein unmittelbares Ergebnis dieses Trends .
Putins Reaktion auf die Euromaidan-Demonstrationen in der Ukraine folgte einem ähnlichen Muster .
In beiden Fällen erkannte man eine scheinbar preiswerte Gelegenheit für einen großen strategischen Gewinn – zumindest kurzfristig .
Die verheerenden Folgen des afghanischen Abenteuers für die Sowjetunion sind heute allgemein bekannt ; damals allerdings galt der Einmarsch als bedeutende Niederlage für den Westen .
Der Rückzug der Sowjetarmee im Jahre 1988 wird gewöhnlich der von den durch Pakistan geschulten Mudschahedin angeführten und von den USA unterstützten Aufstandsbewegung zugeschrieben .
Doch spielte der Rückgang der Ölpreise während der 1980er Jahre , der den Wert der sowjetischen Produktion auf ein Drittel ihres Höchststandes verringerte , unzweifelhaft eine Rolle .
Tatsächlich führte er zu einer Phase extremer wirtschaftlicher Schwäche – einem zentralen Faktor bei der Auflösung der Sowjetunion nur drei Jahre nach ihrem Abzug aus Afghanistan .
Während der 1990er Jahre war Russland zu sehr mit seinen eigenen postsowjetischen Turbulenzen beschäftigt , um gegen die Erweiterung von EU und NATO in Richtung Osten zu protestieren .
Zudem fehlten ihm die Mittel , da seine eigene Produktion und die Ölpreise weiter fielen , bis sie schließlich in den Jahren 1999-2000 ihren Tiefstwert von zehn Dollar pro Barrel erreichten .
Russlands Haltung änderte sich allmählich Anfang der 2000er Jahre , als die weltweiten Ölpreise – und die russische Produktion – sich erholten . Dies stärkte die wirtschaftliche Basis des Landes zu einem Zeitpunkt , als dessen Führung zunehmend autokratisch wurde .
Erst damals begann Russland , zu behaupten , dass die USA und ihre europäischen Verbündeten ein stillschweigendes Versprechen gegeben hätten , von einer Osterweiterung der NATO abzusehen .
Angesichts stetig steigender Ölpreise erreichte der Wert der russischen Ölproduktion 2008 einen neuen Spitzenwert , der rund zehnmal so hoch lag wie das Niveau des Jahres 1999 ; im selben Jahr marschierte Russland in Georgien ein .
Obwohl die Preise während der Großen Rezession von 2009 zusammenbrachen , erholten sie sich rasch wieder , und der Wert der russischen Produktion erreichte 2012-2013 einen neuen Höchstwert – genau zu der Zeit , als sich Russlands Position bezüglich des Assoziierungsabkommens zwischen der EU und der Ukraine verhärtete .
Angesichts der Tatsache , dass die EU und die Ukraine bereits mehr als zwei Jahre über das Abkommen verhandelt hatten , ohne dass dies eine besondere Reaktion vonseiten Russlands hervorgerufen hatte , wurde die EU vom plötzlichen starken Widerstand Russlands völlig überrascht .
Russlands Haltung gegenüber seinem benachbarten Ausland ist eindeutig nicht ganz so erratisch , wie es scheinen könnte .
Wenn die Ölpreise steigen , bringt Russland seine latenten Ressentiments aggressiver zum Ausdruck und setzt dabei häufig sein Militär ein .
Zudem drängt die Ölindustrie bei höheren Preisen andere Exportsektoren , die für offene Märkte und eine weniger aggressive Außenpolitik eintreten , an den Rand .
Dem sowjetischen Krieg in Afghanistan folgte ein langfristiger Rückgang der Ölpreise .
Der jüngste Preisrückgang – auf 50-60 Dollar pro Barrel , was den Wert der russischen Ölproduktion halbiert – legt nahe , dass die Geschichte davor steht , sich zu wiederholen .
Und die Ölpreise sind nicht Russlands einziges Problem .
Die westlichen Sanktionen , die vor ein paar Monaten wie bloße Nadelstiche erschienen , scheinen ernste Schäden zu verursachen : Der Rubel hat im vergangenen Jahr gegenüber dem Dollar die Hälfte seines Wertes eingebüßt .
Obwohl sich die Finanzmärkte beruhigen werden , wenn der Wechselkurs des Rubels sein neues Equilibrium erreicht , wird die russische Wirtschaft schwach bleiben , was die Führung des Landes vor schwere Entscheidungen stellen wird .
Vor diesem Hintergrund scheint ein Patt im Donezbecken wahrscheinlicher als eine klare Offensive , die auf die Besetzung der übrigen Region und die Herstellung eines Landkorridors zur Krim abzielt – das Ergebnis , das viele im Westen zunächst befürchteten .
Präsident Wladimir Putins neues Noworossija-Projekt kann nicht vorankommen , solange die Ölpreise auf ihrem aktuellen Niveau verharren .
Natürlich wird Russland Europa weiterhin herausfordern .
Doch kann Russland Stärke markieren so viel es will ; dies kann die durch das neue Equilibrium verursachte Zerstörung der materiellen Grundlage der Volkswirtschaft nicht ausgleichen .
In diesem Sinn sind die USA Europa auf eine neue Weise zu Hilfe gekommen : Ihre Macht im Bereich der Schieferöl- und -gasproduktion dürfte eine größere Rolle dabei spielen , Russland in Schach zu halten , als NATO-Truppen an den Ostgrenzen Europas .
