Robustes Indien
NEU DELHI – Während die höchstentwickelten Ökonomien der Welt unter der Belastung des bereits als Große Rezession bezeichneten Abschwungs stöhnen , hat Indien zu Jahresbeginn Bilanz gezogen und eine Schätzung des BIP-Wachstums für das Haushaltsjahr 2008-2009 veröffentlicht .
Darin wird ein durchaus gesunder Wachstumswert von 7,1 Prozent prognostiziert .
Es ist erstaunlich , dass in Indien nicht einmal inmitten der die Weltmärkte erfassenden Untergangsstimmung keine Angst vor der Rezession herrscht .
Selbst die Pessimisten sprechen lediglich von einem langsameren positiven Wachstum .
Das ist eine bemerkenswerte Kehrtwende für eine Ökonomie , die jahrelang entlang einer spöttisch bezeichneten „ Hindu-Wachstumsrate “ von ungefähr 3 Prozent dümpelte , während der Rest Asiens vorpreschte . Mehr als vier Jahrzehnte nach der Unabhängigkeit im Jahr 1947 litt Indien unter einer nationalistischen Ökonomie , in der politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit gleichgesetzt wurden , was dem Land bürokratischen Protektionismus und Stagnation einbrachte .
Seit 1991 allerdings hat Indien seine Ökonomie liberalisiert und von der Globalisierung profitiert .
Seine hochqualifizierten IT-Pioniere , Software-Ingenieure und Callcenter-Agenten ermöglichten die wirtschaftliche Erfolgsgeschichte des Landes .
In Indien hat sich das Pro-Kopf-Einkommen seit 1950 mehrmals vervielfacht und dies mit höherer Geschwindigkeit als in Großbritannien und den Vereinigten Staaten in der Zeit nach der industriellen Revolution .
In Indien schaffte man es , in den letzten 15 Jahren mehr Menschen aus der Armut zu befreien als in den vorangegangenen 45 Jahren – in der letzten Dekade im Schnitt 10 Millionen Menschen jährlich .
Das Land prosperiert sichtlich und trotz des Bevölkerungswachstums ist das Pro-Kopf-Einkommen rascher gewachsen als jemals zuvor .
Die aktuelle Finanzkrise wird diese grundsätzliche Erfolgsgeschichte wahrscheinlich nicht umkehren .
Das indische Finanzsystem ist nur in geringem Ausmaß von den kreativen und riskanten Finanzinstrumenten belastet , die im Westen derartige Probleme verursachten .
Eine Tradition konservativer Bankenregulierung und ein strikter Zentralbankgouverneur stellten sicher , dass indische Banken nicht unter toxischen Schulden aus Subprime-Krediten , Credit Default Swaps und übertrieben hohen Häuserpreisen leiden wie westliche Banken .
Die negativen Auswirkungen des Börseneinbruchs in den USA auf die indischen Aktienmärkte ergaben daher keinen Sinn , denn diese Kurseinbrüche standen in keinem Verhältnis zu den realen Werten indischer Unternehmen .
Der Rückgang am indischen Aktienmarkt war vielmehr auf die Liquiditätsprobleme der ausländischen Investoren zurückzuführen . Sie zogen ihre Mittel aus Indien ab , weil sie daheim benötigt wurden und nicht weil es in Indien keine Erträge mehr zu erzielen gab .
Natürlich sind von Auslandsinvestitionen abhängige Ökonomien heutzutage anfälliger , weil Anleger über weniger Kapital verfügen , das sie investieren können .
Aus zwei Gründen kann man jedoch zuversichtlich sein , dass Indien den Sturm überstehen wird .
Erstens verfügt Indien über beträchtliche eigene Ressourcen , die zum Zwecke des Wachstums eingesetzt werden können und das Land erwies sich als durchaus geschickt , wenn es darum ging , Ersparnisse in produktive Investitionen zu verwandeln .
Zweitens : Wenn sich die Situation im Westen beruhigt haben wird , werden sich die Anleger auf der Suche nach Investitionsmöglichkeiten schon aufgrund der Wachstumschancen und des schieren Ausmaßes des Marktes wieder nach Indien wenden .
Indien ist dennoch in viel geringerem Maße von ausländischen Direktinvestitionen abhängig als China und es gibt sogar indische ADI in OECD-Ländern .
Obwohl immer als Paradebeispiel eines Nutznießers der Globalisierung angeführt , ist Indien nicht übermäßig von internationalen Kapital- und Handelsflüssen abhängig . Der Außenhandel macht lediglich 20 Prozent des indischen BIP aus .
Für den Rest sorgt sein großer und robuster internationaler Markt .
Indiens privater Sektor ist effizient , von Unternehmertum geprägt und mit seinen Fähigkeiten in den Bereichen Kapital und Management erwies man sich bestens in der Lage , auf den hoch entwickelten Finanzmärkten des Westens zu reüssieren .
Indien verfügt zweifellos über die grundlegenden Systeme , die nötig sind , um in einer offenen und globalisierten Welt eine Ökonomie des 21. Jahrhunderts zu führen .
Die Terroranschläge von Ende November komplizieren die Geschichte offenkundig .
Die Terroristen griffen das wirtschaftliche und finanzielle Nervenzentrum an , eine Stadt , die als Symbol für die Dynamik Indiens im 21. Jahrhundert steht .
Die Terroristen hatten es auf die Symbole des Wohlstandes abgesehen , die das indische Modell in einer sich globalisierenden Welt so attraktiv erscheinen ließen und als Magnet für Investoren und Touristen gleichermaßen fungierten .
Indem sie Hotels ins Visier nahmen , die vornehmlich von ausländischen Geschäftsleuten und Besuchern frequentiert werden , untergruben sie das Vertrauen derjenigen , die Indien braucht , um seine Erfolgsgeschichte weiter schreiben zu können .
Durch den Terror könnte die Zeitspanne , die Indien benötigt , um sich von der Wirtschaftskrise zu erholen , länger werden .
Aber Indien kommt bereits wieder auf die Beine .
Die im November attackierten und in Brand gesetzten Hotels öffneten einen Monat später bereits wieder ihre Pforten .
Investoren kehren zurück und die ausländischen Direktinvestitionen werden den Wert von 25 Milliarden Dollar der Jahre 2007-08 überschreiten .
Ende Februar versicherte der indische Premierminister Manmohan Singh dem Parlament , dass „ Indien die aktuelle Finanzkrise als eines der am wenigsten betroffenen Länder hinter sich bringen kann “
Für diejenigen , die nach Signalen der Erholung vom weltweiten Abschwung suchen , bleibt Indien der Hoffnungsträger .
Laut Angaben des jährlich erscheinenden Weltbankberichts Global Economic Prospects könnte sich die indische Ökonomie in den nächsten 15 bis 20 Jahren sogar verdreifachen .
Bis dahin werden es möglicherweise wieder ein paar Slumdogs zu Millionären gebracht haben .
