Neustart für die Nichtverbreitung
WIEN – US-Präsident Barack Obama hat den seit zehn Jahren festgefahrenen Bemühungen , die atomare Abrüstung voranzutreiben , neuen Schwung gegeben .
Er hat sich der Vision von einer Welt ohne Atomwaffen verschrieben und erkennt die Verbindung zwischen der Nichtverbreitung von Kernwaffen und der Abrüstung seitens der Atommächte an .
Obama hat versprochen , den Atomwaffensperrvertrag von 1970 wiederzubeleben , der darauf abzielt , die Verbreitung von Kernwaffen zu verhindern .
Mit der Nichtverbreitung , für die der Atomwaffensperrvertrag einen Eckpfeiler darstellt , steht es nicht zum Besten .
Die Hauptprobleme sind leicht benannt .
Erstens haben die fünf wichtigsten Atommächte ihre im Atomwaffensperrvertrag festgesetzte Verpflichtung zur Abrüstung von Kernwaffen nicht ernst genommen .
Stattdessen haben sie darauf bestanden , dass Kernwaffen für ihre Sicherheit unverzichtbar seien , und ihre Atomwaffenarsenale weiter modernisiert .
Dies beraubt sie natürlich der moralischen Autorität , um andere davon zu überzeugen , keine Kernwaffen zu erwerben , die weiterhin als Macht- und Einflussquelle sowie als Versicherungspolice gegen einen Angriff wahrgenommen werden .
Zweitens : Wie wir im Fall Nordkorea gesehen haben , gibt es nichts , was Länder , die den Vertrag unterzeichen , davon abhalten könnte , einfach aus diesem auszusteigen , nachdem sie erklären , dass „ außergewöhnliche Ereignisse “ ihre höchsten Interessen gefährden .
Drittens ist die Internationale Atomenergie-Organisation , die das Nichtverbreitungssystem überwachen soll , schändlich unterfinanziert .
Wenn es um die Entscheidung geht , ob ein Land ein heimliches Atomwaffenprogramm betreibt oder nicht , sind den IAEO-Inspektoren häufig die Hände gebunden , entweder weil ihnen die rechtlichen Befugnisse fehlen , um Zugang zu allen Standorten zu erhalten , deren Inspektion sie für notwendig erachten , oder weil die Analyselabore der IAEO veraltet sind oder die Behörde keinen ausreichenden Zugriff auf Satellitenbilder hat .
Viertens konnten die Exportkontrollen die Verbreitung geheimer Kerntechnik nicht verhindern , nicht zuletzt aufgrund der raffinierten Anstrengungen heimlicher Netzwerke , wie dem vom pakistanischen Atomwissenschaftler A. Q. Kahn betriebenen .
Neun Länder verfügen bereits über Kernwaffen , und es wäre naiv anzunehmen , dass andere , insbesondere in Konfliktregionen , nicht versuchen werden , in ihren Besitz zu gelangen .
Außerdem verfügen mehrere Länder mit Kernenergieprogrammen über die Fähigkeit , sollten sie sich dazu entschließen , innerhalb weniger Monate Kernwaffen herzustellen , wenn sie eine veränderte Sicherheitslage wahrnehmen , da sie die entscheidenden Technologien beherrschen – Urananreicherung und Plutoniumwiederaufbereitung .
Wenn mehr Länder diesen Weg einschlagen , könnte sich das als die Achillesferse der Nichtverbreitung erweisen .
Fünftens hat sich die internationale Gemeinschaft , angeführt vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen , bei Bedrohungen der internationalen Sicherheit in der Vergangenheit meistens als gelähmt und unfähig erwiesen , auf die Verdachtsfälle der Verbreitung von Kernwaffen zu reagieren .
Diese Probleme werden nicht über Nacht gelöst .
Doch gibt es einiges , das relativ schnell unternommen werden kann .
Die Vereinigten Staaten und Russland haben Verhandlungen über tiefe Einschnitte in ihre Atomarsenale begonnen , die zusammen 95 % der 27.000 Sprengköpfe der Welt beinhalten .
Andere wichtige Schritte sind , den Kernwaffenteststopp-Vertrag in Kraft zu setzen ; einen nachprüfbaren Vertrag zur Beendigung der Produktion von waffenfähigem , spaltbarem Material zu verhandeln ; die physische Sicherheit von nuklearem und radioaktivem Material radikal zu verbessern , was unerlässlich ist , um zu verhindern , dass es in die Hände von Terroristen fällt ; die IAEO zu stärken .
Im letzten Monat habe ich dem Gouverneursrat der IAEO eine wichtige Maßnahme zur Stärkung der Nichtverbreitung vorgeschlagen : die Einrichtung einer IAEO-Bank für schwach angereichertes Uran ( LEU ) , um die Versorgung in Ländern zu garantieren , die Kernbrennstoff für ihre Stromreaktoren benötigen .
Mit LEU können keine Waffen hergestellt werden .
Einige solche Mechanismen werden in den kommenden Jahrzehnten unentbehrlich sein , wenn immer mehr Länder Kernenergie einführen .
Mein Vorschlag lautet , einen physischen Vorrat an LEU anzulegen , der der IAEO als Notreserve für Länder mit Kernkraftprogrammen zur Verfügung steht , die aus nichtkommerziellen Gründen mit einer Unterbrechung ihrer Versorgung konfrontiert sind .
Das gäbe den Ländern die Zuversicht , dass sie auf verlässliche Brennstoffvorräte zurückgreifen können , um ihre Atomkraftwerke zu betreiben , und daher nicht ihre eigenen Anlagen zur Urananreicherung oder Plutoniumwiederaufbereitung entwickeln müssen .
Es könnte dazu beitragen , die Wiederholung der Ereignisse im Iran nach der Revolution 1979 zu vermeiden , als Verträge über Brennstoff und Technik für sein geplantes Kernkraftprogramm nicht erfüllt wurden .
Dreißig Jahre später sind immer noch einige der Auswirkungen zu spüren .
Das LEU würde bedürftigen Ländern auf der Grundlage unpolitischer und nicht diskriminierender Kriterien zur Verfügung gestellt .
Alle Staaten , die sich an ihre Verpflichtungen zur Überwachung von Kernmaterial halten , könnten zu Marktpreisen darauf zugreifen .
Von keinem Staat würde verlangt , das Recht auf die Entwicklung seines eigenen Brennstoffzyklus aufzugeben .
Das erforderliche Geld , um eine LEU-Bank ins Leben zu rufen , ist vor allem dank einer Nichtregierungsorganisation – der Nuclear Threat Initiative – und einer Anschubfinanzierung von Warren Buffet vorhanden .
Doch kann dies nur ein erster Schritt sein .
Diesem sollte ein Abkommen folgen , dass alle neuen Anreicherungs- und Wiederaufbereitungsaktivitäten ausschließlich der multinationalen Kontrolle unterliegen und dass alle bestehenden derartigen Anlagen von der nationalen in die multinationale Kontrolle übergehen .
Das ist eine gewagte Idee , doch werden gewagte Ideen derzeit mehr gebraucht denn je .
Die Gelegenheit , den nuklearen Brennstoffzyklus unter multinationale Kontrolle zu stellen , wurde vor 60 Jahren aufgrund des Kalten Krieges verpasst .
Die Verbreitung von Kerntechnik und das zunehmende Risiko des nuklearen Terrorismus machen es dringend erforderlich , dass wir es dieses Mal richtig machen .
