Schnelle Ausgaben , späte Reue : Amerikas jüngstes Rettungspaket
Cambridge – Während sich alles auf die Angst vor einer weiteren Großen Depression im Stil der 1930er Jahre konzentriert , haben sich Amerikas Politiker praktisch über Nacht auf ein Rettungspaket in Höhe von $ 700 Milliarden geeinigt , um den rasch in sich zusammenfallenden Finanzsektor des Landes wiederzubeleben .
Das abschließende Paket ist ein komplexes finanzpolitisches Machwerk , dessen endgültige Auswirkungen nahezu unmöglich vorherzusagen sind .
Es gibt allerdings gute Gründe , skeptisch zu sein , dass es sich hierbei um das Allheilmittel handelt , auf das die Kreditmärkte ( im wahrsten Sinne des Wortes ) bauen .
Der Hauptfehler des Plans ist , zu glauben , der Einfallsreichtum des Staates könne den mehrere Billionen Dollar schweren „ Subprime-Hypothekenmarkt “ entwirren , obwohl die „ Raketenwissenschaftler “ der Wall Street daran vollkommen gescheitert sind .
Obendrein wird uns erzählt , der Staat sei so schlau , dass er an der ganzen Sache sogar noch Geld verdienen könne .
Vielleicht , aber wir sollten nicht vergessen , dass eine Menge sehr kluger Leute in der Finanzbranche bis vor kurzem dasselbe dachte .
Erst vor einem Jahr hatten die Vereinigten Staaten noch fünf große , eigenständige Investmentbanken , die über ihrem mächtigen Finanzsektor thronten .
Zusammengenommen erhielten ihre Beschäftigten im letzten Jahr über $ 36 Milliarden an Bonuszahlungen , dank der gewaltigen Gewinne , die diese Institute mit ihren riskanten und aggressiven Geschäftsstrategien „ verdienten “ .
Diese Strategien beinhalten normalerweise ein wesentlich höheres Risiko – und eine höhere Komplexität – als die Aktivitäten herkömmlicher Geschäftsbanken .
Mitte August besaß ich die Frechheit vorherzusagen , dass sich die Risiken nun rächen würden und dass eine große US-Investmentbank bald Konkurs gehen oder in eine Notfusion gezwungen würde .
Was ich mir nicht vorgestellt hatte , war , dass es heute an der Wallstreet überhaupt keine unabhängige Investmentbank mehr geben würde .
Nachdem jahrelang viele der besten und hellsten Köpfe der Welt mit ultrahoch bezahlten Jobs angelockt wurden , werfen die kollabierenden Investmentbanken sie derzeit allseits im hohen Bogen wieder hinaus .
Ein Opfer , ein ehemaliger Student , rief mich neulich an und fragte : „ Was soll ich jetzt tun , mir einen richtigen Job besorgen ? “
Das bringt uns zurück zum Plan des US-Finanzministeriums , mehrere hundert Milliarden Dollar dafür auszugeben , dem Subprime-Hypothekenmarkt wieder auf die Sprünge zu helfen .
Die Idee dahinter ist , dass die US-Regierung als Käufer der letzten Instanz die Schrottschulden aufkauft , deren Preis der Privatsektor nicht benennen konnte .
Wen genau plant das Finanzministerium einzustellen , um das Ganze auszurechnen ?
Klar doch , arbeitslose Investmentbanker natürlich !
Lassen wir uns das mal durch den Kopf gehen .
Investmentbanker haben ihre gemütlichen Jobs verloren , weil sie keine überzeugende Methode ausarbeiten konnten , um den Preis für notleidende Hypothekenschulden auszurechnen .
Andernfalls wären ihre Firmen in der Lage gewesen , sich die Billionen Dollar zu pumpen , die derzeit am Spielfeldrand sitzen , in den Händen von Staatsfonds , Private-Equity-Gruppen , Hedge-Fonds und anderen .
Und jetzt , wo sie für den Steuerzahler arbeiten , soll denselben Investmentbankern plötzlich die magische Preisformel einfallen , die ihnen bislang entgangen ist .
Es ist kaum verwunderlich , dass Akademiker aus dem gesamten politischen Spektrum beträchtliche Skepsis geäußert haben .
Das US-Finanzministerium wird immerhin eine Aktienbeteiligung an einigen Unternehmen bekommen , es besteht also ein gewisses positives Potenzial .
Aber die Hauptsorge ist , dass das Finanzministerium derzeit offenbar beabsichtigt , über das Doppelte des aktuellen Marktpreises ( 20-30 Cent zum Dollar ) zu bezahlen , in der Annahme , dass nach dem Erfolg des Finanzministeriums bei der Entwirrung des Hypothekenmarktes jeder Rabatt wie ein gutes Geschäft aussehen wird .
Wird bei dieser Erbsenzählerei vergessen , dass das Finanzsystem dringend ins Lot gebracht werden muss ?
Ist nicht irgendein Plan besser als gar keiner ?
Ich zum Beispiel bin nicht überzeugt .
Effiziente Finanzsysteme sollten das Wachstum in der realen Wirtschaft fördern und keine riesige Steuerlast erzeugen .
Und der US-Finanzsektor hat , während er die Räder der realen Wirtschaft geölt hat , erstaunliche 30 % der Unternehmensgewinne und 10 % der Löhne aufgesogen .
Somit haben es die USA anders als in den 1930er Jahren mit einem übersättigten , aufgeblähten Finanzsystem zu tun .
Ist es dann nicht möglich , dass ein bedeutsames Schrumpfen des Finanzsektors keine Große Depression auslöst , sondern tatsächlich Effizienz und Wachstum steigert , insbesondere wenn es von einer verbesserten Regulierungsstruktur gefördert wird ?
Ich schlage nicht vor , dass die Regierung die Krise untätig aussitzen sollte .
Sie muss in dieser turbulenten Zeit eine erweiterte Form der Depotversicherung bieten , damit es keine weiteren Anstürme auf eine Bank gibt wie auf Northern Rock .
Das war die große Lektion aus den 30er Jahren .
Der Staat muss vielleicht auch abwägen , Geld direkter in den Hypothekensektor zu pumpen , während sich der private Sektor selbst neu aufstellt .
Gewiss muss der Staat auch bessere Möglichkeiten finden , um Hausbesitzer und ihre Kreditgeber bei der Ausarbeitung von Vorgehensweisen im Konkursfall zu unterstützen .
Es ist sinnlos , dass die Banken eine Zwangsvollstreckung von Hypotheken betreiben , wenn es andere Möglichkeiten gibt , bei denen die Menschen in ihren Wohnungen bleiben und die Banken wesentlich mehr Geld zurückgewinnen könnten .
Am Ende werden die USA nach weiteren Drehungen , Wendungen und riesigen Ausgaben aus ihrer langen und abenteuerlichen Finanzkrise herausfinden .
Doch besteht das große Risiko , dass dieser letzte Schritt , wie gewaltig er auch sein mag , am Ende mehr für die Profite und Bonusse im Finanzsektor tun wird als für den Rest der Wirtschaft .
