Annapolis retten
TOLEDO , SPANIEN – Bei den israelisch-palästinensischen Friedensgesprächen , die vor drei Monaten in Annapolis begonnen wurden , mangelt es nicht an Ideen , wie die Kernpunkte des Konflikts angegangen werden könnten .
Nach jahrelangen frustrierten Versuchen , zu einer Einigung zu gelangen , und angesichts Dutzender offizieller und hinter den Kulissen ausgehandelter Friedenspläne , die den Unterhändlern zur Verfügung stehen , bleibt bei der Erstellung eines Vertrags wenig Raum für Kreativität .
Doch ist das grundlegende Problem woanders zu suchen , nämlich in der mangelhaften Führung und in der Zersplitterung der palästinensischen Politik .
Der einzige Mann , der einem Friedensvertrag mit Zweistaatenlösung in den Augen der Palästinenser hätte Legitimität verleihen können , Yassir Arafat , hat diese Legitimität mit ins Grab genommen .
Präsident Mahmud Abbas war für die Palästinenser nie eine inspirierende Persönlichkeit .
Mit dem Verlust des Gaza-Streifens an die Hamas hat sein politischer Einfluss noch stärker abgenommen .
Tatsächlich hat Abbas nicht einmal die Milizen seiner eigenen Partei , der Fatah , unter Kontrolle . Diese waren bei der Durchführung terroristischer Angriffe gegen Israel sogar noch aktiver als die Hamas .
Die Herrschaft der Palästinensischen Autonomiebehörde über das Westjordanland wäre vor langer Zeit zusammengebrochen , wenn die Israelis in den Gebieten unter Abbas ’ Kontrolle nicht täglich gegen die Hamas und die Fatah vorgehen würden .
In der gesamten Geschichte mussten nationalistische Bewegungen , die nahezu zwangsläufig aus einem radikalen und einem pragmatischen Flügel bestanden , sich aufspalten , um das Gelobte Land zu erreichen .
Konsens ist die Ablehnung von Führung und häufig ein Rezept für politische Lähmung .
Der Zionismus ist ein typisches Beispiel dafür .
Wenn Menachem Begins ultranationalistische Irgun 1947 einer Koalition mit Ben-Gurions pragmatischer Mapai zugestimmt hätten , so hätten die Zionisten die Teilung Palästinas abgelehnt und Ben-Gurion wäre im Mai 1948 nicht in der Lage gewesen , den jüdischen Staat auszurufen .
Selbstverständlich sollte diese Lektion nicht zu einem Dogma erhoben werden .
Zumal jemand mit Führungsqualitäten wie Arafat fehlt , kann im Falle Palästinas der radikale Flügel , die Hamas , nicht von dem Prozess ausgeschlossen werden , der zu einem palästinensischen Staat führt .
Darüber hinaus stellt der radikale Flügel in Palästina , anders als im Falle Israels , die demokratische Mehrheit dar , seit er bei den Wahlen vor zwei Jahren siegte .
Daher lautet die Frage , die derzeit die Debatte in Israel bestimmt , ob man in den von der Hamas kontrollierten Gaza-Streifen einmarschieren soll oder nicht .
Israel , das in einer selbst auferlegten konzeptionellen Lähmung gefangen ist , die keine nichtmilitärische Lösung zulässt , weigert sich zu sehen , dass die Raketenangriffe der Hamas auf israelisches Gebiet Israel nicht zu einem Einmarsch bewegen sollen .
Stattdessen stellen sie einen Versuch dar , ein neues Abschreckungsmittel gegen Israel einzuführen , das das Land zwingt , einem Waffenstillstand ( Tahdiye ) zuzustimmen .
Es wäre Selbsttäuschung anzunehmen , dass auf der palästinensischen Seite diejenigen , die an dem diskreditierten Osloer Prozess beteiligt waren , noch die notwendige Legitimität im Volk aufbringen könnten , um Unterstützung für einen Kompromiss mit Israel zu erhalten , der schmerzliche Zugeständnisse erfordern würde , vor allem bei Themen , die für den palästinensischen Nationalethos im Mittelpunkt stehen .
Auch steht überhaupt nicht fest , ob eine große Invasion des Gaza-Streifens die Angriffe auf Israel beenden könnte .
Die Hamas hat sich mithilfe des Iran einem Prozess der Hisbollahisierung unterzogen .
Ihre Einheiten sind keine einfachen terroristischen Zellen mehr , sondern hoch trainierte und gut ausgerüstete Kampfeinheiten , und ihre Raketen werden , genau wie die im Südlibanon , per Zeitschaltung aus primitiven Untergrundbunkern abgefeuert .
Die traumatische Erfahrung des Libanonkriegs 2006 hat Israels Führung vorsichtig vor einem weiteren asymmetrischen Krieg gemacht , in dem niemals ein eindeutiger Sieg ausgerufen werden kann und die Blutrechnung immer dazu führen wird , dass die Opfer der stärkeren Macht , Israels , zu einer innenpolitischen Krise werden .
Israel muss sein strategisches Ziel im Gaza-Streifen ändern : weg von einem Sturz der Hamas und hin zur Rettung des Annapolis-Prozesses , der letzten Chance für eine Zweistaatenlösung .
Dazu ist nicht nur ein Waffenstillstand mit der Hamas notwendig , sondern auch eine Rückkehr zu einer palästinensischen Regierung der nationalen Einheit , die allein dazu in der Lage ist , dem Friedensprozess die lebenswichtige Legitimität zu geben , die ihm derzeit fehlt .
Ohne eine Neuauflage des Abkommens von Mekka , das die Hamas und die PLO in eine Koalitionsregierung gebracht hat , kann die Hamas nicht erwarten , ihre Kontrolle über den Gaza-Streifen aufrechtzuerhalten , und die PLO kann kein Friedensabkommen mit Israel schließen .
Die von den Architekten des Annapolis-Prozesses gehegte Vorstellung , dass nur dann Frieden erreicht werden könnte , wenn man einen Keil zwischen die „ gemäßigten “ und die „ extremistischen “ Palästinenser treibt , ist irrig .
Eine palästinensische Regierung der nationalen Einheit würde eine Einigung nicht verhindern , aus dem einfachen Grund , dass die Gemäßigten , die derzeit mit Israel verhandeln , in jedem Fall eine Regelung anstreben müssen , die die Extremisten nicht als verräterischen Ausverkauf abstempeln könnten .
Daher wäre der Unterschied zwischen der Haltung der Palästinenser bei den aktuellen Verhandlungen und der Haltung , die sie wahrscheinlich einnehmen würden , wenn eine Einheitsregierung wiedereingesetzt ist , nur sehr gering .
