Die Neudefinition des Maghreb
In Zeiten , da die Europäische Union und die Vereinigten Staaten bestrebt sind , politische und wirtschaftliche Reformen in der arabischen Welt zu fördern , sollte man auf den Maghreb nicht vergessen .
Die EU kann die Herausforderungen in den Bereichen Politik , Soziales und Sicherheit in dieser großen Region Nordafrikas nicht einfach ignorieren und die USA können es sich nicht leisten , den Maghreb in ihrem weltweiten Kampf gegen den Terrorismus zu vernachlässigen .
Es bedarf neuer und beherzter – aber doch pragmatischer – Initiativen , die lokale und externe Bemühungen vernetzen .
Die allgemeine Situation in dieser Region ist alles andere als zufriedenstellend .
Die Wirtschaft Algeriens ist massiv auf Öl- und Gasexporte angewiesen , die Wirtschaft in Marokko beruht überwiegend auf landwirtschaftlicher Produktion ( die wiederum stark vom Wetter abhängt ) und Tunesien ist von der Verbrauchernachfrage in Europa und dem Tourismus abhängig .
Die Bildungs- und Beschäftigungspolitik in allen Maghreb-Staaten steht unter dem permanenten Druck zunehmend junger Bevölkerungen .
Überdies bleibt der Konflikt um die Kontrolle der Westsahara ein Hindernis für die Normalisierung der Beziehungen zwischen Algerien und Marokko .
Mehr als zwei Drittel des Außenhandels werden mit der EU abgewickelt , die damit der wichtigste Partner der Region ist .
Im Gefolge des „ Barcelona-Prozesses “ , der zu einem umfassenden Dialog und zu Assoziationsabkommen zwischen der Union und ihren Nachbarn am Mittelmeer führte , kam es auch zu einem intensiven bilateralen Austausch zwischen den nördlichen und südlichen Staaten im Bereich des westlichen Mittelmeeres .
Schließlich gibt es ein politisches Diskussionsforum namens 5 + 5-Gruppe , das regelmäßig politische Vertreter aus Algerien , Frankreich , Italien , Libyen , Malta , Mauretanien , Marokko , Portugal , Spanien und Tunesien an einen Tisch bringt .
Die USA haben ihrerseits eine Reihe spezifischer Maßnahmen finanziert , um Demokratie und gute Regierungsführung in dieser Region zu fördern .
Trotz dieser internationalen Initiativen und Bemühungen der Regierungen der Maghreb-Staaten ist die Situation labil . Stabilität und Sicherheit können nicht als selbstverständlich vorausgesetzt werden .
Im UN-Entwicklungsbericht beispielsweise rangieren die Maghreb-Staaten durchwegs im unterdurchschnittlichen Bereich .
Eine der wichtigsten Gründe für den Schwächezustand des Maghreb ist der Mangel an Integration .
In Europa und anderswo verändert die regionale Integration schrittweise das politische Umfeld , stärkt das Selbstvertrauen der Gesellschaften und sorgt für internationales Vertrauen .
Tatsächlich sind im Maghreb einige der Voraussetzungen für einen regionalen Integrationsprozess durchaus vorhanden , ein neuer Ansatz ist aber vonnöten .
Die einzige Möglichkeit , die Integration in Gang zu bringen , ist die Schaffung eines neuen regionalen Gremiums .
Die Arabische Maghreb-Union könnte wiederbelebt werden .
Allerdings könnte ihre wenig basisorientierte Struktur ihre Wirksamkeit einschränken .
Die europäische Nachbarschaftspolitik hat jüngst die bilaterale Dimension des Barcelona-Prozesses in den Vordergrund gerückt .
Während allerdings die EU die bilateralen Beziehungen mit den Maghreb-Staaten betont , wird der subregionalen Dimension zu wenig Aufmerksamkeit – und finanzielle Unterstützung – zuerkannt .
Drei Dinge sind nötig , um in der Maghreb-Region eine neue institutionelle Dynamik zu schaffen : Erstens , das aktive Engagement der Maghreb-Staaten bei der Beantwortung der Frage , wer die Protagonisten der Initiative sein sollen , zweitens , eine entschlossene Unterstützung durch die EU , die nur durch die Vermittlung der EU-Mittelmeerstaaten erreicht werden könnte und schließlich politischer Rückhalt von Seiten der USA .
Die Schaffung einer neuen Institution , nämlich eines „ Maghrebinischen Binnenmarktes “ wäre im Interesse aller .
Die Regierungen Algeriens , Marokkos und Tunesiens würden damit zeigen , wie sehr ihnen die Zukunft ihrer Bevölkerungen am Herzen liegt und die Europäer hätten Gelegenheit ihre Bereitschaft zu demonstrieren , die von ihnen verkündeten Prinzipien auch in die Tat umzusetzen .
Es scheint offensichtlich , dass die USA eine derartige Initiative unterstützen würden , da sie ja deren globaler Politik der Förderung von Freiheit , guter Regierungsführung und Freihandel entspricht .
Die Lösung – sowohl interner als auch internationaler - politischer Konflikte im Maghreb kann entweder direkt durch mühevolle Verhandlungen oder indirekt durch vielleicht manchmal noch spärliche Zusammenarbeit in Bereichen herbeigeführt werden , wo ein Konsens möglich ist .
In Europa nach dem Zweiten Weltkrieg ermöglichte es die als „ Monnet-Methode “ bekannte Politik der „ kleinen Schritte “ den früheren Feinden , die Vergangenheit hinter sich zu lassen und sich zu vereinen .
Unter Anpassung dieser Methode an ihre Bedürfnisse sollten die Maghreb-Staaten ihre Grenzen öffnen , den Austausch erleichtern und ehrgeizige Bau- und Infrastrukturprojekte in Angriff nehmen ( Autobahnen , Kommunikation und Dämme beispielsweise ) , bei denen durch kleine Schritte echte Fortschritte erreicht werden können .
Letztlich werden die neuen regionalen Arrangements ebenso wie die spezifischen Projekte breit gestreute Finanzierungsquellen brauchen .
Weder die Haushalte der Maghreb-Länder noch deren Schulden erlauben ihnen die notwendigen öffentlichen Investitionen .
Obwohl die Zuwendungen der EU aus dem Barcelona-Prozess beträchtlich sind , ergibt sich daraus kein entscheidender Einfluss auf die Volkswirtschaften der Maghreb-Staaten .
Darum muss ein Ad-hoc-Finanzierungsmechanismus etwa in Form einer Geberkonferenz definiert werden .
In einem derartigen Mechanismus sollten europäische Mittel nicht nur aus dem Barcelona-Prozess oder der Europäischen Investitionsbank kommen , sondern auch von den am meisten betroffenen Staaten – nämlich Frankreich , Italien und Spanien .
Darüber hinaus könnten internationale Zuwendungen der Weltbank noch durch solche aus den USA ergänzt werden , die darauf erpicht sind , die Region zu stabilisieren . Ebenfalls beteiligen könnten sich andere Geberländer wie Kanada , Japan , Norwegen , die Schweiz und manche arabische Länder .
Die Stärkung der regionalen Integration des Maghreb ist vielversprechend und kostet relativ wenig .
Aber Hilfe von außen ist entscheidend .
