Nigerias Regierung privatisieren
In der Diplomatie vermag Nigeria mutig zu sein . Das zeigte sein Angebot an Präsident Charles Taylor von Liberia ihm Asyl zu gewähren .
Eine ähnliche Kühnheit wäre nötig , um den Gang seiner absterbenden Wirtschaft herumzureißen .
Nigeria ist ein Beispiel für misslungene Entwicklung .
Die Durchschnittseinkommen gehören zu den niedrigsten der Welt . Armut ist endemisch .
Über Dreiviertel der Nigerianer leben von weniger als 2 US $ pro Tag . Die Einkommensverteilung ist stärker zu Gunsten der Reichen verzerrt als sonst irgendwo in der Welt .
Die oberen 2 % der Nigerianer verdienen das Gleiche wie die ärmsten 55 % .
Da Nigeria darangeht , den Geist seiner früheren Diktaturen zu begraben , ist die Zeit reif für kühne Reformen .
Seine Führer sollten sich auf eine Hauptaufgabe konzentrieren : Die Verwaltung der Öleinkünfte Nigerias .
Paradoxerweise wäre der mutigste Kurs , den die Regierung einschlagen könnte , damit aufzuhören , diese Einkünfte zu verwalten , und einen großen Anteil davon dem Volk zukommen zu lassen , wie man es im US-Staat Alaska und in der kanadischen Provinz Alberta getan hat .
Bei der ersten sich bietenden Gelegenheit sollte Nigerias Regierung eine Konferenz aller nationalen und regionalen Führer einberufen und sich dabei ihrer Zustimmung zu einer Verfassungsbestimmung vergewissern , wonach jedem Haushalt ein Anteil an den Öleinkünften zugesichert würde . Dabei würde sich der Betrag nach den herrschenden Preisen und Fördermengen richten .
Was sind die Gründe für einen solchen Vorschlag und wie könnte er umgesetzt werden ?
Jüngste Forschungen , die ich unter Arvind Subramanian vom IMF durchgeführt habe , ergaben , dass Nigerias schlechtes wirtschaftliches Abschneiden hauptsächlich auf die Misswirtschaft mit den Öleinkünften zurückzuführen ist .
Auf Grund von Hinweisen aus einem Querschnitt von Ländern scheinen natürliche Rohstoffe , wie Öl und Mineralien , eher ein " Fluch " als ein Segen zu sein , da sie ein mächtiges Hindernis für ein langfristiges Wirtschaftswachstum darstellen .
Doch der eigentliche Fluch des Ölbesitzes ist nicht so sehr , dass er die verrufene " holländische Krankheit " erregt - die falsche Allokation der Hilfsmittel weg vom Produktionssektor für verkäufliche Güter - oder dass er wegen der schwankenden Ölpreise für Ungewissheit sorgt .
Das Hauptproblem bei Ölbooms ist eher , dass sie eine Reihe ernstzunehmender Krankheitszustände hervorrufen , - Rentiersmentalität , Patronage , Korruption , Raub . Diese zersetzen im Inneren legenswichtige öffentliche Einrichtungen und untergraben das Regieren .
Tatsächlich antwortete Senegals Präsident Wade witzig , als man ihn auf einer Konferenz in London fragte , was wohl die schlechteste Nachrichten wäre , die ihm sein Stab bringen könnte : " dass Öl vor unserer Küste entdeckt worden sei . "
Der sicherste Weg , um die damit verbundene Erschlaffung zu vermeiden , wäre , die Zustände zu beseitigen , in denen sie gedeiht .
Öl-Einkünfte sollten so weitgehend wie möglich der öffentlichen Hand entzogen und dem privaten Sektor übergeben werden .
Eine solche Lösung wird für Nigeria noch dringender durch die Aussicht auf die Ausbeutung der gewaltigen Erdgasreserven des Landes , die den , ,Fluch " der Rohstoffe erschweren und verlängern dürften .
Unser Vorschlag bietet eine Reihe von Vorteilen . Der wichtigste davon ist , dass er den richtigen Ansporn für eine wirksame und verantwortliche Regierweise schafft .
Zurzeit macht Öl einen wesentlichen Anteil an Nigerias gesamten Regierungseinkünften aus .
Da sie nicht auf Steuern der Bevölkerung angewiesen ist , hat Nigerias Regierung wenig Ansporn , wirksame Dienstleistungen anzubieten : Die Öleinkünfte fallen wie Manna vom Himmel und fließen weiter , ungeachtet dessen , was der öffentliche Sektor bietet .
Mehr noch , obwohl Nigeria formell eine Demokratie ist , wird das Machtgleichgewicht zwischen Bürgern und Behörden , auch jener auf der Ebene der Länder- und Gemeindeverwaltung , wegen ihres leichten Zuganges zu den Öleinkünften zu Gunsten der Behörden verzerrt .
Dies macht Politik , sogar demokratische Politik , auf Dauer zur Patronage .
Die Ermächtigung der Bürger , den Behörden Geld zu geben , könnte diese Unausgewogenheit berichtigen und so die Verantwortlichkeit und das Funktionieren der Demokratie verbessern .
Schließlich bietet unser Vorschlag einen Ausweg aus der andauernden und unfruchtbaren Debatte zwischen den internationalen Geldgebern und Nigeria um die Frage der Schuldenerleichterungen .
Nigerianische Behörden und die Öffentlichkeit wünschen , dass die Schuldenlast gegenüber dem Ausland erleichtert wird , besonders weil ein großer Teil der Schulden , ,stinkt " - sie wurden von Diktatoren aufgenommen , wobei ein großer Teil der Schuld auch die Gläubiger trifft .
Doch die Geldgeber sind auf der Hut .
Sie befürchten berechtigterweise , dass alle Einsparungen durch Schuldennachlass leicht missbraucht werden könnten , wie es ja auch mit anderen öffentlichen Hilfsmitteln geschehen ist .
Nach unserem Vorschlag würden Einsparungen infolge von Schuldenerleichterung unmittelbar dem privaten Sektor zufließen . Das würde die legitimen Bedenken der Geldgeber abbauen und gleichzeitig auf die Schwierigkeiten Nigerias eingehen .
Einzelheiten bei der Umsetzung unseres Vorschlages müssten von den nigerianischen Politikern ausgearbeitet werden .
Zum Beispiel müsste entschieden werden , ob die Auszahlungen an jeden einzelnen Bürger oder an jeden Haushalt erfolgen solle ( ein jährlicher Scheck pro Person einer Familie könnte unerwünschte Folgen für die Fruchtbarkeit haben , da Eltern Kinder bekommen könnten , um Schecks zu sammeln ) .
Auch müssten die Nigerianer entscheiden , ob alle Berechtigte gleiche Anteile bekommen , oder ob diejenigen , welche vor den Folgen der Ölexploration und Förderung stehen - zum Beispiel im Nigerdelta - mehr bekommen sollten .
Eine andere Frage ist , welcher Anteil an den Öleinkünften ausbezahlt werden solle und wie die Auszahlungen in einem so großen , komplexen , und finanziell rückständigen Land wie Nigeria bewerkstelligt werden können .
Doch trotz aller Schwierigkeiten aus Korruption und Unfähigkeit , die ohne Zweifel die tatsächliche Umsetzung unseres Vorschlags erschweren dürften , ist er doch dem jetzigen Zustand überlegen .
Schließlich sind die aktuellen , schrecklichen Zustände das Ergebnis der atemberaubenden Korruption und Verschwendung der letzten 40 Jahre .
Im besten Fall könnte unser Vorschlag den Zustand der öffentlichen Einrichtungen grundsätzlich verbessern und damit Wirtschaft und Politik in Nigeria in den kommenden Jahrzehnten verändern .
Die Zeit zu handeln ist jetzt .
