Putins Großmachtträume
Menschen gegeneinander auszuspielen , um dann über sie zu herrschen , ist eine unmoralische Strategie , die verfolgt wird , seit es historische Aufzeichnungen gibt .
Von Alexander dem Großen bis zu Stalin dem Grausamen benutzte man sie in verschiedenen Varianten , um Nationen in der Knechtschaft eines Herrschers zu halten .
Momentan beobachten wir wieder einmal die Anwendung dieser Strategie durch Präsident Wladimir Putin und sehen wie er heimlich versucht , die Vorherrschaft des Kremls in jenen Ländern wiederherzustellen , die nach der Implosion der UdSSR im Jahr 1991 als „ verloren “ galten .
Nachdem er sich allerdings so unüberhörbar in die jüngsten Wahlen in der Ukraine einmischte , offenbarte Putin der Welt seine neoimperialistischen Absichten klar und deutlich .
Nach den euphorischen Massenprotesten in Kiew hat der russische Präsident gemeint , er könne mit jeder von den Ukrainern gewählten Regierung arbeiten .
Das sind leere Worte , denn in Wirklichkeit möchte Putin nicht , dass irgendjemand in der Ukraine regiert , den nicht er eingesetzt hat .
Um dieses Ziel zu erreichen ist kein Preis zu hoch und daher finden auch traditionelle Bedrohungsszenarien über die Teilung der Ukraine Anwendung .
Ich spreche als jemand , der auf der Empfängerseite der imperialistischen Absichten Russlands stand .
Als Litauen und die anderen baltischen Staaten – Estland und Lettland - die zu Beginn des Zweiten Weltkrieges von Stalin besetzt wurden , in den Jahren 1990 und 1991 ihre Chance zur Freiheit ergriffen , sah der Kreml dabei nicht untätig zu .
Man wusste , dass der Rest der russischen Kolonien – die so genannten „ Sowjetrepubliken “ – den undankbaren baltischen Staaten in die Freiheit folgen wollten .
Obwohl es sich bei der russischen Führung damals nur mehr dem Namen nach um Kommunisten handelte , zögerte sie nicht , die alten leninistischen Rezepte auszupacken .
Sie begannen , Spaltungen und Konfrontationen herbeizuführen und am Leben zu erhalten .
Auf Grundlage von Lenins Idee , dass selbst kleine dörfliche Gemeinschaften territoriale Autonomie beanspruchen könnten , schürte man angebliche Ressentiments zwischen den verschiedenen nationalen und ethnischen Gruppen .
Man beachte das Wort „ Territorium “ .
Die Forderungen betrafen niemals normale kulturelle Autonomie als Mittel zur Erhaltung der Identität und des Selbstschutzes .
Nur die territoriale Autonomie , so scheint es , kam in Frage .
Auf diese Weise werden aus Minderheiten leicht manipulierte Mehrheiten .
Man schüre die Teilung und das Ressentiment in ausreichender Weise und aus einer Nation wird eine zerstörte Gesellschaft innerhalb eines nationalen Territoriums .
Dann bewaffne man noch manche dieser solcherart produzierten Minderheitenstrukturen , so dass diese mit Waffengewalt die Autonomie verlangen und schon hat man ein Chaos von der Art wie es der Kreml ausnutzen kann , um seiner Kontrolle Geltung zu verschaffen .
Glücklicherweise durchschauten die Litauer – ebenso wie die Esten und Letten – dieses Spiel .
Ebenso verfehlte es seine Wirkung auf der Krim , als Russland dort im Jahr 1991 versuchte , seine alte Strategie des Teilens und Herrschens durchzusetzen .
Allerdings bewogen diese Niederlagen den Kreml nicht dazu , seine Strategie aufzugeben .
Ganz im Gegenteil , die imperialen Ambitionen Russlands blieben bestehen und diese Beharrlichkeit hat sich bezahlt gemacht .
Rund um das Schwarze Meer hat Russland eine Reihe künstlicher Kleinstaaten ins Leben gerufen .
Georgien und Moldawien wurden durch die Schaffung krimineller Ministaaten geteilt , die vom Kreml unterstützt werden und unter seinem militärischen Schutzschirm bleiben .
Tatsächlich drohte Putin genau in der Woche , als er sich in die ukrainische Präsidentenwahl einmischte , mit der Blockade eines dieser Kleinstaaten , nämlich Abchasien in Georgien , nachdem man dort die Unverfrorenheit besaß , einen Präsidenten zu wählen , der dem Kreml nicht genehm ist .
Moldawien ist angesichts der imperialistischen Ansinnen des Kremls besonders hilflos .
Eine riesige russische Garnison ist in Transdniester stationiert und regiert von dort aus gemeinsam mit lokalen Banden .
Die geografische Nähe zu diesem gesetzlosen Landstrich hat dazu beigetragen , dass aus Moldawien das ärmste Land Europas wurde .
Im Osten wurden Armenien und Aserbeidschan in blutige Konfrontationen getrieben , nachdem der Kreml sie überzeugte , dass der einzige Weg , ihre ethnischen Auseinandersetzungen zu lösen , – ebenso wie in Transdniester - der Ruf nach den Russen war , um so etwas wie eine „ Pax Ruthenia “ zu schaffen .
Heute scheint den Menschen in der Ukraine ein ähnlicher Test bevorzustehen , nachdem die Anhänger Viktor Janukowitschs mit Autonomie drohten , sollte der rechtmäßige Sieger der Präsidentenwahlen , Viktor Juschtschenko , tatsächlich Präsident werden .
Wer bezweifelt , dass Russland hier seine Hände im Spiel hat ?
Hätte es der Moskauer Bürgermeister Juri Luschkow , ein treuer Gefolgsmann Putins , gewagt , auf der Versammlung aufzutauchen , bei der man die Autonomie verlangte , ohne dass der gewählte Monarch des Kremls vorher seinen Segen dazu gegeben hätte ?
Tatsächlich behauptet Putin offen , die Vorgänge in diesem Teil der Ukraine wären eine „ innere Angelegenheit “ Russlands .
Nachdem die russischsprachigen Bürger der Ukraine den von den Autonomiebewegungen des Kremls verursachten wirtschaftlichen Niedergang – und in manchen Fällen auch das Blutvergießen – miterlebt haben , bleibt zu hoffen , dass sie erkennen , dass sie nur zu einem Pfand Putins werden .
Der Test besteht für Viktor Juschtschenko und seine Orangen Revolutionäre , wie auch für die litauischen Demokraten in den Jahren 1990 und 1991 , darin , zu zeigen , dass Demokratie nicht bedeutet , dass die Mehrheit eine Minderheit unterdrückt .
Litauen hat diesen Test bestanden .
Ich bin zuversichtlich , dass dies auch Viktor Juschtschenko und seinem Team gelingt .
Aber auch Europa und die ganze Welt stehen auf dem Prüfstand .
Russland verwandelt sich gerade von der Russischen Föderation Boris Jelzins zu einem einheitlichen , autoritären Regime unter Wladimir Putin und seinen ehemaligen KGB-Kollegen .
Europa , Amerika und der Rest der Welt müssen Putins so genannte „ gelenkte Demokratie “ in ihrem wahren Licht erkennen und gegen seine neoimperialistischen Träume gemeinsam aufstehen .
Der erste Schritt dazu ist , Russland dazu zu bewegen , zu seinen bindenden Verpflichtungen gegenüber der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und dem Europäischen Rat zu stehen und seine Truppen aus Moldawien und Georgien abzuziehen .
Allen Plänen zur militärischen „ Verteidigung “ Janukowitschs und des östlichen Teils der Ukraine muss man sich entgegen stellen .
