Hinwendung zu den Menschen
PRINCETON : Am 1. Februar traf sich der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen , um den Vorschlag der Arabischen Liga zur Beendigung der Gewalt in Syrien zu erörtern .
US-Außenministerin Hillary Clinton repräsentierte dabei die Vereinigten Staaten .
Mitten in Ihrer Rede wandte sie sich nicht an den syrischen Botschafter , der sich im Saal befand , oder selbst die syrische Regierung , sondern direkt an das syrische Volk .
Eine Wende in Syrien , so sagte sie , setze voraus , dass Syrer aller Glaubensrichtungen und Volksgruppen zusammenarbeiteten und die Rechte der Minderheiten schützten und respektierten .
An diese Minderheiten gewandt , fuhr sie fort : „ Wir vernehmen Eure Ängste , und wir würdigen Eure Ziele .
Lasst nicht zu , dass das gegenwärtige Regime sie ausnutzt , um diese Krise zu verlängern . “ Sie erklärte Syriens Unternehmen , Militär und sonstigen Führern , sie müssten erkennen , dass ihre Zukunft bei ihrem Staat läge , nicht dem Regime : „ Syrien gehört seinen 23 Millionen Bürgern , nicht einem Mann oder seiner Familie . “
Sich direkt an die Bürger zu wenden – neben der Regierung eines Landes auch seine Bevölkerung wahrzunehmen – ist nicht bloß ein rhetorisches Mittel .
Viele außenpolitische Experten haben die Hinwendung der USA nach Asien konstatiert , doch hat Clinton noch eine weniger publizierte , aber nicht minder bedeutsame Hinwendung zu den Menschen umgesetzt : Sie hat Strategien , Programme und institutionelle Reformen eingeführt , die darauf zielen , neben den traditionellen Beziehungen von Regierung zu Regierung eine Diplomatie von Regierung zu Gesellschaft und von Gesellschaft zu Gesellschaft zu unterstützen .
Diese Initiativen mögen keine Schlagzeilen machen , aber im Laufe der Zeit werden sie die amerikanische Außenpolitik stark verwandeln .
Im Januar hat das US-Außenministerium die Einrichtung eines neuen „ Superamts “ für zivile Sicherheit , Demokratie und Menschenrechte unter Leitung von Staatssekretärin Maria Otero bekannt gegeben .
Das Amt führt Behörden , die sich auf internationale Strafverfolgung , Terrorismusbekämpfung sowie Wiederaufbau und Stabilisierung konzentrieren , mit jenen zusammen , die die Aufgabe haben , Demokratie , Menschenrechte und humanitäre Hilfe für Flüchtlinge und Migranten voranzutreiben .
Otero erläutert die Logik , die der Initiative zugrunde liegt , mit dem „ Schutz des Einzelnen “ .
Dieser wiederum erfordere „ nicht nur das Engagement von Staat zu Staat “ , sondern auch die Zusammenarbeit „ mit Akteuren außerhalb der traditionellen [ Kanäle ] , über die wir uns bisher engagieren . “
Von dieser Warte aus umfasst die Bekämpfung des Terrorismus auch die Zurückweisung terroristischer Propaganda mittels einer strategischen Kommunikationskampagne .
Die Bekämpfung der von Drogengangs ausgehenden Gewalt umfasst die Zusammenarbeit mit dem mexikanischen Telekommunikationsmogul Carlos Slim , um Instrumente zu entwickeln , die normale Bürger in die Lage versetzen , Gewalt anonym per SMS zu melden , und es der Polizei ermöglichen , die Ergebnisse kartografisch zu erfassen .
Stärkung der Demokratie bedeutet die Zusammenarbeit mit kenianischen Entwicklern einer Krisenkartierungsplattform , die es jedem mit einem Handy ermöglicht , Informationen über Wahlbetrug oder Gewalt per SMS an eine zentrale Überwachungsstation zu senden .
Auf einer Basis von Land zu Land bedeutet die Hinwendung zu den Menschen , einen Dialog auch mit ägyptischen Bloggern aufzunehmen und nicht nur mit dem herrschenden Obersten Rat der Streitkräfte , Jungunternehmer in Tunesien , Algerien und Marokko zusammenzubringen und ihnen Zugang zu Finanzmitteln und Mentoring zu bieten , und die sozialen Medien in Russland zu nutzen , um die Bemühungen Russlands , den dortigen US-Botschafter in den Schmutz zu ziehen , zu kontern .
Und sie bedeutet – bei der Arbeit auf offizieller Ebene – gemeinsam mit Brasilien die Open Government Partnership zu sponsern , die Regierungen zusammenführt , die sich der Steigerung von Transparenz , Rechenschaftspflicht und Bürgerbeteiligung verpflichtet haben , und Peer-Druck und offene Berichterstattung nutzt , um sie an ihre Verpflichtungen zu binden .
Wenn man in derart umfassender Hinsicht über Länder nachdenkt , sorgt dies zugleich für eine andere strategische Perspektive .
Clinton hat im Außenministerium eine Vielzahl neuer Positionen geschaffen , um den Kontakt zu unterschiedlichen gesellschaftlichen Segmenten anzutreiben .
Die von der Botschafterin für globale Frauenfragen , dem Sonderberater für globale Jugendfragen , dem Leitenden Berater für Zivilgesellschaft und aufstrebende Demokratien und den Sondervertretern für den Kontakt zu muslimischen Gemeinschaften , für globale Partnerschaften und für Handels- und Wirtschaftsfragen entwickelten Strategien und Programme vermitteln häufig ein ganz anderes Bild der USA .
Insofern hat Clinton einen echten strategischen Dialog mit der Zivilgesellschaft eingeleitet .
So hat Botschafterin Melanne Verveer an über 1000 Veranstaltungen weltweit teilgenommen , die auf die Stärkung der Rolle der Frau in Bereichen von Friedensverhandlungen bis hin zur Landwirtschaft ausgerichtet waren .
In ähnlicher Weise hat sie Programme wie etwa mWomen eingeleitet , die darauf abzielen , mobile Technologien zu verbreiten und zu unterstützen , welche die Unabhängigkeit und Sicherheit von Frauen sowie ihren Zugang zu gesundheitlicher Betreuung und lebenswichtigen Kenntnissen verbessern .
Das Amt für globale Jugendfragen baut in allen US-Botschaften weltweit lokale Jugendräte auf , um die Umsetzung eines auf die örtlichen Jugendlichen ausgerichteten Botschaftsprogramms mit Rat und Tat zu unterstützen .
Viele an Jugendliche , Frauen , Unternehmer , Diasporas , Technologen und andere gesellschaftliche Gruppen gerichtete Programme werden teilweise durch den privaten Sektor finanziert und durchgeführt .
Tatsächlich erwähnt die Nationale Sicherheitsstrategie der Obama-Administration „ öffentlich-private Partnerschaften “ mehr als 30 Mal .
Clinton hat die Global Partnership Initiative ins Leben gerufen , um möglichst viele Koalitionen , Netzwerke und Partnerschaften mit Unternehmen , Stiftungen , NGOs , Universitäten und sonstigen Bürgerorganisationen aufzubauen .
An dieser Stelle umfasst die Hinwendung zu den Menschen auch das amerikanische Volk : die Dynamik , Kreativität und Ressourcen bereits jetzt weltweit tätiger amerikanischer Unternehmen und NGOs .
Eine vom US-Außenministerium angeleitete privat finanzierte Initiative wird in diesem Frühjahr 300 Hartriegel-Bäume nach Japan senden , die in der vom Tsunami betroffenen Region und in Tokio gepflanzt werden sollen , um die Unterstützung der Amerikaner für das japanische Volk zum Ausdruck zu bringen ; eine weitere Initiative schickt Englischlehrer nach ganz Südostasien .
Nach ihrer Teilnahme an der „ Friends of Syria “ -Konferenz in Tunis lud Clinton zu einer Bürgerversammlung mit tunesischen Jugendlichen ein .
In ihren einleitenden Bemerkungen erklärte sie ihrem Publikum , dass „ junge Menschen im Herzen der heutigen großartigen Möglichkeiten und Herausforderungen stehen “ .
Sie sprach ihre lebenslangen Bemühungen an , „ die Stärkung der Rolle der Frau auf die internationale Tagesordnung zu setzen “ , und fügte hinzu : „ Es ist Zeit , auch die Stärkung der jungen Leute dorthin zu bringen . “
Die Auswirkungen all dieser Maßnahmen , die Clinton als „ Staatskunst im 21. Jahrhundert “ bezeichnet , sind profund .
Von nun an werden die diplomatischen Beziehungen der USA zu anderen Ländern direkt deren Bevölkerungen ansprechen und sie so stark wie möglich mit dem amerikanischen Volk verbinden .
Aus der Warte der US-Diplomaten stehen die Menschen in jedem Land gleichberechtigt neben ihren Regierungen .
Diese Annahme ist das Herzstück der Demokratie ; für die Diplomatie ist sie eine Revolution .
