Werden die Amerikaner ärmer ?
CAMBRIDGE – Robert Gordon von der Northwestern University hat eine lebhafte und wichtige Debatte über die zukünftige Rate des Wirtschaftswachstums in den Vereinigten Staaten eröffnet .
Sein Buch The Rise and Fall of American Growth wird zwar erst im Januar 2016 veröffentlicht , aber seine These wurde bereits im Economist und in Foreign Affairs vorgestellt .
Gordons düstere Einschätzung der amerikanischen Wachstumsaussichten verdient es , ernst genommen zu werden .
Aber stimmt sie auch ?
Gordon argumentiert , die großen technologischen Veränderungen , die in der Vergangenheit den Lebensstandard erhöht haben , seien viel wichtiger als alles , was in der Zukunft geschehen könne .
Beispiele dafür seien sanitäre Einrichtungen im Haus , Automobile , Elektrizität , Telefone und Zentralheizungen , die alle viel wichtiger für den Lebensstandard seien als neuere Innovationen wie das Internet oder Mobiltelefone .
Ich stimme mit Gordon insofern überein , als dass ich lieber mein Mobiltelefon oder sogar das Internet aufgeben würde , als auf sanitäre Einrichtungen im Haus und Elektrizität zu verzichten .
Aber dies bedeutet lediglich , dass wir Glück haben , in der heutigen Zeit zu leben und nicht vor hundert Jahren ( geschweige denn vor zweihundert Jahren oder im Mittelalter ) .
Die Tatsache , dass diese großen Innovationen in der Vergangenheit stattfanden , ist kein Grund dafür , die Zukunft pessimistisch zu sehen .
Gordon weist auch auf die aktuelle Verlangsamung des realen ( inflationsbereinigten ) BIP-Wachstums hin .
Laut offizieller US-Statistiken wuchs das reale BIP pro Arbeitskraft zwischen 1891 und 1972 jährlich um 2,3 % und danach nur noch um 1,5 % .
Aber die offiziellen Statistiken zum BIP-Wachstum geben die meisten positiven Einflussfaktoren auf unseren Lebensstandard , die von neuen und verbesserten Gütern und Dienstleistungen stammen , gar nicht wieder .
Dies bedeutet , dass die offizielle Wachstumsrate die Steigerung des Realeinkommens , die durch Klimaanlagen , Krebsmedikamente , neue Operationstechniken und viele weitere mundane Innovationen verursacht wird , gar nicht widerspiegelt .
Da das BIP der US-Regierung nur dasjenige zusammenfasst , was innerhalb der Marktwirtschaft verkauft wird , werden darüber hinaus die enorme Expansion der Fernsehunterhaltung oder die Einführung von Diensten wie Google oder Facebook völlig aus der nationalen Bilanz ausgeschlossen .
Dies bedeutet , dass die echte Steigerung der Realeinkommen tatsächlich schneller stattfand als die offiziellen Statistiken glauben machen – vielleicht sogar viel schneller .
Dies trifft auf die Daten der ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts zu und gilt heute immer noch .
Ob das Messproblem in der ferneren Vergangenheit größer war als in der jüngeren , wissen wir nicht , aber wenn wir uns mit der Zukunft befassen , ist dies irrelevant .
Sollte das Wachstum des Pro-Kopf-Einkommens , das offiziell auf 1,5 % geschätzt wird , in Wirklichkeit tatsächlich eher 3 % betragen , genießen wir auch die höheren Realeinkommen der Vergangenheit .
Und dies gilt auch für zukünftige Generationen .
In der Tat gibt es für die Ansicht , die oft in Umfragen und auch in Gordons Buch vertreten wird , dass der Lebensstandard der Kinder der heutigen Generation niedriger sein wird als derjenige ihrer Eltern , keinerlei Grundlage .
Für manche Menschen , insbesondere solche mit relativ hohem Einkommen , mag dies gelten , aber für die meisten trifft es definitiv nicht zu .
Nehmen wir ein junges , dreißigjähriges Elternteil mit einem Gehalt in der Mitte der Einkommensverteilung .
In dreißig Jahren wird das Kind genau so alt sein wie sein Elternteil heute .
Selbst wenn das Wachstum der Realeinkommen jährlich nur 1,5 % beträgt , wird das mittlere Medianeinkommen in dreißig Jahren fast 60 % höher sein als heute .
Sogar wenn das Kind dann 30 % weniger verdient als der Median zu dieser Zeit , ist sein Einkommen dann immer noch höher als das heutige Medianeinkommen .
Und wenn es stimmt , dass die Realeinkommen pro Kopf durch Produktinnovationen und -verbesserungen jährlich um 3 % wachsen , wird das Medianeinkommen in dreißig Jahren mehr als doppelt so groß wie heute sein .
Also können sich die Amerikaner glücklich schätzen , die Innovationen der Vergangenheit geerbt zu haben , und ebenso darüber , dass die Realeinkommen in Zukunft weiter wachsen werden .
Aber dies ist kein Anlass zur Nachlässigkeit .
Die USA können ihre zukünftige Wachstumsrate weiter steigern , indem sie ihr Bildungssystem verbessern , ihre Sparquote und ihre Investitionen wieder auf ihr vergangenes Niveau erhöhen und diejenigen Komponenten ihres Steuer- und Transfersystems rückgängig machen , die sich negativ auf Beschäftigung und Einkommen auswirken .
Gordon legt den Schwerpunkt auf den Effekt der technologischen Innovationen auf die US-Realeinkommen .
Aber ein entscheidende Schwäche seiner Argumentation ist , dass sie sich kaum mit politischen Innovationen befasst .
Würden die Politiker entsprechende Reformen durchführen , könnte die nordamerikanische Volkswirtschaft – und diejenige vieler anderer Länder – zukünftig viel stärker wachsen , wenn die .
