Sex , Berlusconi und Putins Bett
ROM : Die politischen und sexuellen Eskapaden des italienischen Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi machen rund um die Welt Schlagzeilen – und nicht nur in der Regenbogenpresse .
Diese Geschichten wären bloß komisch ( was sie eindeutig sind ) , wenn sie nicht so schädlich für Italien wären und so viel über die Unbeweglichkeit der Politik des Landes aussagten .
Denn trotz der wilden Skandale bleibt „ Silvio nazionale “ klar Italiens beliebtester und erfolgreichster Politiker ( auch wenn seine Zustimmungsraten in den Meinungsumfragen erstmals seit seiner zweiten Rückkehr ins Amt des Ministerpräsidenten im Jahre 2008 unter die 50- % -Marke gefallen sind ) .
Teilweise ist Berlusconis Durchhaltevermögen trotz seiner vielen Stolperer kulturell bedingt .
Wie die Gesellschaften anderer südländischer oder mediterraner Länder mit streng katholischer Tradition hat auch die italienische schon vor langer Zeit gelernt , ein Leben in Duplizität – mit einer starken Bindung an Kirche und Familienwerte einerseits und einem zweiten , häufig in aller Öffentlichkeit gelebten , aus Mätressen und anderen „ fragwürdigen “ Verbindungen bestehenden zweiten Leben andererseits – gelassen zu ertragen .
Die heutigen führenden katholischen Politiker Italiens pflegen häufig einen derartigen Lebensstil .
In den letzten Jahren konnte man es ohne weiteres erleben , wie neben Berlusconi selbst weitere geschiedene Männer , etwa der Parteichef der katholischen UCD Pier Ferdinando Casini und der Präsident der italienischen Abgeordnetenkammer Gianfranco Fini , morgens leidenschaftliche Reden über die Bedeutung der traditionellen Familie und die Heiligkeit der Ehe schwangen , nachmittags an einer rührenden Papstaudienz teilnahmen und dann abends zu ihren unverheirateten Partnerinnen und Müttern ihres jüngsten Nachwuchses eilten .
Die schweigende Akzeptanz eines derartigen Verhaltens durch die italienische Gesellschaft ist in den vergangenen Jahren offener als früher anerkannt worden – vielleicht dank Berlusconi und seiner enormen Medienbeteiligungen .
In den 1970er Jahren bestanden die Hauptziele einer durchschnittlichen italienischen Arbeiterfamilie für ihre Kinder darin , dass diese lernen , auf die Universität gehen und Arzt oder Anwalt werden sollten .
Seit den späten 1970er Jahren und insbesondere während der 80er und 90er Jahre haben die drei privaten Fernsehsender Berlusconis ein falsches und illusorisches Modell schnellen Erfolges verbreitet , wie man es aus amerikanischen Seifenopern wie etwa „ Dallas “ kennt .
Seit den 1990er Jahren strahlen seine Sender „ Big Brother “ und italienische Varietésendungen aus , in denen männliche Komiker , Muskelmänner und in der Öffentlichkeit als „ Velinen “ bezeichnete spärlich bekleidete junge Mädchen dominieren .
In nur 30 Jahren haben es Berlusconis Fernsehsender geschafft , der italienischen Gesellschaft dieses illusionäre Erfolgsbild aufzuzwingen .
Und heute besteht der Ehrgeiz vieler italienischer Mütter aus der Arbeiterklasse darin , zu erleben , wie ihre Töchter erfolgreiche , spärlich bekleidete „ Velinen “ werden , die es dann durch Flirts mit den neusten muskelbepackten Fernsehherzensbrechern oder einem aufstrebenden jungen Fußballspieler in die Klatschkolumnen schaffen .
Einen Abschluss als Arzt oder Anwalt zu machen , ist nicht länger ein Zeichen für Erfolg .
Die Verkörperung dieser Art von Erfolg ist , trotz seines Mangels an Muskeln und Haaren , Berlusconi .
Der ehemalige Kabarettsänger hat es nicht nur zu einem der reichsten Geschäftsmänner der Welt gebracht , sondern auch geschafft , Italiens mächtigster Politiker zu werden – und einer der schillerndsten weltweit .
Bis vor ein paar Wochen betrachtete ihn der durchschnittliche Italiener als Vorbild : als jemanden , der in vielen Sphären des Lebens Erfolg hatte .
Das hat sich nun geändert .
Die Menschen bewundern Berlusconi weniger , weil die Heuchelei einfach zu weit getrieben wurde .
Es mag trendy sein für einen italienischen Politiker , sein mediterranes Machoimage zur Schau zu stellen . Aber dieses Image wird schwer erträglich , wenn der Ministerpräsident eine Kampagne zur Ausrottung des Straßenstrichs einleitet – mit möglichen Gefängnisstrafen für Freier – und gleichzeitig mit bezahlten Hostessen schläft .
Auch gefiel es den Italienern nicht , als sie erfuhren , dass Berlusconi bei den jüngsten Europawahlen eine Reihe von Kandidatinnen aufstellte , deren einzig erkennbare Qualifikation darin bestand , dass sie jung und hübsch waren und möglicherweise einige Zeit in der Gegenwart des Ministerpräsidenten in dessen sardinischer Villa oder seinem römischen Palazzo verbracht hatten .
Es scheint heute so gut wie sicher , dass Berlusconi nie zum italienischen Präsidenten gewählt werden wird , dem Posten , den er immer angestrebt hat .
Mehr noch : Es grassieren Gerüchte , dass er wegen seines Verhaltens nun Angriffen aus der eigenen Partei ausgesetzt ist .
Tatsächlich wird behauptet , dass Berlusconi gezwungen sein dürfte , bis Jahresende als Ministerpräsident zurückzutreten .
Diese Gerüchte könnten sich durchaus bewahrheiten . Denn im Zentrum des Skandals stehen nun abgehörte Gespräche zwischen einer bezahlten Hostess und Berlusconi bei Sexspielchen in dessen sardinischer Villa – auf dem breiten Bett , das ihm einst sein russischer Amtskollege Wladimir Putin geschenkt hat .
Wenn Berlusconi auf einem vom Kreml gelieferten Bett einem Komplott zum Opfer fiele , das wäre ein Dénouement , das nicht mal einer von Berlusconis Fernsehsendern sich hätte ausdenken können .
