Konzeptionelle Verletzung der Sorgfaltspflicht in der Psychiatrie
NEW YORK – Die kürzlich vom amerikanischen psychiatrischen Fachverband American Psychiatric Association vorgeschlagenen Änderungen seines offiziellen Diagnosehandbuchs – das Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders ( DSM , Handbuch für Diagnose und Statistik bei mentalen Störungen ) , oft als „ Bibel der Psychiatrie “ bezeichnet – könnten die psychiatrische Diagnose eher in Verruf bringen , statt sie zu verbessern .
Im DSM werden die Symptome spezifiziert , anhand derer jede mentale Störung diagnostiziert wird und es definiert so praktisch , was in den Vereinigten Staaten – und zunehmend auch im Großteil der restlichen Welt – als psychologisch normal gilt und was als nicht normal .
Die Überarbeitung der diagnostischen Kriterien für die kommende fünfte Ausgabe ( DSM-5 ) geht mit hoher Verantwortung einher .
Wird die Grenze zwischen Normalität und Störung zu weit gefasst , könnten Personen durch Fehldiagnosen zu Schaden kommen und unnötigen und potenziell abträglichen Behandlungen unterzogen werden .
Tatsächlich tauchen in der Geschichte des DSM viele solche durch übermäßige Einbeziehung verursachte Fehler auf .
Wird die Grenze jedoch zu eng gefasst , könnte Individuen die benötigte Hilfe verwehrt bleiben .
Psychiater kümmern sich eher darum , potenzielle Patienten zu erkennen , die Hilfe benötigen , und weniger darum , normale Exzentrizität und Kummer von der Diagnose zu trennen . Trotzdem ist es für jede Gesellschaft , die die menschliche Vielfalt respektiert und die die moralische Verantwortung des Einzelnen fördert , von enormer Bedeutung normalen Kummer und Exzentrizität von einer mentalen Störung zu unterscheiden .
Heikle Fragen wie diese bedürfen der konzeptionellen Analyse .
Die Psychiater , die die im DSM-5 vorgeschlagenen Änderungen formuliert haben , sind im Bereich der konzeptionellen Analyse jedoch nicht entsprechend geschult und haben sich , trotz ausgiebiger Vorwarnungen , unsystematisch und nach ad-hoc-Manier mit der Frage befasst , was als normal und was als gestört einzustufen ist .
Das Resultat ist eine Form von konzeptioneller Verletzung der Sorgfaltspflicht : Intellektuelle Fahrlässigkeit führt zur Formulierung von Diagnosekriterien , denen es an Validität mangelt , aufgrund derer normale Personen fälschlicherweise als gestört diagnostiziert werden .
Betrachten wir die folgenden neuen Störungen , die vorgeschlagen wurden :
( 1 ) & # 160 ; & # 160 ;
Binge Eating Disorder ( zu Deutsch etwa : „ Essanfallstörung “ ) .
Wenn man über einen Zeitraum von drei Monaten einmal pro Woche einen Essanfall hat , dabei einen Verlust der Kontrolle erlebt und sich hinterher als unangenehm voll empfindet , sowie bekümmert , peinlich berührt und von sich selbst angeekelt ist , ist man diagnostizierbar .
Menschen , die ein schlechtes Gewissen haben , weil sie angesichts von Buffet-Schlemmereien am Wochenende nicht die volle Kontrolle über ihr Essverhalten behalten , sind offenbar gestört .
( 2 ) & # 160 ; & # 160 ;
Hoarding disorder ( Hoarding : Sammeln und Horten ) .
Weigert man sich Habseligkeiten wegzuwerfen , denen von anderen ( etwa dem Ehepartner oder einem Kliniker ) ein begrenzter Wert beigemessen wird , häuft infolgedessen ein Durcheinander in seinem Wohnraum an und ist angesichts dessen bekümmert oder erschafft sich so ein von anderen als nicht sicher eingestuftes Umfeld , ist man diagnostizierbar .
Ordnungsfanatiker , die sich über ihre habsüchtigen Partner ärgern , werden diese Kategorie begrüßen .
( 3 ) & # 160 ; & # 160 ;
Hypersexual disorder .
( Hypersexualitätsstörung ) . Verspürt man über einen Zeitraum von sechs Monaten ein gesteigertes sexuelles Verlangen , das als unkontrolliert empfunden wird und für Bekümmerung sorgt , und benutzt man Sexualität , um Gefühlen wie Stress und Langeweile abzuhelfen oder lässt die emotionale Auswirkung auf andere dabei unberücksichtigt ( ehemals unter der Bezeichnung „ Schuft “ bekannt ) , ist man diagnostizierbar .
Bei dieser Störung wird davon ausgegangen , dass Sex zum Abbauen von Unzufriedenheit und einem damit zusammenhängendem Schuldgefühl ebenfalls diagnostizierbar ist .
Andere im DSM-5-Handbuch vorgeschlagene Änderungen ebnen künftigem Missbrauch den Weg . „ Pathologisches Glücksspiel “ würde der neuen übergeordneten Kategorie der „ verhaltensbezogenen Süchte “ zugeordnet und die Klassifizierung von „ Internetsucht “ und vielen anderen Verhaltensweisen als krankhaft ermöglichen .
Ebenso würde ungeordnetes , zielloses oder verschrobenes Denken , das gegenwärtig nicht als Störung gilt , aber auf ein erhöhtes Risiko hindeutet eine psychotische Störung zu entwickeln , als „ Risikosyndrom auf Psychose “ klassifiziert .
Personen mit dieser Diagnose würden mit höherer Wahrscheinlichkeit mit starken Medikamenten behandelt , obwohl die meisten nie eine psychotische Störung entwickeln – und so ein Beispiel dafür setzen , Risikofaktoren mit tatsächlichen Störungen zu verwechseln .
Andere Änderungen untergraben die Validität bestehender Kategorien .
So wird im DSM gegenwärtig die Abhängigkeit von Substanzen – im Wesentlichen Sucht ( eine Störung ) – von Substanzmissbrauch unterschieden ; eine schwächere Kategorie , die zweifelhafte Kriterien umfasst wie etwa Fahren unter Alkohol- und Drogeneinfluss oder Streiten mit anderen über Substanzgebrauch .
Im DSM-5 wird vorgeschlagen die schwache Kategorie „ Missbrauch “ abzuschaffen , allerdings nur , indem ihre falschverstandenen Kriterien mit aktuellen Abhängigkeitskriterien kombiniert werden , um eine vereinheitlichte Kategorie der „ Substanzgebrauch-Störung “ einzuführen und die Anzahl der für eine Diagnose notwendigen Symptome von drei auf zwei zu verringern .
Substanzabhängigkeit würde infolgedessen als gültige Kategorie verschwinden .
Wenn man hin und wieder sein Auto nach Hause fährt , nachdem man auf einer Party getrunken hat und sich mit seinem Ehepartner später darüber streitet , hätte man gemäß des Vorschlags eine Alkoholgebrauch-Störung .
Die für nichtig erklärte Kategorie „ Missbrauch “ wird nun auf die Kategorie „ Abhängigkeit “ übergreifen .
Ein zweites Beispiel : Es ist seit der Antike bekannt , dass normale Menschen , die kürzlich einen schweren Verlust erlitten haben – insbesondere den eines geliebten Menschen – die gleichen Symptome aufweisen können ( z.B. Traurigkeit , Schlaflosigkeit , Erschöpfung , Interesseverlust an gewohnten Aktivitäten , Appetitlosigkeit ) , die auch auf eine schwere depressive Störung hinweisen .
Deshalb werden im gegenwärtig gültigen DSM unlängst Hinterbliebene von der Diagnose der Depression ausgenommen , es sei denn , sie weisen bestimmte extreme Symptome auf , die mehr als intensive Trauer nahelegen .
Im Gegensatz dazu wird im DSM-5 vorgeschlagen , die Ausnahme bei einem Trauerfall zu streichen .
Jeder , der nur zwei Wochen nach einem bedeutenden Verlust depressive Symptome aufweist , würde mit schwerer depressiver Störung diagnostiziert und normale intensive Trauer somit massiv pathologisiert .
Darüber hinaus ist auf einige der gegenwärtigen Kategorien , denen es offensichtlich an Validität mangelt , nicht eingegangen worden .
Wenn man beispielsweise zwei Wochen lang traurig ist und andere verwandte Symptome aufweist , wie etwa Erschöpfung , Schlaflosigkeit oder Appetitmangel , und man bei der Arbeit oder in anderen Funktionen bekümmert oder beeinträchtigt ist , hat man „ subsyndromale Depression “ .
Forschungen zeigen jedoch , dass praktisch jeder , der zwei Wochen lang traurig ist , in seiner Funktion beeinträchtigt und bekümmert ist , deshalb erhebt diese Kategorie mäßig verlängerte normale Traurigkeit zu einer psychischen Störung .
Alle oben genannten Kategorien umfassen einige echte Störungen .
Das Problem besteht darin , dass die Kriterien so weit gefasst sind , dass zumeist die psychisch nicht gestörten Individuen als krankhaft eingeschätzt werden .
Normale Individuen benötigen und verdienen oft Unterstützung , aber die Entscheidung über die Art und Weise der Hilfe , die ihnen zu Teil wird , sollte nicht durch die fehlerhafte Bezeichnung ihres Zustandes als psychische Störungen beeinflusst werden , die nahelegt , dass in ihrem Inneren etwas nicht in Ordnung ist .
Das aktuelle auf Symptomen basierende Diagnosesystem ist teilweise als Reaktion auf die Kritik entwickelt worden , Psychiatrie sei lediglich soziale Kontrolle unerwünschten Verhaltens im Tarnkleid der Medizin .
Den im DSM-5 enthaltenen Vorschlägen gelingt es nicht , zwischen angemessen normalem Kummer und Exzentrizität und einer Störung zu unterscheiden und sie drohen eine drastische Erhöhung der Formen von Missbrauch an , die das DSM verhindern sollte .
Das erneute Aufkommen einer ablehnenden Haltung gegenüber der Psychiatrie ist vielleicht nicht weit entfernt . & # 160 ;
