Die Erweckung der chinesischen Verbraucher
PEKING – Letztlich wird es die Geschichte erweisen , doch es gibt gute Gründe für die Annahme , dass das jüngst zuende gegangene 3. Plenum des Zentralkomitees der KPCh einmal als ein entscheidender Moment in der Entwicklung des Landes angesehen werden wird .
Endlich hat Chinas oberste Führung ein Reformpaket gebilligt , das den Wandel der Volkswirtschaft von der Exportabhängigkeit zu einem konsumgestützten Wachstum vorantreiben könnte .
Bis jetzt wurde dieser Wandel in Form breit gefasster Ziele abgesteckt .
So versprach etwa der im März 2011 verabschiedete 12. Fünfjahresplan die Entwicklung einer konsumorientierten Wirtschaft , die auf den Bausteinen der Urbanisierung und der Entwicklung des embryonischen Dienstleistungssektors beruhte .
Ungeachtet der Bedeutung dieser Selbstverpflichtungen dabei , Chinas Mittelschicht neue Möglichkeiten zu eröffnen , fehlte ihnen ein zentrales Element : Anreize für die chinesischen Familien , ihre neu entdeckten Einkünfte für über den Grundbedarf hinausgehende Konsumgüter auszugeben .
Im Gegenteil : Die finanzielle und wirtschaftliche Unsicherheit hat Chinas Haushalte im Griff , seit die „ eiserne Reisschale “ – die Unterstützung von der Wiege bis zur Bahre , die der sozialistische Staat Arbeitern und ihren Familien bot – Ende der 1990er Jahre abgeschafft wurde .
Aus Furcht vor der Zukunft haben die Haushalte Einnahmesteigerungen bisher gehortet , statt sie für Konsumgüter auszugeben .
Die Ökonomen nennen das „ Vorsichtssparen “ .
Die chinesische Führung nannte es frustrierend .
Die vom 3. Plenum gebilligten Reformen konzentrieren sich auf diesen Keil zwischen Einkommen und Konsum . Sie umfassen konkrete Vorschläge , die darauf abzielen , das Verhalten der von Furcht geleiteten chinesischen Familien zu ändern .
Besonders wichtig ist der Vorschlag , 30 % der Gewinne staatseigener Unternehmen – die sich derzeit auf fast 400 Milliarden Dollar belaufen – in das beklagenswert unterfinanzierte soziale Netz des Landes zu kanalisieren .
Chinas nationale Krankenversicherung etwa gewährt einen nahezu die gesamte Bevölkerung abdeckenden Versicherungsschutz , doch ihr Leistungsumfang ist unbedeutend .
Dasselbe gilt für das chinesische Rentensystem : Die Beteiligungsquote der Erwerbsbevölkerung beträgt rund 50 % , aber es stehen pro Arbeitnehmer nur Vermögenswerte in Höhe von 600 Dollar ( in den nationalen , kommunalen und privaten Rentenprogrammen zusammen ) zur Verfügung , um Leistungen über die gesamte Rentendauer abzudecken .
Kein Wunder also , dass Chinas Familien aus Furcht vor einer unsicheren Zukunft bis zum Übermaß sparen .
Ein ausreichend finanziertes Sicherheitsnetz könnte einen großen Beitrag dabei leisten , die diesem Verhalten zugrundeliegenden Erwartungen zu ändern .
Mehrere weitere vom 3. Plenum vorgeschlagene Maßnahmen zielen ebenfalls darauf ab , die Verhaltensnormen chinesischer Familien zu ändern .
Die umfassende Infragestellung der Ein-Kind-Politik ist – angesichts der Notwendigkeit , den vom unweigerlichen Rückgang der Bevölkerung im arbeitsfähigen Alter in China ausgehenden Druck zu lindern – besonders wichtig .
Die Reform des Hukou-Systems der Wohnsitzkontrolle mit dem Ziel , den Bürgern die Übertragung ihrer Wohlfahrtsleistungen von einer Stadt auf die andere zu gestatten , ist lebenswichtig für eine zunehmend flexible Erwerbsbevölkerung , die inzwischen fast 200 Millionen Wanderarbeiter umfasst .
Die chinesischen Verbraucher sollten zudem Mut aus der wahrscheinlichen Umstellung auf marktgestützte Guthabenzinsen für ihre Sparkonten schöpfen , die ein schrittweises Lohnwachstum untermauern wird .
Diese seit langem überfällige Strategieänderung ist ein wichtiger Bestandteil der offiziellen Beförderung marktgestützter Preise zum „ entscheidenden “ Verfahren für die Allokation von Ressourcen in China durch das 3. Plenum .
Das Wort „ entscheidend “ hat wichtige Implikationen für zentrale Ressourcen – darunter Brennstoffe , Finanzkapital und natürlich die Währung – , die traditionell der staatlichen Preissetzung unterlagen .
Rhetorische Verbrämungen waren schon immer ein wichtiger Signalmechanismus bedeutender politischer Veränderungen in China – man denke etwa an Deng Xiaopings „ Reformen und Öffnung “ Ende der 1970er Jahre .
Die Verwendung des Wortes „ entscheidend “ durch das 3. Plenum zur Verankerung eines marktgestützten Ansatzes ist ein ähnliches Gambit .
All dies wirft ein neues Licht auf die Entwicklungsstrategie des modernen Chinas .
Beginnend mit Deng Ende der 1970er Jahre haben Wissenschaftler und Ingenieure – Technokraten , die entschlossen waren , eine dysfunktionale zentrale Planwirtschaft in einen investitions- und exportgestützten Koloss zu verwandeln – ein herstellerorientiertes Entwicklungsmodell konzipiert und umgesetzt .
Die heute anstehende Aufgabe ist eine ganz andere : den technokratischen Rahmen des Herstellermodells in die erstrebenswerte Vision einer florierenden Konsumgesellschaft zu verwandeln .
Die Notwendigkeit zur Bewältigung dieses Wandels wirft die schwierigste Frage von allen auf : Ist die neue chinesische Führung der „ fünften Generation “ unter Leitung von Präsident Xi Jinping der Herausforderung gewachsen ?
Es gibt drei Gründe für diese Annahme .
Erstens ist die Bedeutung der Technokraten in Chinas oberster Führung im Schwinden begriffen .
Untersuchungen von Cheng Li von der Brookings Institution zeigen , dass nur noch etwa 15 % der gegenwärtigen 25 Politbüro-Mitglieder Ingenieure und Wissenschaftler sind . In 2007 waren es noch 40 % , und in 2002 sogar 72 % .
Lis Analyse zeigt den damit verbundenen Aufstieg von Juristen und Sozialwissenschaftlern – die eine Reihe von Fertigkeiten bieten , die stärker mit der Vision einer Verbrauchergesellschaft im Einklang stehen – in die Führungsspitze auf .
Zweitens hat das 3. Plenum ein neues hochrangiges Gremium eingerichtet : die sogenannte Zentrale Führungsgruppe für Reformen .
Diese kleine Gruppe , der vermutlich Xi selbst vorstehen wird , wird eine zentrale Rolle bei der Konzeption konkreter Richtlinien zur Umsetzung der Reformvorschläge des Plenums spielen – und droht damit , die lange dominanten Technokraten in der Nationalen Entwicklungs- und Reformkommission ( der Nachfolgerin der alten Staatlichen Planungskommission ) an den Rand zu drängen .
Und schließlich ist Xis Machtbasis deutlich breiter als die seiner beiden Vorgänger , Jiang Zemin und Hu Jintao , die beide in den ersten Jahren ihrer Führung heikle Übergänge zu bewältigen hatten .
Anders als Jiang und Hu übernahm Xi schnell das Kommando über die KPCh , die Regierung und das Militär und steuerte die historischen Reformen des 3. Plenums sehr effektiv .
Wie immer wird man erst bei der Umsetzung sehen , was passiert .
Doch angesichts der Tatsache , dass sich die chinesische Führung nun eindeutig darauf konzentriert , die Verhaltensnormen der enormen Bevölkerung mit der nächsten Phase des Wandels zur Deckung zu bringen , sind die Argumente für ein konsumorientiertes China jetzt überzeugender denn je .
