Ein Neubeginn für den chinesischen Journalismus ?
Ein bemerkenswerter Vorfall hat die chinesischen Journalisten ermutigt .
In diesem Jahr hat die Regierung die Veröffentlichung der Zeitung Bing Dian Weekly zeitweilig unterbunden , womit sie bisher ungekannte öffentliche Proteste provozierte , über die weltweit umfassend in den Medien berichtet wurde .
Was noch überraschender ist : Die Regierung hat dem Bing Dian unter dem Druck der Öffentlichkeit erlaubt , die Veröffentlichung wieder aufzunehmen .
Der Chefredakteur und der stellvertretende Chefredakteur wurden entlassen , doch die offen ausgedrückten Zweifel daran , ob es legitim ist , den Journalismus durch Regierungsgewalt zu regulieren , werden sicher starke Auswirkungen haben .
Ausländische Beobachter neigen dazu , den Bing-Dian -Vorfall mit dem harten Vorgehen gegen andere chinesische Massenmedien in letzter Zeit in Verbindung zu bringen , und kommen zu dem Schluss , dass es unter den derzeitigen autokratischen Bestimmungen keine Hoffnung für die Pressefreiheit in China gibt .
Unbestritten gab es keine bedeutsamen Änderungen im System der Regierung zur Regulierung des Journalismus , seit China vor fast 30 Jahren seine Politik der „ offenen Tür “ einführte .
Im Gegenteil , das System ist strenger und geheimer geworden .
Doch glaube ich immer noch daran , dass subtile Veränderungen geschehen .
Eine Voraussetzung für die effektive Kontrolle der Medien ist , dass die Kontrollierten die Ideologie des Kontrollierenden akzeptieren .
Nach 1949 bildete die Kommunistische Partei eine Mannschaft aus „ theoretischen Experten “ und anderen ideologischen Gehilfen aus , um langatmige Artikel zu schreiben , in denen der „ Marxismus und die Gedanken Mao Zedongs “ propagiert wurden .
Doch heutzutage sind solche Autoren schwer zu finden , und ihre Arbeit wird von den Lesern mit Spott und Sarkasmus aufgenommen .
Tatsächlich kann die ideologische Kontrolle der Zentralen Propagandaabteilung nur durch interne Meldungen und Telefonate aufrechterhalten werden , die weithin verlacht werden .
Noch wichtiger ist , dass sogar die Behörden selbst aufgehört haben , an veraltete und strenge Doktrinen zu glauben .
Vor kurzem traf ich einen Beamten , der für eine Propagandaabteilung in der Provinz arbeitete , und war von seinen kühnen und freimütigen Kommentaren zum Tagesgeschehen beeindruckt .
In einem privaten Gespräch könnte man ihn sogar für einen Liberalen halten – einen Vertreter einer neuen Gattung von jungen und gebildeten Propagandabeamten mit einer zunehmend höheren Schwelle der politischen Sensibilität .
Aus ihrer Sicht haben die Nachrichtenmacher seit langem aufgehört zu glauben , dass Nachrichten Propaganda sind .
Meine Karriere begann 1979 bei
Tatsächlich werden westliche Arbeiten den Journalismusstudenten an den chinesischen Universitäten als „ Schreibbeispiele “ gelehrt .
Dies stellt eine entscheidende Veränderung dar , und es ist der eigentliche Grund für immer mehr aufrichtige Nachrichten und Kommentare in den heutigen chinesischen Medien .
Der Druck des Marktes war ebenfalls wichtig , um die chinesischen Medien dazu zu bringen , Veränderungen vorzunehmen .
Entgegen der Wahrnehmung im Ausland wird nur eine Handvoll chinesischer Medien – z. B. der
Sicherlich werden politische Informationen weiterhin streng kontrolliert , wodurch „ harmlose “ Freizeit- , Unterhaltungs- und Sportnachrichten , über die im Grunde frei berichtet werden kann , hoch im Kurs stehen .
Dies hat kurzfristig zu niedrigen journalistischen Standards geführt .
Doch haben viele Zeitungen in den Großstädten , die früher durch Infotainment florierten , miterlebt , wie ihre Auflage in den letzten Jahren zurückging .
Früher oder später werden die Leser anfangen , Zeitungen zu kaufen , die ihnen wirkliche Informationen liefern und ihren Meinungen eine Stimme geben .
Tatsächlich haben gerade diese Boulevardzeitungen als Reaktion auf den Druck des Marktes angefangen , Verantwortung als öffentliche Aufpasser zu übernehmen .
Viele Male haben sie in den letzten Jahren sensible Nachrichten als Erste veröffentlicht .
In der Folge werden die etablierten Medien an den Rand gedrängt , und die zuvor marginalisierten Medien etablieren sich .
Somit ist jetzt , obwohl es keinerlei Änderung im Vorschriftensystem gab , eine umfassende Berichterstattung über Katastrophen , richterlichen Missbrauch und die Einforderung von Gesetzesrechten durch einzelne Bürger allgemein üblich , zudem werden politische Entscheidungen aus der Sicht der Öffentlichkeit hinterfragt .
Zum Beispiel führte ein Bericht des
Derartige Fortschritte sind langsam und voller Frustrationen , da sie die Entwicklung des Systems auf seinen verschiedenen Stufen widerspiegeln .
Doch sind es trotzdem echte Fortschritte , die den wachsenden Einfluss der chinesischen Medien zeigen und darauf hindeuten , dass China zu einem Land der „ freien Meinungsäußerung “ wird .
Nach einem alten chinesischen Sprichwort „ erhält eine gerechte Sache reichlich Unterstützung , während eine ungerechte Sache geringe Unterstützung findet . “ Eine „ gerechte Sache “ wohnt in den Herzen der Menschen .
Ohne die Herzen der Nachrichtenmacher – oder in zunehmendem Maße der Zensoren – wird das scheinbar gewaltige Gebäude der journalistischen Vorschriften früher oder später zusammenbrechen wie die Berliner Mauer .
