Die wahre Mission für Papst Franziskus
GLENDALE , KALIFORNIEN – Der Katholizismus ist eine der traditionsreichsten Religionen und birgt damit ein Paradox in sich , das immer offener zu Tage tritt .
Wenn Papst Franziskus dieser Tage seine Reise nach Brasilien antritt , dem Land mit den meisten Katholiken der Welt , ist es trotz der langen Vergangenheit schwer zu sagen , wie die Zukunft der Kirche aussehen wird .
Die Ernennung von Jorge Mario Begoglio zum Papst macht das Rätsel nur noch komplexer .
Der Generaloberer der Jesuiten wurde am päpstlichen Hof aufgrund seiner einfachen schwarzen Soutane ( wenn nicht aufgrund seiner düsteren Absichten ) „ der schwarze Papst “ genannt .
Jetzt ist zum ersten Mal ein Jesuit Papst geworden – und hat den ganz und gar nicht jesuitischen Namen Franziskus angenommen .
So kurios Gesten wie diese in einer Institution sein mögen , die stark auf die Bedeutung von Bildern setzt , so sind sie doch symbolisches Beiwerk .
Wir haben bereits genug Bilder , auf denen Franziskus Babys küsst , was ihm nun bevorsteht – in Brasilien und in der ganzen Welt – sind strategische Fragen von großer Bedeutung .
Eine der Herausforderungen , die Vatikanbank , ist eine Angelegenheit , die durchaus mit dem Ausmisten des Augiasstalls zu vergleichen ist .
Man muss nur die Wörter „ Vatikan “ und „ Bank “ in demselben Satz aussprechen , um einen Schwall von Witzen über operettenhafte Unbeholfenheit und üble Tricks zu hören .
Um eine Lösung zu finden , hat Franziskus eine päpstliche Sonderfinanzkommission einberufen .
Aber die Bank , die 1942 als „ Institut für religiöse Werke “ gegründet wurde , ist nicht sehr im Katholizismus verwurzelt .
Sie ist zwar notorisch geheimniskrämerisch , aber sehr weit von dem gefühlsbetonteren , dogmatischen Kern der Kirche entfernt .
Zudem haben die Mitglieder der Kommission tadellose Referenzen als Loyalisten , was auch für die Kardinäle gilt , die Franziskus beauftragt hat , sich allgemeineren Reformthemen zu widmen .
Gleichzeitig hat Franziskus eine Serie von Initiativen ins Leben gerufen , die so gut wie jeden zufriedenstellen sollen .
Er hat die Heiligsprechung von Johannes XXIII beschleunigt , der vor fast einem halben Jahrhundert das Zweite Vatikanische Konzil eröffnete sowie von Johannes Paul II , dem autokratischen Polen , der viele der liberalisierenden Impulse des Konzils wieder an die Kandare nahm .
Er hat auch vollkommene Ablässe – eine Auszeit von den „ Qualen des Fegefeuers “ – für diejenigen angekündigt , die seinen Besuch des katholischen Jugendfestivals in Rio de Janeiro im Internet verfolgen .
Über derartige Maßnahmen kann man sich nur schwer aufregen – Katholiken , die sie nicht ernst nehmen genauso wenig wie die „ einfachen Gläubigen “ .
Sie sind ein Wohlfühlfaktor , aber wenig mehr .
Im Grunde folgen die Maßnahmen von Francis dem Reformstil der „ Revolution von oben “ im Sinne des Zweiten Vatikanischen Konzils .
Ganz besonders sieht keine der von Franziskus geplanten Veränderungen eine Beschränkung der päpstlichen Macht vor .
Das „ Primat des Pontifikats “ – ein Begriff , den katholische Theologen verwenden , wenn sie mit ihren protestantischen Amtskollegen sprechen – bleibt sakrosankt .
Die wichtigere Lektion ist die Tatsache , dass sich dieses monarchische Modell des Katholizismus , zusammen mit der dazugehörigen Hierarchie , seit der Gegenreformation nicht wesentlich geändert hat .
Wenn Priester zum Beispiel den „ heiligen Orden “ verlassen , werden sie auf den „ Laienstatus reduziert “ – einige wenige herablassende Wörter , die viel über die archaische Haltung der Kirche verraten .
Die Situation ist keineswegs neu .
Neu sind die Umstände , unter welchen sie sich entfaltet .
In seiner Blütezeit vereinigte der Katholizismus eine relativ dezentrale Verwaltung unter der Führung unabhängiger Bischöfen mit einem einheitlichen Glaubenssatz .
Einer der Gründe , warum es circa 13 Jahre dauerte , bis ein Jesuit die Priesterweihe erhielt , war die lange Indoktrination in Sachen Rechtgläubigkeit , die für Priester erforderlich war , die , anders als die „ normalen Geistlichen “ ( deren Ausbildung nur die Hälfte der Zeit dauerte ) , mobil sein würden und nicht der direkten Kontrolle der Bischöfe unterstanden .
Die Situation ist heute fast umgekehrt .
Die Kirchenverwaltung untersteht jetzt immer mehr einheitlichen zivilen Regelungen .
Gleichzeitig , seit dem Zweiten Konzil – und zusammen mit dem Niedergang der eng verbundenen ethnischen Enklaven – fühlen sich Kirchengänger nicht länger verpflichtet , sich allzu genau an das kanonische Recht zu halten . „ Relativismus “ , „ Cafeteria-Katholizismus “ und ähnliche Begriffe hört man allerorten .
Die päpstliche Autorität steht auf schwankendem Boden , besonders im relativ säkularen Westen .
Franziskus kann Aufmerksamkeit erregen , indem er über soziale Gerechtigkeit außerhalb der Kirche räsoniert , aber es ist für jeden Papst schwierig , die Gewohnheiten und theologischen Ansichten von Katholiken zu beeinflussen , die denken und tun , was ihnen gefällt .
Er kann schimpfen – was Franziskus bisher vermieden hat – aber er kann nicht überzeugen .
Wenn das erste Dilemma der Kirche die Basis und Effektivität der päpstlichen Autorität betrifft , dann betrifft das zweite die Sexualität .
Beide sind miteinander verbunden .
Franziskus vermeidet die rückschrittliche Rhetorik , die seine Vorgänger im Zusammenhang mit der Rolle der Frauen verwendeten , und er war nicht allzu bemüht , die „ Visitation “ ( also die „ Inquisition “ ) der aufmüpfigen amerikanischen Nonnen voranzutreiben .
Aber er hat diese letzte Episode noch nicht ad acta gelegt , und er bleibt in puncto Homosexualität sehr traditionell .
Der Katholizismus – oder vielmehr der Mythos des männlichen Zölibats im Herzen der institutionalisierten Kirche – beruht auf jahrhundertealtem Sexismus .
Eine frauenfeindliche Kultur durchdringt die gesamte Organisation .
Aufmerksame Theologen können psycho-sexuelle Themen durchaus erkennen , in der Praxis ist jedoch die Angst groß , etwas falsch zu machen .
Wenn man nur an einem Faden zieht – zum Beispiel an dem Zölibatsgebot für Priester – stürzt das ganze Gebäude ein .
Denken wir nur daran , was den liberalen protestantischen Konfessionen geschehen ist , die vor lauter guten Absichten Anhänger verloren haben .
Man könnte argumentieren , dass Zugeständnisse dieser Art einfach die Realität bestimmter Einstellungen und Verhaltensweisen anerkennen und es der Kirche erlauben , sich weiterzuentwickeln .
Man könnte auch argumentieren , dass die Folgen einer Reform für die Organisation nicht so katastrophal wären wie gefürchtet – genauso wie das Trockenlegen von Sümpfen wie der Vatikanbank der spirituellen Botschaft der Kirche neue Glaubwürdigkeit verleihen würde .
Aber das ist eine Debatte , die Franziskus noch initiieren muss , und für die die Menschen um ihn herum allem Anschein nach wenig Verständnis haben .
