Ein Europa
" Ein Europa " , das wird der Schlachtruf der dänischen EU-Präsidentschaft sein , die in dieser Woche beginnt .
Ein Europa , um das ablaufende 20. Jahrhundert endgültig abzuschließen : seine Kriege , Teilungen und Tragödien .
Ein Europa im Streben nach Freiheit , Sicherheit und Gerechtigkeit .
Ein Europa mit einer konkurrenzfähigen und sparsam mit den Rohstoffen umgehenden Wirtschaft .
Ein Europa mit einer langfristigen Ernährungspolitik .
Ein Europa , das sich seiner globalen Verantwortung stellt , um internationale Krisen zu bewältigen , neue Eiserne Vorhänge in Europa zu verhindern , und um den Nutzen der Globalisierung auszuteilen .
Das blutigste Jahrhundert der europäischen Geschichte begann im August 1914 .
Wir können es im Dezember 2002 beenden .
1945 brachte Frieden und Freiheit - aber nur einigen von uns .
Während Westeuropa frei war und gemeinsame Einrichtungen für Frieden und Wohlstand aufbauen konnte , unterjochte die Sowjetunion unser mittleres und östliches Herzland .
Der Traum von geeinten Europa war fast zwei Generationen lang abgeschrieben .
Der Fall der Berliner Mauer ließ diesen Traum wieder aufleben .
Die Zeit ist gekommen , um ihn zu verwirklichen .
Die Vorbereitungen dazu wurden seit fast einem Jahrzehnt auf den Weg gebracht , als die Bedingungen für die Mitgliedschaft 1993 zu erst in Kopenhagen festgelegt worden waren .
Beitrittswillige Länder strengten sich gewaltig an , um diese Bedingungen zu erfüllen .
Heute bewegt sich dieses Ziel von der Traumwelt hin zur Realität .
Wir haben die historisch einmalige Chance , in Kopenhagen die Beitrittsverhandlungen mit bis zu zehn Länder 2002 zum Abschluss zu bringen .
Die EU ist entschlossen , das zu Stande zu bringen .
Ausweitung ist die geo-strategische Entscheidung einer Generation .
Es geht dabei um die Vereinigung eines Kontinents .
Es geht um einen dauernden Frieden und gemeinsamen Wohlstand .
Wir wissen , dass wir es erreichen können .
Beweis dafür ist die Spur , welche diejenigen Institutionen und Politikvorgaben hinterlassen haben , nach denen sich die Ausweitung auf neue Mitglieder ergeben wird .
In Jahrzehnten haben sie eine Zone geschaffen , in der Kriege unvorstellbar geworden sind , in der Macht nicht gleich Recht ist , in der die Ärmeren die Reichere einholen werden .
Die EU ist nicht nur eins der größten Friedensprojekte der Geschichte , sie liefert auch Güter im Hinblick auf höhere Einkommen , mehr Arbeitsplätze und größere Vorteile für seine Bürger .
Ein Blick auf die wirtschaftliche Umwandlung von , sagen wir , Irland oder Spanien , seitdem sie der Union beigetreten sind , genügt , um diesen Punkt klar zu machen .
Indem wir die EU ausweiten , regen wir die Volkswirtschaften an , zu wachsen und aufzuholen und gesellen Zehnmillionen neuer Verbraucher dem Binnenmarkt hinzu .
Daraus ergeben sich Handel und Investitionen , die es jedem besser ergehen lassen .
Wenn einige die Haushaltskosten der Ausweitung beanstanden und andere die Übergangszeiten , dann sollten sie die Aussichten auf Wachstumsanregung überall in Europa im Auge behalten .
Ein Europa , lang anhaltende Stabilität , gemeinsamer Wohlstand !
Dieses Jahr bietet eine historische Gelegenheit .
Wir müssen sie ergreifen .
Der Manövrierraum für die Ausweitungsverhandlungen ist beschränkt .
Damit sich die Geister in Kopenhagen finden , müssen beide Seiten flexibel und bereit sein , notwendige Kompromisse einzugehen .
Wir sind dies nicht nur den Opfern des Jahrhunderts , das hinter uns liegt , schuldig , sondern auch den Kindern , die noch kommen werden .
Wenn wir den Zeitpunkt nicht ergreifen , wird er sich verflüchtigen .
Doch werden einige Kandidaten die Verhandlungen in diesem Jahr nicht zum Abschluss bringen können .
Besondere Anstrengung sollten unternommen werden , um ihre Aussichten zu verbessern .
Wir werden in den Bemühungen fortfahren , die Türkei näher an die EU heranzuführen .
Auch für die Balkanländer bleibt die Tür offen .
Sie wählten den Weg nach Europa , als sie in das EU-Verfahren für Stabilität und Beitritt eingetreten sind .
Die Ausweitung wird Russland zu einem noch wichtigeren Partner der EU machen .
Das Endziel ist seine weitgehende Integration in den gemeinsamen Wirtschaftsraum .
Zusammen können wir verhindern , dass ein neuer Silberner Vorhang an die Stelle des Eisernen Vorhangs in Europa tritt .
Parallel zur Ausweitung , werden wir verstärkt die Beziehungen zu Russland und den neuen Nachbarn der EU im Osten vorbereiten .
Unser leitender Grundsatz bleibt immer : Ein Europa .
Wenn auch die Ausweitung das wichtigste geo-strategisches Ziel der EU bleibt , müssen wir ebenso unsere sonstige globale Verantwortung auf uns nehmen .
Zu diesem Zweck müssen wir die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik stärken .
Nicht nur werden wir uns darum bemühen , eine gemeinsame , klare und rasche Reaktion auf internationale Ereignisse und Krisen zu gewährleisten , wir werden auch die dynamischen Entwicklung der Möglichkeiten der EU zum Krisenmanagement weiter ausbauen .
Bekanntlich wird dies in enger Zusammenarbeit mit Griechenland geschehen .
Die EU hat eine besondere Verantwortung für Frieden und Stabilität in einer Welt , für welche die wachsende Interdependenz charakteristisch ist .
Die transatlantische Beziehung , die auf unseren gemeinsamen Werten beruht , bleibt die Grundlage unserer weltweiten Bemühungen .
Dies bezieht sich insbesondere auf den Kampf gegen den Terrorismus und die Anstrengungen zur Verminderung der Armut .
Wir können weder noch sollten wir der Globalisierung ein Ende setzen .
Aber wir können und sollen dazu beitragen , dass der Nutzen der Globalisierung sich gleichmäßiger ausbreitet .
Das Weltgipfeltreffen über Nachhaltige Entwicklung in Johannesburg und die neue WTO-Runde sind beide wichtige Hilfen zu diesem Zweck .
Die neuen Herausforderungen unserer Zeit verlangen nach gemeinsamen Lösungen in der Form verbesserter Zusammenarbeit auf europäischer und globaler Ebene .
Um das Wohlbefinden und die Sicherheit unserer Bürger zu gewährleisten , müssen wir den Terrorismus bekämpfen , mit einzelnen Menschen und dem internationalen Verbrechen umgehen .
Gleichzeitig müssen wir die faire und gleiche Behandlung der Flüchtlinge und gesetzestreuen Ausländer fördern .
Ein Europa im Dienste der Freiheit , Gerechtigkeit und Sicherheit .
Wir müssen auch fortgesetzt die Möglichkeiten der EU verbessern , die Güter zu liefern , die ihre Bürgern sich erwarten .
Eine konkurrenzfähige , innovative und rationell mit den Rohstoffen umgehende Wirtschaft !
Ein Europa mit mehr Arbeitsplätzen , freierem Wettbewerb und einfacheren und besseren Regeln zum Wohle der Unternehmen , Verbraucher und Arbeiter !
Ein Europa , fähig , sich im kommenden , weltweiten Wettbewerb zu behaupten !
Nicht zuletzt brauchen wir eine langfristig angelegte Nahrungsmittelpolitik .
Ein Europa auf dem höchsten Niveaus der Ernährungsgewährleistung !
Ein Europa , das darüber nachzudenken beginnt , wie es seine Landwirtschaftspolitik in eine mehr marktorientierte und grüne Richtung steuern kann !
Ein Europa mit einer neuen Fischereipolitik , welche die natürliche Ressourcen seiner Meere für die Zukunft sichert , während sie zugleich die Bedeutung des Fischfangs für die Gemeinden vor Ort berücksichtigt !
Die dänische Präsidentschaft wird unbeirrt den gemeinsamen Interessen den Vorrang geben .
Wir haben vor , Ergebnisse durch klar gesetzte Prioritäten und die gestärkte Zusammenarbeit mit all unseren Partnern zu erreichen .
