Die visuelle Politik des Terrors
NEW YORK – Der britische Künstler Damian Hirst sagte einmal über die Terroranschläge von 2011 auf das New Yorker World Trade Center , sie seien " in ihrer Art ein Kunstwerk .
Teuflisch , aber genau ausgelegt für diese Art von visueller Wirkung . "
Heute , dreizehn Jahre später , kennt der Westen zwar die strategische Bedrohung des " Islamischen Staates " für den Nahen Osten , aber die visuellen Angriffe in den globalen Medien machen ihm zu schaffen .
Wie Osama bin Laden scheint der " Islamische Staat " genau zu wissen , welche Wirkung die schrecklichen Gewaltdarstellungen auf die Phantasie der Menschen haben .
Es entbehrt nicht der Ironie , dass die Darstellung von Gewalt den Verboten des Islams von visueller Provokation in anderen Bereichen des Lebens widerspricht .
Die Videos sind eine maßlose Provokation .
Die sorgfältig inszenierten Darstellungen von Enthauptungen amerikanischer und britischer Journalisten sind in die westliche Psyche eingedrungen wie ein Algorithmus in das digitale Netzwerk des Gegners .
Diese Psyche ist eigentlich schon lange abgehärtet . Schockierende Bilder gehören zum Alltag .
Aber jetzt ist die Schwäche der elektronischen Medien für Gewaltdarstellungen zu einer Stärke des IS geworden .
Die visuelle Politik des Terrors mag primitiv erscheinen , in Wahrheit ist sie wohl durchdacht und hat eine tiefgreifende Wirkung .
Wie klassische Eroberer , die auf den Heiligtümern der Besiegten neue Tempel errichteten , treffen die Zerstörer der New Yorker Zwillingstürme das Wertesystem ihres Feindes mitten ins Herz , um seine normative Realität zu destabilisieren .
Wenn die Sicherheit der vertrauten Welt erst einmal unter Beschuss gerät , und die innersten Heiligtümer überrannt und erschüttert werden , wird Raum frei für Okkupation .
Nehmen wir zum Beispiel das indonesische Suharto-Regime , das zwischen 1966 und 1998 angebliche Gräueltaten kommunistischer Aufständischer genau darstellte und die Bürger zwang , sie im Fernsehen und in Theatern anzuschauen .
Die schrecklichen Bilder sollten Angst und Schrecken verbreiten .
Angesichts eines grotesk gewalttätigen Feindes entstand ein noch viel schrecklicherer Staatsapparat organisierter Gewalt .
Suhartos visuelle Politik der Gräueltaten und des Terrors erzeugten eine neue Realität , ausgehend von der Gewalt und dem Terror , der mit dem Untergang der Welt assoziiert wurde .
Die gleiche perverse Logik ist auch bei den viralen Spektakeln des IS am Werk .
Obwohl die Notwendigkeit , sich dem Bösen zu stellen , so dringend ist wie eh und je , kann die Motivation des Westens , dies zu tun , an Klarheit verlieren .
Es ist eine Sache , das Für und Wider der Konfrontation mit externen Kräften abzuwägen , und eine ganz andere , gegen die Produzenten von brutalen , politisch aufgeladenen und verstörenden Bildern loszuschlagen .
Daher müssen wir uns fragen , was hinter unserer Reaktion auf die Bedrohung steht , die der IS darstellt .
Eine Unterscheidung zwischen nationalen Sicherheitsbelangen und Bildern , die uns ganz bewusst schockieren und provozieren sollen , wird nicht einfach sein .
Aber angesichts dessen , was auf dem Spiel steht , müssen wir uns darum bemühen .
Die visuelle Politik des Schreckens und des Terrors ist nur so stark , wie wir sie uns vorstellen .
Deswegen wird mehr als militärische Macht notwendig sein , um diese Dämonen auszutreiben .
Wir müssen auch ganz genau über die strategische Verwendung von visuellen Gewaltdarstellungen im digitalen Zeitalter nachdenken .
