Venezuelas Dämonen
CARACAS – Fische wissen nicht , dass sie im Wasser sind .
Es ist für sie selbstverständlich .
Um zu begreifen wie anders die Dinge sein könnten , müssten sie das Wasser verlassen .
Für den Menschen besteht eine Möglichkeit die Eigentümlichkeit dessen wahrzunehmen , was er als normal betrachtet darin , einen Vergleich mit der Vergangenheit zu ziehen – oder seine Auffassung von Normalität einem Ausreißer gegenüberzustellen ; einem Beispiel , das sich dem aktuellen Trend widersetzt .
Das gilt etwa für die extrem niedrige Gewaltrate , die bezeichnend für die Gegenwart ist ; eine Tatsache , die Steven Pinker 2011 in seinem Buch Gewalt : Eine neue Geschichte der Menschheit sichtbar gemacht hat .
Die Fakten sind beeindruckend und unumstößlich .
Wie Pinker überzeugend darlegt , ist Gewalt aller Art im Lauf der Jahrtausende , in den letzten Jahrhunderten und vergangenen Jahrzehnten zurückgegangen .
Pinker zufolge wohnen der menschlichen Natur sowohl Engel als auch Dämonen ( oder Leidenschaften ) inne , und die Engel haben sich immer mehr durchgesetzt .
Warum ?
Zunächst einmal hat der Staat als Leviathan durch sein Gewaltmonopol Konflikte verringert und die persönliche Sicherheit erhöht .
Zweitens sind durch die staatliche Rechtspflege gewaltfreie Wege eingeschlagen und gefördert worden , Missstände zu beseitigen , wodurch Kooperation und die Ausweitung des Handels möglich wurde .
Diese Entwicklung hat sich mit der Verbreitung humanistischer Ideale der Aufklärung beschleunigt , die auf der grundlegenden Gleichheit aller Menschen und dem Bestreben beruhen , menschliche Angelegenheiten von der Vernunft leiten zu lassen .
In dieser Hinsicht ist Venezuela der sprichwörtliche Fisch auf dem Trockenen .
Während der 15 Jahre der vom verstorbenen Hugo Chávez in Gang gesetzten „ Bolivarischen Revolution “ hat sich die Mordrate in Venezuela vervierfacht : Ausgehend von der hohen Rate von 19 Opfern pro 100.000 Einwohnern im Jahr 1998 auf 79 Opfer im Jahr 2013 . Damit ist die Homizidrate etwa 17-mal so hoch wie durchschnittlich in den Vereinigten Staaten , 26-mal höher als in Chile und liegt über 30-mal über dem Durchschnitt aller OECD-Länder .
Anhand einer von der Weltbank zusammengestellten Übersicht von 145 Ländern lässt sich ablesen , dass die Zahl der Tötungsdelikte in Venezuela seit 1995 nur von Honduras und El Salvaldor übertroffen wurde , Länder , die weniger als ein Drittel des venezolanischen Pro-Kopf-Einkommens aufweisen .
Venezuela verzeichnet diese traurigen Rekordwerte , obwohl der Ölpreis in der Zwischenzeit um das Achtfache gestiegen ist , was zu einem massiven Anstieg der Exporte und Staatseinnahmen des Landes geführt hat .
Aus Pinkers Perspektive betrachtet ist ein zentrales Element , das die Zunahme der Gewalt in Venezuela flankiert , die freiwillige Schwächung des Staates als Leviathan .
Es gibt zwar keine bewaffneten Oppositionsgruppen , doch die Regierung hat die Schaffung paramilitärischer Gruppen finanziert , die so genannten „ colectivos “ , die damit beauftragt sind , die „ Revolution “ zu verteidigen .
Sie weisen somit auffallende Ähnlichkeit mit den Braunhemden des Nationalsozialismus , den faschistischen Schwarzhemden und den verschiedenen „ Volksmilizen “ auf , die in kommunistischen Regimen gegründet wurden .
Erst kürzlich gerieten die colectivos international in die Schlagzeilen als sie am 18. Februar , im Auftrag des Gouverneurs eines Bundesstaates , eine friedliche Demonstration angriffen und dabei die Schönheitskönigin Genesis Carmona töteten .
Sie kontrollieren Stadtviertel von Caracas und anderen Städten .
Am 24. Februar wurden sie auf Einladung von Präsident Nicolás Maduro mit ihren Motorrädern am Präsidentenpalast begrüßt .
Ein möglicher Grund , warum eine Regierungspartei oder eine politische Bewegung bewaffnete Gruppen zu ihrer Unterstützung formiert , ist der Versuch , die regulären Streitkräfte von einem Putschversuch abzuhalten .
In Venezuela etwa würde die Lage völlig außer Kontrolle geraten , weil die colectivos Chaos verbreiten würden .
Solche Gruppen können auch die Bemühung widerspiegeln , soziale Ordnung durch Angst zu erzwingen .
Es gibt jedoch noch etwas anderes , das ihrer Bildung zugrunde liegt : eine antiaufklärerische Ideologie der Gewalt .
Der Chavismus ist zwardurch die Stimmen der Wähler an die Macht gelangte , doch seine führenden Vertreter wünschten sich es wäre wie bei ihrem Helden Che Guevara mithilfe von Kugeln geschehen .
Das ist der Grund , weshalb die colectivoseine Büste Tirofijos aufstellten , dem verstorbenen Anführer der kolumbianischen Guerillabewegung FARC , und warum sie ihre Kinder mit Sturmgewehren , maskierten Gesichtern und in Militärkluft fotografieren .
Die Ideologie der Gewalt wird durch die marxistische Idee untermauert , dass Klassenkampf den Weg zum Fortschritt ebnet .
Es ist Teil dieses Weges , Hass „ im Volk “ ihrer Klassenfeinde zu säen .
Diesem Paradigma folgend ist eine Regierung , die mit dem Feind redet entweder schwach oder übt Verrat an der eigenen Klasse .
In diesem Rahmen gibt es keinen Kollektivgedanken an ein gemeinsames „ wir “ , das übereingekommen ist , gemeinsam nach Regeln zu leben , die für alle gelten .
Die Institutionen freiheitlicher Demokratien – etwa eine unabhängige Justiz , ein Rechnungshof und eine freie Presse – werden zu Aktivposten , derer es sich zu bemächtigen und die es im Klassenkampf zu nutzen gilt .
Infolgedessen wird das Gesetz nur gegen politische Gegner verwendet , die Aufteilung der den Haushalt betreffenden Zuständigkeiten zwischen Partei und Staat verschwindet und wer schlechte Nachrichten verbreitet , muss mit einem harten Vorgehen rechnen , was viele lokale Medien schon seit langem wissen und internationale Nachrichtenagenturen wie CNN gerade erfahren haben .
Venezuelas düstere Dynamik hat über viele Jahre kaum für öffentliche Auflehnung gesorgt .
Doch seit dem 12. Februar hat sich die Lage radikal geändert .
Bis dahin hatten die drastisch wachsende Unsicherheit , massive Versorgungsengpässe , hohe Inflation und die Brutalität der Polizei schlicht als Normalität gegolten , mit der die Venezolaner allein zurechtkommen mussten .
Doch inzwischen ist das Maß voll und ein kollektives Gefühl der Empörung lässt keine andere moralische Haltung zu als zivilen Ungehorsam .
Die Fische wissen , dass sie auf dem Trockenen sind .
Es wird Venezuela nicht gelingen , sich dem globalen Trend zurückgehender Gewalt anzuschließen , es sei denn , seine Regierung verleiht dem Staat erneut seine Autorität als Leviathan , was die Entwaffnung der colectivos voraussetzt .
Das Land wird nicht in der Lage sein , die Gewaltherrschaft abzuwenden , sofern es nicht bereit ist , die minimalen demokratischen Garantien zu respektieren , die in der Verfassung vorgesehen sind . Hierzu zählen ein Oberster Gerichtshof , eine Generalstaatsanwaltschaft , ein Rechnungshof und ein Wahlrat , der durch eine Zweidrittelmehrheit in der Nationalversammlung eingesetzt wird .
Alle diese Institutionen sind auf politische Kräfte angewiesen , die mit ihren Gegnern verhandeln , anstatt sie zu verfolgen .
Am wichtigsten ist , dass Venezuela außerdem die Ideologie des Klassenkampfes aufgibt .
Pinker bringt es mit einem Zitat von Voltaire auf den Punkt : „ Diejenigen , die dich dazu bringen können an Absurditäten zu glauben , sind auch in der Lage , dich zu Gräueltaten zu bewegen . “
