Griechenlands trügerischer Schuldendeal
PRINCETON – Der Prozess des öffentlichen Schuldenerlasses für Griechenland hat begonnen .
Das als OSI ( official sector involvement – Beteiligung des öffentlichen Sektors ) bezeichnete Verfahren beinhaltet mehrere Initiativen , die darauf abzielen , Griechenlands Schuldenquote von heute etwa 200 & # 160 ; % auf 124 & # 160 ; % im Jahr 2020 zu senken .
Doch noch während der Deal angekündigt wurde , legten Zeitungsberichte nahe , dass sogar die Funktionäre erkannt hätten , dass die Maßnahmen nicht ausreichen würden , um das Ziel zu erreichen ; weitere Verhandlungen zu zusätzlichen Schritten wären zu einem politisch günstigeren Zeitpunkt notwendig .
Der Wirtschaftswissenschaftler Larry Summers hat eine Analogie zum Vietnamkrieg gezogen , um den europäischen Entscheidungsfindungsprozess zu beschreiben : „ An jeder Weggabelung gingen sie das Minimum der notwendigen Verpflichtungen ein , um die drohende Katastrophe zu verhindern – sie boten optimistische Reden an , leiteten aber nie die Schritte ein , von denen auch sie selbst glaubten , dass sie die Aussicht auf einen endgültigen Sieg bieten könnten . “
Diese Strategie muss umgekehrt werden – und Griechenland bietet eine reale Chance , vorausschauend zu handeln .
Anstelle eines tröpfchenweise gestatteten Schuldenerlasses ist ein ansehnliches Paket aus zwei Bestandteilen der Weg nach vorn .
Erstens könnten , wie Lee Buchheit – der Anwalt , der die Umschuldung von Privatschulden in Griechenland beaufsichtigt hat – vorgeschlagen hat , die Fälligkeiten der öffentlichen Schulden Griechenlands stark verlängert werden .
Eine einfache Möglichkeit wäre , alle Schulden über 40 & # 160 ; Jahre laufen zu lassen , bei einem Zinssatz von 2 & # 160 ; % .
Das würde Griechenland und seine offiziellen Gläubiger von der derzeit vorherrschenden ständigen Angst befreien .
Der zweite Bestandteil des Schuldenerlasspakets wäre innovativer : Wenn es der griechischen Wirtschaft gut geht , kann die großzügige Verlängerung der Fälligkeitsdaten zurückgenommen oder der Zinssatz erhöht werden .
Die Formel dafür könnte an die Schuldenquote gekoppelt werden – ein System , das über den Fall Griechenlands hinaus Vorteile bietet .
Die Idee , den Schuldenerlass an die Schuldenquote eines Landes zu binden , gibt es schon seit einer Weile , sie wurde aber nie wirklich angenommen .
Würde sie in Griechenland zur Anwendung kommen , wäre das ein weithin sichtbarer Test , der , wenn er erfolgreich verläuft , einen wertvollen Präzedenzfall darstellen würde .
Warum sollte man sich die Mühe machen ?
Weil die Grundvoraussetzungen des aktuellen Deals und die Erwartungen , die er weckt , falsch sind .
Erstens ist die Vorstellung , es gäbe für die Schuldenquote einen sanften Übergang von 200 & # 160 ; % zu 124 & # 160 ; % , reinste Fantasie .
Zweitens : Selbst wenn Griechenland durch ein Wunder bis 2020 die 124 % -Marke erreicht , ist die Behauptung absurd , dass seine Schulden dann „ tragfähig “ wären .
Daher wird dieser Kurs die Glaubwürdigkeit der Politiker weiter untergraben , was ihnen nichts auszumachen scheint , und dem Rest der Welt ein anhaltendes Krisen- und Unsicherheitsgefühl aufbürden , mit realen finanziellen und wirtschaftlichen Kosten .
Es gibt keinen Zweifel : Die bisherigen Prognosen der Politiker zur Wirtschaftsleistung Griechenlands während der Krise waren peinlich .
Im Mai 2010 schätzte der Internationale Währungsfonds , vermutlich unter Mitwirkung seiner europäischen Partner , dass Griechenlands jährliches BIP-Wachstum 2012 über 1 & # 160 ; % liegen würde .
Stattdessen wird die griechische Wirtschaft um 6 & # 160 ; % schrumpfen .
Die Arbeitslosigkeit , von der erwartet wurde , dass sie dieses Jahr ein Maximum von 15 & # 160 ; % erreicht , liegt jetzt bei über 25 & # 160 ; % – und steigt weiter .
Die Schuldenquote sollte einen Höchstwert von 150 & # 160 ; % erreichen ; ohne die umfangreiche Abschreibung von Schulden privater Gläubiger , die für unnötig gehalten wurde , hätte die Quote fast 250 & # 160 ; % erreicht .
Im September & # 160 ; 2010 , vier Monate nachdem das offizielle griechische Rettungspaket geschnürt worden war , gab der IWF eine Schrift heraus , in der er behauptete , dass „ eine Zahlungsunfähigkeit in den heutigen modernen Wirtschaften unnötig , unerwünscht und unwahrscheinlich ist . “ Die Schlussfolgerung lautete , dass die öffentliche Finanzierung Griechenland über seine kurzfristigen Liquiditätsprobleme hinweghelfen würde .
Rufe nach einer sofortigen Umschuldung wurden nicht beachtet .
Sechs Monate später , nachdem erhebliche öffentliche Mittel dazu verwendet worden waren , private Gläubiger zu bezahlen , wurden die ausstehenden Schulden beträchtlich umgeschuldet .
Das waren die Fehler , die in kurzen Zeithorizonten begangen wurden .
Relativ betrachtet , ist das Jahr 2020 eine Ewigkeit entfernt .
Selbst wenn man von besseren Prognosen ausgeht , könnten die berechneten 124 & # 160 ; % eine grobe Unterschätzung darstellen .
Die Präzision der Zahlen , auf denen der Deal beruht , ist eine Fassade , wenn nicht gar der Widerschein einer anderen Wirklichkeit .
Und auch hier bleibt zu sagen , selbst wenn Griechenland irgendwie den Meilenstein von 124 & # 160 ; % erreicht , wären seine Schulden immer noch nicht tragfähig .
An dem Punkt wäre Griechenland lediglich da , wo es im Mai & # 160 ; 2010 angefangen hatte .
Am sinnvollsten ist ein Vergleich zu den lateinamerikanischen Ländern in ihren Schuldenkrisen in den 1980er und 1990er Jahren .
Trotz deutlich niedrigerer Schuldenquoten und kontinuierlicher Umschuldung brauchten sie am Ende die großen Schuldensenkungen , die mit der Einführung von Brady Bonds einhergingen , um etwas Raum zum Atmen zu bekommen .
Vorausschauendes Handeln würde Griechenland eine realistische Chance geben , wieder Herr seines eigenen Schicksals zu werden .
Außerdem wird es eine Mahnung dafür sein , wie gefährlich es sein kann , schnell öffentliches Geld zur Verfügung zu stellen , wenn Privatschulden untragbar geworden sind .
Wird der jetzige Kurs beibehalten , warnt Summers , so wird dies nur zu „ unnötigem Leiden “ führen , bevor man diesen Kurs unweigerlich aufgeben muss , was – unter anderem – zum Zusammenbruch Griechenlands führen wird .
