Raketen zu Pflugscharen
MOSKAU : Das oberste Gesetz wissenschaftlicher Forschung - nämlich , dass sie viel Geld kostet - ist so unveränderlich wie das Gesetz der Schwerkraft .
Es ist daher kein Wunder , dass die russische Wissenschaft aufgrund der ökonomischen Umwälzungen in dem Jahrzehnt nach dem Zusammenbruch des Kommunismus in ein schwarzes Loch fiel .
Ökonomische Freiheiten , die Russland im Guten wie im Schlechten veränderten , ließen Laboratorien und Forschungsinstitute verzweifeln , da ihre Budgets drastisch gekürzt wurden , glänzende Nachwuchswissenschaftler ins Ausland flohen und andere ( das berühmteste Beispiel ist der vom Mathematiker zum Oligarchen gewandelte Boris Berezovsky ) sich dem Bankwesen und anderen Geschäften zuwandten .
Dieser interne und externe ‚ Brain-Drain ’ wird über Jahrzehnte Auswirkungen auf Russlands Wirtschaft haben .
Es handelt sich auch um ein unbeabsichtigtes Geschenk Russlands an den Westen .
Möglicherweise übertrifft das Ausmaß dieses Intelligenztransfers alles bisher in der Menschheitsgeschichte Dagewesene , er ist bedeutender als die Flucht von Wissenschaftlern aus Nazi-Deutschland während der dreißiger Jahre .
Betrachten wir einmal das Institut , dem ich 35 Jahre lang vorstand , die Abteilung Physik des Moskauer Instituts für Physik und Technik ( MIPT ) , das dem angesehenen amerikanischen Massachusetts Institute of Technology vergleichbar ist .
Während der vergangenen zehn Jahre gingen 1.500 Absolventen unseres Instituts in die USA .
Es wird allgemein geschätzt , dass eine hoch qualifizierte Ausbildung eines wissenschaftlichen Spezialisten ungefähr eine Million US-Dollar kostet .
Mithin subventionierte ein einziges russisches Institut die USA mit Wissenschaftlern im Nominalwert von 1,5 Mrd. US-Dollar !
Natürlich wurde die Saat des Zusammenbruchs der russischen Wissenschaft bereits während der sowjetischen Ära gesät , als drei Viertel der wissenschaftlichen Forschung vom Militär finanziert wurden .
Mit dem Wegfall dieses Postulats des Kalten Krieges wurde die Wissenschaft ein leichtes Ziel für die Haushaltskürzer im Kreml .
Aber es wurden nicht nur die aufgeblähten militärischen Wissenschaftssparten zusammengestrichen .
Im Laufe der vergangenen zehn Jahre wurden die Ausgaben für die gesamte wissenschaftliche Forschung auf weniger als fünf Prozent des vorherigen Betrages verringert .
Die ozeanographische und die geologische Forschung , beide traditionell bedeutsam in Russland , haben praktisch aufgehört zu existieren .
Harte Reformen folgten dieser Hungerdiät .
Vor 1991 gab es in Russland 4.500 Forschungs- und Entwicklungsinstitute ( R & D ) , von denen ungefähr 500 zur angesehenen Akademie der Wissenschaften gehörten und hauptsächlich Grundlagenforschung betrieben .
Die restlichen “ Branchen Institute “ - industrielle Forschungseinrichtungen , Konstruktionsbüros , Forschungsstationen usw. - waren einem Ministerium zugeordnet und befassten sich mit angewandter Forschung , die in kapitalistischen Systemen meist vom privaten Sektor betrieben wird .
Die Regierung privatisierte ungefähr 1.100 dieser Institute und überließ somit das Problem der Finanzierung anderen .
Privatisierung solcher Art ist jedoch brutal , da die meisten dieser Einrichtungen für das Überleben auf dem freien Markt unzureichend vorbereitet sind .
Es gibt in Russland nämlich kein System , um Forschung in Form von Produkten und Technologien zu vermarkten ; es gibt keine Investoren , die Erfolgversprechende wissenschaftliche Entwicklungen unterstützen ; und es gibt weder eine finanzielle noch eine steuerliche Förderung solcher Entwicklungen .
Russische Banken würden überhaupt nicht wissen , wo sie anzufangen haben .
Außerdem existieren keine Technologieparks , wie die im Westen oft an Universitäten angegliederten Industriegebiete , die moderne wissenschaftlicher Erkenntnisse in praktische Anwendungen umsetzen .
Ohne derartige Fördersysteme wird Russland weiterhin nicht nur gute Leute verlieren , sondern auch Hoffnung für die Zukunft .
Aber noch ist nicht alles verloren .
Im Vergleich zur angewandten Forschung und Entwicklung ist Grundlagenforschung billig . Und genau dies ist eine solide , wenngleich angeschlagene , russische Tradition , auf die gebaut werden kann .
Die Ökonomien der asiatischen Tiger verfügen zwar über eine bedeutende High-Tech-Grundlage , sind aber nicht so sehr wegen ihrer Wissenschaftler renommiert .
Wenn sich unsere Wirtschaft erst einmal angepasst hat - so dies überhaupt geschieht - , werden wir über eine Wissensgrundlage verfügen , die eine gute Ausgangsposition darstellt .
Die Anpassung findet statt .
Alte Strukturen lösen sich auf und werden durch andere ersetzt .
Die russische Akademie der Wissenschaften , die wichtigste wissenschaftliche Einrichtung im Lande , lässt sich frisches Blut zuführen und hat in den letzten Jahren die Anzahl der Spezialisten um 20 % erhöht .
Auch äußere Einflüsse sind von Bedeutung .
Durch die finanzielle und moralische Unterstützung der International Science Foundation von George Soros wurde zum Beispiel das 1992 innerhalb der Russischen Stiftung für Grundlagenforschung ( RFBR ) eingeführte Fachbegutachtungsverfahren wieder zum Leben erweckt , das für kommende Wissenschaftlergenerationen von vitaler Bedeutung ist .
Mit einem gut funktionierenden Fachbegutachtungsverfahren ist die Möglichkeit , Gelder einzuwerben , unmittelbar an die erbrachte Leistung geknüpft .
Der größte Nachteil der RFBR besteht darin , dass sie nur 6 % des nationalen Wissenschaftsbudgets vergibt .
Im Vergleich dazu werden in den USA 90 % der zivilen Forschung fachlich begutachtet .
Trotz der nach wie vor bestehenden Tendenz zur staatlichen Kontrolle , öffnet sich das System .
Das Internet unterstützt diesen Öffnungsprozess ebenfalls , da es den Informationsaustausch und Kontakte zwischen Russland und dem Rest der Welt fördert .
Aufgrund ihres hohen Bildungsniveaus sind Russen für das Internet sehr empfänglich und sind mit dessen Benutzung bestens vertraut .
Das reicht jedoch noch nicht einmal annähernd .
Trotz offener Grenzen sind wissenschaftliche Kontakte , Teilnahme an Konferenzen und selbst Austausch von Veröffentlichungen weiterhin ein Problem .
Für einige ist die Isolation tatsächlich nicht zu durchbrechen .
Eine Generation von Wissenschaftlern und Forschern - die zu alt und zu verwurzelt sind , um ihr Leben neu zu gestalten und sich anzupassen , aber zu jung , um sich aus dem Berufsleben zurückzuziehen - wissen nicht , was sie machen sollen .
Viele arbeiten in ehemals bedeutenden Forschungszentren , die jetzt dem Verfall preisgegeben sind . Manche sind die einzigen Einwohner reiner Forschungssiedlungen und Städte , die früher vollkommen abhängig von einem einzigen Verteidigungsinstitut oder Projekt waren .
Ihr Schicksal ähnelt jenem der Mitte des 19. Jahrhunderts befreiten russischen Leibeigenen : Nach einem Leben unter feudalem oder kommunistischem Joch ist Freiheit etwas , woran man sich nicht so leicht gewöhnt .
Diejenigen , die sich jedoch anpassen , sind für ganz Russland ein Modell .
Die moderne Wissenschaft ist demokratisch und leistungsorientiert .
Sie steht Talenten - und nur Talenten - offen ; wer etwas neues entdeckt , wird anerkannt und belohnt .
Wissenschaft vereinigt in sich eine Diktatur der Vernunft und die Feiheit der Ideen .
Diese Verschmelzung ist das , was ganz Russland braucht : eine Aussöhnung zwischen der kalten Berechnung des Marktes und der Suche nach Wahrheit .
In dieser Aussöhnung liegt die Zukunft der russischen Wissenschaft und die Zukunft von Russland selbst .
