Was Präsident Xi in Singapur lernte
NEW YORK – China befindet sich heute an einem wichtigen Punkt , wie bereits 1978 , als die Marktreformen von Deng Xiaoping die chinesische Wirtschaft der Welt öffneten , und in den frühen 90er Jahren , als die berühmte Reise in den Süden den Entwicklungspfad des Landes bestätigte .
In dieser gesamten Zeit waren Beispiele und Lektionen anderer Länder wichtig .
Deng soll von einem frühen Besuch in Singapur sehr beeinflusst worden sein , wo sich schnelles Wachstum und Wohlstand Jahrzehnte früher einstellten .
Ein Verständnis der Erfolge und Defizite anderer Entwicklungsländer war – und ist – ein wichtiger Ansatz in China für die Formulierung der eigenen Wachstumsstrategie .
Wie Singapur , Japan , Südkorea und Taiwan in ihren ersten Jahrzehnten modernen Wachstums wurde auch China durch eine Einheitspartei regiert .
In Singapur bleibt die Peoples ‘ Action Party ( PAP ) dominant , obwohl sich das offenbar gerade ändert .
Die anderen Länder entwickelten sich zu Mehrparteien-Demokratien in der Übergangsphase zu einem Land mit mittlerem Einkommen .
China hat jetzt auch die letzte kritische Etappe auf dem langen Marsch hin zum Status eines fortschrittlichen Landes hinsichtlich Wirtschaftsstruktur und Einkommensniveau erreicht .
Singapur sollte weiter ein Vorbild für China bleiben , obwohl es so viel kleiner ist .
Der Erfolg beider Länder spiegelt viele Faktoren , einschließlich einer fähigen und gebildeten politischen Klasse , die sich durch ein leistungsorientiertes Auswahlsystem und einen pragmatischen , disziplinierten , experimentellen und vorwärtsgerichteten Ansatz in der Politik herausgebildet hat .
Die andere wichtige Lektion von Singapur ist , dass das Einparteiensystem allgemein unterstützt wird , weil es einer multiethnischen Gesellschaft ein integratives Wachstum und Chancengleichheit beschert hat sowie Korruption aller Art abgeschafft hat , einschließlich Vetternwirtschaft und unangemessener Einflussnahme durch Interessengruppen .
Was der Gründer von Singapur , Lee Kwan Yew und seine Kollegen und Nachfolger verstanden , war , dass die Kombination von Einparteienregierung und Korruption Gift ist .
Wenn man die Vorteile der einen nutzen will , darf man die andere nicht zulassen .
Kohärenz , langfristige Horizonte , angemessene Anreize , gute Navigationsfähigkeiten und Entschlossenheit sind notwendige Voraussetzungen für Kontinuität in der Regierung , besonders in einem leistungsorientierten System mit einem komplexen Strukturwandel .
Um das zu bewahren und weiterhing mit der Unterstützung der Bevölkerung für die Investitionen und politischen Maßnahmen , die nachhaltiges Wachstum ermöglichen , rechnen zu können , musste Singapur verhindern , dass sich Korruption ausbreitet und eine Konsistenz bei der Durchsetzung von Regeln etablieren .
Das hat Lee getan , dabei hat die PAP geleistet , was ein vollständiges System öffentlicher Rechenschaftspflicht geleistet hätte .
Auch China will wahrscheinlich , zumindest für die nahe Zukunft , die Vorteile einer Einparteienherrschaft bewahren und den Übergang zu einer chaotischeren Regierung , in der viele Stimmen zur Sprache kommen , noch etwas hinauszögern .
Ein pluralistisches System bildet sich tatsächlich gerade unter dem Dach der chinesischen KP heraus – ein Prozess , der schließlich dazu führen wird , dass die Bürger eine institutionalisierte Stimme in der öffentlichen Ordnung erhalten .
Zur Zeit jedoch reicht die Macht der repräsentativen Elemente , die nach und nach hinzugefügt wurden , nicht aus , um die wachsende Korruption und den steigenden Einfluss von Interessengruppen zu überwinden .
Wenn die Legitimität – und damit die Regierungsfähigkeit – des Einparteiensystems erhalten bleiben soll , dann müssen diese engeren Interessen zugunsten der allgemeineren Interessen außer Kraft gesetzt werden .
Das ist die Herausforderung der neuen politischen Führung in China .
Wenn es gelingt , kann eine vernünftige und detaillierte Debatte über die Entwicklung des Staates in der Wirtschaft entstehen , eine Debatte über die Leistungen .
Viele Insider und externe Berater glauben , die Rolle des Staates müsse sich ändern ( ohne unbedingt schwächer zu werden ) , damit die Wirtschaft dynamisch und innovativ wird , um den Übergang zum mittleren Einkommen erfolgreich zu meistern .
Aber es bleiben noch viele Bereiche , für die weitere Debatten und Entscheidungen notwendig sind .
Lee Kwan Yew in Singapur und Mao Zedong und Deng in China haben sich als Gründer und Erst-Reformer das Vertrauen ihres Volkes verdient .
Aber dieses Vertrauen schwindet , nachfolgende Generationen erben es nicht vollständig und müssen es sich neu verdienen .
Das ist umso mehr Grund für sie , sich die Lektionen der Geschichte zu Herzen zu nehmen .
Die neuen chinesischen Machthaber müssen zunächst die Rolle der Partei als Verteidigerin des allgemeinen Interesses bestätigen , indem sie eine Umgebung schaffen , in welcher die Interessen weniger , die ihren wachsenden Einfluss und Wohlstand schützen wollen , keinen Einfluss auf komplexe politische Entscheidungen haben .
Sie müssen beweisen , dass die Macht , Legitimität und wesentliches Kapital der Partei treuhänderisch für das Wohl aller Chinesen gehalten werden , besonders durch die Förderung inklusiven Wachstums und eines Systems der Chancengleichheit auf einer leistungsorientierten Grundlage .
Und dann sollten sie sich wieder um die Lenkung einer komplexen Umgebung im In- und Ausland kümmern .
Es gibt Zeiten , da ist es die richtige Regierungsstrategie , sich durchzuwurschteln , oder , im chinesischen Bild , den Fluss Stein für Stein zu überqueren , und es gibt Zeiten , wenn eine mutige Neuformulierung von Werten und Richtung erforderlich ist .
Erfolgreiche Spitzenpolitiker wissen , wann was gefragt ist .
Stein für Stein durch den Fluss zu waten , erscheint vielleicht als die sicherste Option für Chinas kommenden Präsidenten Xi Jinping und die anderen Mitglieder der neuen chinesischen Regierung , es ist aber die gefährlichste .
Die einzig sichere Option ist eine radikale Neuausrichtung der Partei an dem allgemeinen Interesse .
Die Frage ist dann , ob die Reformer , die den wahren Geist der Revolution von 1949 tragen , den Kampf um gerechtes und inklusives Wachstum gewinnen werden .
Die optimistische und wie ich glaube realistische Ansicht ist , dass sich das chinesische Volk über verschiedene Kanäle , einschließlich der sozialen Medien , einbringen wird und den Reformer die Legitimation für eine progressive Agenda geben wird .
Die Zeit wird es zeigen .
Aber es ist schwierig , die Bedeutung des Resultats für den Rest der Welt zu überschätzen .
Fast alle Entwicklungsländer – und immer mehr auch die Industrieländer - & # 160 ; werden auf die eine oder andere Art und Weise davon betroffen sein , denn auch sie streben nach stabilen und nachhaltigem Wachstumsmustern .
