Wundertüten-Politik
George Bushs Einwanderungspolitik hängt wie eine große Wundertüte ( „ piñata " ) über der Grenze zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten .
Für einige Einwanderer hat sie die Form eines Sternes , der sie über den Rio Grande an einen Arbeitsplatz im gelobten Land führt , andere glauben , sie ähnele dem Teufel , der ihnen die verführerischen Aussicht auf einen legalen Arbeitsplatz in den USA nur anbietet , damit sie entdecken , dass es sich doch nur um eine Fata Morgana handelt .
Viele sind dankbar , dass es diese Wundertüte gibt , um die gegenseitigen Beziehungen zu beleben , und können nicht erwarten , sie aufzureißen .
Doch , wenn Mexikos Präsident Vicente Fox davon profitieren will , dass er in seiner Amtszeit die Wundertüte aufgerissen hat , wird er sich - was Präsident Bush betrifft - die Binde von den Augenbinde nehmen müssen , die er in der Öffentlichkeit trägt .
Fuchs kann mit vollem Recht die jüngste Initiative Präsident Bushs feiern , die einigen noch illegalen Einwanderern in die USA aus der Schattenwirtschaft heraus hilft , und er sollte sich gratulieren , Bush zu diesem Schritt gedrängt zu haben .
Denn nur sein ständiges Nachbohren hat dazu beigetragen , dass die Wundertüte entworfen und auch gefüllt wurde .
Doch Fuchs muss schnell von der Selbstbeweihräucherung zum Handeln übergehen , weil Mexiko eine befriedigendere Beziehung zu Amerika braucht und nicht nur den spärlichen Segen , der bis jetzt aus Bushs Wundertüte herausfiel .
Ihm wird dazu etwas Zeit bleiben , weil im Jahr der Präsidentenwahl in den USA wahrscheinlich kein neuer Vorschlag vorgelegt werden wird .
Als erstes sollte Fuchs gewissenhafter auf die Leute hören , die er regiert .
Denn einigen Einwanderern bietet der Vorschlag Bushs die Möglichkeit , aus der Schattenwirtschaft heraus in einen legalen Arbeitsplatz überzuwechseln , für andere bringt er die Möglichkeit mit sich , heute zwar legalisiert doch schon morgen aus den USA abgeschoben zu werden .
Auf einer Seite gibt es das Zuckerbrot , wie ein US-Einwohner leben und Geld verdienen zu können , auf der anderen die Peitsche , dort wahrscheinlich niemals eingebürgert zu werden .
Während viele Einwanderer der Idee zuneigen , nach einer vorübergehenden Beschäftigung in den USA nach Mexiko zurückzukehren , dürften andere es vorziehen , für immer in die USA auszuwandern .
Tatsächlich weiß eine Mehrheit derer , die aus Mexiko bereits in die USA eingewandert sind , nicht so recht , wie sie sich zu dem Vorschlag Bushs verhalten sollen , und Vicente Fox sollte auf sie hören , wenn er auch in ihrem Namen sprechen will .
Da gibt es diejenigen , die begrüßen , was Bush in die bilaterale Arbeitsgruppe eingebracht hat , weil es ihnen erlaubt , angstfrei zu leben .
Für sie ist der Vorschlag Bushs ein großer Schritt nach vorne .
Andere reagieren allerdings aus gutem Grund skeptisch .
Sie glauben , dass die Wundertüte von dem Ziel der wohl verdienten Legalisierung ablenkt .
Sie wollen keinen Arbeitsplatz , der ihre Probleme nur für drei Jahre löst , sondern eher einen geraden Weg zum ständigen Aufenthalt in den USA , zur dauerhaften Lösung ihre Probleme .
Für diejenigen , die bereits seit 10 oder 15 Jahren in den USA gearbeitet haben , ist Bushs Wundertüte nur Dekoration .
Sie wollen keine Legalisierung , die nach drei Jahren verschwindet .
Vicente Fox wird diese Unterschiede aufgreifen und mit ihnen arbeiten müssen .
Die Einwanderer selbst sind sich nicht einig und Vicente Fox muss verstehen , warum das so ist .
Deswegen sollte er Bushs Vorschlag nicht so annehmen , wie er ist .
Vor drei Jahren forderte Fuchs noch die ganze Mahlzeit ( „ Enchilada " ) : Zeitarbeitsverträge , mehr Grüne Karten , also Arbeitserlaubnisse für Mexikaner in den USA , die Legalisierung der bereits in die USA Eingewanderten , Entwicklungshilfe für die mexikanischen Gemeinden , die Einwanderer in die USA entsenden , und eine bilaterale Herangehensweise an das Problem .
Ohne diese fünf Bestandteile wird kein Vorschlag zur Einwanderungsproblematik die Zahl der Toten unter den versuchten Grenzgängern oder ihre Existenz als misshandelte Unterklasse in den USA verringern , oder etwas daran ändern , dass aus der vorübergehenden und gesetzlichen Beschäftigung eine ständige , wenn auch illegale wird .
Vicente Fox ist wahrscheinlich versucht , die Wundertüte so , wie sie jetzt aufgehängt wurde , anzunehmen und mit allem , was er nur bekommen kann , nach Hause zurückzukehren .
Doch er hat eine längerfristige Verantwortung - sowohl den Mexikanern in Mexiko als auch denen in den USA gegenüber . Sie reicht über einen kurzfristigen politischen Sieg hinaus .
Bushs Vorschlag enthält viele Löcher und Fuchs sollte herausfinden , wie man sie füllen könnte .
Da Bushs Vorschlag Mexikos eigene Interessen noch nicht berücksichtigt , sollte Fuchs sie ihm vorbuchstabieren .
Wenn in Bushs Wundertüte noch nicht alle Details festliegen , sollte Fuchs sie hinsichtlich mexikanischer und gegenseitiger Interessen bestimmen .
Das italienische Wort für Wundertüte ( „ piñata " ) heißt „ pignatta " und bedeutet „ brüchiger Topf " .
Bushs Einwanderungs-Wundertüte ist in der Tat brüchig .
Sie flattert in den grimmigen Wahlstürmen , sie wurde ausschließlich in den USA und ohne mexikanische Hilfe gefertigt , und sie enthält zu wenig Bonbons .
Vicente Fox hatte gesagt , dass er mehr erreichen wolle , und er sollte sein Wort halten .
Er muss sich daran erinnern , dass Wundertüten in Mexiko Symbole der Hoffnung sind .
