Occupy-Bewegung im Vorlesungssaal ?
CAMBRIDGE – Anfang letzten Monats wurde an der Harvard-Universität der stets gut besuchte Einführungskurs in die Wirtschaftswissenschaften meines Kollegen Greg Mankiw , Economics 10 , bestreikt .
Kritikpunkt der Studierenden : der Kurs verbreite konservative Ideologien unter dem Deckmantel der Wirtschaftswissenschaften undtrage dazu bei , die soziale Ungleichheit zu vertiefen .
Die Studierenden sind Teil eines wachsenden Protests gegen die moderne Ökonomie , wie sie in den führenden akademischen Institutionen der Welt gelehrt wird .
Die Ökonomie hatte natürlich immer ihre Kritiker , aber die Finanzkrise und ihre Folgen haben ihnen neue Munition gegeben und scheinen die alten Vorwürfe gegen unrealistische Annahmen , die Verdinglichung der Märkte und die Missachtung sozialer Belange zu bestätigen .
Mankiw seinerseits war der Meinung , die Studierenden seien „ schlecht informiert “ gewesen .
Es gebe keine Ideologie bei den Wirtschaftswissenschaften , entgegnete er ihnen .
Er zitierte John Maynard Keynes , der darauf hinwies , dass die Ökonomie eine Methode sei , die den Menschen helfe , klar zu denken und die richtigen Antworten zu finden , ohne dass es vorher bereits fest stehende Schlussfolgerungen gebe .
Natürlich ist ein gesunder Skeptizismus verzeihlich , aber wenn man nicht seit Jahren in das fortgeschrittene Studium der Ökonomie eingetaucht ist , können die verschiedenen Ansätze für politische Maßnahmen in einem typischen Aufbaustudium der Wirtschaftswissenschaften je nach Kontext außerordentlich verwirrend sein .
Einige der Grundannahmen , die Ökonomen zur Analyse der Welt verwenden , favorisieren die freien Märkte , andere nicht .
Ein großer Teil der Forschung widmet sich sogar dem Versuch , zu verstehen , wie staatliche Intervention die Wirtschaftsleistung verbessern kann .
Und die Erforschung nicht wirtschaftlicher Motive sowie das Verhalten sozialer Kooperativen werden immer mehr fester Bestandteil der ökonomischen Forschungsarbeit .
Wie der letzte große internationale Ökonom Carlos Diaz-Alejandro formulierte : „ Inzwischen kann jeder intelligente Doktorand durch sorgfältige … Auswahl seiner Annahmen ein in sich logisches Modell entwerfen , das so gut wie jede politische Empfehlung enthält , die er von Anfang an favorisierte “ .
Und das in den 70er Jahren des 20. Jahrhunderts !
Trotzdem wird Ökonomen immer wieder vorgeworfen , sie seien zu engstirnig und zu ideologisch , weil sie sich selbst im Wege stünden , wenn es darum ginge , die Theorien auf die reale Welt anzuwenden .
Anstatt die ganze Palette an Perspektiven zu vermitteln , die ihre Disziplin biete , verließen sie sich zu sehr auf bestimmten Lösungen – oft auf die , die am besten mit ihren persönlichen Ideologie übereinstimmten .
Nehmen wir die globale Finanzkrise .
Die Makroökonomie und die Finanz verfügen durchaus über die erforderlichen Instrumente um zu verstehen , wie die Krise entstanden ist und wie sie verlief .
Tatsächlich ist die Fachliteratur voll von Modellen zu Finanzblasen , asymmetrischerInformation , Anreizverzerrungen , sich selbst erfüllenden Krisen und Systemrisiken .
Aber in den Jahren vor der Krise haben viele Ökonomen die Bedeutung dieser Modelle heruntergespielt , zugunsten von Modellen für effiziente und sich selbst korrigierende Märkte , was dazu führte , dass der Staat die Finanzmärkte nur ungenügend überwachte .
In meinem Buch Das Globalisierungs-Paradox stelle ich das folgende Gedankenexperiment an .
Nehmen wir an , ein Journalist fragt einen Professor der Wirtschaftswissenschaften nach dessen Ansicht , ob freier Handel mit Land X oder Y eine gute Idee sei .
Wir können relativ sicher sein , dass der Ökonom , wie die meisten anderen seines Berufsstands , ein leidenschaftlicher Befürworter des freien Handels sein wird .
Jetzt geht aber der Reporter undercover als Student in das Doktorandenseminar desselben Professors zum Thema Internationale Handelstheorie – und stellt dieselbe Frage : „ Ist freier Handel gut ? “ Ich bezweifele , dass die Antwort dieses Mal so schnell und unmissverständlich ausfallen würde .
Der Professor wird eher seinerseits fragen : „ Was genau meinen sie mit „ gut “ ? und : „ Gut für wen ? “
Der Professor würde dann lange und ausdauernd referieren und letztlich zu der Schlussfolgerung kommen : “ Wenn also die lange Liste an Bedingungen , die ich gerade genannt habe , erfüllt ist , und angenommen , wir können die Gewinner besteuern , um die Verlierer zu entschädigen , hat freier Handel das Potential , das Wohlergehen aller zu steigern . “ Wenn er in der rechten Stimmung wäre , würde der Professor hinzufügen , dass die Folgen des freien Handels auf die Wachstumsrate einer Wirtschaft auch nicht klar seien und von ganz anderen Voraussetzungen abhingen
Aus einer direkten , uneingeschränkten Befürwortung der Vorteile des freien Handels wurde so eine Aussage mit vielen Einschränkungen .
Seltsamerweise gilt das Wissen , das der Professor uneingeschränkt und mit großem Stolz seinen fortgeschrittenen Studenten weitergibt , als unangemessen ( oder gefährlich ) für das allgemeine Publikum .
Die Lehre in der akademischen Grundausbildung leidet an demselben Problem .
In unserem Eifer , die Kronjuwelen unserer Profession auszustellen – Markteffizienz , die unsichtbare Hand , den Wettbewerbsvorteil – übergehen wir die Komplikationen und Feinheiten des echten Lebens , so anerkannt sie in der Disziplin auch sein mögen .
Es ist , als würde ein Einführungskurs in die Physik eine Welt ohne Schwerkraft annehmen , weil dann alles so viel einfacher ist .
Unter angemessener Anwendung und mit einer entsprechenden Dosis an gesundem Menschenverstand hätten uns die Wirtschaftswissenschaften auf die Finanzkrise vorbereitet und bei der Ursachenbekämpfung in die richtige Richtung gewiesen .
Aber die Wirtschaftswissenschaften , die wir brauchen , sind die , die wir im Seminarraum finden , nicht die , die Faustregeln propagiert .
Es ist eine Ökonomie , die ihre Grenzen kennt und weiß , dass die richtige Botschaft vom Kontext abhängt .
Das Herunterspielen der Vielfalt der theoretischen Gerüste innerhalb ihrer eigenen Disziplin macht Ökonomen nicht zu besseren Analysten der realen Welt .
Und beliebter macht es sie auch nicht .
