Eine Wolke über der Flugzeugsicherheit
PRINCETON – Als die europäischen Flughäfen wieder geöffnet wurden , die aufgrund des Vulkanausbruchs des isländischen Eyjafjallajökull geschlossen worden waren , geschah dies nicht , weil weniger Asche in der Atmosphäre gewesen wäre , sondern weil das Risiko neu bewertet worden ist , das Asche für die Sicherheit von Flugzeugen darstellt .
Waren es neue wissenschaftliche Informationen , die dazu geführt haben , dass das Flugverbot aufgehoben wurde , oder spiegelten sich darin persönliche und wirtschaftlich schwierige Umstände wider , die durch das Verbot hervorgerufen wurden ?
Innerhalb von sechs Tagen sind ungefähr 95.000 Flüge abgesagt worden , was für die Fluggesellschaften Kosten in Höhe von über 1 Milliarde Dollar verursacht hat .
Geschätzte fünf Millionen Passagiere saßen fest oder mussten Verzögerungen in Kauf nehmen .
Die britische Wirtschaft hat 1,5 Milliarden Pfund verloren , andere waren in ähnlichem Umfang betroffen .
Blumenzüchter in Kenia , die davon abhängig sind , dass ihre kurzlebige Fracht per Flugzeug nach Europa gelangt , standen plötzlich ohne Einkommen da .
Sechzehn Krebspatienten , die auf lebenswichtiges Knochenmark für Transplantationen angewiesen sind , wurden einem Risiko ausgesetzt , weil das passende Knochenmark nicht aus den Vereinigten Staaten oder Kanada eingeflogen werden konnte .
Vorfälle in der Vergangenheit , bei denen Jets in den USA , in Indonesien , auf den Philippinen und in Mexiko durch Vulkanasche geflogen sind , führten zu vorübergehenden Triebwerkausfällen und in einem Fall hat ein Flugzeug mehrere Tausend Meter Flughöhe verloren ; sicher gelandet sind dennoch alle .
Es gab allerdings keine Beweise , dass die weiter verstreute Asche , die von Island nach Europa hinüber wehte ähnliche Probleme verursachen würde .
Die Entscheidung , Flugverbote zu erlassen basierte auf der Perspektive , dass jegliche Menge an Asche in der Atmosphäre ein Risiko für Flugzeuge darstellt und dass es Aufgabe der Regierung ist , unabhängig davon , wie gering dieses Risiko auch sein mag , „ dafür zu sorgen , dass Sicherheit an erster Stelle steht “ , wie es der britische Premierminister Gordon Brown formulierte .
Durch die Schließung ihres Luftraums haben europäische Regierungen der Sicherheit offenbar absolute Priorität vor allem anderen eingeräumt .
Und dennoch handelt keine Regierung in anderen Bereichen nach diesem Prinzip .
Tagtäglich sterben weltweit etwa 3.000 Menschen im Straßenverkehr .
Eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf , sagen wir , 10 Kilometer pro Stunde würde die meisten Unfälle verhindern und viele Leben retten .
Wir tun es nicht , weil wir Sicherheit eine geringere Priorität einräumen als unserem Wunsch , weniger Zeit mit Fahren zu verbringen .
Der Preis , den wir bereit sind für Sicherheit zu bezahlen , kann nicht unendlich hoch sein .
Es ist geschmacklos , ein Menschenleben mit einem Preis zu beziffern , aber je mehr wir für Sicherheit ausgeben , desto weniger wird uns für unsere anderen Ziele zur Verfügung stehen .
Die britische Regierung nutzt eine Zahl in Höhe von etwas über 1 Million Pfund als allgemeinen Höchstwert der Summe , die sie bereit ist zu zahlen , um ein statistisches Leben zu retten – etwa durch eine Verbesserung der Sicherheit auf der Straße .
In den USA ist das Verkehrsministerium bereit für den gleichen Zweck 5,8 Millionen Dollar auszugeben – zum gegenwärtigen Wechselkurs fast viermal so viel .
Bedeutet das , dass Sicherheit in den USA Priorität hat , in Großbritannien aber nicht ?
Giovanni Bisignani , Generaldirektor der Internationalen Luftfahrtvereinigung IATA , einem Branchenverband , kritisierte die Schließungen und gab zu Protokoll , dass keine Risikobewertung vorgenommen worden sei .
Insgesamt schien die Öffentlichkeit jedoch hinter der Entscheidung zu stehen .
Gestrandete Reisende , die an Flughäfen interviewt wurden , sagten normalerweise , dass sie lieber am Flughafen festsitzen würden , als in einem Flugzeug , das vom Himmel fällt .
Was ist wenn einige Reisende eine höhere Risikotoleranz besitzen oder einfach dringender an einen anderen Ort müssen als andere ?
John Stuart Mill wägte in seinem Klassiker Über die Freiheit eine Situation ab , bei der ein Mann im Begriff ist eine Brücke zu überqueren , von der wir wissen , dass sie unsicher ist .
Aus Mills Sicht ist unser Eingreifen lediglich gerechtfertigt , um sicher zu gehen , dass ihm die Gefahr bekannt ist .
Sobald er das weiß , ist es an ihm eine Entscheidung zu treffen , denn nur er kann die Bedeutung beurteilen , die seine Reise hat und diese gegen das Risiko abwägen , das er eingeht .
Mit der Flugsicherheit verhält es sich etwas anders , denn ein abstürzendes Flugzeug kann Personen am Boden töten ; das mit Abstand größte Risiko tragen allerdings die Passagiere und die Crew .
Wenn sie vollständig über die Risiken informiert sind und trotzdem fliegen wollen – möglicherweise wurde der Crew mehr Geld geboten , was bei Personen , die gefährliche Berufe ausüben häufig der Fall ist – , sollten wir sie daran hindern , sich für den Flug zu entscheiden ?
Nachdem Testflüge ohne Passagiere an Bord keine Triebwerkschäden gezeigt hatten und Flugzeugmotorenhersteller den Luftfahrtbehörden mitgeteilt hatten , dass ihre Triebwerke mit einer geringen Menge Asche in der Atmosphäre sicher funktionieren , wurde der europäische Luftraum schließlich wieder freigegeben .
Die Internationale Zivilluftfahrtorganisation hat verkündet , dass sie eine Expertengruppe einberufen wird , die sie dabei unterstützen wird Standards für die Branche zur Verfügung zu stellen , um entscheiden zu können , ab welchem Wert Asche in der Atmosphäre die Flugsicherheit gefährdet .
Nachdem wir nun erlebt haben , wie viel es kostet Sicherheit oberste Priorität einzuräumen , wissen wir , dass es sich nicht um eine rein technische Frage handelt .
Ich vertraue darauf , dass unter den Experten einige waren , die sich über die zu Grunde liegende ethische Frage Gedanken gemacht haben : Wie sicher wollen wir sein ?
