Kampf dem Kindertod
GENF – Die meisten Menschen würden auf die Frage , welche Krankheiten sie für die häufigste Todesursache bei Kindern halten , wahrscheinlich Malaria und HIV nennen .
Tatsächlich jedoch gehen die meisten Todesfälle auf das Konto von Lungenentzündung und Durchfall – die „ vergessenen Killer ” - denen jedes Jahr über zwei Millionen der am stärksten gefährdeten Kinder zum Opfer fallen .
Zusammen sind diese beiden Krankheiten für 29 Prozent aller Todesfälle bei Kindern unter fünf Jahren verantwortlich .
An Lungenentzündung oder Durchfall sterben also doppelt so viele Kinder wie an HIV und Malaria zusammen und nur etwas weniger als an Infektionskrankheiten , Verletzungen und anderen Krankheiten des Säuglingsalters insgesamt .
Doch so schockierend diese Zahlen auch sein mögen , noch überraschender ist wohl die leichte Vermeidbarkeit von Lungenentzündung und Durchfall – es wäre durchaus möglich , bis 2025 die Zahl der Todesfälle aufgrund dieser Krankheiten durch geeignete Maßnahmen auf beinahe Null zu senken .
Genau das ist auch unser Ziel .
Ein in diesem Monat von der Weltgesundheitsorganisation und UNICEF lancierter , ehrgeiziger neuer Plan – der integrierte globale Aktionsplan zur Prävention und Kontrolle von Lungenentzündung und Durchfall - zielt darauf ab , bestehende Interventionsmaßnahmen und ungenügende weltweite Anstrengungen zu intensivieren , um die Zahl der Todesfälle durch Lungenentzündung auf weniger als drei pro 1.000 Kinder und bei Durchfall auf weniger als 1 pro 1.000 Kindern zu senken .
Damit würde man jedes Jahr den Tod von zwei Millionen Kindern durch vermeidbare Krankheiten verhindern .
Bei jeder anderen Infektionskrankheit oder anderen weltweiten Gesundheitsbedrohung käme eine derartige Senkung der Häufigkeit und Sterblichkeitsrate einem Wunder gleich .
Doch im Fall von Lungenentzündung und Durchfall haben wir allen Grund an den Erfolg zu glauben , weil wir bereits wissen , was funktioniert .
So weisen beispielsweise Kinder , die in den ersten sechs Lebensmonaten nicht ausschließlich gestillt werden , ein zehnfach erhöhtes Risiko auf , an Durchfall zu sterben . Im Fall von Lungenentzündung liegt das Sterberisiko 15 Mal höher .
Auch grundlegende Hygienemaßnahmen wie häufigeres Händewaschen und eine bessere sanitäre Versorgung wie Zugang zu sauberem Wasser sowie bessere Ernährung können das Erkrankungsrisiko bedeutend reduzieren . Vieles kann durch einfache Bildungsprogramme vermittelt werden .
Höchst wirksam sind auch Immunisierungen .
So können Kinder durch Impfungen gegen das Rotavirus vor einem Erreger geschützt werden , der jährlich für 37 Prozent aller Todesfälle bei Kindern unter fünf Jahren aufgrund von Durchfall verantwortlich ist . Somit wäre es möglich , jedes Jahr 450.000 Leben zu retten .
Überdies sind Impfstoffe zum Schutz vor Pneumokokken-Erkrankungen vorhanden , auf deren Konto jedes Jahr eine halbe Million Todesfälle im Zusammenhang mit Lungenentzündung gehen .
In Kombination führen diese Maßnahmen zu einer signifikanten Reduktion des Auftretens von Lungenentzündung und Durchfall . Das Problem besteht jedoch darin , dass man die am stärksten gefährdeten Kinder allzu oft nicht erreicht , weil sie extremer Armut oder in abgelegenen Gegenden in den ärmsten Ländern der Welt leben .
Aus diesem Grund bedarf es jetzt eines integrierten globalen Aktionsplans .
Die beiden Krankheiten weisen derart viele gemeinsame Ursachen , Risikofaktoren , Strategien und Maßnahmen zur Prävention sowie Möglichkeiten zur Etablierung von Behandlungsplattformen in Krankenhäusern , Gemeinden und Schulen auf , dass es durchaus Sinn hat , Maßnahmen zu bündeln .
Doch wenn die Kinder in entlegenen Gebieten davon profitieren sollen , gilt es , unsere Bemühungen beträchtlich zu intensivieren .
Bis vor kurzem wäre das schlicht nicht möglich gewesen , zumindest nicht soweit es Impfungen betrifft .
Die Impfstoffe gegen Rotavirus und Pneumokokken sind wenig mehr als zehn Jahre alt .
In der Vergangenheit dauerte es bei derartigen neuen Impfstoffen durchschnittlich 15 Jahre , bis diese die Entwicklungsländer erreichten – und dann zu Preisen , die sich die Bedürftigsten einfach nicht leisten konnten .
Das ist einer der Gründe , warum meine Organisation , die GAVI Alliance , ins Leben gerufen wurde : um die Einführung neuer Impfstoffe zu beschleunigen und sie in Entwicklungsländern erschwinglich anzubieten sowie den Zugang zu diesen Präparaten zu erleichtern .
Aufgrund unseres einzigartigen Geschäftsmodells einer öffentlich-privaten Partnerschaft , ist es uns gemeinsam mit unseren Partnern gelungen , das Liefervolumen an Impfstoffen zu erhöhen und gleichzeitig die Kosten dafür zu senken .
Tatsächlich ist der Preis für den Rotavirus-Impfstoff seit 2006 um 67 Prozent auf 2,50 Dollar pro Dosis gefallen . Ebenso fiel der Preis für eine Dosis Pneumokokken-Konjugatimpfstoff um 90 Prozent auf 3,50 Dollar .
Derartige Preissenkungen spielen eine entscheidende Rolle bei der Rettung des Lebens von Millionen Kindern sowie auch bei der Erreichung des Millenniums-Entwicklungsziels , die Kindersterblichkeit um zwei Drittel zu senken .
Bislang trug GAVI dazu bei , dass über 13 Millionen Kinder gegen Pneumokokken-Erkrankungen und fünf Millionen Kinder gegen das Rotavirus geimpft werden konnten , wobei die Absicht besteht , diese Anstrengungen in Ländern zu verstärken , wo die Durchimpfungsrate unter 70 Prozent liegt .
All das heißt nicht , dass wir nicht noch immer vor enormen Hindernissen stehen .
Es ist uns jedoch klar , dass wir mit den Impfungen alle erreichen können .
Das gelang uns im Falle der Pocken , die mittlerweile ausgerottet sind , und es gelingt uns bei Polio ( wo die Erkrankungshäufigkeit mittlerweile bei unter 100 Fällen jährlich liegt ) .
Die Herausforderung besteht nun darin , diesen Erfolg auch mit allen anderen lebensrettenden Impfstoffen zu wiederholen – vor allem mit jenen , die Kinder vor den schlimmsten todbringenden Krankheiten bewahren .
