Erholung vor Reform
LONDON – Die Finanzkrise , die 2007 begann , hat die Weltwirtschaft in zwei Jahren um sechs Prozent schrumpfen lassen und die Arbeitslosenquote verdoppelt .
Die unmittelbare Ursache war räuberische Kreditvergabe , die Menschen sind also verständlicherweise ärgerlich und wollen , dass Köpfe und Prämien rollen – ein Gefühl , dem die aktuellen weltweiten Proteste gegen „ Wall Street “ Ausdruck verleihen .
Die Banken sind jedoch nicht nur Teil des Problems , sie sind auch ein wesentlicher Teil der Lösung .
Dieselben Institutionen , die die Krise verursacht haben , müssen bei ihrer Bewältigung helfen , indem sie wieder Kredite vergeben .
Bei nachlassender globaler Nachfrage muss die Priorität auf der Erholung liegen , ohne das Ziel der Reform aus den Augen zu verlieren – eine schwierige politische Aufgabe .
Die Maxime für die Reform ist die Notwendigkeit , die Branche der Finanzdienstleistungen neu zu regulieren .
Kurz vor der Krise haben Experten laut verkündet , dass „ effiziente “ Finanzmärkte sicher der Eigenregulierung überlassen werden könnten .
Als Spiegelung des finanziellen Freibeuter-Zeitgeistes der damals gängig war , erklärte der Internationale Währungsfonds 2006 , „ die Streuung des Kreditrisikos durch Banken auf eine breitere und vielfältigere Investorengruppe … hat dazu beigetragen , dass das Bankenwesen und das Finanzsystem insgesamt widerstandsfähiger geworden sind … “ . Daraus folgt , „ dass Geschäftsbanken gegenüber Schocks nicht so anfällig sind . “
Bei Unsinn dieser Art ist das selbstherrliche Getrommel der Finanzmacht nicht zu überhören , die noch nie der Versuchung widerstehen konnte , das eigene Interesse zum öffentlichen zu erklären .
Nach der Weltwirtschaftskrise der 30er Jahre wurde die Finanzmacht 50 Jahre lang von der Regierungsmacht zur Rechenschaft verpflichtet .
Das Fundament der politischen Kontrolle war das US-amerikanische Glass-Steagall-Gesetz von 1933 .
Das Gesetz sollte Geschäftsbanken daran hindern , mit den Einlagen ihrer Kunden zu zocken , indem es die institutionelle Trennung von Geschäfts- und Investmentbanking vorschrieb .
Das Ergebnis waren 65 Jahre relativer Finanzstabilität .
In einem Finanzsystem , das von Ökonomen später als „ unterdrückt “ bezeichnet wurde , erfüllten die Geschäftsbanken die notwendige Funktion der finanziellen Mittler , ohne selbstmörderische Risiken einzugehen , während die Regierung die gesamtwirtschaftliche Nachfrage hoch genug hielt , um ein Vollbeschäftigungs-Investitionsniveau aufrecht zu erhalten .
Dann schlug die Finanzmacht zurück , unterstützt durch eine Kohorte von willigen Ökonomen .
Der Big Bang von London 1986 beendete die Trennung der Bankenfunktionen im Vereinigten Königreich .
Nach langer Lobbyarbeit der Finanzbranche widerrief US-Präsident Bill Clinton 1999 das Glass-Steagall-Gesetz .
Von da an konnten Geschäfts- und Investitionsbanken fusionieren und die entstehenden Institute durften die breite Palette aller Bankdienstleistungen anbieten , einschließlich Effektenemissionsgeschäfte und andere Handelsaktivitäten .
Das war Teil einer Deregulierungswelle , die Franklin Roosevelts Versprechen mitriss , die „ Geldwechsler aus dem Tempel zu vertreiben “ .
Clinton weigerte sich auch , Credit Default Swaps zu regulieren und die US-Wertpapier- und Aufsichtsbehörde erlaubte es den Banken , ihre Fremdkapitalaufnahme zu verdreifachen .
Diese drei Entscheidungen führten direkt zu der Subprime-Extravaganz , die das US-Bankensystem 2007-2008 in die Knie zwangen .
Seit dem Crash sind Anstrengungen unternommen worden , das demontierte System der Finanzregulierung zu rekonstruieren , um die „ übermäßige Kreditvergabe “ zu verhindern , die zum Kollaps geführt hat .
Die neue Doktrin heißt „ makroprudentielle Regulierung “ .
Im Zuge der internationalen Vereinbarung Basel III müssen Banken eine höhere Eigenkapitalquote gegen „ risikogewichtete Vermögenswerte “ haben , die Fremdkapitalaufnahme muss auf einen kleineren Prozentsatz solcher Vermögenswerte beschränkt bleiben .
Nationale Regulierer suchen Wege , um die Anforderungen an das Verhältnis zwischen Eigen- und Fremdkapital je nach Konjunkturzyklus zu verändern und haben begonnen , die Banken regelmäßigen Stresstets zu unterziehen .
Im Vereinigten Königreich soll ein Ausschuss zur Finanzpolitik in der Bank von England das „ systemische Risiko “ eines Finanzversagens überwachen , wobei eine Prudentielle Regulierungsbehörde systemrelevante Institutionen überwacht .
Laut Währungsspezialist Charles Goodhart können die Behörden anhand von ungewöhnlich hohen Wachstumsraten bei Bankenkrediten , Immobilienpreisen und Fremdkapitalaufnahmen vor einer bevorstehenden Krise ausreichend gewarnt werden .
Die neue Lehre setzt ihren Glauben an die Fähigkeit der Regulierer , das Risikomanagement der Banken zu verbessern , lässt aber die Struktur des Bankensystems unangetastet .
Aber wenn es um eine Erhöhung de Eigenkapitalanforderungen gegen „ risikogewichtete Vermögenswerte “ geht , wer gewichtet und nach welcher Methodologie ?
Goodhart räumt ein , dass die „ Risikogewichtungen “ der Banken in der Zeit vor der Rezession politischem Druck und „ der Erfassung und Manipulation durch die Finanzindustrie “ unterworfen waren .
Dies ist unvermeidlich , weil der „ Risikograd “ vieler Investitionen , die einer inhärenten Ungewissheit unterliegen , nicht messbar ist , wie schon John Maynard Keynes zu Protokoll gab .
Kurz , die neue regulatorische Philosophie ersetzt die Illusion , dass man es den Banken überlassen könne , ihre eigenen Risiken zu verwalten , durch die Illusion , Regulierer könnten das für sie tun .
In der Zwischenzeit ist die anfängliche Begeisterung für das neuerliche Inkrafttreten von Glass-Steagall – also die Zerschlagung der Bankenfunktionen in getrennte Institutionen – unter die Räder gekommen .
Es ist nur logisch , dass Banken mit staatlich garantierten Einlagen sicher und langweilig sind , wenn andere notwendige , aber risikobehaftete Aktivitäten anderen Banken übertragen werden .
Bei der ( neuerlichen ) Umsetzung dieser Idee wurde bisher kein Fortschritt erzielt .
Die „ Volcker-Regel “ , nach der Geschäftsbanken nicht auf eigene Kosten handeln können , keine Hedge Funds und keine Private Equity Firmen besitzen dürfen , führt im Kongress ein Schattendasein .
Im Vereinigten Königreich hat eine unabhängige Bankenkommission , geleitet von Sir John Vickers , die Trennung von Geschäfts- und Investmentbanking abgelehnt und empfiehlt stattdessen so genannte Ring-Fencing-Einlagen aus den Investitionsbereichen von Universalbanken .
Andere argumentieren , „ chinesische Mauern “ dieser Art geben unter Druck immer nach , aufgrund der großen Nachfrage unter den Aktionären nach Universalbanken , um die Profite auf Kosten eines gesunden Geschäftsbankkerns zu maximieren .
Und Vorstandsvorsitzende haben auch weiterhin die gesetzliche Verpflichtung , Gewinne zu maximieren .
Die Vorschläge der Vickers-Kommission sind auch abhängig von einer komplexen Regulierung , die entgegen der Erfahrung davon ausgeht , dass Regulierer Bankern immer einen Schritt voraus sind .
Die Finanzmacht gibt niemals leicht auf .
Die meisten Vorschläge für eine Bankenreform , egal ob sie auf die Regulierung bauen oder in Richtung institutionelle Trennung tendieren , sind noch immer im Entwurfsstadium und werden sicher noch durch die Mangel der Finanzlobbies gedreht .
Und welche Vorteile sie auch haben mögen , keiner dieser Vorschläge geht das dringendste Problem der Weltwirtschaft an : zu wenig Kreditvergabe , nicht zu viel .
In anderen Worten : die Herausforderung besteht darin , das Vergabewachstum anzukurbeln , in vollem Bewusstsein der Tatsache , dass wir Wege finden müssen , es zu zügeln .
