Eine neue Staaten-Lösung für Israel und Palästina
PRINCETON – Stellen Sie sich eine Zwei-Staaten-Lösung für Israel und Palästina vor , im Rahmen derer die Palästinenser das Recht auf Rückkehr hätten , die Israelis überall siedeln könnten , wo es im Westjordanland Grundstücke zu kaufen gibt und Jerusalem nicht geteilt werden müsste . & # 160 ;
Dabei handelt es sich nicht um eine weltfremde Vision , sondern um eine kreative und außerordentlich vernünftige Neuerfindung von Staatlichkeit im 21. Jahrhundert .
Und der soeben beendete Besuch von US-Präsident Barack Obama in Israel bietet eine Gelegenheit , völlig neue Denkansätze zu prüfen .
Seit Bill Clinton im Jahr 2000 beinahe die Vermittlung eines umfassenden Abkommens gelang , lautete das Mantra der Anhänger des israelisch-palästinensischen Friedensprozesses , dass es & # 160 ; zwar eine Lösung gibt , aber keine israelischen und palästinensischen Spitzenpolitiker , die willens sind , sie zu erreichen .
Bei dieser Lösung handelt es sich eine Version jenes Abkommens , das Clinton erreichen wollte : zwei souveräne Staaten auf Grundlage der Grenzen von 1967 , einschließlich eines vereinbarten Landtausches , der die bestehenden Siedlungsstrukturen widerspiegeln sollte . & # 160 ; Die Übereinkunft würde folgende Punkte vorsehen : einen Verbindungskorridor zwischen Gaza und dem Westjordanland ; ein geteiltes Jerusalem mit allseits garantiertem Zugang zu religiösen Stätten ; den Verzicht der Palästinenser auf ihr Rückkehrecht ;
Israels Bereitschaft zum Abbau von Siedlungen außerhalb der vereinbarten Grenzen sowie die Anerkennung der beiden Staaten im gesamten Nahen Osten .
Doch angenommen , der Grund , warum sich kein Palästinenser und kein Israeli für ein derartiges Abkommen erwärmen kann , liegt in der Tatsache , dass diese Lösung innenpolitisch auf keiner Seite als unterstützungswürdig betrachtet wird .
Nehmen wir weiterhin an , dass die schleichende physische Erweiterung des israelischen Staates und die demographische Ausdehnung der israelischen Araber das Fundament dieser Lösung weiter untergraben , solange sie als einzige Möglichkeit gesehen wird .
Denn trotz aller düsteren Warnungen , wonach sich das Zeitfenster für eine Zwei-Staaten-Lösung rasch schließt ( oder schon geschlossen hat ) , ist festzustellen , dass die Lösung selbst das Problem ist .
Im Jahr 2008 hielt ein Doktorand der Universität Princeton namens Russell Nieli einen Vortrag am Center for Jewish Life in Princeton , der so großen Anklang fand , dass er ihn später zu einem Artikel für das von Rabbi Michael Lerner gegründete US-Magazin Tikkun ausbaute .
Dieser Artikel unter dem Titel „ Toward a Permanent Palestinian / Israeli Peace – the Case for Two-State Condominialism , ” ( Ein Zwei-Staaten-Kondominium für einen dauerhaften palästinensisch-israelischen Frieden ) wurde mit dem ausdrücklichen Ziel veröffentlicht , das „ nicht durch beschränkte Blickwinkel und gescheiterte Strategien der Vergangenheit belastete kreative Denken der jüngeren Generation von Juden und Arabern “ anzuregen .
„ Zwei-Staaten-Kondominium ” klingt ebenso visionär wie sperrig .
Die Grundidee besteht darin , dass Israelis und Palästinenser Bürger zweier separater Staaten wären und sich daher mit zwei getrennten politischen Autoritäten identifizieren würden .
Palästina wäre als Staat der Palästinenser definiert und Israel als jüdischer Staat .
Unter dem „ Kondominium “ allerdings hätten sowohl Palästinenser als auch Juden „ das Recht , sich überall innerhalb des Territoriums eines der beiden Staaten niederzulassen , wobei die beiden Staaten zusammen eine einzige binationale Siedlungsgemeinschaft bilden . ”
Denken wir darüber einmal kurz nach .
Laut Nieli hätten die Palästinenser „ das Recht , sich überall in Israel niederzulassen , ebenso wie sich die Juden an jedem Ort im palästinensischen Staat ansiedeln könnten .
Ungeachtet in welchem der beiden Staaten sie lebten , wären alle Palästinenser Bürger des palästinensischen Staates und alle Juden wären Bürger Israels . “ Jeder & # 160 ; der beiden Staaten hätte die Befugnis und die Verpflichtung , & # 160 ; den wirtschaftlichen , kulturellen , religiösen und sozialpolitischen Bedürfnissen der in seinem Staatsgebiet lebenden Bürger nachzukommen .
Dabei handelt es sich um extraterritoriale Rechte und Verantwortlichkeiten vergleichbar mit jenen der Vereinigten Staaten gegenüber einer großen Zahl von Amerikanern , die außerhalb der USA leben , wie etwa die Angehörigen des US-Militärpersonals im Ausland .
Um dieser Lösung zum Durchbruch zu verhelfen , müssten zunächst die Grenzen der beiden Staaten definiert werden – vermutlich auf Grundlage der Grenzen von 1967 mit gemeinsam vereinbartem Landtausch .
Die israelischen Araber müssten dann ihre Staatsbürgerschaft , nationale Identität sowie das Wahlrecht auf den neuen palästinensischen Staat übertragen , könnten aber an ihrem Wohnort bleiben .
Sie hätten ein ständiges Aufenthaltsrecht in Israel und behielten die Vorteile , die ihnen auch momentan als israelischen Staatsbürgern & # 160 ; zustehen , wobei sie später eben Staatsbürger Palästinas wären .
Alle anderen in Israel lebenden Palästinenser verfügten lediglich über Rechte und Pflichten nach palästinensischem Recht .
Ein derartiges Kondominium trägt der Realität der starken Verflochtenheit zwischen den israelischen Siedlern im Westjordanland mit dem Rest Israels – durch Straßen , Wasserversorgung , Stromnetze , Verwaltungsstrukturen und wirtschaftliche Verbindungen Rechnung ( ebenso wie auch den Verbindungen der israelischen und palästinensischen Teile Jerusalems ) .
Statt sämtliche Strukturen und Beziehungen aufzulösen und wieder zusammenzusetzen , ergibt es weit mehr Sinn , zum Vorteil beider Völker und Ökonomien darauf & # 160 ; aufzubauen .
Und in einer Welt , in der viele Bürger immer mehr Zeit im virtuellen Raum verbringen , ist ein De-facto-Kondominium ohnehin im Kommen .
In den 1950er Jahren , nach vier Jahrzehnten des Krieges in Europa , schien die Vorstellung einer Europäischen Union , in der die Bürger der Mitgliedsstaaten überall unter Beibehaltung ihrer staatlichen Zugehörigkeit und kulturellen Identität leben und arbeiten können , ebenso weit hergeholt .
( Tatsächlich war die Bezeichnung des politischen Prozesses , auf Grundlage dessen die EU aufgebaut wurde – der „ Neofunktionalismus “ – genauso abstrakt und schwerfällig wie der Begriff „ Zweit-Staaten-Kondominium “ . )
Doch die französischen und deutschen Staatsmänner griffen diese Vision auf und bewiesen den Willen , ein kühnes Experiment zu wagen , das sich mittlerweile zu einem Binnenmarkt mit 500 Millionen Menschen entwickelt hat .
Warum sollte nicht auch ein anderer Ort uralter Feindschaft zum Ursprung eines neuen Konzepts der Staatlichkeit werden ?
Interessanterweise waren viele junge Menschen , wie meine belgische Mutter , in den 1950er Jahren glühende Anhänger der Vision eines neuen Europa . & # 160 ;
Die jungen Israelis und Palästinenser von heute sind stolz auf ihren Unternehmergeist mit allen Risiken und Visionen , die etwas Neues mit sich bringt .
Diese innovative politische Neugründung zu unterstützen und dafür einen Beitrag zu leisten , wäre die Errungenschaft , wofür diese Generation in Erinnerung bliebe .
