Die Verhinderung der nächsten europäischen Bankenkrise
Während das Echo der von der amerikanischen Subprime-Katastrophe ausgehenden Schockwellen weiter anhält , mehren sich die Zweifel über die Fähigkeit Europas , eine Finanzkrise größeren Ausmaßes zu bewältigen .
Schwer wiegende Versäumnisse im Bereich der Bankenaufsicht in Deutschland , Großbritannien und eventuell Frankreich haben die Glaubwürdigkeit der nationalen Aufsichtssysteme beschädigt .
Doch dies ist nur ein Teil des Problems .
Die Europäische Union bleibt hoffnungslos schlecht gerüstet , um bisher nicht eingetretene grenzübergreifende , von der zunehmenden Interdependenz der EU-Banken ausgelöste Krisen zu bewältigen .
Die Finanzintegration innerhalb der EU begann ernsthaft während der 1980er Jahre , und Europäische Kommission und Europäischer Rat haben große Fortschritte bei der Reform des Finanzsektors gemacht .
Meilensteine sind die Entscheidungen der Jahre 1986-1988 , alle Beschränkungen für grenzüberschreitende Kapitalflüsse aufzuheben , und der im Jahre 1999 ins Leben gerufene Aktionsplan der Legislative für die Finanzdienstleistungsbranche .
Der Euro wurde eingeführt und entwickelte sich rasch zur zweiten Weltwährung nach dem Dollar .
Vielleicht weniger ins Auge fallend war die Entscheidung der EU zur Übernahme der International Financial Reporting Standards in den Jahren 2000-2002 , die einen außergewöhnlichen Schritt zur globalen Harmonisierung der Bilanzrichtlinien auslöste .
Zugleich beendete die standhafte Verteidigung des Wettbewerbs auf dem Bankensektor durch die Kommission – insbesondere in Portugal , Deutschland , Italien und Polen – eine Ära des Protektionismus unter dem Deckmantel der Bankenaufsicht ; dies trug dazu bei , eine grenzübergreifende Finanzintegration in Gang zu setzen , wie es sie in diesem Ausmaß in entwickelten Volkswirtschaften noch nicht gegeben hatte .
Diese Erfolge ereigneten sich während einer Phase bemerkenswerter Stabilität auf den europäischen Finanzmärkten .
Selbst während der dunklen Tage des europäischen Währungssystems 1992-1993 nahm sich Europa innerhalb einer regellosen Finanzwelt wie ein sicherer Hafen aus .
Viele Länder außerhalb der Europäischen Gemeinschaft litten unter Bankkrisen , darunter auch die EU-Nachbarstaaten Norwegen , Schweden , Finnland und die Türkei sowie viele osteuropäische Staaten , die damals den Übergang vom Kommunismus erlebten .
Im Gegensatz hierzu waren die finanzwirtschaftlichen Kosten der schlimmsten Bankenkonkurse in der EG in den 1990er Jahren – BCCI , Crédit Lyonnais und Barings – begrenzt , und ihr Einfluss auf das Wirtschaftswachstum war zu vernachlässigen .
Später verleiteten Skandale im Bereich der Corporate Governance erst in Asien und dann in den USA insbesondere im Gefolge der Dot-com-Blase und der Bilanzkatastrophen bei Enron , WorldCom und anderen die Europäer , zu glauben , dass sich der „ alte Kontinent “ irgendwie höhere Standards bewahrt hätte .
Der von der Subprime-Krise ausgelöste Sturm beendete diese Schönwetter-Selbstzufriedenheit .
Vom Gesichtspunkt der Public Policy her lassen sich in seinem Gefolge bereits jetzt drei Punkte aufzeigen .
Zunächst die gute Nachricht : Die Europäische Zentralbank hat sich als effizienter Kreditgeber letzter Instanz für das europäische Finanzsystem bewährt .
Als die Krise im August 2007 ernsthaft begann , reagierte die EZB schnell und intervenierte , solange der Interbankenmarkt der Stützung bedurfte .
Die Banken innerhalb der Eurozone und darüber hinaus profitierten davon .
Dagegen erwies sich das durch Bedenken über „ opportunistisches Verhalten “ bedingte Zögern der Bank von England , Liquidität bereitzustellen , als schlechte Entscheidung .
Zweitens freilich zeigte sich , dass die nationale Bankenaufsicht innerhalb Europas den Anforderungen eindeutig nicht genügte , und ihre Glaubwürdigkeit insgesamt ist nun in Frage gestellt .
Die deutschen Behörden waren beklagenswert tolerant gegenüber dem Engagement der Kreditinstitute in komplexen forderungsbesicherten Wertpapieren , die bilanzneutral über so genannte „ Conduits “ in Irland abgewickelt wurden .
Obwohl die drei von der Kreditverknappung am stärksten betroffenen deutschen Banken – Sachsen LB , IKB und West LB – technisch gesehen die Eigenkapitalregeln eingehalten hatten , stellten ihre „ Conduits “ Risikofaktoren von etwa 30 % , 20 % bzw. 13 % ihres Gesamtvermögens dar .
Eine deutlich stärkere Aufsicht wäre erforderlich gewesen .
In Großbritannien zeigte der GAU bei Northern Rock Probleme bei allen drei für die Finanzstabilität zuständigen Institutionen auf : im Finanzministerium , bei der Finanzaufsicht und bei der Bank von England .
In Frankreich wurde die Risikosteuerung bei mehreren großen Anlagebanken in Zweifel gezogen – zunächst bei Calyon , dann bei Natixis und schließlich auf besonders dramatische Weise im Januar 2008 bei Société Générale .
Drittens beleuchten die gegenwärtigen Finanzturbulenzen ein schon lange bestehendes , aber drängendes Problem für Europa : das Fehlen glaubwürdiger Vorsorgemaßnahmen zur Bewältigung grenzübergreifender Bankenkrisen .
Bis vor kurzem konzentrierten sich die meisten Banken überwiegend auf ihre Herkunftsländer ; daher ergaben sich Risiken hauptsächlich im Rahmen der nationalen Aufsichtssysteme .
Inzwischen jedoch haben die europäischen Banken ihre Geschäftstätigkeit EU-übergreifend ausgeweitet – und zwar drastisch .
Vor zehn Jahren machten ausländische Vermögenswerte gerade mal ein Sechstel aller Anlagewerte der größten EU-Banken aus ; heute ist ihr Anteil auf ein Drittel gestiegen .
Im Gegensatz hierzu hat sich der Anteil der außerhalb der EU gehaltenen Vermögenswerte kaum verändert .
Sind die derzeitigen Turbulenzen an den Märkten erst einmal vorbei , dürften sich die grenzübergreifenden Fusionen und Übernahmen im selben Tempo fortsetzen , was die Wahrscheinlichkeit einer großen grenzübergreifenden Bankenkrise weiter erhöht .
Und ökonomische Theorie wie vergangene Erfahrung zeigen , dass verstreut agierende , von verschiedenen Seiten aus unter Druck stehende nationale Aufsichtsbehörden derartige Krisen nicht wirksam bewältigen können .
Ohne einen stärker zentralisierten Rahmen zur Beaufsichtigung einer begrenzten Zahl internationaler Großbanken dürften sich die Kosten einer eine davon betreffenden grenzübergreifenden Finanzkrise als größer erweisen , als die europäische Volkswirtschaft es sich leisten kann .
Es gibt also gute Gründe , die Diskussion über neue Institutionen für die Bankenaufsicht auf EU-Ebene hoch oben auf die politische Tagesordnung zu setzen .
Über die genauen Arrangements wird man sich verständigen müssen , doch müssen sie schnellere und begründetere Entscheidungen ermöglichen und zugleich die nationalen finanzwirtschaftlichen Vorrechte respektieren .
Ein auf einem streng begrenzten Mandat aufbauendes System wäre dabei möglicherweise sowohl effizienter als auch weniger kontrovers als eine einzige , allumfassende Finanzaufsichtsbehörde .
Zweifellos gibt es dabei schwierige politische und technische Fragen zu bewältigen , doch das gegenwärtige Kreditchaos hat ein neues Gefühl der Dringlichkeit entstehen lassen .
Selbst Großbritannien – ein nachhaltiger Gegner von EU-Institutionen im Bereich der Finanzaufsicht – könnte sich entscheiden , dass seinem eigenen Interesse als Europas Finanzzentrum mit einer Reform besser gedient wäre .
Von Walter Bagehot stammt die berühmt gewordene Äußerung „ Geld kann sich nicht selbst verwalten . “ Der private Sektor kann das Finanzchaos nicht allein bewältigen ; er braucht die Unterstützung gut angepasster öffentlicher Institutionen .
Ein den neusten Anforderungen entsprechendes Aufsichtssystem für die EU ist wichtiger denn je , wenn Europas Finanzsystem seinem eigentlichen Zweck dienen soll .
