Asien setzte auf Sparmaßnahmen
NEW HAVEN – Die Finanzkrise war das beherrschende Thema beim diesjährigen Weltwirtschaftsforum in Davos .
Und das aus gutem Grund .
Europa fällt gerade jetzt zurück in eine Rezession , da sich in den USA endlich eine Erholung abzeichnet .
Das hat das Argument für die Finanzkonsolidierung geschwächt , das in Europa so beliebt ist .
Aber meine Schlussfolgerung aus Davos ist trotzdem anders .
Ich leitete dort eine Podiumsdiskussion zum Thema „ Der neue Kontext in Ostasien “ , deren Diskutanten hochrangige Vertreter aus Thailand , Südkorea , Malaysia , Singapur und Japan waren .
Mit Ausnahme des Teilnehmers aus Japan hatten alle die verheerende Finanzkrise der späten 1990er Jahre aus erster Hand miterlebt .
Ich konnte der Versuchung nicht widerstehen , Asien in die Debatte zwischen Europa und den USA hineinzuziehen .
Ich fragte die asiatischen Teilnehmer aber nicht nach Theorien über die Auswirkung von Sparmaßnahmen , sondern ich bat sie um eine Bewertung ihrer eigenen Erfahrungen während und nach der damaligen Krise .
Offen gestanden war ich überrascht von dem , was ich hörte .
Die Diskussionsteilnehmer waren sich in zwei Punkten einig : Erstens waren sie zunächst mit den strengen Strukturanpassungsmaßnahmen , die den Ländern vom Internationalen Währungsfond zur Bedingung für die so genannten vorbehaltlichen Rettungspakete ganz und gar nicht einverstanden ( die Südkoreaner nennen diese Krise noch immer erbost die „ IWF-Krise “ ) .
Zweitens – und das ist die Überraschung – waren sich alle einig , dass diese schmerzhaften & nbsp ; Anpassungen im Rückblick jedoch wertvoll waren , denn ihre krisengeschüttelten Volkswirtschaften wurden zu Strukturreformen gezwungen , die den Weg für die heutige herausragende Wirtschaftsleistung ebneten .
Auf den ersten Blick sprechen die Zahlen für sich .
1998 , als die Krise in Asien auf ihrem Höhepunkt war , brach die gesamtwirtschaftliche Leistung der fünf so genannten ASEAN-Länder – Indonesien , Malaysia , die Philippinen , Thailand und Vietnam – um 8,3 Prozent ein .
Das reale Bruttoinlandsprodukt in Südkorea – das lange als das erfolgreichste der gerade industrialisierten asiatischen Länder galt – brach in dem Jahr um 5,7 Prozent ein .
Aber dann begannen die harten Bedingungen der IWF-Rettungspakete und -Anpassungsprogramme zu greifen .
Daraufhin verwandelten sich die Leistungsbilanzdefizite – die Achillessehne des so genannten asiatischen Wachstumswunders – in Überschüsse .
In den fünf ASEAN-Ländern wurden 1998 bis 1999 aus den Leistungsbilanzdefiziten , die zwischen 1996 und 1997 im Durchschnitt 4 Prozent des Bruttoinlandproduktes betragen hatten , Überschüsse von durchschnittlich 6,8 Prozent des Bruttoinlandproduktes .
Die von der Krise betroffenen Länder haben die Maßnahmen nie bereut .
Innerhalb von zwei Jahren hatten die meisten von ihnen ihre Vorkrisenwerte wieder erreicht .
Der Aufschwung stellte sich auch als nachhaltig heraus .
1999 begann in den fünf ASEAN-Ländern eine zehnjährige Phase von durchschnittlich 5 Prozent jährlichen BIP-Wachstums ( in Süd-Korea sogar 5,5 Prozent in demselben Zeitraum ) .
Kurz gesagt , die kurzfristige Dosis Sparmaßnahmen hatte keine langfristigen negativen Auswirkungen , und in dem Ausmaß , in dem die Sparmaßnahmen wichtig für die Erholung nach der Krise waren , haben sich die langfristigen Nutzen als andauernd und erstaunlich herausgestellt .
Wir können drei Schlussfolgerungen daraus ziehen .
Zunächst gibt es ohne Fleiß keinen Preis .
Wenige von uns in der entwickelten Welt können sich tatsächlich vorstellen , welches Ausmaß die Rezession im krisengeschüttelten Asien von 1998 angenommen hatte .
Die wirtschaftlichen Erschütterungen und die Demütigung stolzer Nationen waren verheerend ( wie es die Griechen heute bestätigen können ) .
Aber als das Schlimmste erst mal überstanden war , und die Sparmaßnahmen griffen , waren die Aufschwünge Asiens nach der Krise sowohl stark als auch nachhaltig .
Zweitens spielten die Währungen eine wichtige Ausgleichsfunktion in den frühen Tagen des Anpassungsprozesses gleich nach der Krise .
Während die Region von festen Wechselkursen auf freie Wechselkurse umstellte , stürzten die asiatischen Währungen gegen den Dollar ab : in Südkorea um 28 Prozent , in Thailand , Malaysia und den Philippinen um ca. 37 Prozent und in Indonesien um fast 80 Prozent .
Und schließlich : es gibt keine Alternative zu Umstrukturierungen .
In den 1990er Jahren zielten die vom IWF auferlegten Strukturanpassungen in Asien hauptsächlich auf den Finanzsektor , aber es gab auch Reformen von Steuern und Ausgaben , Unternehmensführung , Privatisierung und Unternehmensumschuldungen .
Nicht alle dieser Programme wurden in strenger Übereinstimmung mit den IWF-Vorgaben durchgeführt , trotzdem spielten sie eine wichtige Rolle bei der Erzielung erheblicher Verbesserungen der Wettbewerbsfähigkeit Asiens .
Europa und die USA sollten sich diese Lektionen zu Herzen nehmen .
In einer Währungsunion verfügen zwar einzelne Länder offensichtlich nicht über Währungsflexibilität – einer der offensichtlichsten und wichtigsten Unterschiede zwischen Europa und Asien Ende der 1990er – aber es gibt keinen Grund , warum eine Abwertung des Euro die überregionale Wettbewerbsfähigkeit nicht fördern könnte .
Dasselbe gilt natürlich auch für den Dollar .
Aber kein Land beziehungsweise im Fall Europas Ländergruppe hat je über Abwertung seinen Weg zurück zum Wohlstand gefunden .
Also sind die Lektionen aus der Umstrukturierung Asiens ebenso wichtig für die entwickelte Welt .
Die deutsche Wirtschaft ist wettbewerbsfähiger und wachstumsstärker als der Rest Europas , hauptsächlich aufgrund von Arbeitsmarktreformen und Deregulierung .
Die gleiche Medizin kann sich auch als wohltuend für den Rest Europas herausstellen – ganz abgesehen von den USA , die vor ihrer ganz eigenen Herausforderung bezüglich der Wettbewerbsfähigkeit stehen .
Schließlich blieb den sich entwickelnden Ländern in Asien keine Wahl , als die drakonischen Maßnahmen als Preis für die Rettungspakete Ende der 1990er Jahre zu akzeptieren .
Vor zwanzig Jahren wiesen Paul Volcker und Toyo Gyohten in ihrem Buch Changing Fortunes auf die unübersehbare Doppelmoral bei der Krisenbewältigung hin : „ Wenn der [ Internationale Währungs- ] Fond ein armes und schwaches Land berät , lenkt das Land ein .
Wenn er ein starkes Land berät , lenkt der Fond ein . “
Vielleicht ist das die wichtigste Botschaft der asiatischen Krise der späten 1990er : Sparmaßnahmen können funktionieren .
Aber Erfolg oder Scheitern ist letztlich abhängig von Machtpolitik – also der Auflösung der Spannung zwischen kurzfristiger Linderung und der Verpflichtung zu einer langfristigen Strategie .
Das ist der Kampf , der im Westen noch immer tobt .
