Die Gefahren der palästinensischen Strategie
TEL AVIV – Es sollte mittlerweile allen klar sein , dass die Gespräche zwischen dem palästinensischen Präsidenten Mahmud Abbas und dem israelischen Premierminister Benjamin Netanyahu nicht zu einem Friedensabkommen führen können .
Dennoch wäre es falsch , jetzt auf den Schwächen der aktuellen Führungspersonen herumzureiten , denn dies würde bedeuten , dass es mit anderen Personen an der Spitze sehr wohl möglich wäre , durch bilaterale Verhandlungen zu einem israelisch-palästinensischem Abkommen zu gelangen .
Leider ist dies nicht der Fall , wie jüngst bekannt gewordene offizielle palästinensische Dokumente zeigen . Dies ist ein typisches Beispiel für die aus dem Takt geratenen historischen Abläufe im Nahen Osten .
In der Vergangenheit wurden Israels Vorschläge von den Palästinensern abgelehnt .
Heute scheint Israel besonders flexible Positionen der Palästinenser zurückzuweisen . Persönlichkeiten sind geschichtlich betrachtet natürlich wichtig , aber der israelisch-palästinensische Friedensprozess war über Jahrzehnte eine Geißel unpersönlicher Kräfte der Geschichte .
Tatsächlich waren die Misserfolge der Vergangenheit nicht das Ergebnis von Arglist oder mangelndem Verhandlungsgeschick .
Vielmehr lag die Ursache dieser Fehlschläge in der inhärenten Unfähigkeit beider Parteien , sich mit den grundlegenden Bedingungen für eine Lösung des jeweils anderen anzufreunden .
Auf uns allein gestellt , erwiesen wir uns in tragischer Weise als unfähig , den genetischen Code unserer Auseinandersetzung umzuprogrammieren .
Abbas entschied sich daher zu Recht für ein neues Paradigma des Friedens , aber sein Plan einer unilateralen Erklärung der palästinensischen Unabhängigkeit könnte sich als falsche Entscheidung erweisen .
Er rechnet damit , dass eine zwar einseitige , jedoch international anerkannte Ausrufung eines palästinensischen Staates entlang der Grenzen von 1967 , unerträglichen Druck auf Israel ausüben würde , auf ein Land , das vom Schreckgespenst der Delegitimierung verfolgt wird .
Die verheerenden Auswirkungen der neuen palästinensischen Strategie auf Israels internationale Geltung kann nicht geleugnet werden .
Die gegenwärtige Welle der internationalen Anerkennung eines palästinensischen Staates ist tatsächlich ein schwerer Schlag für Israels auswärtige Beziehungen .
Besonders schmerzlich ist dabei , dass wichtige lateinamerikanische Länder mitziehen , in denen Israel einst einen beinahe mythologischen Status genoss .
Abbas geht davon aus , dass Israel ab dem Moment , an dem sein Staat vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen anerkannt ist , zu einem unrechtmäßigen Besatzer eines souveränen Staates ( und Vollmitglied der UNO ) wird .
Ab diesem Zeitpunkt unterläge Israel also internationalen Sanktionen , die seine Wirtschaft zerstören und sein Image weiter unterminieren würden , wodurch das Land den Status eines internationalen Paria verliehen bekäme .
Aber trotz des Schadens den die palästinensische Strategie Israels zunehmend fragiler internationaler Geltung zufügen würde , lässt sich Abbas möglicherweise auf etwas ein , das sich im Nachhinein als selbstzerstörerische diplomatische Übung erweist .
Angesichts eines nahenden diplomatischen Debakels könnte Israel der diplomatischen Offensive der Palästinenser mit einem eigenen „ Friedensplan “ zuvorkommen .
Dieser zwangsläufig unzulängliche Plan – eine Idee ist beispielsweise die Anerkennung eines palästinensischen Staates innerhalb provisorischer Grenzen , in der etwa 50 Prozent des Westjordanlandes liegen – dieser Plan also würde die internationale Aufmerksamkeit auf sich ziehen und die neue palästinensische Strategie vielleicht sogar zum Scheitern bringen .
Sollte es Abbas außerdem nicht gelingen , die Unterstützung der USA und Europa zu erlangen , könnte sich Netanyahu dadurch ermutigt fühlen , existierende Übereinkünfte zu kündigen und eigene multilaterale Schritte zu unternehmen .
Ebenso wenig müsste die Unterstützung der USA und Europas notwendigerweise zu den von Abbas erwarteten Resultaten führen .
Wenn sich Israel in die Ecke gedrängt fühlt , könnte es sich aus dieser international untragbaren Position durch einen einseitigen Abzug aus dem Westjordanland bis hinter seinen „ Sicherheitszaun “ befreien .
Auf der anderen Seite dieses Zauns , der in Wahrheit eine massive Mauer ist , würde dann automatisch ein feindlich gesinnter palästinensischer Staat entstehen – der nicht unbedingt von der PLO regiert sein müsste .
Ein gewaltvoller israelischer Abzug und das damit verbundene Ende der israelisch-palästinensischen Kooperation in Sicherheitsangelegenheiten könnten zu derartiger Instabilität führen , dass die Hamas zu einem ernstzunehmenden Bewerber um den Machtanspruch im Westjordanland wird .
Dies wiederum könnte Jordanien in die Belange des Westjordanlandes ebenso hineinziehen , wie Ägypten gegen seinen Willen in die Angelegenheiten Gazas verwickelt ist .
Eine weitere implizite Gefahr eines unilateralen Schrittes der Palästinenser in Richtung Eigenstaatlichkeit ist , dass damit der Konflikt mit Israel zu einem banalen Grenzstreit zwischen souveränen Staaten reduziert werden könnte .
Jede Regierung , die den palästinensischen Staat anerkennt , würde diesen Akt zwangsläufig als das Ende des Friedensprozesses betrachten und weder Europa noch die USA würden das Recht der Palästinenser auf Rückkehr in die im Jahr 1948 an Israel verlorenen Territorien anerkennen .
Durch die einseitige Ausrufung eines palästinensischen Staates entlang der Waffenstillstandslinie von 1967 würde Abbas Israels Vision von „ zwei Staaten für zwei Völker “ in die Praxis umsetzen .
Auf israelischer Seite argumentiert man tatsächlich mancherorts , dass man die Gelegenheit nützen sollte , den Konflikt in einen überschaubaren Grenzstreit zu verwandeln , anstatt die Ausrufung eines palästinensischen Staates zu bekämpfen .
Israel könnte so mit den USA über die Formulierung einer UNO-Resolution verhandeln , mit der schließlich ein palästinensischer Staat innerhalb der Grenzen von 1967 mit wechselseitig akzeptierten territorialen Anpassungen geschaffen wird .
Eine derartige Resolution würde haarige „ narrative ” Themen wie das Rückkehrrecht neutralisieren , die jeden Versuch zur Erreichung einer Lösung zerschmetterten .
So oder so stehen wir am Ende des Friedensprozesses wie wir ihn bislang kannten .
Dieser gordische Knoten ist nicht zu entwirren . Er muss durch engagierte Vermittlung Dritter zerschlagen werden .
Aber ein US-Friedensplan , der auf die Überbrückung der Kluft zwischen den Parteien abzielt , hat nur eine Chance , wenn er rund um eine solide internationale Allianz für einen israelisch-palästinensischen Frieden konstruiert ist .
Selbst in diesem Fall würde ein derartiger Plan mühselige und komplexe diplomatische Vermittlung erfordern .
Doch ungeachtet dessen , wie verschossen die Palästinenser in die „ internationale Gemeinschaft ” auch sein mögen , sie könnten mit dem Plan einer von den USA angeführten internationalen Allianz auch unglücklich sein .
Ein Plan , der mit allerhöchster Wahrscheinlichkeit auch den israelischen Sicherheitsbedürfnissen entsprechen wird und in Richtung Anerkennung seines Judentums geht – in einer Weise , die den palästinensischen Ethos der Rückkehr möglicherweise komplett neutralisiert – wäre für sie besonders unerfreulich .
