„ Neue Normalwerte “ beim Wirtschaftswachstum
CAMBRIDGE – Auf den Märkten sprudelt es momentan nur so vor lauter Anzeichen für eine Erholung der Weltwirtschaft .
Eine wachsende Zahl von Anlegern sieht einen starken Aufschwung kommen , zunächst in China , dann in den USA und später in Europa und dem Rest der Welt .
Nicht einmal die fürchterlichen Wachstumszahlen der letzten Quartale scheinen dem Optimismus etwas anhaben zu können .
Je tiefer der Absturz , desto stärker die Erholung , sagen manche Analysten .
Vielleicht haben diese Optimisten recht .
Aber mit welcher Expansion darf man vernünftigerweise rechnen , wenn das Schlimmste endlich überstanden ist ?
Werden die „ neuen Normalwerte “ gleich hoch liegen wie die „ alten Normalwerte “ der Boomjahre 2002 bis 2007 ?
Ich sehe nicht , wie die USA und China , die beiden globalen Wachstumslokomotiven der letzten zwei Jahrzehnte , ein markant niedrigeres Durchschnittswachstum als vor der Krise verhindern wollen .
Beginnen wir mit den USA , dem Epizentrum der Finanzkrise und der immer noch wichtigsten Volkswirtschaft der Welt .
Im Bestfall wird der US-Finanzsektor kleiner und strenger reguliert aus der Krise hervorgehen .
Nichts worüber man sich Sorgen machen muss , sagen manche Ökonomen .
In den 1950er und 1960er Jahren wiesen die USA trotz eines relativ streng regulierten Bankensystems ein rasches Wachstum auf .
Warum soll das nicht noch einmal gelingen ?
Sicher , aber der Finanzsektor nach dem Krieg war auch nicht gefordert , eine annähernd so vielfältige und komplexe Ökonomie wie heute zu unterstützen .
Wenn die Behörden hinsichtlich der Bankenregulierungen die Uhr um mehrere Jahrzehnte zurückdrehen , wer garantiert uns , dass sie bei den Einkommen nicht gleich vorgehen ?
Der Konsum in den USA , der stärkste Motor des weltweiten Wachstums , wird aufgrund niedriger Immobilienpreise , steigender Arbeitslosigkeit und sinkender Rentenvermögen sicher auf ein niedrigeres Niveau fallen .
Während des Booms stieg der Verbrauch in den USA auf über 70 Prozent des BIP .
Im Gefolge der Krise könnte er bis auf 60 Prozent fallen .
Und was ist mit dem einschneidenden politischen Wandel in den USA ?
Die Wähler sind des grenzenlosen Wachstums überdrüssig und lenken ihre Aufmerksamkeit zunehmend auf die Bewältigung von Problemen im Umwelt- und Gesundheitsbereich sowie die ungerechte Einkommensverteilung .
Die Lösung dieser Probleme wird allerdings teuer , denn sie müssen mit jenem gigantischen Haushaltsdefizit im Rücken finanziert werden , das die USA zur Bekämpfung der Finanzkrise angehäuft haben .
Höhere Steuern und stärkere Regulierung können nicht gut für das Wachstum sein .
Zugegebenermaßen gibt es vor allem in den Bereichen Bildung und Gesundheit noch Spielraum für effizientere Verwaltung .
Aber werden diese Einsparungen reichen , um die Last einer signifikant größeren Verwaltung auszugleichen ?
Ich hoffe es und selbstverständlich weht mit der Regierung Obama nach der atemberaubenden Unfähigkeit der Bush-Cheney-Jahre ein frischer Wind .
Aber Regierungen auf der ganzen Welt sind stets überzeugt , dass ihre expansiven Maßnahmen durch Effizienzgewinne finanziert werden können und schließlich erweist sich dieser Traum in aller Regel als Chimäre .
Längerfristig wird sich auch das Wachstum in China einbremsen .
Schon vor der Finanzkrise war klar , dass China seinem Wachstumspfad von 10 Prozent und mehr nicht ewig wird folgen können .
Umwelt- und Wasserprobleme häuften sich .
Angesichts der Tatsache , dass China weiterhin schneller wuchs als fast alle anderen Länder wurde zunehmend deutlich , dass die Importkapazität ( und – toleranz ) der restlichen Welt mit der chinesischen Exportmaschine nicht mehr mithalten konnte .
China wurde zu groß .
Mit der Finanzkrise werden auch die nötigen Anpassungen der chinesischen Wirtschaft in Richtung eines gesteigerten Inlandsverbrauch viel vordringlicher .
Zwar gelang es der Regierung mit massiven Staatsausgaben und einer Kreditexpansion das Wachstum sogar angesichts einbrechender Exporte aufrechtzuerhalten .
Aber , obwohl notwendig , droht diese Strategie jenes heikle Gleichgewicht zwischen der Expansion des privaten und des öffentlichen Sektors zu stören , das Chinas Aufschwung bislang untermauerte .
Die zunehmende Rolle des Staates sowie die abnehmende Rolle des privaten Sektors deuten mit ziemlicher Sicherheit auf ein langsameres Wachstum später in diesem Jahrzehnt hin .
Auch Europa steht vor Herausforderungen . Dies nicht nur aufgrund der Tatsache , dass es von allen größeren Wirtschaftsräumen der Welt am schlimmsten von dem Abschwung betroffen ist , der die deutsche Regierung zur Warnung vor einem surrealen Absturz des BIP für 2009 um 6 Prozent veranlasste .
Die anhaltende Finanzkrise wird fast sicher auch die Integration der Beitrittsländer in Mittel- und Osteuropa verlangsamen , deren junge Bevölkerung heute den dynamischsten Wachstumsmotor in Europa darstellt .
Doch nicht alle Regionen werden in den nächsten zehn Jahren zwangsläufig eine langsamere wirtschaftliche Expansion aufweisen .
Unter Annahme fortgesetzter Reformen in Ländern wie Brasilien , Indien , Südafrika und Russland könnten Schwellenländer sehr wohl die von den größten Ökonomien hinterlassene Wachstumskluft überbrücken .
Aber aller Wahrscheinlichkeit nach wird der Internationale Währungsfonds nach Jahren der beständigen Aufwärtskorrekturen seiner weltweiten Wachstumsprognosen nun eine Korrektur nach unten vornehmen müssen .
Selbst nach der Krise wird sich das weltweite Wachstum für einige Zeit mit ziemlicher Sicherheit auf einem niedrigeren Niveau einpendeln als in den Jahren vor der Krise .
Dieser Wandel könnte sich für die Umwelt , die Einkommensgerechtigkeit und die Stabilität als vorteilhaft erweisen .
Die Regierungen machen sich zurecht nicht nur über die Geschwindigkeit des Wachstums Sorgen , sondern auch über seine Qualität .
Aber im Hinblick auf Steuer- und Gewinnprognosen müssen sich Anleger und Politiker auf „ neue Normalwerte “ einstellen – also ein niedrigeres Durchschnittswachstum .
