Der Grabgesang Zyperns
PRINCETON – Europa kann sich seine eigene Begleitmusik zu seiner jüngsten Krise aussuchen .
In Berlin hatte gerade 50 Cents „ All Things Fall Apart “ Premiere ; dieser Soundtrack könnte also passen .
Der Kontinent könnte auch auf den vor 200 Jahren geborenen Giuseppe Verdi zurückgreifen , dessen vorletztes und vermutlich größtes Opernwerk an der Küste Zyperns beginnt – mit einem Sturm von fantastischer Gewalt und den einleitenden Worten seines Helden Otello : Esultate , frohlocket !
Der Krieg ist gewonnen , aber Otellos Leistung wird später durch seine Eifersucht zerstört .
Heute scheint es , als sei Zypern gerettet .
Doch die Rettung hat einen wachsenden Riss verstärkt , der die Zukunft der europäischen Integration gefährdet , teilweise aufgrund der Art und Weise , in der die Umwälzungen des frühen 20. Jahrhunderts – insbesondere die Große Depression – in den Debatten über die Finanzkrise im Gefolge des Jahres 2008 und die daran anschließende Eurokrise nachgespielt werden .
Die Wirtschaftskrise der Zwischenkriegszeit erwies sich als so unlösbar , weil sie zugleich eine Krise der sozialen Stabilität , der Demokratie und der internationalen politischen Ordnung war .
Weitverbreitete Konkurse und Arbeitslosigkeit verstärkten die sozialen Spannungen und machten letztlich eine normale demokratische Politik unmöglich .
In Deutschland , dem Epizentrum des Zusammenbruchs der Demokratie , wüteten Rechts- und Linksradikale gegen die Friedensregelung und den Vertrag von Versailles .
In den letzten Jahren der immer instabileren Weimarer Republik , in denen die Demokratie verschliss , begannen deutsche Regierungen , den Radikalismus ihrer Gegner zu nutzen , um den Westmächten Sicherheitszugeständnisse abzuringen .
Der innenpolitische Druck entwickelte sich zu einer Quelle verstärkter internationaler Spannungen .
Dies trifft auch auf das heutige Europa zu .
Die Demokratie ist zu einem zentralen Ziel der Beschwerden der europäischen Elite geworden .
Der luxemburgische Ministerpräsident Jean-Claude Juncker , ehemaliger Vorsitzender der der Eurogruppe , hat beklagt , die europäischen Führer wüssten , was die richtige Politik sei , aber sie wüssten nicht , wie sie nach deren Umsetzung wiedergewählt werden sollten .
In ähnlicher Weise erklärte der italienische Ministerpräsident Mario Monti nach seiner jüngsten vernichtenden Wahlniederlage wehmütig , Italiens Wähler seien zu ungeduldig , um Reformen zu tragen , deren Nutzen erst nach Ablauf des Wahlzyklus deutlich werden würde .
Die Ereignisse in Zypern haben zwei weitere Dimensionen der Konflikte über Europas duale Staatsverschuldungs- und Bankenkrise offen gelegt .
Erstens rückte die Diskussion über eine Abgabe auf Bankeinlagen und der Frage , ob Kleinsparer hiervon befreit sein sollten , den Klassenkonflikt ins Zentrum des Geschehens .
Zweitens hat die Frage der ausländischen , insbesondere russischen , Einleger – zusammen mit der Nähe zu Syrien – die Rettung des zypriotischen Bankensektors in ein Problem der internationalen Beziehungen verwandelt .
Der ursprüngliche Vorschlag , Konten mit weniger als € 100.000 Guthaben eine einmalige Steuer aufzuerlegen , stammte nicht von der Europäischen Union oder aus Deutschland , sondern von der zypriotischen Regierung , der bewusst sein musste , dass dies aller Wahrscheinlichkeit nach Empörung hervorrufen würde und dass das zypriotische Parlament dem nie zustimmen würde .
Vielleicht war die Regierung der Ansicht , dass Massenproteste – mit Plakaten , die die EU als Feigenblatt für eine neuerliche Beherrschung Europas durch Deutschland brandmarkten – ihre Position stärken würden .
Schließlich waren selbst gemäßigte Zyprioten über die Drangsalierung ihrer kleinen Insel durch Deutschland und Europa empört .
Auch die andere Verhandlungspartei spielte das Klassenargument politisch aus .
In einem der angespanntesten Momente , als Zypern sich um ein alternatives Rettungspaket aus Russland bemühte , verkündete die deutsche Bundesbank die Ergebnisse einer neuen EZB-Studie , die besagt , dass das Vermögen des Durchschnittsdeutschen niedriger ist als in den südeuropäischen Ländern , und zwar vorwiegend deshalb , weil weniger Deutsche Eigentümer ihrer Häuser sind .
Die Botschaft schien klar darauf abzuzielen , die Verhandlungen zu beeinflussen : Wie könne man von den ärmeren Deutschen erwarten , dass sie Opfer brächten , um Millionäre im Mittelmeerraum zu unterstützen ?
In Gefolge der Finanzkrise ist die Verteilung von Einkommen und Vermögen in den Mittelpunkt der politischen Debatte gerückt .
Selbst die katholische Kirche scheint diese neue Stimmung widerzuspiegeln : Die Wahl von Jorge Mario Bergoglio zum Papst Franziskus ist ein klarer Verweis auf den Hl . Franz von Assisi und die Mission der Kirche , für die Armen einzutreten .
Was die Front der internationalen Beziehungen angeht , so nahmen nach 2010 , als viele europäische Gelder aus zypriotischen Banken abgezogen wurden , die Einlagen russischer Unternehmen und Privatpersonen dort zu – und Russland hat eine Menge Gründe , Geld als Mittel zum Kauf von politischer Kontrolle einzusetzen .
Zypern ist ein wichtiger Zwischenstopp für amerikanische Sicherheitsoperationen im östlichen Mittelmeer , und mit den Gasfeldern vor der zypriotischen Küste könnte eine Energiequelle erschlossen werden , die – zumindest nach 2017 – die europäische Abhängigkeit von russischen Lieferungen verringern könnte .
In einer früheren Phase der Krise gewährte Russland Zypern einen Kredit in Höhe von drei Milliarden Dollar .
Inzwischen jedoch würde ein neuer Kredit nur dazu führen , die staatliche Schuldenlast untragbar zu machen ; erforderlich ist ein Kauf aller oder einiger der in Schwierigkeiten steckenden zypriotischen Banken .
Im Gefolge einer Krise , die durch die Rhetorik des Klassenkonflikts intensiviert wurde , könnte Russland seine Kontrolle möglicherweise erheblich und zu einem geringeren Preis ausweiten .
Die sich vertiefende soziale Polarisierung , ihr Einsatz im Rahmen der Finanzverhandlungen und das Eindringen eines neuen Sicherheitsaspekts bieten weitere Belege für etwas , was die meisten Ökonomen und Kommentatoren schon lange sagen : Eine Währungsunion ist ohne eine politische Union unmöglich aufrechtzuerhalten .
Ein Staat ist , insbesondere in der modernen Form des europäischen Wohlfahrtsstaates , von wirksamen Mechanismen zur Schlichtung und Beilegung sozialer Streitfragen abhängig . Die Turbulenzen um Zypern haben gezeigt , dass der EU diese Mechanismen fehlen .
Wenn dies so bleibt , könnte die europäische Integration , wenn die Musik endet , bereits dem Untergang geweiht sein .
