Die iranische Nuklearbedrohung wird global
TEL AVIV – Die aktuellen Bemühungen , den Iran von der Entwicklung eines nuklearen Arsenals abzuhalten , spiegeln zwei wichtige und miteinander zusammenhängende Veränderungen wider .
Aus Israels Sicht sind diese Veränderungen begrüßenswert , obwohl die israelische Regierung auf die Rolle achten muss , die das Land dabei spielt .
Die erste Veränderung liegt in der Verstärkung der Bemühungen der Vereinigten Staaten und ihrer westlichen Verbündeten , den Nuklearkurs der iranischen Regierung zu stoppen .
Ausgelöst wurde dies zum Teil durch die Erkenntnisse der Internationalen Atomenergiebehörde im November 2011 , dass der Iran tatsächlich eine Nuklearwaffe entwickelt und gefährlich nah daran ist , die “ rote Linie ” zu überschreiten – den Punkt , nach dem der Fortschritt nicht mehr abgewendet werden kann .
Darüber hinaus verstehen die USA und ihre Verbündeten , dass im Fall ihrer Tatenlosigkeit Israel eine eigene unilaterale Militäroffensive starten könnte .
Die zweite Veränderung liegt in der Wahrnehmung , dass die nukleare Macht des Iran nicht nur Israel bedrohen würde .
In einer Rede an die Union für Reformjudentum im Dezember stellte US-Präsident Barack Obama fest : “ Eine weitere Bedrohung für die Sicherheit Israels , der USA und der Welt ist das Nuklearprogramm des Iran . ”
Aber in diesem Februar sagte er zum Iran : “ Meine erste Priorität gilt weiterhin der Sicherheit der USA , aber auch der Sicherheit Israels , und bei unseren Versuchen , eine Lösung zu finden , bewegen wir uns weiterhin im Gleichschritt … ”
Diese Wortwahl war kein Versehen , sondern vielmehr ein Zeichen , dass die USA in Bezug auf den Iran dabei sind , einen Kurswechsel zu vollziehen .
Mehr als ein Jahrzehnt lang war ein Teil der politischen Diskussion über die nuklearen Absichten des Iran die Frage “ Wessen Problem ist das ? ” ..
Ariel Sharon , der ehemalige israelische Premierminister , warnte seine Kollegen wiederholt davor , sich in der Iranfrage “ nach vorn in die Schlange zu stellen ” ..
Würde Israel sich unter den Warnern vor dem iranischen Atomprogramm ganz nach vorn stellen , argumentierte er , würde das Thema nur als ein weiteres “ israelisches Problem ” betrachtet .
Tatsächlich sprachen Israels Kritiker bereits davon , dies sei ein weiterer Fall , in dem der Schwanz mit dem Hund wedele – dass Israel und seine amerikanische Lobby versuchen würden , die USA gegen ihren eigenen Vorteil für Israels Interessen einzuspannen .
Die offensichtlichsten Beispiele für diese Sichtweise waren Aussagen der Politikwissenschaftler John Mearsheimer und Stephen Walt .
In einem Aufsatz , der vor der Veröffentlichung ihres viel diskutierten Buches Die Israel-Lobby entstand , behaupteten sie :
“ … Irans nukleare Absichten stellen für die USA keine existenzielle Bedrohung dar .
Wenn Washington mit einer nuklearen Sowjetunion , einem nuklearen China und sogar mit einem nuklearen Nordkorea leben konnte , kann es auch mit einem nuklearen Iran leben .
Und deshalb muss die [ israelische ] Lobby ständigen Druck auf US-Politiker ausüben , sich gegen Teheran zu stellen . ”
Israels aktueller Premierminister , Benjamin Netanjahu , macht sich weniger Sorgen als Sharon darüber , wie die Rolle Israels wahrgenommen wird .
Er ist zu sehr mit dem direkten Versuch beschäftigt , die tödliche Gefahr abzuwenden , die ein nuklear bewaffneter Iran für den jüdischen Staat bedeuten würde .
Vor den Wahlen 2009 , die ihn an die Macht brachten , führte Netanjahu eine Kampagne zum Thema der iranischen Gefahr , und seine Regierung stellte das Problem in den Mittelpunkt ihrer Bemühungen .
Gemeinsam mit seinem Verteidigungsminister , Ehud Barak , konnte Netanjahu Obama und den Rest der Welt davon überzeugen , dass Israel sich für den Fall , dass die USA und ihre Verbündeten das iranische Programm nicht rechtzeitig stoppen könnten , auf die letzte Option eines militärischen Angriffs vorbereitet .
Diese Politik war effektiv , hat aber auch Aufmerksamkeit auf den israelischen Einfluss auf die Iranfrage gelenkt .
Merkwürdigerweise wurde dies , zumindest bis jetzt , Israel nicht zum Vorwurf gemacht – teilweise , weil Obama und andere Staatsoberhäupter den Iran jetzt als ernstere Bedrohung sehen und die Notwendigkeit angemessenen Handelns erkennen .
Die internationale Gemeinschaft muss klarstellen , dass ihre Mitglieder in ihrem jeweiligen nationalen Interesse handeln , und nicht nur zum Wohle Israels .
Aber ihre Bereitschaft , sich zu engagieren , könnte abnehmen – insbesondere , wenn Sanktionen hohe finanzielle Einbußen bedeuten könnten oder ein Militärschlag viele Opfer kosten würde .
Israel wäre deshalb gut beraten , Sharons Aufruf zur Vorsicht zu beachten und seinen Druck auf die US-Regierung durch eine umfassendere diplomatische Kampagne zu verstärken .
Ob es uns gefällt oder nicht : Israel muss die Welt daran erinnern , dass der Iran ein Problem für uns alle ist .
