Barbaren vor den Toren der EU ?
BRÜSSEL – Die Eurozone sieht sich einer fundamentalen Krise gegenüber , zu deren Lösung die Attacken auf die Spekulanten nichts beitragen werden .
Der Rat der Europäischen Union musste den finanziell angeschlagenen Mitgliedsländern hunderte Milliarden Euros in Aussicht stellen , obwohl die europäische Wirtschaft insgesamt überhaupt nicht in der Krise steckt .
Im Gegenteil : Die meisten Umfragen und Wirtschaftsindikatoren weisen auf einen starken Aufschwung hin , wobei das eine Land , das sich wirklich in ernsthaften Schwierigkeiten befindet – nämlich Griechenland - lediglich für 3 % des BIP der Union verantwortlich ist .
Dennoch stellt die Krise die Europäische Union vor eine beinahe existenzielle Herausforderung – und erfordert auch enorme Summen , – weil sie das wichtigste Grundprinzip europäischen Regierens betrifft : das Wesen des Staates .
Der Fall Griechenland hat die ebenso simple wie grundlegende Frage aufgeworfen : Kann man einen Mitgliedsstaat der EU pleite gehen lassen ?
Eine Meinung besagt , dass der Staat sakrosankt sei : Die EU muss intervenieren und dem auf Abwege geratenen Mitglied helfen , wieder auf die Beine zu kommen .
Dabei geht man allerdings davon aus , dass sich alle Mitgliedsstaaten an die ökonomischen Grundwerte der Union einer sorgfältigen Haushaltspolitik und Marktreform halten .
Probleme könnten nur durch unvorhergesehene Schocks , zeitweilige lokale politische Schwierigkeiten und – der Lieblings-Sündenbock – durch irrationale Märkte entstehen .
Auf Griechenland angewandt , impliziert diese Auffassung , dass die Haushaltskrise des Landes durch eine Überreaktion der Welt-Finanzmärkte auf lokale politische Schwierigkeiten entstand ( exzessive griechische Staatsausgaben vor der Wahl im letzten Jahr ) .
Außerdem wird damit implizit vermittelt , dass Europa diese Krise völlig unter Kontrolle hat und die europäischen Behörden einen umfassenden Plan zur Lösung der griechischen Haushalts- und Strukturprobleme ausgearbeitet haben .
Somit lautet die offizielle – oder sagen wir „ südliche “ – Parole : „ Der Plan des IWF und der EU wird Erfolg haben .
Bankrott ist keine Option . “
Die alternative Sicht der Dinge ist pragmatischer und regelbasierter .
Die „ nördliche “ Auffassung geht davon aus , dass die Mitgliedsstaaten souveräne Einheiten bleiben und es möglich ist , dass ein Mitgliedsland , ein notwendiges wirtschaftliches Anpassungsprogramm nicht umsetzt .
Verkörpert wird diese Anschauung in der so genannten „ No Bailout “ -Klausel in den Gründungsdokumenten des Euro , wo festgeschrieben steht , dass jedes Land für seine Staatsschulden selbst verantwortlich ist .
Ein Bankrott ist sehr wohl möglich , wenn das betreffende Land gegen die Grundregeln der Einheitswährung verstößt .
Die Finanzmärkte kommen in dieser Debatte nicht direkt vor .
Dennoch steht für sie einiges auf dem Spiel .
Alle Gläubiger Griechenlands , vor allem die Inhaber langfristiger Schuldtitel , müssen die Wahrscheinlichkeit kalkulieren , zu der Griechenlands politisches System stark genug ist , um die für eine vollständige ( und pünktliche ) Schuldenrückzahlung nötigen Reformen durchzusetzen .
Die kollektive Beurteilung der Finanzmärkte hinsichtlich der Wirtschafts- und Haushaltspolitik eines Staates drückt sich in dem Risikozuschlag aus , den eine Regierung auf ihre Staatsschulden zu zahlen hat .
Zweifel an den Finanzmärkten führen zu höheren Risikoprämien . Das wiederum erschwert die Finanzierung für einen Staat , der ohnehin schon in Finanzproblemen steckt .
Die Finanzmärkte liegen in ihren Beurteilungen oft falsch .
Aber sie gehören nun einmal dazu und man kann sie sich nicht einfach wegwünschen oder wegregulieren .
Man könnte nun einwenden , dass der Unterschied zwischen südlichen und nördlichen Auffassungen heutzutage rein akademischer Natur ist , weil ein Staatsbankrott aufgrund der potenziell desaströsen Reaktionen der globalen Finanzmärkte keine wirkliche Option ist .
Aber der Europäische Rat rief auch eine Arbeitsgruppe unter der Leitung von Präsident Herman Van Rompuy ins Leben , um konkrete Vorschläge zur Reform der Währungsunion zu erarbeiten .
Diese Gruppe muss eine grundlegende Entscheidung treffen : Soll sie ihre Bemühungen ausschließlich auf die Vermeidung eines Bankrotts richten ( einschließlich unbefristeter finanzieller Hilfe ) oder soll man sich auch auf den Bankrott eines Mitgliedsstaates vorbereiten , um die Folgen im Fall des Falles zu lindern ?
Die erste Möglichkeit birgt zwangsläufig aufwändige Maßnahmen , die wohl noch mehr des ohnehin Vorhandenen hervorbringen – eine Stärkung des Stabilitäts- und Wachstumspakts , zum Beispiel , mit noch mehr Bestimmungen für wirtschaftspolitische Überwachung und Zusammenarbeit .
Aber dieser Ansatz gibt keine Antwort auf die fundamentale Frage : Was , wenn das Rahmenwerk nicht funktioniert ?
Solange die EU-Führungsspitzen darauf keine Antwort haben , werden an den Finanzmärkten weiterhin Zweifel hinsichtlich der langfristigen Stabilität des Euro bestehen bleiben .
Ohne einen soliden Rahmen zur Krisenbewältigung und die Fähigkeit , mit einem Staatsbankrott eines Mitglieds umzugehen , kann sich die Eurozone in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht nicht stabilisieren . Die Auffassung , wonach man Mitgliedsländer nicht pleite gehen lassen kann , impliziert logischerweise , dass der Euro durch eine politische oder zumindest eine haushaltspolitische Union untermauert sein muss .
Die führenden europäischen Politiker stehen nun vor der Wahl : Entweder einen radikalen Schritt in Richtung einer politischen Integration zu unternehmen oder ein klares Rahmenwerk für den Umgang mit den Folgen eines Staatsbankrotts eines Mitglieds zu erarbeiten , um so an den grundlegenden Regeln der Währungsunion festzuhalten .
Diese Entscheidung werden die europäischen Spitzenpolitiker um keine Summe der Welt umgehen können .
