Die Gefahren der europäischen Zentralisierung
FRANKFURT – Für viele europäische Führer beweist die Krise in der Eurozone die Notwendigkeit von „ mehr Europa “ , wobei das letztliche Ziel eine voll ausgebildete politische Union ist .
Angesichts der Geschichte des Kontinents mit ihren Kriegen und ideologischen Spaltungen und der heute von der Globalisierung ausgehenden Herausforderungen ist ein friedliches , wohlhabendes und geeintes Europa , das im Ausland Einfluss hat , sicher ein wünschenswertes Ziel .
Doch es bleiben erhebliche Meinungsverschiedenheiten darüber , wie sich dieses Ziel erreichen lässt .
Historisch gesehen galt die Währungsunion als der Weg zur politischen Union .
In den 1950er Jahren argumentierte der französische Ökonom Jacques Rueff , ein enger Berater Charles de Gaulles : „ L ’ Europe se fera par la monnaie , ou ne se fera pas . “ ( Europa entsteht durch das Geld , oder gar nicht . )
Im gleichen Sinne äußerte sich fast ein halbes Jahrhundert später Bundespräsident Richard von Weizsäcker , der erklärte , dass die Europäer nur über eine gemeinsame Währung zu einer gemeinsamen Außenpolitik finden würden .
Und in jüngerer Zeit erklärte Bundeskanzlerin Angela Merkel : „ Wenn der Euro scheitert , scheitert Europa . ”
Doch die Krise , vor der „ Europa “ steht , ist weniger eine Krise der politischen Union als der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion .
Wenn überhaupt , haben die Bemühungen , die Währungsunion zusammenzuhalten , uns weiter vom Ziel einer gemeinsamen Außenpolitik entfernt , indem sie innerhalb der Mitgliedstaaten ( egal , ob diese Finanzhilfe leisten oder empfangen ) neuerlich nationalistische Ressentiments entzündet haben , von denen wir hofften , dass sie längst ein Ding der Vergangenheit seien .
Die Politiker haben die Währungsunion 1999 trotz Warnungen besiegelt , dass die sie bildenden Volkswirtschaften zu unterschiedlich seien .
Schon bald verstießen mehrere Staaten gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt .
Später wurde der Nichtbeistandsgrundsatz der Eurozone aufgegeben .
Die Reaktion auf diese Verstöße jedoch war die Forderung nach verstärkter wirtschaftlicher Integration , unter Einschluss von Zwischenschritten wie der Schaffung eines „ europäischen Finanzministers “ oder eines EU-Kommissars mit weitreichenden Befugnissen zur Förderung einer engeren Integration .
Derartige Ideen ignorierten natürlich die zentralen Fragen nationaler Souveränität und Demokratie , und insbesondere das Privileg der gewählten nationalen Regierungen und Parlamente , über ihre eigenen Steuern und öffentlichen Ausgaben zu entscheiden .
Und die Tatsache , dass souveräne Mitgliedsstaaten ihre europäischen Verpflichtungen nicht einhielten , ist nicht gerade ein überzeugendes Argument dafür , jetzt Souveränität aufzugeben .
Kurz gesagt : All die Maßnahmen , die eine politische Union implizit stützen würden , haben sich als widersprüchlich und gefährlich erwiesen .
Sie sind für die Mitglieder der Eurozone mit enormen finanziellen Risiken verbunden .
Sie haben die Spannungen zwischen den Mitgliedstaaten angeheizt .
Und vielleicht am wichtigsten : Sie haben die Grundlage , auf der eine politische Union ruht – nämlich , die Bürger der Europäischen Union zu überzeugen , sich mit der europäischen Idee zu identifizieren – untergraben .
Die öffentliche Unterstützung für „ Europa “ ist in starkem Maße von dessen wirtschaftlichem Erfolg abhängig .
Tatsächlich sind es Europas wirtschaftliche Leistungen , die ihm eine politische Stimme in der Welt geben .
Doch wie die aktuelle Krise zeigt , sind die leistungsstärksten EU-Volkswirtschaften jene mit ( relativ ) flexiblen Arbeitsmärkten , mäßigen Steuersätzen und einem freien Zugang zu Berufen und Wirtschaftsleben .
Zudem kam der Anstoß zu Wirtschaftsreformen nicht von der EU , sondern von den nationalen Regierungen . Eines der erfolgreichsten Beispiele ist die Agenda 2010 , die vor einem Jahrzehnt vom damaligen Bundeskanzler Gerhard Schröder eingeleitet wurde .
Zahlreiche akademische Studien im Gefolge der Arbeiten des amerikanischen Wirtschaftshistorikers Douglass North stützen die Vorstellung , dass es der Wettbewerb zwischen Staaten und Regionen ist , der technischem Fortschritt und wirtschaftlichem Wachstum den Boden bereitet .
Das totale Scheitern der im März 2000 verabschiedeten Agenda von Lissabon , die EU zum „ wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum in der Welt zu machen “ , hat die Schwäche eines zentralisierten Ansatzes unter Beweis gestellt .
Es lässt sich argumentieren , dass es der Wettbewerb innerhalb Europas war , der in früheren Jahrhunderten in weiten Teilen des Kontinents für nie dagewesene Dynamik und Prosperität sorgte .
Sicher war dies zugleich eine Zeit der Kriege , aber das bedeutet nicht , dass die Zentralisierung der beste – oder gar der einzige – Weg ist , Frieden zu gewährleisten .
Doch die Staats- und Regierungschef der EU zogen einmal mehr den gegenteiligen Schluss : Das Scheitern der Agenda von Lissabon wurde als Rechtfertigung einer noch stärkeren Harmonisierung und Zentralisierung der nationalen Politiken interpretiert .
In gewohnter Manier forderte der Präsident der Europäischen Kommission , José Manuel Barroso , in seiner Rede zur Lage der Union vor dem Europäischen Parlament im September 2012 eine Ausweitung der Kommissionsbefugnisse .
Dieser Ansatz – Harmonisierung , Koordination und zentralisierte Entscheidungsfindung – wird nach wie vor als Allheilmittel für Europas Probleme betrachtet .
Es ist die Art vorgegebenen Wissens , die der Ökonom Friedrich von Hayek als Rezept für die Einschränkung der Freiheit und die Gewähr wirtschaftlicher Mittelmäßigkeit kritisierte .
Tatsächlich sollte das europäische Projekt von der Prämisse ausgehen , dass geeignete Institutionen , Eigentumsrechte und Wettbewerb , zusammen mit einem wachstumsfreundlichen Steuersystem und einer soliden Fiskalpolitik , die Grundlage des wirtschaftlichen Erfolges sind .
Die Gefahren eines Zentralisierungsansatzes lassen sich auch an der Beziehung zwischen den 17 derzeitigen Mitgliedern der Eurozone und den elf EU-Staaten , die den Euro nicht eingeführt haben , erkennen .
Während Erstere die Integration weiter vorantreiben , dürften die negativen wirtschaftlichen Folgen dieses Tuns Letztere von der Teilnahme an der Währungsunion abhalten ( was ein weiterer Hinweis dafür sein könnte , dass sich der institutionelle Wettbewerb nicht ewig unterdrücken lässt ) .
Es gibt eine Menge Bereiche , in denen gemeinsame Maßnahmen auf EU-Ebene sowohl angemessen wie effizient sind .
Die Umweltpolitik etwa gehört eindeutig dazu .
Doch die Zentralisierung wirtschaftlicher Entscheidungen als Selbstzweck kann kein Fundament für ein wohlhabendes , mächtiges Europa sein .
Jean Monnet , einer der Gründerväter der EU , hat einmal gesagt , dass er , hätte er die Chance , den Prozess der europäischen Integration noch einmal von vorn zu beginnen , bei der Kultur ansetzen würde – einer Dimension , in der wir eine Zentralisierung weder brauchen noch wollen .
Europas kultureller Reichtum besteht nämlich gerade in seiner Vielfalt , und die Grundlage für seine größten Leistungen ist seit jeher der Wettbewerb zwischen Menschen , Institutionen und Orten .
Seine aktuelle wirtschaftliche Malaise spiegelt die fortgesetzten Bemühungen der europäischen Führungen wider , das Offensichtliche zu bestreiten .
