Die geopolitischen Folgen der Finanzkrise
PRINCETON : Anleger und Politiker werden in ihrer Besorgnis zunehmend besessener von Analogien zur Großen Depression .
Doch die Lehren von 1931 sind nur teilweise finanzieller oder wirtschaftlicher Art. Die Krise von 1931 war so gravierend und so zerstörerisch , weil es sich dabei um ein Finanzdrama handelte , das auf einer geopolitischen Bühne ablief .
Zwei überraschende Schlussfolgerungen ergeben sich aus den heutigen Diskussionen , aber nur eine davon wurde bisher komplett realisiert .
Erstens bedarf es umfassender Maßnahmen des öffentlichen Sektors . Zweitens sind derartige Maßnahmen kompliziert , weil in einer globalisierten Welt grenzübergreifende Hilfe erforderlich ist .
Zunächst wurden privatwirtschaftliche Lösungen ausprobiert ; diese jedoch sind in atemberaubend kurzer Zeit gescheitert .
Zumeist tröstet man sich im Hinblick auf dieses Scheitern damit , dass eine richtig schwere Krise reinigend wirkt .
Zahlungsunfähige Unternehmen machen dicht , faule Kredite werden abgeschrieben , und die Kreditgeber können wieder mit frischer Zuversicht ihre Kredite vergeben .
Hank Paulson , der von der stärksten US-Investmentbank , Goldman Sachs , ins US-Finanzministerium wechselte , spekulierte auf diese Reinigung des Marktes , als er die Pleite von Lehman Brothers zuließ . Sein Argument war , dass die USA keine Bailout-Kultur tolerieren könnten .
Eine feste Weigerung der Regierung sollte ein Zeichen setzen , dass der größte Teil der US-Wirtschaft im Wesentlichen gesund und die amerikanischen Finanzmärkte ausreichend hoch entwickelt seien , um gesunde Geschäftspraktiken zu erkennen .
Amerikas Finanzminister zur Zeit der Großen Depression war ebenfalls ein Titan des Finanzsektors : Andrew Mellon . Mellons unmittelbare Schlussfolgerung angesichts der Börsenpanik des Jahres 1929 hat in der Folge traurige Berühmtheit erlangt : „ Arbeitsplätze liquidieren , Vorräte liquidieren , die Farmer liquidieren , Immobilien liquidieren … die Fäulnis aus dem System waschen . “
Schon jetzt ist klar , dass sich die hochriskante Wette des Jahres 2008 nicht ausgezahlt hat – genau so wenig wie 1929 . Im Gegenteil : Die unterlassene Hilfeleistung hat weitere Rettungsaktionen erforderlich gemacht : bei AIG , und bei HBOS in Großbritannien .
In einem Finanzsystem , das derart dement geworden ist , können sich nur Institutionen mit mehr oder weniger unbegrenzten Ressourcen gegen den Strom stemmen . Das könnten z.B. Selbsthilfeorganisationen sein wie etwa ein Kartell mächtiger Banken .
Doch in einem Klima tief greifender Unsicherheit reicht Selbsthilfe allein nicht aus . Es bedarf der Regierungen oder Notenbanken , denn nur sie sind gleichermaßen groß und schnell genug .
Nur sie konnten schnell den riesigen Hypothekeninstituten Fannie Mae und Freddie Mac zur Hilfe kommen , um sich gleich darauf um AIG zu kümmern .
Die zweite Frage ist , welche Art von Regierung der Aufgabe gewachsen ist .
Nicht alle genügen den Anforderungen . Die Regierungen mittelgroßer europäischer Länder können möglicherweise mittelgroße europäische Institute retten , doch im Falle wirklich großer Finanzkonglomerate , die im Kern des weltweiten Finanzsystems stehen , haben vermutlich nur zwei Länder die nötige Durchschlagskraft : die USA und China .
Auch unter den ähnlichen Umständen der finanziellen Kernschmelze von 1931 gab es nur eine begrenzte Zahl an Regierungen , die etwas ausrichten konnten . Die alte wirtschaftliche Supermacht – Großbritannien – war zu erschöpft und überfordert , um irgendwem sonst zu helfen .
Das einzig plausible Szenario für einen Ausweg aus der Großen Depression von 1931 basierte also , wie der große Wirtschaftshistoriker Charles Kindleberger betont hat , auf einem Schritt der USA . Nun gab es damals für die Amerikaner alle möglichen überzeugenden Gründe dafür , sich der Last einer weltweiten Rettungsaktion nicht auszusetzen : Mehr Geld nach Europa zu schicken , hätte ausgesehen , als werfe man das Geld zum Fenster hinaus .
Die frühen Stadien der Kreditverknappung von 2007 wurden so scheinbar schmerzlos bewältigt , weil Staatsfonds aus dem Nahen Osten , vor allem aber aus China bereit waren , in die Bresche zu springen und verschuldete amerikanische und europäische Institute mit frischem Geld zu versorgen . Der Schlüsselmoment der aktuellen Ereignisse war die Weigerung der chinesischen SWF China Investment Co. , ihre Sondierung eines Kaufs von Lehman Brothers weiterzuführen .
Nun wird es für den Rückzieher der Chinesen eine Menge Gründe gegeben haben .
Die Logik klingt wie im Fall der Amerikaner 1931 . Einige der Argumente , die derzeit durch Peking widerhallen , sind durchaus vernünftig : Es gibt eine Menge Unsicherheiten , und die Staatsfonds könnten sehr viel Geld verlieren .
CIC hätte zunächst mit Lehman Geld verloren .
Andere Gedankengänge sind eher emotionaler Art : Könnte 2008 nicht die Rache für das amerikanische Missmanagement der Ostasienkrise von 1997-1998 sein ?
Wie 1931 sprechen alle politischen Argumente gegen eine derartige Operation . Nur wer weitsichtig ist , wird erkennen , dass die wirtschaftlichen Argumente für eine Rettung zwingend sind .
