Der Mann , der Malaysia geschaffen hat
Wieder einmal hat die scharfe Ausdrucksweise des malaysischen Regierungschefs Mahathir Mohammed Kontroversen ausgelöst .
Aber seine lange Amtszeit - die am 1. November endet - hinterlässt mehr als nur die Erinnerung an harsche Kommentare wie Wang Gungwu , einer der führenden strategischen Beobachter Südostasiens erläutert .
Dr. Mahathir Mohammed tritt nach mehr als 22 Jahren als Regierungschef von Malaysia und der regierenden United Malay National Organisation ( UMNO , Vereinigte Nationale Organisation der Malaien ) zurück .
Das strahlende , moderne Malaysia von heute ist ohne Mahathir und die UMNO undenkbar , aus der auch Tunku Abdul Rahman , der erste Premierminister des Landes hervorging .
Wie Malaysias vierter Premierminister Mahathir , führte auch Tunku die Regierung und die Partei mehr als zwanzig Jahre lang .
Die eine Generation währenden Regierungszeiten haben Malaysia seit seiner Unabhängigkeit offenbar überaus gute Dienste leistet .
Die Kontinuität , für die diese beiden Männer gesorgt haben , ist das Geheimnis von Malaysias Erfolg als ein sich rasch entwickelnder , multikultureller Staat .
Beide begannen ihre Karriere als malaiische Nationalisten , die sich für die Rechte der malaiischen Mehrheit einsetzten , nachdem die Briten das Land verlassen hatten .
Sie erkannten jedoch auch , dass die relativ großen und wirtschaftlich einflussreichen chinesischen und indischen Minderheiten , neben anderen Gruppierungen , entscheidend für die Entwicklung des Landes waren und davon überzeugt werden sollten , den neuen Staat unter malaiischer Herrschaft als ihren eigenen anzunehmen .
Als für die Region der historische Wandel unmittelbar bevorstand , nach dem Ende des Vietnamkrieges und der Stabilisierung Indonesiens nach blutigen zivilen Unruhen , wurde Mahathir 1981 Premierminister .
Das Weltwirtschaftssystem war im Aufschwung begriffen und Ostasien , nicht zuletzt Maos China , engagierte sich stärker für die Unterstützung dieses Systems , als allgemein erwartet .
Mahathir fand so den Mut , einen Schlussstrich unter die britische Kolonialherrschaft zu ziehen .
Seine Aufforderung " gen Osten zu blicken " kennzeichnete den Anfang einer ehrgeizigen Industrialisierungspolitik , die während seines zehnten Jahres am Ruder in seinem Vision 2020 genannten Plan ihren Höhepunkt fand , in dem vorgesehen ist , mit dem westlichen Entwicklungsstand gleichzuziehen .
Bis 1997 hatte Mahathir den Gipfel seiner Macht erreicht und in Malaysia den Glauben geweckt , das es nicht mehr lange dauern wird , bis alle Gemeinschaften des Landes sich als Teile einer gemeinsamen malaysischen Nationalität betrachten würden .
Doch die Finanzkrise in Asien , die Ende 1997 einsetzte , brachte die rapide Wachstumskurve der Region ins Stocken .
Entgegen der meisten internationalen Empfehlungen beschloss Mahathir Kapitalverkehrskontrollen und einen festen Wechselkurs für den Ringgit , um Zeit für eine Erholung zu gewinnen .
Er versuchte auch das Krisengefühl weg von der Wirtschaft auf die Politik zu verlagern ( die er weiter eisern im Griff behielt ) , indem er den zu seinem Nachfolger ernannten Vizepremierminister und Finanzminister Anwar Ibrahim seinen Ämtern enthob .
Die Verhaftung Anwars und der folgende Prozess schockierten das Land , aber nur wenige Malaysier ob Verbündete oder Gegner waren davon überrascht , dass er seine Autorität nach der Krise so gründlich wiederherstellte , dass er in der Lage war Abdullah Badawi zu seinem Nachfolger zu bestimmen .
Der Beginn des Krieges gegen den Terror bot Mahathir eine weitere Gelegenheit sich politisch zu erholen .
Angesichts einer Welt in Furcht vor dem Islam , konnte Mahathir einen vernachlässigten Aspekt seiner Führungskraft bekräftigen , indem er die Welt wiederholt daran erinnerte , dass er dem einzigen Land der Welt vorsteht , in dem eine moslemische Mehrheit und große nichtmoslemische Minderheiten in Frieden leben .
Für diesen Erfolg gibt es mehrere Gründe und Mahathir gebührt zum großen Teil die Anerkennung dafür .
Obwohl Mahathir seinen malaiischen Nationalismus öffentlich zur Schau trägt , konnte er die meisten Nichtmalaien letztlich davon überzeugen , dass er nicht einfach ein Kommunalpolitiker ist , sondern jemand dem alle Gemeinschaften Malaysias am Herzen liegen .
Er ließ die Menschen rechtzeitig vergessen , dass er Tunku Abdul Rahman abgelehnt hatte , weil dieser nicht genug " malaiisch " war und weil er seinen chinesischen und indischen Koalitionspartnern in seinen frühen Regierungen nach der Unabhängigkeit zu viele Zugeständnisse gemacht hatte .
Mahathir , der erste Bürgerliche , der malaysischer Premierminister wurde , wurde außerdem auf andere fundamentale Weise ein führender asiatischer Modernisierer .
Er nahm sehr schnell einen umstrittenen Kampf um die Verfassung gegen die malaysischen erblichen Herrscher auf , die neun Sultane , und konnte ihre Privilegien und ihre Macht erfolgreich einschränken .
Nachdem die Unbeweglichkeit durch kommunales Misstrauen und dynastische Traditionen überwunden war , konnte Mahathir das Land auf Kurs zügiger Industrialisierung bringen .
Anfänglich setzten ihn seine ehrgeizigern Pläne , Malaysia zu einem Wirtschaftsmodell für Entwicklungsländer zu machen , sowohl Spott als auch Bewunderung aus .
Viele dachten , dass er zu viel zu schnell erreichen wollte ; dass er zu viel von den Malaysiern erwartete , die innerhalb einer Generation einen kulturellen Quantensprung vom Dorf in die Vorstandsetage vollbringen sollten .
Aber er war entschlossen mit dem traditionellen malaysischen Weg zu brechen und konnte erfolgreich eine neue wenn auch noch kleine urbane Mittelklasse schaffen .
Offenbar hatten Mahathir die Erfolge des benachbarten Inselstaates Singapur angespornt , der auf seinem zügigen Marsch in die Liga der westlichen Industrienationen kurz zu Malaysia gehört hatte .
Während seines Medizinstudiums in Singapur hatte er das Bekenntnis des Landes zu Modernität schätzen gelernt .
Er wird nicht wollen , dass Malaysia weit dahinter zurückbleibt .
Dieser konkurrenzorientierte Ansatz gegenüber Singapur entspricht den Bedenken , die er in seinem einflussreichen Buch The Malay Dilemma geäußert hat .
Seine Denkweise ist wagemutiger geworden und er ist dazu übergegangen sich mit der Welt des Cyberspace und der Multimediakorridore zu beschäftigen .
Ziel bleibt jedoch weiterhin ein Malaysia aufzubauen , in dem Malaien die nichtmalaiischen Minderheiten stets bei der Gestaltung der Zukunft des Landes anführen werden .
Diese Kontinuität hat in der Hinterlassenschaft der eine Generation lang regierenden Staatschefs Malaysias vielleicht am meisten Bestand .
