Die Herausforderungen der EU-Erweiterung
Seit über 50 Jahren streben die Europäer gemeinsam engere wirtschaftliche Kooperation und politische Beziehungen an .
Mit dem Beitritt von zehn neuen Ländern zur Europäischen Union in diesem Jahr begann das jüngste und vielleicht dramatischste Kapitel in diesem Prozess .
Die Erweiterung des zweitgrößten Marktes der Welt bietet historische Chancen zur wirtschaftlichen Erneuerung .
Doch gehen mit der Vergrößerung auch Herausforderungen einher .
In einer Zeit des langsamen Wachstums , der anhaltenden hohen Arbeitslosigkeit und schwieriger steuerlicher Situationen in einigen Ländern ist es verständlich , dass die älteren Mitglieder der EU sich manchmal mehr auf die potenziell störenden Schwierigkeiten als auf die Chancen konzentrieren .
Diese Probleme sind real , aber die Lösungen liegen in den neuen Perspektiven einer erweiterten EU : mehr Austausch von Waren und Dienstleistungen , Integration von Märkten und bessere Verteilung von Kapital sowie der potenziell disziplinierende Effekt der wirtschaftlichen Vereinigung auf die Wirtschaftspolitik .
Die Vorteile für Handel und Investitionen - über 450 Millionen Menschen in 25 Ländern - liegen auf der Hand .
Der Zuwachs der schneller wachsenden Volkswirtschaften in Mittel- und Osteuropa bietet einen größeren und stärker diversifizierten Binnenmarkt mit steigender Kaufkraft und gut ausgebildeten Arbeitskräften .
Die Einführung des Euro sollte sogar eine noch größere Handelsintegration fördern , indem das Wechselkursrisiko ausgeschlossen , Transaktionskosten gesenkt und größere Transparenz bei Preisen und mehr Wettbewerb gefördert werden .
Die Erfahrungen der derzeitigen Mitglieder der Eurozone zeigen bisher einen Handelszuwachs von ungefähr 10 % allein durch die Einheitswährung .
Bedauerlicherweise wurde ein Kanal für größere Integration stillgelegt : die Freizügigkeit der Arbeitskräfte .
Die meisten etablierten Mitgliedsstaaten haben sich - aus Angst vor potenziellen Umsiedlungen - dafür entschieden , ihre Arbeitsmärkte zu schützen , wenn auch bloß vorübergehend .
Mehrere neue Mitglieder haben gegenseitig Einschränkungen erlassen .
Es ist unbedingt erforderlich , dass alle Mitglieder diese künstlichen Barrieren auf ein Minimum beschränken .
Europa kann auch von der andauernden finanziellen Integration mit dem Endziel eines wirklich gesamteuropäischen Finanzmarktes stark profitieren .
Der erweiterte Zugang zum Markt , Marktreformen und Bemühungen um eine Harmonisierung der Vorschriften - einschließlich derer im Aktionsplan für Finanzdienstleistungen der EU - sollten diesen Trend weiter vorantreiben .
Ausländische Direktinvestitionen sind der direkteste Integrationskanal .
Einigen Darstellungen zufolge können die ausländischen Direktinvestitionen zwischen den alten und neuen Mitgliedern bis zu 70 % niedriger sein , als dies durch die wirtschaftlichen Voraussetzungen gerechtfertigt wäre .
Da Bankdarlehen an den privaten Sektor in den neuen Mitgliedsstaaten deutlich unter dem Durchschnitt im Westen liegen , ist auch der Spielraum für steigende Darlehenstätigkeit sehr groß .
Die finanzielle Integration könnte die finanzielle Entwicklung der neuen Mitgliedsstaaten rasant beschleunigen , auch durch die Einführung neuer Finanzinstrumente und -dienstleistungen .
Die Erweiterung der Eurozone verspricht , die weitere finanzielle Integration voranzutreiben .
Durch den verstärkten Wettbewerb und Rationalisierungseffekte in größeren , stärker integrierten Finanzmärkten sollten Kreditgrenzen verringert werden , Vermittlungskosten sinken und Mittel effizienter verteilt werden .
Eine größere Diversifizierung der Portfolios und engere Bindungen über die Grenzen hinweg sollten die Risikoteilung unterstützen und die Region damit weniger anfällig für Schocks machen .
Letztlich hängt der Fortschritt sowohl bei der Handelsintegration als auch bei der finanziellen Integration von einer verbesserten Wirtschaftspolitik ab .
Neue Mitgliedsstaaten sollten weiterhin makroökonomische Stabilität und finanzielle Disziplin anstreben , besonders im Hinblick auf die Staatsfinanzen .
Zusammen mit einer strengen , umsichtigen Beaufsichtigung sollten diese Schritte bei der Bewältigung der Schwachstellen der Anlagenunbeständigkeit und des Kreditbooms helfen und die Voraussetzungen für die spätere Einführung des Euro schaffen .
Die neuen Mitgliedsländer werden in der Tat vor ihrem Beitritt zur Währungsunion weitere Fortschritte hinsichtlich der Konvergenzkriterien für Zinssätze , Inflation und Staatsfinanzen machen müssen .
Steuerdefizite in mehreren neuen Mitgliedsländern müssen bedeutend gesenkt werden .
Die Reduzierung übermäßiger Sozialleistungen und -ansprüche würde zusammen mit einer ordnungsgemäßen Nutzung der EU-Strukturfonds beim Erreichen dieses Ziels helfen und gleichzeitig den Bedarf an öffentlichen Investitionen und Infrastrukturerneuerungen decken .
Eine strenge Beaufsichtigung der Finanzmärkte wird ebenfalls erforderlich sein , um die aus Kreditbooms , Aktienblasen und der Unbeständigkeit der Finanzmärkte resultierenden Risiken in Grenzen zu halten .
Was die Struktur angeht , würden Maßnahmen zur Steigerung der Lohn- und Preisflexibilität die Widerstandsfähigkeit bei asymmetrischen Schocks verbessern und die zyklischen Schwankungen der neuen Länder weiter an die übrigen EU-Staaten anpassen .
Für die älteren Mitglieder stellt die Erweiterung eine Chance dar , die Staatsfinanzen auf kommende demografische Anforderungen vorzubereiten .
Die Wiederherstellung der Glaubwürdigkeit des Stabilitäts- und Wachstumspaktes sollte oberste Priorität genießen , doch die größere Herausforderung stellt die notwendige höhere Stabilität für eine langfristige öffentliche Finanzierung dar .
Eine wachstumsfreundliche Herangehensweise an die Belastungen alternder Bevölkerungen ist gefragt , welche Schritte zur Erhöhung des Renteneintrittsalters und zur Förderung lebenslanger Weiterbildung einschließt .
Die Erweiterung sollte auch der Politik neuen Schwung geben , um tief verwurzelte , strukturelle Hindernisse aus dem Weg zu räumen und die Aussichten auf sinkende Einkommen umzukehren .
Die im März 2000 angenommene Lissabon-Strategie schlug einen ehrgeizigen Kurs ein und forderte mehr Konzentration auf Forschung und Entwicklung , die Vollendung des Binnenmarktes , kühne Bildungs- und Beschäftigungsziele und die Förderung des aktiven Alterns , was durch entsprechende makroökonomische Richtlinien unterstützt wurde .
Doch während wir uns der „ Halbzeit " dieser zehnjährigen Strategie nähern , bleibt Europa weit hinter seinen vielen Zielen zurück .
Dies wird im vor kurzem veröffentlichten Kok-Bericht zur Überprüfung der Strategie folgendermaßen verdeutlicht : „ Dass die Umsetzungsbilanz so enttäuschend ausfällt , hat verschiedene Gründe : eine überfrachtete Agenda , eine mangelhafte Koordinierung und miteinander konfligierende Prioritäten . "
Ich stimme dieser Beurteilung zu .
Die Lissabon-Strategie braucht einen neuen Schwerpunkt .
Das Problem ist nicht die Produktivität der europäischen Arbeitnehmer , wenn sie über einen Arbeitsplatz verfügen , sondern die Notwendigkeit , die Beteiligung der Arbeitskräfte zu steigern , und zwar durch eine Politik , die die Beschäftigungsquoten erhöht und die Reduzierung der Wochenarbeitszeit umkehrt .
Flexiblere Arbeitsmärkte und eine Reform der Sozialleistungsprogramme würden es Europa darüber hinaus ermöglichen , sich den Ansprüchen einer stärkeren Konkurrenz zu stellen , ohne auf insulare Schutzmaßnahmen zurückzugreifen , wie sie für die Arbeitsmigration getroffen wurden .
Die Förderung von Marktzugang , Wettbewerb und Integration stellt Europa vielleicht vor einige Herausforderungen und Kosten , doch schafft die Erweiterung auch neue Möglichkeiten .
Verbesserte Richtlinien werden diese Möglichkeiten ausbauen und sicherstellen , dass hunderte Millionen von Menschen in ganz Europa von den wirtschaftlichen Vorteilen profitieren .
