Der politische Aspekt der Psychiatrie
Weltweit werden jährlich enorme Summen in die wissenschaftliche Erforschung psychischer Krankheiten investiert , um Medikamente zur Heilung von Krankheitsbildern wie bipolare Störung , Schizophrenie und Depressionen zu entwickeln – die Summen sind im Vergleich etwa gleich hoch wie die Forschungsausgaben zur Entwicklung von Medikamenten gegen andere Krankheiten .
Während es sich bei psychischen Störungen medizinisch gesehen zwar auch um Krankheiten handelt , die von speziellen Molekülen ausgelöst werden und mit abweichenden anatomischen Strukturen einhergehen , unterscheiden sie sich von rein „ körperlichen “ Krankheiten jedoch in mancherlei Hinsicht wesentlich .
Denn ungeachtet , wie tief greifend „ medizinisch “ psychische Erkrankungen auch sein mögen , sie haben auch grundlegende soziale Auswirkungen .
Die Gründe dafür liegen in der Natur dieser psychischen Erkrankungen selbst .
Leiden wie Herzkrankheiten , Lungenentzündung oder Diabetes haben zweifellos tief greifende Auswirkungen auf das Ich-Gefühl des Betroffenen und seine Stellung in der Gemeinschaft .
Aber nur bei Krankheiten wie Schizophrenie , bipolare Störung , Zwangskrankheiten und Depressionen finden wir Krankheitsprozesse , die die Persönlichkeit , die Identität und die Stellung des Betroffenen in der Gemeinschaft direkt und grundlegend verändern .
Eine an Schizophrenie leidende Person erlebt sich vielleicht als andere Persönlichkeit , empfindet ihre Identität als von anderen beherrscht und betrachtet ihr ganzes Umfeld als verdächtig und bedrohlich .
Eine Person in der manischen Phase einer bipolaren Störung erlebt neben ernsthaften und sogar lebensbedrohenden Entgleisungen des Urteilsvermögens auch ein außerordentlich starkes Gefühl des Wohlbefindens , das psychisch gesunde Menschen , wenn überhaupt , nur selten verspüren .
Menschen mit Zwangsstörungen fürchten sich vor irrationalen Zwangsvorstellungen und Zwangshandlungen und schämen sich auch dafür , können aber nicht anders , als diesen Gedanken und Handlungen nachzugeben .
Eine Person mit klinischer Depression empfindet ihr gesamtes Leben als dunkel , leer und ohne normale menschliche Gefühle wie Vorfreude , Vergnügen und Sinnerleben .
Patienten mit psychischen Erkrankungen fragen ihre Ärzte oft : „ Bin das ich oder ist das meine Krankheit ? “ Die Erscheinungsformen der Krankheit und der Ausdruck der eigenen Persönlichkeit sind nicht so leicht auseinander zu halten und die psychiatrische Behandlung konzentriert sich vielfach darauf , diese beiden Faktoren zu entflechten .
Aber genau diese Ambiguität zwischen Ausdruck der eigenen Persönlichkeit und den Erscheinungsformen der psychischen Krankheit führt oft dazu , dass die Patienten der Behandlung mit gemischten Gefühlen gegenüberstehen .
So droht die Behandlung des manischen Patienten , sein Gefühl außerordentlichen Wohlbefindens zu beenden und birgt das Risiko , die betroffene Person in die gefürchtete depressive Phase der Erkrankung zu stürzen .
Die medikamentöse Behandlung eines Schizophrenen setzt an den ihm eigenen Vorstellungen an , aber genau diese Vorstellungen können für die Betroffenen auch eine Quelle persönlichen Selbstwertgefühls sein und ein bestimmtes Selbstbild schaffen , das der Patient erhalten möchte .
Aufgrund dieser Ambiguität zwischen eigener Persönlichkeit und Krankheit , sind psychische Krankheiten mit persönlichen Werten , Überzeugungssystemen und Interessen auf eine Art und Weise verbunden , wie sie bei körperlichen Krankheiten nicht auftritt .
Körperliche Symptome werden fast nie positiv bewertet , Symptome einer psychischen Erkrankung jedoch sehr wohl .
So werden sich die meisten darüber einig sein , dass ein gebrochenes Bein oder eine Lungenentzündung nicht erfreulich sind .
Hingegen werden die Erscheinungsformen psychischer Erkrankungen – wie beispielsweise die energiegeladene Phase der Manie , die Euphorie eines Suchtkranken im Rauschzustand oder die übertriebene Selbstzufriedenheit eines Patienten mit einer Persönlichkeitsstörung – nicht unbedingt immer als negativ gesehen .
Während also viele mögliche Patienten die Vorzüge der psychiatrischen Behandlung vielleicht anerkennen , schrecken sie gleichzeitig auch davor zurück , weil sie erkennen , wie wenig Möglichkeiten der Selbstbestätigung ihnen bleiben .
Zählt man noch die Stigmatisierung und die offen diskriminierenden Praktiken gegenüber psychisch Kranken hinzu , ist es ein Wunder , dass das Fernbleiben von Untersuchungen und die Weigerung der Medikamenteneinnahme nicht schon viel weiter verbreitet ist .
Obwohl man sich dieser bei psychischen Krankheiten auftretenden Ambiguität zwischen Persönlichkeit und Krankheit vielleicht nicht in vollem Umfang bewusst ist , hat man diesem Phänomen doch in vielen Gesellschaften Rechung getragen , indem man beispielsweise den Geisteszustand eines Straftäters in die Beurteilung seiner Schuldfähigkeit einfließen lässt .
Psychisch Kranke werden von der Gesellschaft ermuntert , Behandlungen anzunehmen , ja diese sogar verpflichtend in Anspruch zu nehmen . Andererseits erkennt man sehr wohl , dass psychiatrische Behandlungsmethoden , da sie persönliche Überzeugungen und Werte beeinflussen oder diese grundlegend verändern können , sehr wohl reguliert werden müssen , um bürgerliche Freiheiten zu schützen .
Da die Wissenschaft immer mehr Rätsel im Zusammenhang mit psychischen Störungen löst , könnte es zunehmend verlockend werden , zu sagen , gesellschaftspolitische Probleme und Fragen in Zusammenhang mit diversen Werten seien dann hinfällig .
Dieser Ansicht zufolge werden aufgrund einer breiten Übereinstimmung über die Ursachen und Behandlungsmöglichkeiten psychischer Erkrankungen gesellschaftspolitische Aspekte irrelevant , ebenso wie ein gebrochenes Bein oder ein Herzinfarkt gesellschaftspolitisch heute nicht wirklich von Bedeutung sind .
Ich bin jedoch skeptisch , dass es so kommen wird .
Stellen wir einmal ein paar hypothetische Überlegungen an .
Nehmen wir an , irgendwann in der Zukunft wird die Neurobiologie nicht nur die wichtigsten psychischen Erkrankungen , sondern auch die Ursachen der Kriminalität erklären können .
Wir werden also über eine Moralbiologie verfügen , die es uns ermöglicht , normale von abweichender Moral zu unterscheiden .
Aber selbst in einem derartigen Science-Fiction-Szenario bleiben wir mit einem ernsthaften gesellschaftspolitischen Problem konfrontiert : aufgrund welcher moralischer Grundlagen können wir erwünschte von unerwünschten Überzeugungen und Verhaltensmustern unterscheiden ?
Wer definiert die Normen für Kriminalität und psychische Erkrankungen – Zustände , für die uns die Wissenschaft die Erklärung liefert ?
Werden diese Normen auf Grundlage meiner Werte , Ihrer Werte , der vorherrschenden wissenschaftlichen Meinung oder vielleicht auf Grundlage der Werte irgendeines Vordenkers etabliert ?
Wir können dem gesellschaftspolitischen Aspekt der Psychiatrie nicht entkommen , und aus diesem Grund müssen sich alle Gesellschaften dieses Themas mit der größtmöglichen Sorgfalt annehmen .
