Großbritanniens europäische Heimat
BRÜSSEL – Es kann gut sein , dass die seit langem erwartete Europa-Rede , die der britische Premierminister David Cameron in den Niederlanden halten wird , einen Wendepunkt im Hinblick auf die Position Großbritanniens innerhalb der europäischen Union markiert .
Jeder Versuch des Vereinigten Königreichs , Kompetenzen nach Westminster zurückzuholen dürfte langwierige und mühsame Verhandlungen nach sich ziehen .
Wie sich anhand bisheriger Erfahrungen gezeigt hat , können interne Diskussionen über verfassungsmäßige Kompetenzen – im Wesentlichen politische Nabelschau – die Aufmerksamkeit von weitaus dringenderen Fragen des Wirtschaftswachstums und der Beschäftigung ablenken .
Der Versuch zentrale Elemente des acquis communautaire ( die Gesamtheit des EU-Rechts ) wieder aufzugreifen und sich die Teile herauszupicken , die Großbritannien zusagen , könnte einen gefährlichen Präzedenzfall schaffen .
Bruchstückhafte Gesetzgebung , Zerfallsprozesse und möglicherweise das Auseinanderbrechen der Union könnten die Folge sein .
So attraktiv der Rückzug aus einigen EU-Regelungen oberflächlich auch scheinen mag , würden die damit verbundenen langen und komplexen Verfahren nicht notwendigerweise zu einem vorteilhaften Ergebnis führen .
Letzten Endes liegt die Entscheidung , ob Kompetenzen zurückgeholt werden oder Großbritannien aus der EU austreten soll , natürlich bei der britischen Regierung und dem britischen Volk .
Ich bin jedoch der festen Überzeugung , dass eine Vollmitgliedschaft Großbritanniens ebenso im Interesse der Briten wie im Interesse Europas ist .
Die britische Wirtschaft profitiert enorm vom Europäischen Binnenmarkt , auf den beinahe 50 % aller britischen Exporte entfallen , und die EU bleibt der bei weitem größte Handelspartner des Landes .
In einer globalisierten Welt liegt die Herabstufung auf eine Form von EU-Mitgliedschaft zweiter Klasse nicht im Interesse Großbritanniens , da so lediglich sein eigener Einfluss innerhalb und außerhalb Europas geschwächt würde .
Die Freunde Großbritanniens sind sich dessen durchaus bewusst .
In den vergangenen Tagen haben die Vereinigten Staaten zu Recht davor gewarnt , dass ein mögliches Referendum im Vereinigten Königreich eine Abkapselung des Landes bedeuten kann , während der irische Ministerpräsident Enda Kenny erklärte , ein Exit Großbritanniens aus der EU wäre „ eine Katastrophe “ .
Auch führende britische Wirtschaftsvertreter haben Cameron vor dem Risiko einer ungewollten Destabilisierung der Wirtschaft des Landes gewarnt , wenn er umfassende Neuverhandlungen der EU-Mitgliedschaft anstrebt .
Ihre Stimme sollte gehört werden , auch wenn sie erst mit einiger Verspätung laut geworden ist .
Die tiefere und raschere Integration der Eurozone erfolgt nicht aus einer Laune heraus , sondern aus schierer Notwendigkeit . Das Vereinigte Königreich hat sich gegen eine Teilnahme an der Währungsunion entschieden , mit einer klaren Ausstiegsoption ( „ Opt-out “ ) aus der Verpflichtung den Euro einzuführen .
Die Unterstützung der Regierung Cameron für eine tiefere Integration der Eurozone ist also erwünscht , doch die Eurozone kann und wird sich nicht von außen und gemäß britischer Interessen prägen lassen .
In Anbetracht der politischen Bereitschaft der meisten anderen Mitgliedsstaaten , eine weitergehende Integration voranzubringen , ist das Vereinigte Königreich nicht in der Lage diesen Prozess zu blockieren .
Die Verhandlungen des vergangenen Jahres über den Europäischen Fiskalpakt müssten Cameron die Schwierigkeit bereits verdeutlicht haben , das so genannte nationale Veto einzulegen .
Dennoch hat Großbritannien eine führende Rolle bei der Gestaltung zentraler Aspekte der EU-Politik gespielt , so etwa bei Maßnahmen , die den Binnenmarkt , die öffentliche Entwicklungshilfe , den Handels und den Klimawandel betreffen .
Die britische Führung in diesen Bereichen wurde enorm geschätzt – und würde schmerzlich vermisst , sollten sich die Briten für einen Exit entscheiden .
So hat das Vereinigte Königreich etwa im Bereich Justiz und Inneres & # 160 ; bislang eine bedeutende Rolle bei der Gestaltung von EU-Richtlinien gespielt , die von allen Mitgliedstaaten in weniger als zwei Jahren verabschiedet werden müssen .
Doch offenbar bereitet sich die Regierung Cameron darauf vor , von ihren Opt-out-Möglichkeiten Gebrauch zu machen und sich völlig aus der Sicherheits- und Justizkooperation zurückzuziehen .
Es kann wohl kaum erwartet werden , dass die EU-Institutionen und die anderen 26 Mitgliedstaaten untätig danebenstehen , während die Briten mehr als 130 dieser Rechtsakte aufkündigen – und so im Wesentlichen wieder nationale Grenzen im Kampf gegen grenzüberschreitende Kriminalität errichten – , um sich anschließend doch an einigen wenigen Projekten beteiligen zu wollen , die in seinem „ nationalen Interesse “ sind .
Der Versuch , Kompetenzen von Brüssel nach London zurückzuholen mag bei den bekanntermaßen euroskeptischen britischen Medien und Teilen der Konservativen Partei gut ankommen , ich möchte allerdings bezweifeln , dass es wirklich im langfristigen Interesse Großbritanniens ist .
Die EU ist viel mehr als eine Reihe von Vorschriften zur Regelung des Binnenmarktes und des freien Verkehrs von Waren , Dienstleistungen , Kapital und Personen .
Sie ist ein einzigartiges und historisches Projekt , das den europäischen Kontinent geeint hat .
Nationalstaaten haben ihre Souveränität aus freien Stücken gebündelt , weil sie überzeugt sind , dass sie zusammen stärker sind .
Ich bin von dem Beitrag , den Großbritannien bei der Führung dieses Projektes leisten kann , überzeugt & # 160 ; – im europäischen und in seinem eigenen Interesse .
Ich vermute , dass Cameron aus rein taktischen , innenpolitischen Gründen ein gefährliches Spiel spielt .
Ich glaube ihm , wenn er sagt , er wolle , dass Großbritannien Mitglied in der EU bleibt .
Er ähnelt allerdings zunehmend dem Zauberlehrling , der die Mächte , die er rief , nicht bändigen kann – Mächte , die die EU aus ideologischen Gründen verlassen wollen , zum Nachteil der britischen Bürger .
Der 1. Januar 2013 war der 40. Jahrestag des britischen EU-Beitritts .
In den kommenden 40 Jahren dürfte die Union sogar noch an Bedeutung gewinnen und aus diesem Grund sollte sich das Vereinigte Königreich weiterhin und uneingeschränkt zur Gestaltung ihrer Zukunft bekennen .
