Zehn Fragen zur quantitativen Lockerung
NEW YORK – Die meisten Beobachter betrachten unkonventionelle geldpolitische Strategien wie die quantitative Lockerung ( QE ) als nötig , um den anämischen Volkswirtschaften von heute einen Wachstumsschub zu verleihen .
Doch zugleich mehren sich die Fragen nach der Effektivität und den Risiken der QE .
Dabei verdienen zehn mit derartigen Strategien verbundene potenzielle Kosten besondere Beachtung .
Erstens kann eine rein „ österreichische “ Reaktion ( d.h. , Austerität ) auf platzende Vermögens- und Kreditblasen zwar zu einer Depression führen , doch kann eine Politik der quantitativen Lockerung , die die nötige Entschuldung des privaten und des öffentlichen Sektors zu lange hinausschiebt , eine Armee von Zombies hervorbringen : Zombie-Finanzinstitute , Zombie-Haushalte , Zombie-Unternehmen und letztendlich Zombie-Regierungen .
Also muss man die QE irgendwo zwischen den Extrempositionen der Anhänger der österreichischen Schule und der Keynesianer auslaufen lassen .
Zweitens kann eine wiederholte QE im Laufe der Zeit ihre Effektivität verlieren , wenn die Übertragungskanäle zur realwirtschaftlichen Aktivität verstopfen .
Sind die Anleihe-Erträge bereits niedrig , funktioniert der Anleihe-Kanal nicht , und wenn die Banken Liquidität anhäufen und die Umlaufgeschwindigkeit zusammenbricht , funktioniert der Kreditkanal nicht .
Wer Kredit bekommen kann ( finanzstarke Unternehmen und Privathaushalte mit guter Bonität ) , will oder braucht keinen , während diejenigen , die auf Kredite angewiesen sind – stark fremdkapitalisierte Unternehmen und Haushalte mit geringer Bonität – wegen der Kreditverknappung keine Kredite bekommen .
Zudem funktioniert der Aktienmarkt-Kanal , der im Gefolge der QE zu einem Anstieg der Assetpreise führt , nur kurzfristig , sofern sich das Wachstum nicht erholt .
Und die Senkung der Realzinsen mittels einer Erhöhung der erwarteten Inflation bei Umsetzung einer zeitlich unbegrenzten QE birgt die Gefahr , dass letztlich die Inflationserwartungen angeheizt werden .
Drittens ist auch der Wechselkurs-Kanal der QE-Übertragung – die durch eine Lockerung der Geldpolitik verursachte Währungsabschwächung – ineffektiv , wenn wichtige Notenbanken zeitgleich eine quantitative Lockerung betreiben .
Die QE wird dann zum Nullsummenspiel , weil nicht alle Währungen gleichzeitig fallen und sich nicht alle Handelsbilanzen gleichzeitig verbessern können .
Das Ergebnis sind dann „ QE-Kriege “ als Ersatz für „ Währungskriege “ .
Viertens führt die QE zu übermäßigen Kapitalflüssen aus den hochentwickelten Volkswirtschaften in die Schwellenmärkte , die dann vor einer schwierigen Herausforderung stehen .
Sterilisierte Devisenmarktinterventionen halten die Zinsen in dem betroffenen Land hoch und fördern die Kapitalzuflüsse .
Unsterilisierte Interventionen und / oder die Absenkung der nationalen Zinsen schaffen einen Liquiditätsüberschuss , der die Inflation im Lande und / oder Asset- und Kreditblasen anheizen kann .
Verzichtet man andererseits auf Interventionen und lässt eine Währungsaufwertung zu , untergräbt dies die Wettbewerbsfähigkeit nach außen , was zu gefährlichen Zahlungsbilanzdefiziten führt .
Doch die Durchsetzung von Kapitalkontrollen in Bezug auf Kapitalzuflüsse ist schwierig und manchmal lückenhaft .
Eine makroprudenzielle Steuerung des Kreditwachstums ist nützlich , manchmal jedoch ineffektiv dabei , Assetblasen zu verhindern , wenn niedrige Zinssätze weiterhin ein großzügiges Liquiditätsumfeld unterstützen .
Fünftens kann eine anhaltende QE zu Assetblasen führen , und zwar sowohl dort , wo sie erfolgt , als auch in Spillover-Ländern .
Solche Blasen können auf den Aktienmärkten , Eigenheimmärkten ( Hongkong , Singapur ) , Rohstoffmärkten , Rentenmärkten ( hier ist zunehmend von wachsenden Blasen in den USA , Deutschland , Großbritannien und Japan die Rede ) und Kreditmärkten ( wo sich die Risikoaufschläge in einigen Schwellenmärkten sowie für hochrentierliche und hochklassige Unternehmensanleihen in übertriebenem Maße annähern ) entstehen .
Zwar kann eine QE aufgrund schwacher fundamentaler Wirtschafts- und Wachstumsdaten gerechtfertigt sein , doch hält man die Zinsen zu lange zu niedrig , so begünstigt dies langfristig derartige Blasen .
So war es in den Jahren 2000-2006 , als die US Federal Reserve die US-Leitzinsen während der Rezession von 2001 und der schwachen Konjunkturerholung aggressiv auf 1 % senkte und dann niedrig hielt , was die Kredit- , Eigenheim- und Subprime-Blasen anheizte .
Sechstens kann die QE Moral-Hazard-Probleme hervorrufen , indem sie den Regierungen die Anreize nimmt , erforderliche Wirtschaftsreformen zu verfolgen .
Sie kann zudem notwendige Sparmaßnahmen verzögern , wenn hohe Defizite monetisiert werden , und indem sie die Zinsen zu niedrig hält , hindert sie den Markt daran , für Disziplin zu sorgen .
Siebtens ist der Ausstieg aus der QE problematisch .
Erfolgt er zu langsam und zu spät , könnte dies zur Inflation und / oder zu Asset- bzw. Kreditblasen führen .
Erfolgt er durch Verkauf der im Rahmen der QE erworbenen Vermögenswerte , kann der daraus resultierende steile Zinsanstieg zudem den Aufschwung abwürgen , was den Inhabern langlaufender Anleihen hohe finanzielle Verluste zufügen würde .
Und erfolgt der Ausstieg über eine Anhebung der Zinsen auf überschüssige Reserven ( um die Auswirkungen eines Überhangs der Geldbasis auf das Kreditwachstum auszugleichen ) , könnten sich hieraus erhebliche Verluste für die Bilanzen der Notenbanken ergeben .
Achtens würde eine längere Phase negativer Realzinsen eine Umverteilung des Einkommens und Vermögens der Gläubiger und Sparer hin zu den Schuldnern und Kreditnehmern bedeuten .
Von allen Formen der Anpassung , die zu einer Entschuldung führen ( Wachstum , Sparen , geordnete Restrukturierung oder Vermögenssteuern ) , ist eine Monetisierung der Schulden ( und letztlich höhere Inflation ) am undemokratischsten und schädigt Sparer und Kreditgeber – einschließlich von Pensionären und Pensionsfonds – erheblich .
Neuntens können die QE und andere unkonventionelle geldpolitische Strategien ernste unbeabsichtigte Folgen haben .
Langfristig kann es zu einer überhöhten Inflation kommen , oder das Kreditwachstum verlangsamt sich , statt sich zu beschleunigen , wenn die Banken angesichts sehr niedriger Nettozinsmargen zu dem Schluss kommen , dass die Risiken angesichts des Ertrags zu hoch sind .
Und schließlich besteht die Gefahr , dass wir jeden Weg zurück zu einer konventionellen Geldpolitik aus den Augen verlieren .
Tatsächlich sind einige Länder inzwischen dabei , ihr System der Inflationsziele aufzugeben , und bewegen sich auf unsicheres Gelände , wo es möglicherweise keinen Anker für die Preiserwartungen gibt .
Die USA haben den Schritt von der QE1 zur QE2 und jetzt zur QE3 getan , die potenziell unbegrenzt und an ein Beschäftigungsziel geknüpft ist .
Die Offiziellen dort diskutieren inzwischen aktiv die Vorzüge negativer Leitzinsen .
Und die Politik verfolgt angesichts der nachlassenden Effektivität der QE nun eine riskante Krediterleichterungspolitik .
Kurz gesagt : Die politischen Strategien werden zunehmend mehr und nicht weniger unkonventionell , wobei wenig Klarheit über kurzfristige Auswirkungen , unbeabsichtigte Konsequenzen und langfristige Folgen besteht .
Zwar haben die QE und andere unkonventionelle geldpolitische Strategien wichtige kurzfristige Vorteile .
Doch wenn derartige Strategien zu lange aufrechterhalten werden , könnten ihre Nebenwirkungen ernst und die längerfristigen Kosten sehr hoch sein .
