Das Risiko des Realzinssatzes
PEKING – Seit der Finanzkrise nach 2007 sind die Zinssätze weltweit stark gefallen , manchmal fast bis auf Null , und es werden quantitative Erleichterungen durchgeführt . Die meisten Industrieländer müssen den Schuldendruck reduzieren und die empfindlichen Zahlungsströme aufrecht erhalten .
Aber obwohl der “ neue Normalzustand ” in billigem Geld zu bestehen scheint , ist das Risiko groß , dass im Laufe der nächsten zehn Jahre die realen ( inflationsbereinigten ) Zinssätze ansteigen werden .
Die gesamten Anlagegüter der Zentralbanken belaufen sich weltweit auf 18 Billionen USD oder 19 % des weltweiten BIP – zweimal so viel wie noch vor zehn Jahren .
Dies sorgt für eine Menge Munition , um die Zinsen für den Kampf gegen die schwächste Erholung seit der Großen Depression niedrig zu halten .
In den Vereinigten Staaten hat die Federal Reserve ihren Referenzzinssatz seit August 2007 zehnmal gesenkt , von 5,25 % in einen Bereich zwischen Null und 0,25 % , und den Leitzins seit Juni 2006 zwölfmal , um 550 Basispunkte auf 0,75 % .
Die Europäische Zentralbank hat ihre Hauptrefinanzierungsrate achtmal um insgesamt 325 Basispunkte auf 0,75 % reduziert .
Die Bank von Japan hat die Zinsen zweimal auf jetzt 0,1 % gesenkt , und die Bank of England neunmal um insgesamt 525 Punkte auf ein Allzeittief von 0,5 % .
Aber diese energischen Zinssenkungen führen zu einer Verzerrung der Kapitalverteilung .
Die USA , die weltweit das größte Defizit und die höchsten Schulden haben , profitieren von der billigen Finanzierung am meisten .
Im Zuge der anhaltenden Staatsschuldenkrise in Europa haben Anleger auf der Suche nach einem sicheren Hafen die Rendite der zehnjährigen US-Staatsanleihen auf ihren niedrigsten Stand seit 60 Jahren gedrückt , und der Zehnjahres-Swap-Spread – die Differenz zwischen fester und variabler Verzinsung – ist negativ , was für Investoren einen Realverlust bedeutet .
Die US-Regierung versucht nun , alte Schulden durch Neuverschuldung zurückzuzahlen . 2010 stieg die durchschnittliche jährliche Neuverschuldung ( einschließlich Refinanzierung ) auf über vier Billionen Dollar oder fast ein Viertel des BIP – vor der Krise betrug es noch durchschnittlich 8,7 % des BIP .
Wenn diese Zahl weiter steigt , werden die Investoren eine höhere Risikoprämie verlangen , was zu einer Zunahme der Kosten für die Schuldentilgung führen wird .
Und sobald die US-Wirtschaft Anzeichen einer Erholung zeigt und die Ziele der Fed von 6,5 % Arbeitslosigkeit und 2,5 % jährlicher Inflation erreicht werden , werden die Behörden die quantitative Erleichterung beenden , was zu höheren Zinsen führen wird .
Auch Japan steht vor Zinsrisiken , da dort der Anteil der von Ausländern gehaltenen Staatsschulden ein neues Hoch erreicht hat .
Weil die Rendite auf japanische Anleihen mit zehnjähriger Laufzeit über die letzten neun Jahre auf ein Allzeittief gefallen ist , besteht ebenso wie in den USA das größte Risiko in der starken Zunahme der Kreditkosten , wenn Investoren höhere Risikoprämien fordern .
Sobald Japans Staatsschuldenmarkt an Stabilität verliert , werden die Finanzinstitutionen des Landes , deren Bilanzen durch massive Mengen von Staatsschulden belastet sind , unter Refinanzierungsschwierigkeiten leiden .
Dies wird zu Kettenreaktionen ähnlich derer der europäischen Schuldenkrise führen – zu einem Teufelskreis von Staats- und Bankschulden , die zu Abstufungen im Kreditrating und einem scharfen Anstieg der Anleihenrenditen führen .
Dann wird Japans eigene Schuldenkrise mit voller Macht zuschlagen .
Aus der Perspektive der Gläubiger ist das Zeitalter günstiger Finanzierung für die Schuldnerländer vorbei .
In gewissem Grade spiegelt die übermäßige Anhäufung von US-Schulden die globale Ansicht wider , das Risiko läge bei Null .
Infolgedessen tragen die Länder mit Zahlungsbilanzüberschüssen ( wie China ) entscheidend zum Druck auf die langfristigen US-Zinssätze bei – die durchschnittliche Rendite der US-Staatsanleihen fiel zwischen 2000 und 2008 um 40 % .
Je mehr US-Schulden diese Länder also aufkaufen , desto mehr Geld verlieren sie .
Dies trifft insbesondere auf China zu , der weltweit zweitgrößten Gläubigernation ( und Amerikas größtem Kreditgeber ) .
Aber dieses Gefüge kann nicht mehr lange aufrecht erhalten werden .
Mittel- und langfristig wird Chinas weitreichender Übergang zu einem neuen Wachstumsmodell zu großen , strukturellen und makroökonomischen Änderungen führen .
Nach und nach wird der externe Liquiditätsdruck abnehmen und die unilaterale Aufwertung des Renminbi zum Ende kommen .
Angesichts langfristig fallender Risikoanlagenbewertungen und des steigenden Drucks , die Luft aus den Anlageblasen zu lassen , werden Chinas Kapitalreserven zur billigen Refinanzierung der Schulden der Industrieländer nicht mehr ausreichen .
Dabei steht China nicht allein da .
Einem kürzlichen Bericht der internationalen Beratungsagentur McKinsey & Company zufolge werden wir im Zuge der globalen wirtschaftlichen Neuausrichtung weltweit steigende Zinssätze sehen .
Bislang bleiben die Industrieländer schwach , und ihre Notenbanken versuchen , die schleppende Nachfrage zu stimulieren .
Aber die Tendenz der letzten Jahrzehnte – und insbesondere seit 2007 – zur Senkung der Zinsen wird sich in den nächsten zehn Jahren umkehren . Ein Grund dafür sind die höheren Investitionen der Schwellen- und Entwicklungsländer .
Darüber hinaus wird die Alterung der chinesischen Bevölkerung und die Strategie des Landes zur Ankurbelung des Inlandkonsums einen negativen Effekt auf die globalen Ersparnisse haben .
Die Welt könnte ein neues Zeitalter erleben , in dem die Investitionsnachfrage die Ersparnisziele übersteigt – was bedeutet , dass die realen Zinssätze steigen müssen .
