Das Klimaschutzgebot
Neu Delhi – Internationale Maßnahmen gegen den Klimawandel sind heute dringend notwendig und von entscheidender Bedeutung .
Es kann überhaupt keine Diskussion über die Notwendigkeit von Maßnahmen geben , da der UNO-Klimaausschuss ( IPCC ) , dessen Präsident ich bin , den Klimawandel als eindeutige , über jeden wissenschaftlichen Zweifel erhabene Realität festgestellt hat .
So kommt es beispielsweise zu Veränderungen der Niederschlagsmuster . In den höheren Breitengraden geht der Trend in Richtung erhöhter Niederschläge , während die Niederschlagswerte in einigen subtropischen und tropischen Regionen sowie im Mittelmeerraum sinken .
Die Anzahl der Extremniederschlagsereignisse nimmt ebenso zu – wie auch deren geografische Verbreitung .
Außerdem steigen Häufigkeit und Intensität von Hitzewellen , Überschwemmungen und Trockenperioden .
Diese Veränderungen hinsichtlich der Regenmenge und seiner geografischen Verbreitung haben gravierende Auswirkungen auf viele wirtschaftliche Aktivitäten sowie auch auf die Fähigkeit der Länder , Notfälle wie Überflutungen von Küstenregionen oder schwere Schneefälle zu bewältigen .
Manche Teile der Welt sind gegenüber diesen Veränderungen empfindlicher als andere .
Vor allem die Arktis erwärmt sich doppelt so schnell wie der Rest des Planeten .
Auch Korallenriffe , Mega-Deltas ( wo sich Städte wie Shanghai , Kolkata und Dhaka befinden ) und kleine Inselstaaten sind aufgrund steigender Meeresspiegel extrem gefährdet .
Zu den weiteren negativen Auswirkungen des Klimawandels gehören mögliche Einbußen bei den Anbauerträgen .
In manchen afrikanischen Ländern könnten die Erträge bis zum Jahr 2020 um bis zu 50 Prozent sinken .
Außerdem würde der Klimawandel zu wachsendem Wasserstress führen , von dem bis 2020 allein in Afrika 75 bis 250 Millionen Menschen betroffen sein könnten .
Insgesamt wird bis zum Jahr 2100 ein Temperaturanstieg im Bereich zwischen 1,1 ˚ C und 6,4 ˚ C prognostiziert . Der IPCC hat eine beste Schätzung von 1,8 ˚ C für ein niedriges Szenario und von 4 ˚ C für ein hohes Szenario vorgelegt . Selbst bei einer Erwärmung um den niedrigeren Wert , könnten die Folgen des Klimawandels in mehreren Teilen der Welt schwerwiegend ausfallen .
Dazu gehören zunehmender Wasserstress , erhebliche Folgen für Ökosysteme und Nahrungssicherheit sowie Bedrohungen für Leben und Besitz aufgrund von Überschwemmungen in Küstenregionen .
Wird der Klimawandel nicht eingedämmt , könnte es auch für die Gesundheit der Menschen erhebliche Konsequenzen geben . Dazu zählen eine erhöhte Morbidität und Mortalität infolge von Hitzewellen , Überschwemmungen und Dürreperioden .
Außerdem würde sich auch die Verbreitung mancher Krankheiten ändern , wodurch sich eine stärkere Gefährdung für die Menschen ergibt .
Da die Auswirkungen des Klimawandels global sind , ist es von entscheidender Bedeutung , dass die ganze Welt spezielle Maßnahmen zur Anpassung an die geänderten Verhältnisse ergreift .
Allerdings ist bereits jetzt klar , dass die Anpassungsfähigkeit einiger Gemeinschaften überfordert wird , wenn es nicht gelingt , dem Klimawandel Einhalt zu gebieten .
Um diesen am stärksten gefährdeten Ländern und Regionen zu helfen , muss die Welt einen Aktionsplan erarbeiten , um die Emission von Treibhausgasen ( THG ) zu beschränken .
Der IPCC hat mehrere Szenarien überprüft . Will man beispielsweise den zukünftigen Temperaturanstieg zwischen 2,0 und 2,4 ˚ C begrenzen , müsste der höchste Wert der Emissionen bis 2015 erreicht sein und anschließend abnehmen .
Das Ausmaß der Emissionssenkung würde dann den Grad bestimmen , zu dem die schlimmsten Auswirkungen des Klimawandels verhindert werden können .
Überdies hat der IPCC festgestellt , dass die Kosten für einen derart strikten Ansatz zur Verminderung der Auswirkungen des Klimawandels nicht über 3 Prozent des globalen BIP im Jahr 2030 hinausgehen würden .
Außerdem wäre damit enormer Zusatznutzen verbunden : Geringere THG-Emissionen bedeuten weniger Luftverschmutzung und erhöhte Energiesicherheit sowie verbesserten landwirtschaftlichen Ertrag und eine günstigere Beschäftigungssituation .
Berücksichtigt man diesen Zusatznutzen vollständig in den Berechnungen , würden die Kosten von drei Prozent des BIP im Jahr 2030 erheblich sinken und womöglich sogar einen negativen Wert aufweisen .
Würde man diesem Weg der Linderung der Folgen des Klimawandels folgen , könnte man auf der Welt die Wirtschaftsleistung und den Wohlstand erhöhen .
Die Notwendigkeit , auf internationaler Ebene Maßnahmen zu ergreifen , rührt also von zwei wichtigen Beobachtungen , die sich aus der Arbeit des IPCC ergeben .
Erstens : Wenn wir die THG-Emissionen nicht eindämmen , wird es schwierig , die negativen Auswirkungen des Klimawandels umzukehren , wodurch außergewöhnliche Belastungen und mögliche Gefahren für den Menschen und andere Arten entstünden .
Zweitens ist der Nutzen durch die Beschränkung der THG-Emissionen so umfassend , dass sich daraus – in Kombination mit dem möglichen Schaden durch Inaktivität – für die Welt das Gebot ergibt , internationale Reaktionen sowie einen Aktionsplan zu erarbeiten .
Angesichts der uns bevorstehenden Herausforderung , deren Ausmaß und Art vom IPCC eindeutig dargestellt wurde , muss bei der Konferenz in Kopenhagen am Ende dieses Jahres ein multilaterales Abkommen beschlossen werden , das sich des Klimawandels entsprechend annimmt .
