Der Mythos Japan
BRÜSSEL – Das erste Jahrzehnt dieses Jahrhunderts begann mit der so genannten Dotcom-Blase . Als sie platzte , verlegten sich die Zentralbanken auf eine aggressive Lockerung der Geldpolitik , um eine lange Phase langsamen Wachstums im Stile Japans zu vermeiden .
Allerdings trug die lang anhaltende Phase niedriger Zinssätze nach der Rezession 2001 zur Entwicklung einer weiteren Blase bei , diesmal im Immobilien- und Kreditbereich .
Nach dem Bersten der zweiten Blase innerhalb eines Jahrzehnts reagierten die Zentralbanken fast überall erneut rasch mit der Senkung der Zinssätze auf Null ( oder fast Null ) .
Vor kurzem läutete die amerikanische Notenbank Federal Reserve sogar eine beispiellose „ quantitative Lockerung “ ein , um die Erholung zu beschleunigen .
Wieder lautete das Argument , dass man die Wiederholung eines „ verlorenen Jahrzehnts “ wie in Japan vermeiden wolle .
Die politische Entscheidungsfindung ist oftmals von einfachen „ Lehren “ aus der Wirtschaftsgeschichte geleitet .
Aber die Lehre aus dem Fall Japan ist größtenteils ein Mythos .
Die Grundlage für die Schauergeschichten über Japan ist , dass das BIP-Wachstum in den letzten zehn Jahren im Schnitt bei jährlich nur 0,6 Prozent lag , während die USA einen Wert von 1,7 Prozent aufwiesen .
Die Differenz ist in Wirklichkeit viel geringer als oftmals angenommen , aber auf den ersten Blick geht eine Wachstumsrate von 0,6 Prozent als verlorenes Jahrzehnt durch .
Daran gemessen könnte man auch argumentieren , dass ein guter Teil Europas das letzte Jahrzehnt ebenfalls verloren hat , nachdem Deutschland etwa die gleichen Wachstumsraten wie Japan aufwies ( 0,6 Prozent ) und Italien noch schlechtere Werte zeigte ( 0,2 Prozent ) . Nur Frankreich und Spanien erging es etwas besser .
Allerdings ist dieses Bild einer Stagnation in vielen Ländern irreführend , weil ein wichtiger Faktor unberücksichtigt bleibt , nämlich die Demographie .
Wie soll man Wachstumsraten einer Gruppe ähnlicher Industriestaaten vergleichen ?
Das beste Maß ist nicht das Gesamtwachstum des BIP , sondern das Wachstum der Pro-Kopf-Einkommen der Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter ( nicht der Gesamtbevölkerung ) .
Dieses einschränkende Element ist von Bedeutung , denn nur die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter stellt das produktive Potenzial einer Ökonomie dar .
Wenn zwei Länder bei den Einkommen der Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter die gleiche Wachstumsrate erzielen , kann man daraus schließen , dass beide ihr Potenzial gleich effizient genutzt haben , auch wenn die Wachstumsraten ihres gesamten BIPs Unterschiede aufweisen .
Wenn man nun einen Blick auf das BIP sowie die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter ( zwischen 20 und 60 Jahren ) wirft , ergibt sich ein überraschendes Bild : Japan weist für das vergangene Jahrzehnt in Wirklichkeit bessere Werte auf als die USA oder die meisten europäischen Staaten .
Der einfache Grund dafür : Japans Gesamtwachstumsraten waren ziemlich niedrig , aber trotz einer rapide schrumpfenden Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter wurde ein Wachstum erzielt .
Der Unterschied zwischen Japan und den USA ist aufschlussreich : Hinsichtlich des Gesamtwachstums des BIP betrug er etwa einen Prozentpunkt , aber im Hinblick auf die jährlichen Wachstumsraten bei der Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter waren es 1,5 Prozentpunkte , da die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter in den USA um 0,8 Prozent wuchs , wohingegen sie in Japan ungefähr um den gleichen Wert schrumpfte .
Ein weiterer Hinweis , dass Japan sein Potenzial voll ausgeschöpft hat , ist die Tatsache , dass die Arbeitslosenrate in den letzten zehn Jahren konstant blieb .
Im Gegensatz dazu verdoppelte sich die Arbeitslosigkeit in den USA beinahe und nähert sich momentan dem Wert von 10 Prozent .
Daraus könnte man schließen , dass die USA Japan nicht als Beispiel für Stagnation sehen sollten , sondern dafür , wie man aus einem begrenzten Potenzial das größtmögliche Wachstum herausholt .
Demographische Unterschiede sind nicht nur für den Vergleich zwischen Japan und den USA relevant , sondern liefern auch eine Erklärung der meisten Unterschiede bei längerfristigen Wachstumsraten in Industrieländern .
Eine gute Faustregel für die durchschnittliche Wachstumsrate in den G-7-Ländern wäre , der Wachstumsrate der Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter etwa einen Prozentpunkt der Produktivitätszuwächse zuzurechnen .
Die USA weisen etwas schlechtere Werte auf , als diese ungefähre Formel erwarten lassen würde .
Japan erging es ein bisschen besser und die meisten anderen reichen Länder kommen dem erwarteten Wert recht nahe .
Wirft man einen Blick auf das vor uns liegende Jahrzehnt , kann man mit dieser Berechnung auf Grundlage des Wachstumsmusters der Bevölkerungen im erwerbsfähigen Alter die relativen Wachstumsraten in den reichen Ländern voraussagen . Diese Wachstumsmuster sind ja heute bereits bekannt , nachdem jeder , der in den nächsten zwei Jahrzehnten zu arbeiten beginnt , bereits geboren wurde .
Auf dieser Grundlage wird Japans relative Rückwärtsentwicklung als bedeutende Wirtschaftsmacht anhalten , da seine Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter weiterhin um 1 Prozent jährlich schrumpfen wird .
Deutschland und Italien weisen zunehmend japanische Züge der Rückläufigkeit hinsichtlich ihrer Bevölkerungen im erwerbsfähigen Alter auf und werden daher auch nur sehr wenig wachsen .
Im Falle Deutschlands ist ein interessanter Knick in der Demographie zu beobachten : Von 2005 bis 2015 stabilisiert sich die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter vorübergehend .
Daran schließt sich allerdings ein beschleunigter Rückgang an , da die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter noch schneller schrumpft als in Japan .
Die aktuelle Stärke der deutschen Wirtschaft ist also teilweise auf diese temporäre demographische Stabilisierung zurückzuführen .
Aber nach dem Jahr 2015 scheint ein Szenario im Stile Japans unausweichlich .
Im Gegensatz dazu werden die USA , Großbritannien und Frankreich wahrscheinlich schneller wachsen und zwar aus dem einfachen Grund , weil ihre Bevölkerungen im erwerbsfähigen Alter weiter wachsen , wenn auch mit relativ geringer Geschwindigkeit .
Aus diesen Überlegungen über den Einfluss demographischer Faktoren auf das Wirtschaftswachstum ergeben sich zwei Lehren .
Erstens : Die Vorstellung eines „ verlorenen Jahrzehnts “ nach japanischem Muster ist – selbst auf Japan angewendet – irreführend .
Das langsame Wachstum in Japan im letzten Jahrzehnt war nicht auf eine ungenügend aggressive makroökonomische Politik zurückzuführen , sondern auf einen ungünstigen demographischen Trend .
Zweitens scheint aufgrund schrumpfender Bevölkerungen im erwerbsfähigen Alter selbst in den dynamischeren Ländern ein weiterer Abschwung unvermeidlich .
In weniger dynamischen Ländern wie Japan , Deutschland und Italien scheint eine Fast-Stagnation unausweichlich .
