Das Gerangel um die Nachfolge Arafats
Um zu verstehen , wie es mit der palästinensischen Sache nach Jassir Arafat weitergeht , betrachte man die verschiedenen Funktionen , die er gegenwärtig innehat .
Arafat ist Vorsitzender des Exekutivrates der PLO , Präsident der palästinensischen Nationalbehörde , Oberbefehlshaber der palästinensischen Streitkräfte und Chef der Fatah-Bewegung .
Die PLO verkörpert die nationalen Ambitionen der Palästinenser im Hinblick auf Unabhängigkeit und Eigenstaatlichkeit .
Die PLO ist das höchste politische Gremium aller Palästinenser - sowohl der in Palästina , als auch der Flüchtlinge und anderer in der Diaspora lebenden Palästinenser .
Arafats Nachfolger muss einen Balanceakt schaffen zwischen den Verhandlungen mit Israel , in denen es zu Zugeständnissen im Hinblick auf das „ Rückkehrrecht “ der Flüchtlinge nach Palästina kommen muss , und den Wünschen von mehr als drei Millionen Palästinensern , die in ihre Heimat zurückkehren wollen , aus der sie in den Kriegen von 1948 und 1967 vertrieben wurden .
Arafats Nachfolger als Präsident der Palästinensischen Nationalbehörde ( PNA ) wird an die Osloer Abkommen gebunden sein , die eine Interimsregierung schufen , an deren Spitze heute Premierminister Ahmed Korei steht und die für das Leben der Palästinenser im Westjordanland und im Gazastreifen verantwortlich ist .
Die Palästinenser werden sich entscheiden müssen , ob sie die Position des Präsidenten der PNA mit mehr Machtbefugnissen ausstatten oder , wie bisher , als eher symbolisches Amt belassen wollen .
Ersteres würde Korei als Premierminister stärken . Das entspräche dem Wunsch vieler Palästinenser und anderer .
Unter dem Oberbefehlshaber der palästinensischen Streitkräfte sind angeblich die verschiedenen palästinensischen Militär- , Sicherheits- , und Geheimdiensteinheiten zusammengefasst . Von ihm wird erwartet , dass er die Rechtsstaatlichkeit gewährleistet .
Die erwähnten Kräfte befinden sich allerdings in chaotischem Zustand und die meisten uniformierten palästinensischen Sicherheitsbehörden müssen nach vier Jahren intensiver israelischer Bemühungen , sie zu zerschlagen , neu organisiert werden .
Der wichtigste Faktor im Hinblick auf die innere Sicherheit sind die lokalen paramilitärischen Einheiten .
Diese Einheiten , von denen sich die meisten nicht unter der Kontrolle der zentralen Führung der PNA befinden , stehen eher loyal zu Persönlichkeiten der Basis als zu uniformierten Vertretern der PNA .
Lokale Fatah-Führer wie Marwan Barghouti verfügen über ungeheure Macht in den bewaffneten nationalistischen Einheiten , die lose unter dem Namen Al-Aksa-Märtyrerbrigaden organisiert sind .
Barghouti war ein Befürworter interner Fatah-Wahlen und er versuchte sie auch durchzusetzen , als er von den Israelis inhaftiert wurde .
Als Straßenanführer , der zum Chef des Studentenrates der Bir-Zeit-Universität gewählt wurde , erlangte er Legitimität als jemand der von Seinesgleichen auserkoren wurde .
Als der Oslo-Prozess begann , weigerte er sich , irgendein offizielles Amt innerhalb der palästinensischen Behörde anzunehmen und entschloss sich stattdessen in engem Kontakt mit den lokalen Fatah-Kadern zu bleiben .
Wer immer die Nachfolge Arafats antritt , wird sicherstellen müssen , dass diese Brigaden hinsichtlich ihres Status und ihrer Forderungen zufriedengestellt und ihre Anführer respektiert werden .
Tatsächlich wird sich der Machtkampf der Ära nach Arafat letztlich auf die Al-Fatah , das Rückgrat der PLO , konzentrieren .
Eine weltweite Versammlung wählt den 100-köpfigen Revolutionsrat der Fatah , der wiederum das aus 20 Mitgliedern bestehende Zentralkomitee bestimmt , in dem der Machtkampf hauptsächlich über die Bühne gehen wird .
Viele junge Straßenanführer werden auf eine Notkonferenz des Revolutionsrates bestehen oder sogar die sechste Generalversammlung abhalten wollen ( die erste seit 1988 ) .
Die Vorgänge in den letzten Monaten zeigen , dass die Al-Aksa-Märtyrerbrigaden sogar Arafat zwangen , ihre Forderungen zu berücksichtigen .
Während sich ein Großteil des Machtkampfes also innerhalb des nationalistischen Lagers abspielen wird , darf das islamistische Lager unter der Führung der Hamas und des Islamischen Dschihad nicht außer Acht gelassen werden .
Obwohl es unwahrscheinlich ist , dass sich die Islamisten in den Machtkampf um die Nachfolge Arafats einmischen , werden sie bestimmt nicht untätig zusehen , wenn sich die neue Führung in eine Richtung bewegt , die ihnen nicht genehm ist .
Natürlich wird sich die neue Führung um eine Einigung mit den Islamisten hinsichtlich der Spielregeln sowohl im Inneren als auch gegenüber Israel bemühen müssen .
Wenn die neue Führung allerdings hart gegen die Islamisten vorgeht , könnte ohne eine derartige Übereinkunft ein gewalttätiger Bürgerkrieg ausbrechen .
Um seine Führungsmacht zu konsolidieren , muss der nächste Palästinenserführer aber vor allem ein paar harte Entscheidungen treffen und rasch konkrete Ergebnisse vorweisen .
Die Erfahrungen mit dem ersten palästinensischen Premierminister , der hauptsächlich aufgrund seiner Unfähigkeit , irgendwelche Verbesserungen für sein Volk zu erreichen , zurücktrat – vor allem in den Bereichen der persönlichen und kollektiven Sicherheit , der Rechtsstaatlichkeit und der Beendigung des Chaos in den Palästinensergebieten – sind der Öffentlichkeit noch lebhaft in Erinnerung .
Unterdessen könnte ein Stopp der Siedlungsaktivitäten , die Freilassung von palästinensischen politischen Gefangenen – einschließlich Marwan Barghouti – und die Entfernung Hunderter Kontrollposten zwischen palästinensischen Städten , ein Gefühl der Hoffnung verbreiten , ohne das kein palästinensischer Führer erreichen kann , worum es der Welt geht : Um ein Friedensabkommen .
Das Problem dabei ist , dass kein Palästinenserführer , egal um wen es sich dabei handelt , diese Veränderungen herbeiführen kann .
Dabei handelt es sich um direkte Herausforderungen an die israelischen Besatzer , die arabischen Nachbarstaaten und die von den Vereinigten Staaten angeführte internationale Gemeinschaft .
