Der IWF braucht frisches Denken für Kapitalverkehrskontrollen
CAMBRIDGE – Warum macht es der Internationale Währungsfonds Menschen wie mir so schwer ihn zu lieben ?
Der IWF hat seit der Krise alle richtigen Dinge gesagt und getan .
Er hat so schnell reagiert , wie es einer internationalen Behörde möglich ist , um neue Kreditlinien für angeschlagene Schwellenländer einzurichten .
Er hat seine Kreditkonditionen zeitgemäß umgearbeitet .
Unter der Leitung seines fähigen Direktors Dominique Strauss-Kahn und des ausgezeichneten Chefökonomen Olivier Blanchard hat er sich inmitten einer wilden Kakofonie hinsichtlich der globalen Stimulierung der Wirtschaft für Vernunft ausgesprochen .
Für eine Institution , die vor nicht allzu langer Zeit an der Schwelle zur Belanglosigkeit zu stehen schien , ist das ein beachtlicher Wandel .
Jetzt lässt Strauss-Kahn Vorschläge abblitzen , den internationalen Fluss von „ Hot Money “ zu besteuern .
Der Anlass war Brasiliens Entscheidung , auf kurzfristige Kapitalzuflüsse eine Steuer in Höhe von 2 % zu erheben , um eine Spekulationsblase und die weitere Aufwertung seiner Währung zu verhindern .
Auf die Rolle von Kapitalverkehrskontrollen angesprochen erwiderte Strauss-Kahn , er sei in Bezug auf dieses Thema auf keine rigide Ideologie festglegt .
Dennoch , so die Financial Times , die über die Ansichten des IWF-Chefs berichtete , „ würde sie der IWF auch nicht als Standardrezept empfehlen – da sie mit Kosten verbunden und normalerweise ineffizient sind “ .
Leider lässt das den neuen IWF zu sehr wie den alten klingen .
Eine angemessene Beobachtung und Überwachung von Kapitalströmen ist durchaus sinnvoll .
Kurzfristige Kapitalbewegungen wirken sich nicht nur verheerend auf das inländische makroökonomische Management aus , sie verstärken zudem negative Währungseffekte .
Insbesondere der Zufluss „ heißen “ Kapitals lässt es für finanziell offene Volkswirtschaften wie Brasilien schwierig werden , ihre Währung wettbewerbsfähig zu halten und bringt sie um das , was eigentlich die wirksamste Form von Industriepolitik ist , die man sich vorstellen kann .
Durch die unklaren Signale , die die Brasilianer an die Finanzmärkte abgegeben haben , haben sie ihren Versuch die Zuflüsse abzukühlen möglicherweise misslingen lassen .
Präsident Luiz Inácio Lula da Silva hatte es nur wenige Tage bevor die Kapitalverkehrskontrollen eingeführt wurden abgelehnt über diese zu sprechen .
Wenn eine sinnvolle Anstrengung unternommen werden soll , das Währungsniveau zu beeinflussen , setzt dies die Entschlossenheit voraus , Steuern und ergänzende Richtlinien anzupassen , bis diese Wirkung zeigen .
Zaghaftigkeit ist kontraproduktiv , weil sie nach hinten losgehen kann .
Wichtiger ist jedoch die Symbolik , die mit Brasiliens Schritt verbunden ist , denn sie lässt darauf schließen , dass Schwellenländer möglicherweise ihre verhängnisvolle Schwäche für Geld aus dem Ausland überwinden .
Wie die Ökonomen Arvind Subramanian und John Williamson geschrieben haben , verdienen Schwellenländer die Unterstützung des IWF bei der Gestaltung besserer Kontrollen von Kapitalzuflüssen und keine Zurechtweisung .
Strauss-Kahns Antwort , dass Steuern auf Kapitalflüsse kostspielig und ineffizient seien , ist daher bedauerlich .
Sie ist außerdem bezeichnend für die reflexartige Reaktion , die die Vor- und Nachteile von Kapitalverkehrskontrollen oft verschleiert .
Man kann Kapitalverkehrskontrollen ablehnen , weil man davon überzeugt ist , dass Finanzmärkte im Großen und Ganzen eine Kraft des Guten sind und jegliche Einmischung deshalb Effizienzverluste erzeugen würde .
Oder man kann Kontrollen ablehnen , weil man glaubt , dass sie einfach umgangen werden können und deshalb wirkungslos bleiben werden .
Was man nicht kann , ist Kapitalverkehrskontrollen ablehnen , weil sie sowohl kostspielig als auch ineffizient sind .
Denken wir darüber nach .
Wenn Kapitalverkehrskontrollen einfach umgangen werden können – sagen wir , indem man das Timing von Transaktionen manipuliert oder Handelsabläufe falsch fakturiert – wird das den tatsächlichen Umfang von Kapitalzuflüssen kaum beeinträchtigen .
Den Märkten werden durch die Kontrollen nur geringe Kosten entstehen ( obgleich für die Regierung wohl einige Verwaltungskosten anfallen würden ) .
Wenn Marktteilnehmer andererseits aber tatsächlich erhebliche Kosten tragen – entweder aufgrund der Steuern , die sie zahlen oder wegen der Ausgaben , die für eine Umgehung derselben anfallen – werden die Kontrollen Zuflüsse wirksam beschränken .
Wenn man versucht beides zu haben , ist die Wahrscheinlichkeit groß , dass man sich entschieden hat , bevor man wirklich ernsthaft darüber nachgedacht hat .
Es mag eigenartig erscheinen , dass Strauss-Kahn mit seinem Instinkt in Bezug auf Kapitalverkehrskontrollen so daneben liegt .
Man sollte meinen , dass ein Sozialist , ein französischer Sozialist noch dazu , eher zu Skepsis gegenüber der Finanzwirtschaft neigt .
Doch das Paradox ist mehr Schein als Sein .
Die Finanzmärkte stehen tatsächlich tief in der Schuld französischer Sozialisten .
Im Allgemeinen ist man der Auffassung , dass das US-Finanzministerium und Wall Street für den Anstoß zur Entfesselung der globalen Finanzwirtschaft verantwortlich sind .
Wesentlich einflussreicher war jedoch möglicherweise der Sinneswandel , der unter französischen Sozialisten Anfang der Achtzigerjahre infolge ihres fehlgeschlagenen Experimentes mit einer Reflation à la Keynes stattgefunden hat .
Als Kapitalflucht François Mitterrand 1983 zum Abbruch seines Programms zwang , vollzogen Frankreichs Sozialisten eine abrupte Kehrtwende und begrüßten finanzielle Liberalisierung auf globaler Ebene .
Rawi Abdelal von der Harvard Business School zufolge war dies das Schlüsselereignis , das die Entwicklungen in Gang setzte , die die Freiheit des Kapitalverkehrs letztlich als globale Norm festschreiben würden .
Die erste Etappe war die Europäische Union Ende der Achtzigerjahre , wo zwei französische Sozialisten – Jacques Delors und Pascal Lamy ( der Präsident der Europäischen Kommission und sein Kabinettschef ) – den Weg bereiteten .
Dann war die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ( OECD ) an der Reihe .
Schließlich sprang der IWF unter Michel Camdessus , einem weiteren Franzosen , der als Präsident der französischen Zentralbank unter Mitterand gedient hatte , auf den fahrenden Zug auf .
Die Reaktion des IWF auf Brasiliens Finanzsteuer reflektiert , wie tief sich der Finanzfetischismus verwurzelt hat und wie schwierig es ist , wieder etwas Ausgewogenheit in die Debatte über Kapitalflüsse zu bringen – sogar in der Folgezeit der größten Finanzkrise , die die Welt seit der Großen Depression erlebt hat .
Das Problem sind nicht nur radikale Marktfundamentalisten .
Die mangelnde Vorstellungskraft erstreckt sich über das gesamte politische Spektrum .
Es gibt einen berühmten Ausspruch von John Maynard Keynes in Bezug auf Kapitalverkehrskontrollen : „ Was einst als Häresie galt [ Beschränkungen des Kapitalverkehrs ] wird jetzt als Lehrmeinung bestätigt . “ Das war zu Beginn der Bretton- Woods-Ära im Jahr 1945 .
Welch eine Ironie , dass wir unser Denken über 60 Jahre später der gleichen Veränderung unterziehen müssen .
