Die unvermeidliche harte Landung der Weltwirtschaft
In den letzten Wochen hat sich die weltweite Liquiditäts- und Kreditkrise , die letzten August ihren Anfang nahm , noch verschärft .
Das ist unschwer zu erkennen : in den USA , der Eurozone und in Großbritannien ist die Spreizung zwischen den Libor-Zinssätzen ( zu welchen sich die Banken untereinander Geld leihen ) und den Zinssätzen der Zentralbanken extrem hoch und seit Beginn der Krise noch gestiegen .
Das deutet auf Risikovermeidung und Misstrauen unter den Gegenparteien hin .
Wohl haben die wichtigsten Zentralbanken Dutzende Milliarden Dollar an Liquidität in den Geschäftsbankensektor gepumpt und die Federal Reserve , die Bank of England und die Bank of Canada haben ihre Zinssätze gesenkt .
Allerdings belegt die Verschlechterung der Lage im Finanzwesen , dass diese Strategie jämmerlich gescheitert ist .
Es kommt daher nicht überraschend , dass die Zentralbanken angesichts der schlimmsten Krise seit Beginn der Finanzmarktglobalisierung zunehmend verzweifeln .
Die aktuelle Ankündigung koordinierter Liquiditätsspritzen durch die Fed Reserve und vier andere große Zentralbanken ist , offen gesagt , zu wenig und kommt auch zu spät .
Mit diesen Maßnahmen wird die Spreizung der Zinssätze zwischen den Banken nicht signifikant gesenkt werden , weil man mit Geldpolitik die der Krise zugrunde liegenden Kernprobleme nicht beheben kann .
Es geht nämlich nicht nur um Illiquidität – also um Finanzinstitutionen mit kurzfristigen Verbindlichkeiten und längerfristig illiquiden Vermögenswerten .
Zahlreiche weitere Wirtschaftsteilnehmer stehen vor ernsthaften Kredit- und Solvenzproblemen . Dazu zählen Millionen , mit exzessiven Hypotheken belastete Haushalte in den USA , Großbritannien und in der Eurozone , hunderte bankrotte Hypothekengeber aus dem Subprime-Bereich , eine wachsende Zahl verzweifelter privater Bauherren , viele hoch verschuldete und in Finanznöte geratene Finanzinstitutionen und vermehrt auch der Unternehmenssektor .
Gleichzeitig können Liquiditätsspritzen das Problem der allgemeinen Unsicherheit in einem Finanzsystem nicht lösen , wo Globalisierung und Verbriefung zu fehlender Transparenz führten , die wiederum Vertrauen und Zuversicht untergrub .
Wenn man seinen Geschäftspartnern misstraut , leiht man ihnen kein Geld , egal , wie viel man selbst davon hat .
Die USA bewegen sich momentan auf eine Rezession zu , ungeachtet dessen , was die Fed auch tut .
Die Anhäufung realer und finanzieller Probleme – die schlimmste Immobilienkrise überhaupt , der Ölpreis bei 90 Dollar pro Barrel oder noch höher , eine massive Kreditkrise , sinkende Investitionen der Großunternehmen sowie überschuldete , von multiplen Schocks gebeutelte Verbraucher ohne Ersparnisse – machen eine Rezession unausweichlich .
Und mit der Ausweitung der US-Krise werden auch andere Ökonomien in diesen Strudel hineingezogen werden .
Um die Folgen einer Rezession in den USA und eines weltweiten Wirtschaftsabschwungs zu mildern , sollten die Fed und andere Zentralbanken die Zinssätze noch viel aggressiver senken , anstatt sich auf die Wirkung bescheidener Liquiditätsspritzen zu verlassen , die zum Scheitern verurteilt sind .
Die Zinssenkung um 25 Basispunkte durch die Fed im Dezember war angesichts dessen , was nötig gewesen wäre , unerheblich . Ähnliche Zinssenkungen durch die Bank of England und die Bank of Canada sind nicht einmal ein Anfang , um der Erhöhung nominaler und realer Zinsen zu begegnen , die den steilen Anstieg der Libor-Zinssätze verursachte .
Die Zentralbanken hätten eine konzertierte Senkung der Zinssätze um 50 Basispunkte ankündigen müssen , um ihr ernsthaftes Bemühen zu signalisieren , eine weltweite harte Landung abwenden zu wollen .
Ebenso verfehlt ist die Entscheidung der Europäischen Zentralbank , die Zinsen nicht zu senken – sie macht sich vor , dass sie die Zinsen anheben könnte , wenn die angeblich „ temporäre “ Kreditkrise vorüber ist .
Angesichts platzender Immobilienblasen , hoher Ölpreise und einem starken Euro , der jetzt schon das Wachstum behindert , garantiert die EZB damit praktisch den starken Abschwung in der Eurozone .
Die jüngst von der Fed und anderen Zentralbanken angekündigten Maßnahmen sind jedenfalls fehlgeleitet .
Die Finanzmärkte von heute werden von Institutionen des Nichtbanken-Bereichs dominiert – Investmentbanken , Geldmarktfonds , Hedgefonds , Hypothekengeber ohne Einlagengeschäft , so genannte „ strukturierte Investitionsvehikel “ und sogar staatliche und regionale Investmentfonds – die keinen direkten oder indirekten Zugang zur Liquidität der Zentralbanken haben .
Alle diese Institutionen aus dem Nichtbanken-Bereich laufen momentan potenziell Gefahr , in eine Liquiditätskrise zu geraten .
Tatsächlich ist es der Federal Reserve aufgrund der Gesetzeslage in den USA streng verboten , an Finanzinstitutionen ohne Einlagengeschäft Geld zu leihen . Dies ist nur in Notfällen erlaubt .
Dann allerdings ist es mit einem komplexen und mühsamen Genehmigungsverfahren und der Bereitstellung qualitativ hochwertiger Sicherheiten verbunden .
Und die Fed hat in ihrer Geschichte noch nie Geld an Finanzinstitutionen außerhalb des Bereichs der Einlagenkreditinstitute verliehen .
Die Gefahr einer Krise der Finanzinstitutionen im Nichtbanken-Bereich aufgrund ihrer kurzfristigen Verbindlichkeiten und illiquiden Vermögenswerte steigt also – worauf auch der jüngste Ansturm auf Banken ( Northern Rock ) , Geldmarktfonds , staatliche Investmentfonds und in Nöte geratene Hedgefonds hindeutet .
Die Chancen , dass Banken Mittel , die sie von der Zentralbank bekommen , an diese Nichtbanken weiterleihen sind angesichts der angespannten Liquiditätssituation dieser Banken und des Misstrauens gegenüber ihren Gegenparteien aus dem Nichtbanken-Bereich gering .
Um das gegenwärtige Chaos zu beseitigen und ein gesünderes weltweites Finanzsystem zu schaffen , bedarf es groß angelegter Reformen in den Bereichen Politik , Regulierung und Finanzmarktüberwachung .
Geldpolitik allein kann die Folgen der Untätigkeit von Regulierungs- und Aufsichtsbehörden inmitten der Kreditexzesse der letzten Jahre nicht beheben .
Eine harte Landung in den USA und ein weltweiter Abschwung sind daher unvermeidlich .
Eine viel umfangreichere und raschere und Senkung der offiziellen Zinssätze könnte bestenfalls noch Einfluss darauf haben , wie lange und langwierig dieser Abschwung ausfallen wird .
