Der Safaripark des Klimawandels
KOPENHAGEN – Während sich Barack Obama auf seine Amtseinführung vorbereitet , lohnt es sich , über eine Passage aus seinem Buch Ein amerikanischer Traum . Die Geschichte meiner Familie nachzudenken .
Sie offenbart vieles darüber , wie wir die Probleme der Welt sehen .
Obama ist in Kenia und will auf eine Safari gehen .
Seine kenianische Schwester Auma tadelt ihn , sich wie ein Neokolonialist zu benehmen . „ Warum sollte das ganze Land für Touristen reserviert werden , wenn es für die Landwirtschaft genutzt werden könnte ?
Diesen Wazungus ist ein toter Elefant wichtiger als hundert schwarze Kinder . “ Obwohl er am Ende auf die Safari geht , hat Obama keine Antwort auf ihre Frage .
Diese Anekdote weist Parallelen zu der aktuellen Besorgnis um die Erderwärmung auf .
Viele Menschen – einschließlich Amerikas neuem Präsidenten – glauben , die Erderwärmung sei das überragende Problem unserer Zeit und die Senkung der CO2-Emissionen gehöre zu den tugendhaftesten Dingen , die wir tun können .
Um die Metapher etwas auszudehnen , erscheint dies wie der Bau immer größerer Safariparks anstelle von mehr landwirtschaftlichen Betrieben , um die Hungernden zu ernähren .
Es gibt keinen Zweifel : Die Erderwärmung ist real , und sie wird durch die vom Menschen erzeugten CO2-Emissionen verursacht .
Das Problem ist , dass selbst globale , drakonische und enorm kostspielige CO2-Reduktionen so gut wie keine Auswirkungen auf die Temperatur in der Mitte des Jahrhunderts haben werden .
Statt ineffektiver und kostspieliger Senkungen sollten wir einen viel größeren Teil unserer guten Klimaabsichten auf eine dramatische Steigerung der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten für Null-CO2-Energie konzentrieren , die das Klima Mitte des Jahrhunderts zu geringen Kosten ins Lot bringen würde .
Doch für die meisten Erdenbürger ist wichtiger , dass die Erderwärmung bereits bestehende Probleme schlicht verschärft – Probleme , die wir schon heute nicht ernst nehmen .
Zum Beispiel Malaria .
Modelle belegen , dass die Erderwärmung das Auftreten von Malaria bis zum Ende des Jahrhunderts um ca. 3 % steigern wird , da Moskitos höhere Überlebenschancen haben , wenn die Welt heißer wird .
Doch hängt Malaria viel stärker mit der Gesundheitsinfrastruktur und dem allgemeinen Wohlstand zusammen als mit der Temperatur .
Reiche Menschen stecken sich selten mit Malaria an oder sterben daran ; arme Menschen schon .
Heftige CO2-Senkungen könnten etwa 0,2 % der Malariafälle in hundert Jahren verhindern .
Die Verfechter derartiger Maßnahmen sind laut und zahlreich , und die meisten kommen aus reichen Ländern , die nicht von Malaria betroffen sind .
Die andere Option ist , die Ausmerzung von Malaria einfach heute zur Priorität zu machen .
Es wäre relativ billig und einfach ; dazu wäre eine großflächige Verteilung von mit Insektiziden behandelten Moskitonetzen notwenig , mehr Prophylaxe für Schwangere , eine gesteigerte Nutzung des geschmähten DDT und Unterstützung für arme Nationen , die sich die besten neuen Therapien nicht leisten können .
Die Bewältigung des heutigen Malaria-Problems zu nahezu 100 % würde nur ein Sechzigstel der Ausgaben des Kyoto-Protokolls kosten .
Anders ausgedrückt : Für jeden Menschen , den wir durch die Reduzierung der CO2-Emissionen vor Malaria retten , hätten direkte Maßnahmen zur Malariabekämpfung 36.000 retten können .
Selbstverständlich sollen die CO2-Senkungen nicht nur das Malariaproblem lösen .
Doch für jedes Problem , das sich durch die Erderwärmung verschärfen wird – Wirbelstürme , Hunger , Überschwemmungen – , könnten wir heute durch billigere , direkte Maßnahmen ungeheuer viel mehr erreichen .
Zum Beispiel hätten richtig instand gehaltene Dämme und bessere Evakuierungsdienste die durch Hurrikan Katrina verursachten Schäden in New Orleans minimieren können , nicht niedrigere CO2-Emissionen . In der Wirbelsturmsaison 2004 boten Haiti und die Dominikanische Republik , die sich beide auf derselben Insel befinden , ein eindrucksvolles Lehrbeispiel .
In der Dominikanischen Republik , die in Schutzräume für Hurrikane und Notfall-Evakuierungsnetzwerke investiert hat , gab es weniger als zehn Tote .
In Haiti , wo derartige Maßnahmen fehlten , starben 2000 Menschen .
Die Wahrscheinlichkeit für Haitianer , bei einem Sturm der gleichen Stärke zu sterben , war hundertmal höher als die für Dominikaner .
Die Wahl Obamas hat Hoffnungen auf ein gewaltiges Engagement für CO2-Senkungen und ungeheure Ausgaben für erneuerbare Energien geweckt , um die Welt zu retten – insbesondere die Entwicklungsländer .
Wie Obamas kenianische Schwester bestätigen würde , könnte dies eine teure Leidenschaft sein .
Einige glauben , Obama sollte der Führung der Europäischen Union folgen , die sich zu dem ehrgeizigen Ziel verpflichtet hat , die CO2-Emissionen innerhalb von 12 Jahren um 20 % unter das Niveau von 1990 zu senken , indem sie erneuerbare Energien nutzt .
Das allein wird wahrscheinlich über 1 % des BIP kosten .
Selbst wenn die gesamte Welt ihrem Beispiel folgte , wäre der Effekt unterm Strich , die globalen Temperaturen bis zum Ende des Jahrhunderts um ein zwanzigstel Grad Fahrenheit zu reduzieren .
Die Kosten könnten sich auf schwindelerregende 10 Billionen Dollar belaufen .
Deutschland hat Sonnenkollektoren subventioniert , was sich einige von Obama erhoffen .
So bezahlen alle Steuern , auch die Armen , damit hauptsächlich wohlhabendere Begünstigte sich grüner fühlen können .
Doch demonstrieren Klimamodelle , dass Deutschlands Ausgaben in Höhe von 156 Milliarden Dollar die Erwärmung am Ende des Jahrhunderts lediglich um eine Stunde verschieben werden .
Für ein Fünfzigstel dieser Kosten könnten wir essenzielle Mikronährstoffe für 2-3 Milliarden Menschen bereitstellen und somit vielleicht eine Million Todesopfer verhindern und die Hälfte der Weltbevölkerung geistig und physisch wesentlich stärken .
Immer wieder scheinen wir den zweifelhaften Luxus eines weiteren Safariparks den nüchternen Vorteilen vorzuziehen , die ein zusätzlicher landwirtschaftlicher Betrieb bieten würde .
Die meisten ökonomischen Modelle zeigen , dass der Gesamtschaden , den die Erderwärmung bis zum Ende des Jahrhunderts verursachen wird , bei rund 3 % des BIP liegt .
Das ist nicht unbedeutend , doch ist es nicht das Ende der Welt .
Am Ende des Jahrhunderts erwarten die Vereinten Nationen , dass der Durchschnittsbürger 1.400 % reicher sein wird als heute .
Ein afrikanischer Safariausflug stellte den neuen Präsidenten Amerikas einmal vor eine Frage , die er nicht beantworten konnte : Warum die reiche Welt Elefanten höher schätzt als afrikanische Kinder .
Die heutige Version dieser Frage lautet : Warum geben reichere Nationen unverschämte Geldbeträge zur Bekämpfung des Klimawandels aus , mit denen sie in 100 Jahren nahezu nichts bewirken , wenn wir der Menschheit heute für viel weniger Geld so viel Gutes tun könnten ?
Die Welt wird darauf warten , Obamas Antwort zu hören .
