Ein thailändischer Frühling ?
BANGKOK – Das spektakuläre Ergebnis der Parlamentswahlen in Thailand vom 3. Juli wird allen jenen vertraut vorkommen , die die politischen Aufstände im Nahen und Mittleren Osten sowie in Nordafrika verfolgen .
Fortschritte in der Informationstechnologie , demographische Verschiebungen , wachsende Erwartungen und obsolet gewordene Sachzwänge aus der Zeit des Kalten Krieges haben gut verankerte , amtierende Regierungen überall beträchtlich unter Druck gebracht .
Mangels Bereitschaft und Fähigkeit zu gewaltvoller Repression kann das Überleben der Regimes nur durch Zugeständnisse , Entgegenkommen und beständige Weiterentwicklung erreicht werden .
Angesichts von 47 Millionen Wählern und einer Wahlbeteiligung von 75 Prozent stellt das jüngste Wahlergebnis das lange etablierte Regime in Thailand vor eine bedeutende Herausforderung .
Die Pheu-Thai-Partei unter der Führung von Yingluck Shinawatra , der jüngsten Schwester des im Exil lebenden früheren Premierministers Thaksin Shinawatra , sicherte sich einen überwältigenden Erfolg und errang 265 der 500 Sitze im Parlament , während die regierende Demokratische Partei gerade einmal 159 Sitze auf sich vereinen konnte .
Die Rückkehr der Pheu Thai an die Macht ist außergewöhnlich – nicht nur , weil Yingluck Thailands erste Frau im Amt des Premierministers sein wird .
Die am Establishment orientierten Gerichte lösten die beiden früheren Regierungen der Partei auf und verhängten über zahlreiche ihrer führenden Politiker ein fünfjähriges Verbot der Amtsausübung .
Der Sieg von Pheu Thai signalisiert , dass ehemals marginalisierte Wähler nun dauerhaft wachgerüttelt wurden .
Eine ähnliche Mehrheit der thailändischen Wähler stimmte im Januar 2001 , im Februar 2005 , im April 2006 und im Dezember 2007 für Thaksins Parteien und deren sich für die Armen einsetzenden populistischen Plattformen . Es folgten ein Militärputsch , eine in diesem Putsch begründete Verfassung , Interventionen der Justiz sowie Zwang und Repression der Armee .
Die jüngsten Wahlen markierten einen tief greifenden Bruch mit der Vergangenheit .
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts schienen sich in Thailand Wahlen und Militärputsche abzuwechseln .
Wähler wurden wie Waren gekauft und verkauft . Nach den Wahlen hörten oder sahen die wenigsten Wähler wieder etwas von ihren Abgeordneten , die sich typischerweise in Bangkok der Korruption und Bestechung zuwandten – um dann letztendlich wieder ihre Legitimität einzubüßen und damit den Weg für weitere Militärputsche zu ebnen .
Zwangsläufig folgten eine neue Verfassung und Wahlen .
Dieser Teufelskreis aus Putschen , Verfassungen und Wahlen definierte die thailändische Politik über Jahrzehnte .
In diesem Muster spiegelten sich Imperative aus der Zeit des Kalten Krieges wider .
Die Säulen des thailändischen Staates – Nation , Religion und der König – hatten eine einigende Wirkung und die daraus resultierende Stabilität ermöglichte wirtschaftliche Entwicklung .
Obwohl das Wachstum sich auf wenige Bereiche konzentrierte und der Groll der Menschen unter der Oberfläche brodelte , gelang es , den Kommunismus auf Distanz zu halten .
Kampfansagen an die etablierte Ordnung , deren Anker ein Triumvirat aus Militär , Monarchie und Bürokratie bildete , wurden wiederholt niedergeschlagen .
Damals sangen thailändische Schulkinder jeden Morgen Kriegslieder und die Thailänder kannten ihren Platz in der streng elitistischen Hackordnung , die durch Sozialisation und Indoktrination in Klassenräumen und Wohnzimmern verstärkt wurde , in die nur staatlich kontrollierte Medien Eingang fanden .
Die Thais waren eher fügsame Untertanen als informierte Bürger .
Abweichende Meinungen fassten nicht wirklich Fuß .
Mit dem Aufstieg von Thaksins Partei Thai Rak Thai im Jahr 2001 änderte sich das alles .
Die Partei verfolgte bei Wahlen einen wissenschaftlichen Ansatz , vertraute auf kostspielige Meinungsumfragen durch ausländische Experten und bot eine klare Agenda sowie einen entschlossenen Führungsanspruch .
Sie war die erste Partei nach dem Kalten Krieg , der es gelang , die kollektive Vorstellungskraft der Thais zu fesseln .
Mit einem Mal fanden die Stimmen vernachlässigter Wählergruppen , vor allem aus dem ländlichen Norden und Nordosten des Landes Gehör .
Stimmenkauf genügte nicht mehr .
Zwischen Partei und Wählern entstand eine Bindung – eine Bindung auf Basis politischer Strategie .
Im Jahr 2001 war der Kalte Krieg längst vorbei .
Führende Politiker , die vom Status-quo abwichen , konnten nicht mehr so einfach aufgrund von Kommunismus-Vorwürfen ins Gefängnis geworfen werden .
Die Entwicklung des Internet erschwerte es den thailändischen Behörden , in das Denken der Thais prägend einzugreifen , da es immer mehr mediale Informationsquellen gab und die daraus resultierende Verbreitung der Information die Wirksamkeit staatlicher Propaganda untergrub .
Außerdem waren neue internationale Normen in den Vordergrund gerückt : Kräfte von außen , die sich vorher nicht um Putsche , Militärdiktaturen oder Repressionen kümmerten , stellten sich nun in den Dienst der Demokratie und Menschenrechte .
Auch die demographischen Gegebenheiten in Thailand veränderten sich .
Der Lehrplan aus der Zeit des Kalten Krieges mit verordneter Einheit und Stabilität hat für die Schulkinder von heute keine Bedeutung mehr . Tatsächlich wurden die meisten der heutigen Universitätsstudenten nach dem Ende des Kalten Krieges geboren .
Diese Faktoren förderten ein neues politisches Umfeld und Thaksin , damals Tycoon aus der Telekommunikations-Branche , war gut vorbereitet , diese Chance zu ergreifen .
Neben anderen innovativen Maßnahmen unterzog er die Bürokratie einer Überprüfung , hielt seine Versprechen an die Armen , konzipierte eine Strategie für die Industrie und entwarf die überdehnte außenpolitische Agenda neu .
Natürlich hatte Thaksins Herrschaft auch dunkle Seiten : Die Misswirtschaft äußerte sich unter anderem in Korruption , Interessenskonflikten aufgrund gesetzlicher Regelungen , Vetternwirtschaft , Menschenrechtsverletzungen und Machtmissbrauch .
Thaksins Vermächtnis ist also widersprüchlich . Chancen , Hoffnungen und Träume für die Unterdrückten sowie die Visionen und Pläne für Thailands Zukunft vermischten sich mit seiner eigenen Bestechlichkeit .
Obwohl sich Thaksin viele Verfehlung leistete , war seine schwerste „ Sünde “ , Denkweise und Verhalten der Thais zu ändern .
Manche sehen dies als Usurpation , andere wiederum betrachten es als Thailands Befreiung in das 21. Jahrhundert .
Thaksins Gegner in den Reihen des etablierten thailändischen Regimes waren nicht bereit , seinen politischen Innovationen und seinem Populismus ihre Zustimmung zu erteilen .
Damit hätten sie eingeräumt , dass die meisten Menschen in diesem gastfreundlichen und an natürlichen Schätzen reichen Land absichtlich die ganze Zeit über arm gehalten worden waren .
Thaksin seinerseits geht es nun darum , das jüngste Wahlergebnis als seinen Erfolg darzustellen .
Man betrachte ihn aber eher als einen egoistischen und sich seiner Rolle nicht bewussten Vermittler politischer Modernisierung .
Mit dieser Dynamik und den Veränderungen des 21. Jahrhunderts , untermauert durch eine zunehmend durchsetzungsstarke Bevölkerung , muss das thailändische Establishment zurande kommen , wenn sich das Land nach vorne bewegen soll .
