Der Tod der russischen Weiblichkeit
Valentina Tereschkowa , die erste sowjetische Kosmonautin – ja , sogar die erste Frau im Weltall – , feierte vor kurzem ihren 70. Geburtstag .
In einem Interview gab sie ihren einzigen Wunsch bekannt : zum Mars zu fliegen , auch wenn es ein Hinflug ohne Rückkehr wäre .
Darin steckte der implizite Wunsch nach einer spektakulären Form des Selbstmordes , aus einem spektakulär nüchternen Grund : dem Verlust der existenziellen Grundlage ihres Lebens , den tausende russische Frauen ihrer Generation erleben .
Obwohl Tereschkowas Generation fast die gesamte Ära der Sowjetherrschaft miterlebte , wurde sie in der Tradition der russischen Weiblichkeit erzogen .
Diese Tradition , die viel älter als das Sowjetregime ist , betont einen Geist der Opferbereitschaft – nicht nur für Menschen , die man liebt , sondern für große Dinge wie Revolution , Staat , Wissenschaft oder Kunst – , der der Anhäufung von Geld und materiellen Gütern als Lebensziel zutiefst feindlich gegenübersteht .
Nach der „ Perestroika “ und dem Zusammenbruch der UdSSR 1991 änderten diese Frauen weder ihr Leben noch ihre Einstellung .
Sie verfluchten nicht das , was sie in der Vergangenheit gepriesen hatten , und nahmen nichts an , was sie einst verurteilt hatten .
Sie beteiligten sich nicht an der „ Privatisierung “ staatlichen Eigentums und gingen nicht in die Unterhaltungsindustrie , um viel Geld zu verdienen .
Diese Frauen – und Tereschkowa gehört zweifellos zu ihnen – waren empört über die Veränderungen , die sich vor ihren Augen abspielten .
In der Tat war für sie die ausufernde Prostitution des täglichen Lebens wahrscheinlich noch grauenvoller als der Zusammenbruch der Sowjetunion , da sie die Bedeutung Russlands und der russischen Weiblichkeit negierte .
Was wird dann wohl eine Frau aus Tereschkowas Generation über die Veränderungen während der Amtszeit von Wladimir Putin denken ?
Man sollte gerecht mit Putins Regierung umgehen .
Neben den Freiheitseinschränkungen und dem dramatischen Machtgewinn der Kreml-Bürokratie hat Putin als Schirmherr für den Aufstieg einer russischen Mittelschicht gedient , die den westlichen Mittelschichten immer ähnlicher geworden ist .
Es hat keine „ Rückkehr “ zur sowjetischen oder vorrevolutionären Zeit gegeben , obwohl die Regierung versucht hatte , sich die Symbole des zaristischen Russlands zu eigen zu machen .
Die Prostituierten , die während der Ära Jelzin die Straßen der gesamten Moskauer Innenstadt säumten , sind verschwunden , und es ist nicht mehr modern , sich für einen einfachen Spaziergang „ auf Teufel komm raus aufzudonnern “ .
Doch ist die Regierung Putin der Ära Jelzin immer noch ähnlicher als irgendeiner anderen Zeit davor .
Das Gleiche gilt für den Großteil der neuen Generation russischer Frauen ( und Männer ) : In ihren modernen , berechnenden Köpfen ist wenig Platz für Opfer – ob für Familie , Kunst , Kultur oder Wissenschaft .
Infolgedessen ist die Ära Putin vollkommen steril geworden und bringt keine großen wissenschaftlichen , literarischen oder künstlerischen Werke hervor .
Derartige Bestrebungen sind einfach passé – so etwas ist in der modernen russischen Geschichte noch nie geschehen , nicht einmal in den finstersten Tagen der stalinistischen Säuberungsaktionen .
Diese kulturell verdorrte Welt ist wesentlich fremder als die rote Wüste der Marslandschaft , von der Tereschkowa und ihre Kosmonautenfreunde – unter anderem auch ihr Mann – in ihrer Jugend träumten .
Der Zusammenbruch des Landes , für das sie gelebt hat , unterstreicht ihr überwältigendes Gefühl der Tragik .
Dies mag aus westlicher Sicht merkwürdig erscheinen , da aus dieser Perspektive die großen sowjetischen Errungenschaften und die UdSSR als getrennte Einheiten existierten : Obwohl alle die sowjetische Wissenschaft lobten , verehrten sehr wenige die totalitäre UdSSR .
Doch für Tereschkowa und andere Frauen ihrer Generation waren der große sowjetische Staat und die kühnen Leistungen der sowjetischen Wissenschaft nicht voneinander zu trennen .
Die gewaltige Ausdehnung des Sowjetreiches ermöglichte der Menschheit die Erforschung des Kosmos sowie ihre potenzielle Ausdehnung über die Erde hinaus .
Es ist verständlich , dass der Zusammenbruch des Landes und des Geistes , der die russischen Intellektuellen – unabhängig von ihren politischen Überzeugungen – über Generationen nährte , für Tereschkowa und Menschen wie sie unerträglich ist .
Doch ist Tereschkowas Traum von einer Marsreise nicht nur eine selbstmörderische Sehnsucht nach der Zeit , als sie jung und von Menschen umgeben war , die bereit waren , ihr Leben für etwas Höheres zu opfern .
Tatsächlich beinhaltet der Hinweis auf die Erforschung des Weltalls noch eine weitere Dimension : die Leistungen eines großen Menschen sind nicht an seine Zeit oder seine Herkunft gebunden und können an andere Kulturen und Generationen weitergegeben werden .
Tereschkowas Traum ist nicht nur ein Symbol ihrer Verzweiflung , die die Verzweiflung kreativer Geister im heutigen Russland darstellt , sondern auch des anhaltenden Glaubens an das große Potenzial des menschlichen Geistes .
