Der Mythos „ Eurabien “
LONDON – Es gibt heutzutage eindringliche Schilderungen darüber , wie viele junge europäische Muslime anfällig für den Terrorismus sind , wie der Islam zu einer Radikalisierung führt und wie sich Muslime aufgrund ihres Glaubens für ein Leben in Ghettos entscheiden , wodurch Sümpfe entstehen , die als Brutstätten für Terroristen dienen .
Die extremste Ausformung dieser Schilderungen verkörpert der Begriff „ Eurabien “ , ein hetzerischer Ausdruck , der vorgeblich ein Phänomen beschreibt , wonach muslimische Horden die DNA Europas kontaminieren .
Den größten Widerhall finden dabei die Angst vor dem hausgemachten Terrorismus und die Motivation , Muslime wie ausländische Feinde zu behandeln .
Ebenso stark spricht man auf die Idee an , wonach es gefährlich sei , religiösen Unterschieden Raum zu bieten .
Dabei wird eine künstliche Zweiteilung geschaffen , aufgrund derer sich die Muslime zwischen einer westlich-europäischen und einer vorgeblich anderen islamischen Identität entscheiden müssen .
Allerdings steht die Beziehung zwischen dem Glauben der europäischen Muslime und ihrer Identifikation mit den Ländern Europas selten im Einklang mit dem Stereotyp von „ Eurabien “ .
Eine umfangreiche , weltweit durchgeführte Gallup-Studie von John L. Esposito und Dalia Mogahed , die schließlich als Buch unter dem Titel Wer spricht für den Islam : Was eine Milliarde Muslime wirklich denken erschien , enthält eine detaillierte und differenzierte Analyse der Haltungen europäischer Muslime .
Die Ergebnisse legen nahe , dass religiöse und nationale Identitäten einander ergänzende und keineswegs konkurrierende Konzepte sind .
Muslime in Paris , London und Berlin sind zwar religiöser als die Allgemeinheit , aber sie identifizieren sich mit ihrem Land und seinen demokratischen Institutionen in gleichem Ausmaß wie alle anderen . Das Gleiche gilt auch für die Ablehnung der Gewalt durch Muslime .
Im vorherrschenden Diskurs werden Moscheen und islamische Vereinigungen oft als Stätten der Radikalisierung betrachtet , aber ich behaupte , dass sich manche jungen Menschen aktiv von diesen friedlichen Institutionen abwenden .
Ein Grund dafür könnte sein , dass es für Moscheen und islamische Vereinigungen schwierig ist , mit den Heilsversprechungen im Internet mitzuhalten , wo man politische Themen ansprechen , Ungerechtigkeiten auf der ganzen Welt anprangern und Aufrufe zur Bewaffnung lancieren kann , die letztlich zu mörderischer Gewalt führen können .
Im Internet erliegen manche jungen Muslime einer verlockenden Interpretation des Islam , die von den Drahtziehern der Terroranschläge unserer Zeit konstruiert wird .
Wir wissen auch , dass die verheerenden Auswirkungen des Internet auf manche junge Menschen nicht auf die islamische Gemeinschaft beschränkt sind . Deutlich wurde dies durch die tragischen Ereignisse in Bridgend in Wales , wo sich 17 offenbar über das Internet verbundene junge Menschen selbst das Leben nahmen .
Die tonangebende Subkultur mancher junger Muslime ist virtueller Natur und sie agiert an den Rändern muslimischer Gemeinden in Europa und der islamischen Welt .
Darin wird die Geschichte einer Welt erzählt , die voll von Ungerechtigkeiten ist . Die einzige Lösung dafür sei Gewalt , die angeblich zum Sieg einer monolithischen islamischen Welt führt .
Die unbequeme Wahrheit , dass derartige Taten theologisch unzulässig sind , wird geflissentlich übersehen . Der Zweck heiligt die Mittel und es gibt keine Alternative .
Eine derartige Darstellung des Islam spricht die jungen Muslime an , weil sie ihr Gefühl der Entfremdung bestätigt .
Als Beispiel für die Sinnlosigkeit legitimer politischer Aktionen denken manche dabei vielleicht an unpopuläre und ungerechte ausländische Experimente im Irak .
Andere spüren Beklemmungen angesichts des vorherrschenden infamen Diskurses , in dem europäische Muslime als fremd , fremdartig und verdächtig dargestellt werden .
Gesetze , die Muslime ausgrenzen und „ verfolgen “ sowie Aussagen , die die Islamfeindlichkeit unserer Medien untermauern , verstärken die absurde Vorstellung , dass wir es in Wirklichkeit mit einem „ Krieg gegen den Islam “ zu tun haben .
In den muslimischen Gemeinden besteht also überall die Notwendigkeit , diese Annahmen zu widerlegen , indem man die im Islam theologisch begründete Ablehnung von Gewalt herausstreicht .
Wir müssen unsere Anstrengungen verdoppeln , in den lokalen Gemeinden auf die Menschen zugehen und ihnen die Grundlagen unseres Glaubens bewusst machen .
Darum sollte man auch den holländischen Muslimen Anerkennung dafür zollen , dass sie den Provokationen des rechtsgerichteten Politikers Geert Wilders friedfertig entgegentreten , der entschlossen ist , einen Film herauszubringen , der die öffentlichen Vorurteile gegen den Islam nur aufpeitschen kann .
Die Muslime in den Niederlanden reagieren mit einer Öffnung der Moscheen und offenem Zugehen auf die Menschen in ihrer Umgebung .
Es besteht die kollektive Verantwortung , derartige Probleme nicht als Angelegenheit der Muslime zu behandeln , sondern als Probleme , deren Lösung eine Bereicherung jener Werte darstellt , auf denen die europäische Gesellschaft beruht .
Sich dem Gefühl der Ungerechtigkeit , der Einschränkung und Entfremdung der jungen Muslime anzunehmen , heißt nicht , dass die Extremisten den Sieg davongetragen haben .
Vielmehr ist es ein Sieg für liberale europäische Werte , weil damit gezeigt wird , dass jeder Einzelne und jede Minderheit gleich viel wert ist .
Tatsächlich sollten wir weder den hausgemachten Terrorismus noch die Präsenz der Muslime als ein neues Phänomen in Europa betrachten .
Die Wechselbeziehung zwischen dem Islam und der europäischen Gesellschaft führte zu einer fruchtbaren Erweiterung des Wissens . Eine große Zahl von Muslimen bewohnen seit hunderten Jahren den Balkan sowie Ost – und Mitteleuropa .
Sie haben mitgeholfen , die durch den Krieg zerstörten Ökonomien in den 1950er Jahren aufzubauen , nachdem sie als Einwanderer gekommen waren und Europa zu ihrer Heimat gewählt hatten .
In beinahe allen Lebensbereichen sind Muslime ein integraler Bestandteil der europäischen Szenerie .
Alle Europäer , auch die Muslime , sind zurecht besorgt über den hausgemachten Terrorismus .
Unser Recht auf Sicherheit und Leben ist ebenso vorrangig wie die Notwendigkeit eines Lebensraumes ohne Vorurteile und Verdächtigungen .
Die Terroranschläge vom 7. Juli 2005 in meiner Heimatstadt London haben dies sehr deutlich gezeigt .
Bei den Opfern ebenso wie bei den Helden , die dazu beitrugen , dass London so rasch wieder auf die Beine kam , handelte es sich um Angehörige aller Glaubensrichtungen und ethnischen Gruppen .
Die kollektive Botschaft der Londoner nach dem 7. Juli war von Entschlossenheit geprägt und so muss auch Botschaft der Europäer lauten : Wir werden uns durch diese Gräueltaten nicht auseinander dividieren lassen .
