Die nächste Befreiung Frankreichs
Ségolène Royal hat den Spieß in der Sozialistischen Partei umgedreht , um bei den Wahlen im nächsten Jahr deren Vertreterin zu werden .
Doch ist ihr Triumph nur Teil einer intensiven politischen Debatte , wie Frankreich sie seit Jahrzehnten nicht erlebt hat .
Zumal sowohl die Parlaments- als auch die Präsidentschaftswahlen im nächsten Jahr anstehen , steht so viel auf dem Spiel wie bei allen vorhergehenden Wendepunkten in der modernen französischen Geschichte .
Ein einzigartiges Merkmal in der heutigen Debatte ist die Schar öffentlicher Intellektueller wie Jacques Marseille , Nicolas Baverez , Elie Cohen und Stephane Rozes , von denen keiner die uralte Vorstellung der französischen Einzigartigkeit ( der so genannten exception française ) gutheißt .
Sie sind die Vordenker der sich ausbreitenden Erkenntnis , dass Frankreich sich den Herausforderungen der Welt stellen muss , wie sie wirklich sind , und nicht wie die Franzosen sie gerne hätten .
Das bedeutet , die Globalisierung zu akzeptieren und sich mit ihr auseinanderzusetzen .
Frankreich hat zweifellos das Zeug dazu , damit fertigzuwerden .
Mit nur 1 % der Weltbevölkerung ist Frankreich die sechstgrößte Volkswirtschaft und belegt im internationalen Handel Platz vier sowie im Export von Waren und Dienstleistungen Platz drei .
Über 40 % der größten , an der Pariser Börse notierten Unternehmen befinden sich in ausländischer Hand .
Tatsächlich ist einer von sieben Arbeitnehmern bei einem ausländischen Unternehmen angestellt , verglichen mit einem von zehn in Großbritannien und einem von 20 in den Vereinigten Staaten .
Die Produktivität ist bei $ 33 pro Stunde relativ hoch , verglichen mit $ 27 in Großbritannien .
Darüber hinaus wird Frankreich durch seine Exporte in schnell wachsende , aufstrebende Länder große Gewinne erzielen , da es mehr wettbewerbsfähige , hoch veredelte Waren produziert als beispielsweise südeuropäische Länder , deren Exportartikel denen der führenden Schwellenländer ähnlicher sind .
Frankreich könnte mit der Globalisierung zurechtkommen , wäre da nicht der französische Staat .
In der letzten Weltbank-Studie Doing Business wurden seine relativ schwachen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen hervorgehoben .
Im Abschnitt zum Gründen eines Unternehmens , in dem bürokratische und rechtliche Hürden zur Gründung und Eintragung einer neuen Firma benannt werden , belegt Frankreich den 35. Platz , wogegen Großbritannien auf den sechsten und die USA auf den dritten Platz gelangen .
Doch der größte Schaden , den die staatlichen Richtlinien verursachen , ist die Arbeitslosigkeit .
Wenn es eine exception française gibt , dann die , dass die Arbeitslosenquote in den letzten 30 Jahren nie unter 8,5 % gefallen ist .
Wenn man die verhätschelten Heerscharen von Angestellten im öffentlichen Dienst abzieht , nähert sich die Quote 15 % .
Die Jugendarbeitslosigkeit beträgt , einschließlich weiblicher Bevölkerung , durchschnittlich 23 % , während der Prozentsatz in sozialschwachen Vorstädten mit hohem ausländischen Bevölkerungsanteil bei 70 % liegt .
Genau wie die Allgemeinheit schieben viele Politiker die Schuld für die Arbeitslosigkeit auf die Globalisierung – auf Outsourcing und Abwanderung von Unternehmen in billigere Arbeitsmärkte .
Doch ist der Hauptschuldige Frankreichs eigenes Arbeitsrecht – ein Wust von Vorschriften , der den stärksten Beschäftigungsschutz auf der ganzen Welt bietet .
Im Abschnitt zum Beschäftigen von Arbeitnehmern in der Studie Doing Business belegt Frankreich den 134 . Platz , verglichen mit dem 17. Platz für Großbritannien und dem ersten Platz für die USA .
Da die Arbeitgeber nur widerwillig Arbeitnehmer einstellen , denen sie nicht leicht kündigen können , fühlen sich die französischen Jugendlichen zu Recht unsicher in Bezug auf ihre Zukunft .
Arbeitslosigkeit ist der Hauptgrund für Armut .
Der beste Schutz gegen Armut ist ein eigenes Einkommen , für das selbst Frankreichs großzügiges Arbeitslosengeld und andere Sozialleistungen einen unzureichenden Ersatz bieten .
Ein Großteil der hohen Steuerlast zu ihrer Finanzierung fällt in Form von Lohnsummensteuern ( Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitnehmer ) auf die Unternehmen zurück , was sie ebenfalls davon abhält , mehr Personal einzustellen .
Mehrere französische Regierungen in Folge haben diese Situation gären lassen .
Dominique de Villepins Regierung entzog sich der Herausforderung zugunsten des „ ökonomischen Patriotismus “ – was so viel bedeutet , wie vermeintliche nationale Unternehmensikonen vor einer ausländischen Übernahme zu schützen .
Trotz komischer Episoden , z. B. der Erklärung des Milchprodukteherstellers Danone zum Vermögensgegenstand der nationalen Sicherheit , um ein mögliches Übernahmeangebot von Coca Cola zu verhindern , ist Frankreichs System für ausländische Investitionen nicht weniger restriktiv als das anderer Industrieländer , einschließlich dem der USA .
Dieses Abwälzen der Schuld auf die Globalisierung zeigt ein weiteres entscheidendes Problem .
Die sich abwechselnden Regierungen , und nicht die Unternehmen , sind für Frankreichs schädlichstes Outsourcing verantwortlich – das der Verantwortung .
Anstatt den Wählern Reformen vorzuschlagen und diese dann mit der Stärke eines deutlichen demokratischen Mandats durchzusetzen , wurden die wenigen ernsthaften Reformen der letzten 20 Jahre als von außen aufoktroyiert dargestellt – vor allem , um den Forderungen der Europäischen Union zu entsprechen .
Infolgedessen erscheinen Reformen mittlerweile wie etwas Unrechtmäßiges , was den Widerstand gegen sie gestärkt hat .
Um aus dieser Sackgasse herauszukommen , muss die politische Legitimität wiederhergestellt werden , indem ein Präsident gewählt wird , der nach seinem Reformversprechen ein Mandat bekommt , um dieses einzulösen .
Die zwei führenden Konkurrenten in der Präsidentschaftswahl 2007 , Ségolène Royal und Nicolas Sarkozy , sind beide relativ jung ( verglichen mit den alternden Herrschaften der letzten Jahrzehnte ) und haben ihre Finger am Puls der öffentlichen Meinung .
Ihre gemeinsame Herangehensweise besteht darin , in einen echten Dialog mit der französischen Bevölkerung einzutreten , was auf der Einsicht beruht , dass ein starker politischer Vertrag zwischen Regierung und Bürgern die einzige lebensfähige Grundlage für Reformen darstellt .
Dies steht in scharfem Kontrast zur Regierungszeit François Mitterrands und Jacques Chiracs mit ihrem elitären Denken , Arroganz , Paternalismus und Stillstand .
Egal , wie die Wahl ausgeht , politischer Wille und Legitimität kehren keinen Augenblick zu früh wieder nach Frankreich zurück .
