Der gekrümmte Weg der Finanzreform
BRÜSSEL – Vor zwei Jahren haben die Regierungen die weltweiten Finanzmärkte gerettet .
Dennoch schüchtern heute dieselben Märkte die Regierungen ein , oder zumindest einige von ihnen .
In Europa ist der Markt für griechische Schulden eingefroren , und die Zinsspreads zwischen irischen und deutschen Euro-Schulden erreichten vor kurzem alarmierende Höhen .
Spanien ist es gelungen , seinen eigenen Spread gegenüber Deutschland zu verringern , allerdings erst nach einer politischen Kehrtwende .
Portugal hat ein großes Sparpaket angekündigt , in der Hoffnung auf denselben Effekt .
Doch selbst wenn sie keine Gefahr laufen , den Zugang zu den Anleihenmärkten zu verlieren , warten die meisten Regierungen in den Industrieländern heutzutage bange auf die Äußerungen derselben Rating-Agenturen , die sie vor kurzem noch verteufelten .
Dieser Schicksalswandel ist schockierend .
Für die Öffentlichkeit sieht es so aus , als ob arrogante Finanzmarktprofis nichts aus der Krise gelernt hätten , was den Eindruck nährt , es habe sich nichts geändert – höchstens zum Schlimmeren .
Regierungen mit dem Mandat , die Finanzmärkte zu zähmen , scheinen viel Schall und Rauch produziert zu haben , aber kaum Reformen .
Ob bewusst oder nicht , scheinen die Regulierer ihre Chance verpasst zu haben , ernsthafte Änderungen an den Regeln des globalen Finanzwesens vorzunehmen , und die Regierungen sind nun derart geschwächt , dass sie denen ausgeliefert sind , die vor nicht allzu langer Zeit sie um Hilfe anflehten .
Dieses politisch vernichtende Gefühl schürt Ressentiments gegen Märkte und Finanzexperten .
Doch obwohl niemand die Mission für erfüllt erklärt , trifft es nicht zu , dass nichts zur Reformierung der Finanzmärkte unternommen wurde .
In einer neueren Studie des Brüsseler Thinktanks Bruegel bieten Stéphane Rottier und Nicolas Véron eine umfassende Bestandsaufnahme der erreichten Fortschritte bei der Reformierung der Finanzregulierung in den letzten zwei Jahren , angefangen mit dem im November 2008 beim G-20-Treffen in Washington vereinbarten Programm .
Sie kommen zu dem Ergebnis , dass die Durchführung ungleichmäßig erfolgte , mit einer Kluft zwischen Punkten , deren Weiterverfolgung starken internationalen Organisationen wie dem Weltwährungsfonds zugewiesen wurde , und denen , die lediglich eine Koordinierung zwischen nationalen Behörden erforderten .
Insgesamt jedoch ist das Ergebnis bei weitem nicht gleich null .
So haben die USA im Juli eine weitreichende Finanzreform beschlossen , Europa steckt in den letzten Genehmigungsschritten für sein Gesetzespaket , und der Baseler Ausschuss hat soeben erst grünes Licht für eine erhebliche Verschärfung der Kreditrisikoregeln gegeben .
Der Bezugspunkt dieser Studie ist zugegebenermaßen bei weitem nicht ideal .
Das Washingtoner Programm der G-20 ( unterzeichnet von George W. Bush ) war weder ehrgeizig noch gut strukturiert .
Es zielte nicht darauf ab , die globale Finanzwirtschaft zu zähmen und beruhte nicht auf einer gründlichen Analyse der Krise .
Unter dem Druck , unverzüglich zu handeln , und in dieser frühen Phase unfähig , die wichtigsten Prioritäten für eine Strukturreform zu erkennen , schrieben sich die Regierungen eine lange Aufgabenliste mit einem Sammelsurium an Punkten .
Von den radikaleren Ideen , die später in der Debatte auftauchten , war nichts zu sehen , z. B. von der sogenannten „ Volcker Rule “ , die Banken und Hedgefonds trennt ( was sich in der US-Gesetzgebung niedergeschlagen hat ) oder von einem Krisenbewältigungsmechanismus , mit dem Bankschulden halbautomatisch in Aktien umgeschichtet werden ( was mehrere Länder in Betracht ziehen ) .
Auch wurden weder die Größe der Banken noch Möglichkeiten erwähnt , das Problem von Unternehmen , die zu groß sind , um sie pleite gehen zu lassen , in den Griff zu bekommen .
Fast zwei Jahre später bleibt die Finanzreform weiterhin unvollendet , während sich die Agenda selbst immer noch weiterentwickelt .
Dies war unvermeidlich , da neue , besser definierte Prioritäten erst nach einer Phase des Überlegens und Debattierens entstehen konnten .
Der Nachteil ist , dass etwas Schwung eingebüßt wurde , insbesondere auf G-20-Ebene .
Der Appetit auf globale Lösungen hat abgenommen , während die nationale Politik zunehmend die Kontrolle über die die Agenda übernommen hat .
Doch eine positive neuere Entwicklung ist die Schaffung stärkerer staatlicher Institutionen .
Die Ära , in der London sich seiner Light-Touch-Regulierung brüstete , ist vorbei .
Jetzt sind die USA und Europa dabei , Institutionen aufzubauen , die eine nachhaltige Reform unterstützen – und durchführen – können .
Tatsächlich haben die Regierungen , indem sie zum Überlegen innegehalten haben , nicht die politische Gelegenheit verpasst , Härte zu zeigen , noch haben die Finanzmärkte wieder die Oberhand gewonnen .
Zwar ist das Gleichgewicht der Kräfte sicherlich nicht das , was es vor zwei Jahren war .
Interessengruppen nehmen wieder Einfluss auf die Regulierungsbehörden , vielleicht sogar noch vehementer , weil mehr auf dem Spiel steht .
Doch lässt sich nicht eindeutig sagen , dass die Regierungen durch ihren Status als Kreditnehmer ernsthaft ihrer Regulierungsfähigkeit geschadet hätten .
Während Griechenland seinen Zugang zu den Kapitalmärkten praktisch verwirkt hat , konnte Deutschland sich noch nie zu besseren Konditionen Geld leihen .
Und wenn die Abhängigkeit der Regierungen von der Kreditbereitschaft der Anleihenmärkte sie nicht unfähig gemacht hat , die Finanzregulierung zu reformieren , so gilt dies umso mehr für die EU und die G-20 .
Genau wie wir gelernt haben , zwischen Regierungen als Aktionären und als Regulierungsbehörden zu unterscheiden – wobei Sorgfalt gefragt ist , da sich die Handlungen der einen Seite nicht unbedingt mit den Interessen der anderen decken – , müssen wir heute zwischen Regierungen als Kreditnehmern und als Finanzregulierungsbehörden unterscheiden .
Es wäre bedauerlich , wenn Regierungen , die von Finanzinstituten verlangen , beim Risikomanagement vorsichtiger zu sein , gleichzeitig dazu aufgefordert würden , beim staatlichen Risiko ein Auge zuzudrücken .
Selbst wenn es ungerecht klingt , ist logischerweise zu erwarten , dass Rating-Agenturen , die bei der Einschätzung des Kreditrisikos lax vorgegangen sind , jetzt bei der Bewertung aller Risikoformen , einschließlich des staatlichen Risikos , Strenge walten lassen .
Die Geschichtsbücher sind noch nicht geschrieben , und der Sieger wurde noch nicht ausgerufen .
Die Finanzreform könnte immer noch daneben gehen .
Doch ist es voreilig , sie als gescheitert abzuschreiben .
