Das Gespenst Pinochets
Der Tod General Augusto Pinochets , des früheren Militärdiktators Chiles , stellt möglicherweise einen angemessenen Schlusspunkt dar für ein Jahr , in dem Lateinamerikas Linke an frühere Glanzzeiten anschließen konnte – ein Wiedererstarken , für das die überwältigende Wiederwahl von Hugo Chavez in Venezuela nur das deutlichste Zeichen ist .
Denn anders als zu Zeiten Pinochets hat auf dem Kontinent kaum mehr jemand mehr Angst vor der Linken .
Tatsächlich hat die Linke sogar in Ländern , in denen sie noch nie zuvor an der Macht war , die Wahlen gewonnen .
Trotz der Tatsache , dass die Wahlsiege von Felipe Calderon in Mexiko , Alvaro Uribe in Kolumbien und Alan Garcia in Peru dem erwarteten Tsunami sozialistischer Wahlerfolge ein Ende bereiteten , ist der Trend zugunsten der Linken nicht zu übersehen .
Chavez ist kein einsamer Populist mehr .
In der Andenregion stehen ihm zwei Klone zur Seite , die seine Rezepte wieder aufwärmen : Evo Morales in Bolivien und Rafael Correa in Ecuador .
Auf dem übrigen Kontinent gibt es eine zweite Linke – eine , die von der Wall Street und den Londoner Bankiers als zuverlässig eingeschätzt wird – , die sich zwar Chavez ’ Posen nicht anschließt , jedoch ebenso wenig bereit ist , einen Kreuzzug mit dem Ziel seines Sturzes zu unterstützen .
Diese andere Linke jedoch ist nicht radikal .
Die Rückkehr von Daniel Ortega in Nicaragua und Alan García in Peru – zwei der am stärksten verteufelten Feinde der US-Außenpolitik der 1980er Jahre – aus der politischen Wildnis zurück an die Macht legt dafür hämisches Zeugnis ab .
Ortega verdankt seinen Sieg einem Bündnis mit den Erben von Nicaraguas altem Diktator Somoza ; seine einzige Ideologie dieser Tage lautet Daniel Ortega .
García besiegte Ollanta Humala , der sich vermutlich in Richtung Chavez orientiert hätte .
Dass die lateinamerikanische Rechte trotz dieser Linksströmung des Nachts ruhig schlafen kann , ist weder ein bloßes Ergebnis des Verschwindens des Kommunismus , noch bedeutet es , dass die USA ihre hegemonialen Absichten aufgegeben haben .
Es erklärt sich aus der Tatsache , dass ein Großteil der heutigen Linken nicht mehr jene Linke ist , die wir einst kannten .
Stattdessen betrachtet die heutige Linke Wachstum , Finanzdisziplin und Wettbewerbsfähigkeit mit Pragmatismus und nicht als ideologisches rotes Tuch .
Es sind nicht ihre wirtschaftlichen Vorschläge , die ihren Charakter definieren : Sie fühlt sich wohl mit einer Politik , wie sie etwa Präsident Luis Inacio Lula da Silva während seiner ersten Amtszeit in Brasilien verfolgt hat oder wie sie die sozialistischen Präsidenten Ricardo Lagos und Michele Bachelet in Chile umgesetzt haben .
Angriffe auf das Big Business oder den IWF sind nicht länger der einfache Weg zum Applaus .
Doch es besteht eine Grenze zwischen der heutigen Linken und der heutigen Rechten , und sie betriff soziale Problemstellungen : gleichgeschlechtliche Paare und Eheschließungen , religiöse Freiheit , Abtreibung und die Gleichberechtigung der Frau .
Diese Fragen sind von zunehmender Bedeutung und treiben einen Zusammenstoß zwischen den gerade erst an die Macht gelangten politischen Kräften und ihrer konservativen Opposition an .
Eine weitere Kluft zwischen beiden besteht in der Außenpolitik .
Die lateinamerikanische Linke teilt George W. Bushs Weltbild nicht .
Was globale Fragen angeht , so hat sie die USA weder im Irakkrieg unterstützt , noch toleriert sie die Verachtung der USA für den Multilateralismus , und sie ist nicht bereit , sich am Kreuzzug gegen den Terror zu beteiligen .
In lateinamerikanischen Angelegenheiten sperrt sie sich gegen die amerikanische Freihandelszone ( FTAA ) und strebt allgemein nach Beziehungen zu den USA , die es ihr erlauben , ihre lokalen Initiativen voranzutreiben .
Der Rechten zuneigende politische Führer wie etwa Präsident Uribe in Kolumbien sprechen noch immer von ihrer besonderen Beziehung zu Bush oder ihrer Unterstützung seiner Außenpolitik .
Präsident Lula und andere Linke ziehen es zumeist vor , zu schweigen .
Alles scheint dafür zu sprechen , dass die neue , moderate lateinamerikanische Linke eher politisch als wirtschaftlich denkt .
Und es ist hier , wo die größten Schwierigkeiten auftreten werden .
Ein übermäßiger Fokus auf Wachstum und makroökonomisches Gleichgewicht kann zu Frustrationen in jenen Gesellschaftsschichten führen , die , nachdem sie diese neue , sozialdemokratische Linke an die Macht gebracht haben , nun bessere Lebensbedingungen verlangen .
Bildung – ihre Qualität mehr als ihr Umfang – war eine Kernfrage bei den jüngsten Präsidentschaftswahlen in Chile .
Die Debatte über die Möglichkeit , durch Wachstum allein die Armut zu verringern , hat sich erhitzt .
Falls die neue Linke es nicht schafft , diese Fragen zufriedenstellend zu beantworten , wird man ihr das als Versagen anrechnen .
Im Kern dieses Prozesses steht ein Paradoxon : Die Wahlsiege der Linken sind ein eindeutiges Zeichen demokratischer Reife .
Doch obwohl diese politischen Führer in allgemeinen Wahlen ausgewählt wurden , gibt es beunruhigende Anzeichen für Schwächen der demokratischen Institutionen der Region .
Es ist zu einfach , Präsidenten – wie Uribe , Lula , Chavez , Ortega und Garcia – im Amt zu bestätigen oder sie erneut an die Macht zu bringen . Dies führt zu einer Konzentration der Macht und erschwert den Aufstieg neuer politischer Führer .
Darüber hinaus bleibt in Chile , Ecuador , Venezuela und Kolumbien das Militär politisch einflussreich .
Die Wahlsysteme sind unsicher genug , armselige Situationen wie in Mexiko hervorzubringen , wo es den gesamten Herbst über zwei „ Präsidenten “ gab .
Die Parteien verlieren gegenüber den caudillistischen Abenteuern von Leuten wie Lopez Obrador in Mexiko und Chavez in Venezuela an Boden , und was die Parteitage angeht , ist nur eines gewährleistet : öffentliche Antipathie .
Überall in Lateinamerika haben die Wähler – als Ausdruck ihrer wirtschaftlichen Hoffnungen – für eine neue Linke optiert .
Diese Linke hat historische Wahlsiege erzielt dank einer Demokratie , deren Überleben noch immer nicht gewährleistet ist .
Das Gespenst Augusto Pinochets geht also weiter um .
