Die Vorwahlen in Iowa und das Atlantische Bündnis
Es ist noch zu früh , um anhand der Mehrheit der Stimmen , die von einem geringen Teil der Wahlberechtigten in einem kleinen Bundesstaat abgegeben wurden , Vorhersagen darüber zu machen , wer sich letztendlich bei der Nominierung durchsetzen wird . Doch ist es nicht zu früh , um zu fragen , ob sich die unergründlich arrogante und grundlos entfremdende Haltung der Regierung Bush gegenüber Amerikas europäischen Verbündeten am 20. Januar 2009 grundlegend ändern wird .
Obama hat Hillary Clinton , deren politisches Team persönlich wie ideologisch entschlossen ist , den gegenwärtigen Amtsinhabern ihre Macht zu entreißen , wiederholt mit der in Washington von 2001 bis 2007 vorherrschenden Denkweise in Verbindung gebracht . Auf noch merkwürdigere Weise ließ der geniale und unberechenbare Huckabee wissen , dass der Mormone Mitt Romney , ehemaliger Gouverneur von Massachusetts , die derzeitigen Machthaber vertrete .
Um die Diskussion auf den Punkt zu bringen , kann man die folgenden Fragen stellen : Beinhaltet der von den Wählern Obamas und Huckabees zurückgewiesene Status quo die Verschlechterung der amerikanisch-europäischen Beziehungen während der Präsidentschaft von George W. Bush ? Schließlich war die Verunglimpfung des „ alten Europas “ durch die aktuelle Regierung nicht nur eine rhetorische Nebenbemerkung , sondern stand im Mittelpunkt ihrer rücksichtslosen Herangehensweise an ausländische Angelegenheiten .
Sobald das Thema zur Sprache kommt , scheinen die republikanischen Kandidaten ihrerseits weniger gleichgültig als offenkundig feindselig gegenüber Europa zu sein . Während sie auf plumpe Weise uninformiert sind , zeigt sich in ihrer antieuropäischen Gesinnung neben anderen Faktoren erstens die Verachtung für den Säkularismus , der für weiße Evangelikale aus den Südstaaten typisch ist , und zweitens die von einigen berühmten republikanischen Militärstrategen verbreitete Vorstellung , dass Europa derzeit wenig oder gar nichts zur amerikanischen Sicherheit beitragen kann .
Warum ist Europa wichtig für die Vereinigten Staaten ? Fünf Gründe treten besonders hervor .
Wie das fehlgeschlagene Attentat auf zehn Flugzeuge auf ihrem Weg von London in die USA offenbarte , bleibt die Wahrscheinlichkeit eines von einem europäischen Land ausgehenden Terroranschlags auf amerikanische Staatsbürger weiterhin hoch . Vielleicht braucht Amerika das französische Militär nicht , aber es braucht ganz bestimmt die französischen Geheimdienste .
Zweitens , allein die sprachlichen Fähigkeiten und das kulturelle Wissen der Europäer gewährleisten , dass sie einen unentbehrlichen Beitrag zur Sicherheit der USA leisten können .
Die Verbreitung des Englischen als Weltsprache hat eine paradoxe Auswirkung auf die nationale Sicherheit Amerikas gehabt , da sie Amerika für Menschen überall auf der Welt transparent gemacht hat , während sie den Rest der Welt für die Amerikaner immer undurchsichtiger machte .
Die Europäer können diesen Mangel ausgleichen .
Dazu zählt nicht nur der Terrorismus , sondern auch der politisch destabilisierende Immigrationsdruck aufgrund des Wohlstandsgefälles zwischen Nord und Süd , die Arbeitsplätze zerstörende Ausweitung der Niedriglohnarbeitskräfte in China , Putins unberechenbare Ölpolitik , die Verbreitung von Kernwaffen auch in politisch instabilen Ländern , ansteckende Krankheiten , die Erderwärmung und so weiter . Es gliche einem kulturellen Selbstmord des „ Westens “ , nicht zusammenzuarbeiten , um Möglichkeiten zur Bewältigung dieser ungeheuer schwierigen Probleme zu entwickeln .
Viertens , die NATO kann nicht nur mit bedeutenden Militärstreitkräften aufwarten , die die Belastung der amerikanischen Truppen in einer turbulenten Welt verringern ; sie bietet auch ein wesentlich glaubwürdigeres Vehikel für einen ernsthaften außenpolitischen Multilateralismus als die EU oder die UNO .
Fünftens – wahrscheinlich der wichtigste Punkt : Die elementare Humanpsychologie lehrt uns , dass Personen , die den Kontakt mit anderen scheuen , mangelhaften Realitätssinn aufweisen .
Menschen , die nie von Gefährten , denen sie trauen und mit denen sie grundlegende Werte teilen , kritisiert werden , haben Schwierigkeiten , ihr geistiges Gleichgewicht aufrechtzuerhalten .
Das Gleiche gilt für Nationen .
Was Verbündete für eine wirksame nationale Sicherheitspolitik unentbehrlich macht , ist , dass gleichgesinnte Nationen die Realitätsprüfungen liefern können , ohne die eine fehlbare Supermacht , wie wir mit Bedauern feststellen mussten , nicht in der Lage ist , auf dem sich rasch entwickelnden und tückischen internationalen Terrain ihr Gleichgewicht zu halten .
Da von Huckabees Stimmen in Iowa 60 % von den Evangelikalen stammen , scheint es immer noch wahrscheinlich , dass der republikanische Kandidat am Ende Mitt Romney , John McCain oder Rudi Giuliani heißt .
Sie alle sind große Anhänger von Bushs kriegslustiger Außenpolitik , und alle würden ihren Wahlkampf mit der Prämisse führen , dass „ Angst “ die amerikanische Wählerschaft emotional stärker kontrollieren kann als „ Hoffnung “ . Da könnten sie wohl Recht haben .
Obama ist ein offensichtlich talentierter Politiker , der im Falle seiner Wahl zum Präsidenten wahrscheinlich mit einigen frustrierend starren Haltungen in der amerikanischen Politik – insbesondere was Israel betrifft – brechen würde oder dies zumindest versuchen würde . Doch ist bei anderen Kandidaten , insbesondere Hillary Clinton , eine stark atlantizistische Außenpolitik wahrscheinlicher .
