Die chaotische Geburt des Südsudan
MADRID – Das im Jahr 2005 zwischen dem überwiegend christlichen Südsudan und dem muslimischen Norden des Landes abgeschlossene Umfassende Friedensabkommen für Sudan ( CPA ) beendete einen der blutigsten Bürgerkriege der Neuzeit .
Während dieses 22 Monate dauernden Krieges fanden über zwei Millionen Menschen den Tod .
Nun steht dem Abkommen die entscheidende Bewährungsprobe bevor , nämlich die für 9. Januar anberaumte Volksabstimmung über die Unabhängigkeit des Südsudan .
Ob es in einer der strategisch sensibelsten Gegenden der Welt einen neuen Staat geben wird oder nicht , ist für die Nachbarn des Sudan und andere Länder von höchster Bedeutung .
Im Mittelpunkt stehen zentrale Fragen : der Kampf um das Öl ;
Chinas starke Präsenz im Sudan ; der Wunsch des Westens nach einem vorwiegend christlichen Staat , um die Kontiguität muslimischer Regime – und die damit verbundene Bedrohung durch den islamischen Radikalismus - in der Region aufzubrechen ; die regionale Verteilung des Nilwassers ; sowie die Möglichkeit , dass die Unabhängigkeit des Südens zu einer vollständigen Aufsplitterung des Sudans entlang ethnischer und religiöser Trennlinien führen könnte .
Die Tatsache , dass der sudanesische Präsident Omar al-Bashir nicht gerade erpicht darauf ist , dem UN-Plan einer Aufstockung der friedenserhaltenden Truppen im Vorfeld des Referendums zuzustimmen , lässt Zweifel an seinen Absichten aufkommen .
Er würde die Abstimmung sicher gerne hinauszögern und - wenn sie dennoch abgehalten wird - ihre Rechtmäßigkeit anzweifeln .
Das wäre für ihn auch keine große Schwierigkeit .
Die Vorbereitungen für das Referendum verlaufen schleppend und unzureichend .
Höchst risikoreiche Politik und gebrochene Abkommen drohen die technischen und politischen Schwierigkeiten des Referendums in ein weiteres Desaster für das Land zu verwandeln .
Die im Norden lebenden 2,5 Millionen Südsudanesen wurden von der im Süden aktiven Sudanesischen Volksbefreiungsarmee ( SPLA ) explizit aufgerufen , das Referendum zu boykottieren , da die SPLA Grund zur Annahme hat , dass Bashir ihre Teilnahme zur Manipulation der Resultate zugunsten der Einheit benutzen könnte .
Tatsächlich fällt es überaus schwer zu glauben , dass Bashir ohne überzeugenden internationalen Druck den Süden kampflos in die Unabhängigkeit entlassen würde .
Ein entscheidender Zankapfel , der zu einem neuen Krieg führen könnte , ist die Zukunft der Ölindustrie und die Grenzlinie zwischen Norden und Süden .
Bislang ist es der norwegischen Regierung nicht gelungen , ein Abkommen in der Schlüsselfrage der Aufteilung der Öleinnahmen zwischen dem Norden und dem Süden nach der Unabhängigkeit herbeizuführen .
Angesichts der Tatsache , dass sich der Großteil des sudanesischen Ölreichtums im Süden befindet , ist die Verwaltung der Ölindustrie und ihrer Einnahmen nach der Abspaltung ein existenzielles Problem für Bashirs Regime und dessen Fähigkeit , dieses riesige und ethnisch vielfältige Land unter Kontrolle zu halten .
In den ölreichen Grenzgebieten könnte sich ein neuer Krieg entzünden .
Als eines der ärmsten und bedürftigsten Länder der Welt , für das die Einnahmen aus dem Ölgeschäft über Jahre die einzige Einkommensquelle wären , kann man von einem unabhängigen Südsudan nicht erwarten , den von Schulden geplagten Norden zu retten .
Vielmehr steht der Süden selbst vor der Herausforderung einer Reformierung der gesamten Ölindustrie , die jahrelang von chinesischen und malaysischen Firmen brutal und unverantwortlich und mit verheerenden ökologischen Folgen ausgebeutet wurde .
Auffallenderweise hat sich Bashirs Regime in den Augen seiner Nachbarn in Afrika und in der arabischen Welt derart disqualifiziert , dass den wichtigsten regionalen Akteuren eine Abspaltung des Südens akzeptabler als jemals zuvor erscheint .
Tatsächlich sieht es so aus , als ob die gesamte arabische Welt Bashir aufgegeben hätte .
Manche arabischen Spitzenpolitiker spielen zwar noch mit dem Gedanken , dass ein Sturz Bashirs vielleicht die Einheit des Sudan retten würde , aber dafür ist es wahrscheinlich zu spät .
Nachdem es Ägypten , einem Schlüsselakteur in der arabischen Welt , nicht gelang , Bashir von einem säkularen , dezentralisierten Staat oder Staatenbund Sudan zu überzeugen , ist man dazu übergegangen , die Unausweichlichkeit einer Abspaltung hinzunehmen – so lange sich der neue Staat mit Ägypten in der Frage des Nilwassers einigen kann .
Ägypten fürchtet vor allem den Zerfall des Sudan in einen chaotischen Flickenteppich aus Ministaaten unter der Kontrolle von selbsternannten Kriegsherren und verstrickt in Gesetzlosigkeit und blutigen Stammesfehden .
In diesem Fall könnten die Reste des „ Sudan “ – Khartum , Gezira und die zwei nördlichen Staaten – noch weiter zerfallen und sich möglicherweise zu einem Stützpunkt des globalen islamischen Terrors entwickeln .
Schwarzafrika und hier vor allem die Ostafrikanische Gemeinschaft kann sich keine andere Lösung als eine Sezession vorstellen .
Für die Mitglieder der Gemeinschaft ist dies eine Frage der Entkolonialisierung , wurden doch die Menschen im Südsudan über Jahrhunderte von den Arabern versklavt , entmenschlicht und gedemütigt .
Daher sollte die Grenze zwischen dem Nord- und dem Südsudan auch eine Grenze zwischen Schwarzafrika und der arabischen Welt werden , wie es die Kenianer formulieren .
In Sorge vor Bashirs Verzögerungstaktik haben sowohl Kenia als auch Uganda ihren südsudanesischen Freunden geraten , die Grenzziehung nicht zu einer Vorbedingung für das Referendum zu machen , da dies nur Bashir in die Hände spielen würde .
Die amerikanische Außenministerin Hillary Clinton bezeichnete das bevorstehende Referendum zu Recht als „ tickende Zeitbombe “ .
Sie stellte jedoch auch klar , dass der Ausgang des Votums , nämlich Unabhängigkeit für den Süden „ unvermeidlich “ sei .
Um aber eine Katastrophe zu verhindern , müssen die USA und ihre Verbündeten diese Zeitbombe entschärfen , indem sie die Bestimmungen des Friedensabkommens von 2005 untermauern , das sie damals alle unterstützten .
Sie hätten dabei auch praktisch alle regionalen Akteure auf ihrer Seite .
