Von Deutschland lernen
BRÜSSEL – Vor zehn Jahren galt Deutschland als kranker Mann Europas . Während sich der Rest Europas erholte , steckte seine Wirtschaft in der Rezession .
Die Arbeitslosenrate lag höher als der Durchschnitt in der Eurozone . Aufgrund übermäßiger Haushaltsdefizite brach man europäische Budgetregeln und das deutsche Finanzsystem befand sich in der Krise .
Ein Jahrzehnt später gilt Deutschland als Vorbild für alle anderen .
Zu Recht ?
Hinsichtlich der Überlegung , welche Lektionen aus dieser Kehrtwende Deutschlands auf andere Länder der Eurozone übertragen werden können , muss unterschieden werden zwischen Dingen , die die Regierung machen kann und den Maßnahmen , die in der Verantwortung der Unternehmen , der Arbeitnehmer und der Gesellschaft insgesamt liegen .
Ganz klar in den Verantwortungsbereich der Regierung fallen die Staatsfinanzen .
Im Jahr 2003 wies Deutschland ein Haushaltsdefizit von knapp 4 Prozent des BIP aus – gemessen an heutigen Werten ist das vielleicht nicht hoch , dennoch lag dieser Wert höher als der EU-Durchschnitt zu dieser Zeit .
Heute ist Deutschlands Haushalt ausgeglichen , wohingegen die meisten anderen Mitgliedsländer der Eurozone höhere Defizite aufweisen als Deutschland vor zehn Jahren .
Die Kehrtwende bei den deutschen Staatsfinanzen war größtenteils auf eine Senkung der Ausgaben zurückzuführen .
Im Jahr 2003 beliefen sich die gesamtstaatlichen Ausgaben auf 48,5 Prozent des BIP und lagen daher über dem Durchschnitt in der Eurozone .
Doch die Ausgaben wurden in den darauf folgenden fünf Jahren um fünf Prozentpunkte des BIP gekürzt .
So wies Deutschland am Vorabend der 2008 einsetzenden Großen Rezession eine der niedrigsten Staatsquoten in Europa auf .
Doch die Regierung konnte gegen Deutschlands Hauptproblem , nämlich mangelnde Wettbewerbsfähigkeit , nicht wirklich viel unternehmen .
Es ist heute schwer vorstellbar , aber während der ersten Jahre des Euro galt Deutschland aufgrund seiner hohen Lohnkosten weithin als nicht wettbewerbsfähig .
Bei der Einführung des Euro wurde vielfach befürchtet , dass Deutschlands Wettbewerbsproblem nicht zu lösen wäre , weil man den Wechselkurs nicht mehr anpassen konnte .
Aber wie wir heute wissen , wurde Deutschland wieder wettbewerbsfähig – in den Augen mancher zu wettbewerbsfähig . Erreicht wurde dies aufgrund einer Kombination aus Lohnzurückhaltung und produktivitätssteigernden Strukturreformen .
Tatsächlich ist diese Analyse nur halb richtig .
Auf der einen Seite war Lohnzurückhaltung zwar der Schlüsselaspekt , aber die Regierung konnte sie nicht anordnen .
Eine beständig hohe Arbeitslosigkeit zwang Arbeitnehmer , niedrigere Löhne und längere Arbeitszeiten in Kauf zu nehmen , während die Löhne in den boomenden Ländern der Eurozonen-Peripherie um 2 bis 3 Prozent jährlich stiegen .
Auf der anderen Seite setzte die deutsche Regierung vor etwa zehn Jahren zwar wichtige Arbeitsmarktreformen um , doch diese Maßnahmen hatten offenbar keine Auswirkungen auf die Produktivität .
Alle verfügbaren Daten zeigen , dass Deutschland in den letzten zehn Jahren einen der niedrigsten Werte hinsichtlich Produktivitätszuwächse aufwies .
In Ermangelung jeglicher Reformen auf dem Dienstleistungssektor , der weithin als überreguliert und geschützt gilt , ist das auch nicht überraschend .
Die Produktivität in der Fertigung stieg aufgrund scharfer internationaler Konkurrenz leicht an .
Aber auch in Deutschland ist der Dienstleistungssektor doppelt so groß wie der industrielle Bereich .
Tief greifende Reformen auf dem Dienstleistungssektor wären daher notwendig , um in der deutschen Wirtschaft bedeutende Produktivitätszuwächse zu generieren .
Im Jahr 2003 passierte das allerdings nicht , weil alle Aufmerksamkeit auf internationale Wettbewerbsfähigkeit und die Produktion gerichtet war .
Trotzdem können aus dem deutschen Modell einige wertvolle Lehren für die aktuell gefährdeten Eurozonen-Länder der Peripherie gezogen werden .
Eine langfristige Haushaltskonsolidierung erfordert zunächst Zurückhaltung bei den Ausgaben . Und mit Arbeitsmarktreformen können im Lauf der Zeit Randgruppen in Beschäftigung gebracht werden .
Doch die größte Herausforderung für Länder wie Italien oder Spanien bleibt die Wettbewerbsfähigkeit .
Die Peripherie kann erst wieder wachsen , wenn es ihr gelingt , mehr zu exportieren .
Die Löhne sinken bereits unter der Last extrem hoher Arbeitslosenraten .
Doch das ist der schmerzlichste Ausweg und er führt zu massiver sozialer und politischer Instabilität .
Eine weit bessere Möglichkeit , Arbeitskosten zu senken , wäre eine Steigerung der Produktivität – und in dieser Hinsicht ist Deutschland kein Vorbild .
Glücklicherweise allerdings werden nun einige Länder der Peripherie von ihren Gläubigern zu drastischen Reformen gezwungen , nicht nur auf ihren Arbeitsmärkten , sondern auch auf den jeweiligen Dienstleistungssektoren .
Auch wenn diese Reformen zunächst unter Zwang umgesetzt werden , bieten sie dennoch den stärksten Anlass zu Optimismus .
Mit der Zeit werden dadurch Produktivität und Flexibilität gefördert und Länder , die diese Reformen sorgfältig umsetzen , sollten daher auch wettbewerbsfähiger werden .
Die wichtigste Lektion aus der Schicksalswende in der Eurozone der letzten zehn Jahre ist , dass man momentane Schwierigkeiten nicht auf die Zukunft hochrechnen soll .
Die in manchen Peripherie-Ländern umgesetzten Reformen sind viel tiefgreifender als diejenigen , die man in Deutschland vor zehn Jahren in Angriff nahm .
Länder , die diese Reformanstrengungen fortführen , könnten aus diesem Prozess sehr wohl schlanker und wettbewerbsfähiger hervorgehen .
Diejenigen Länder , die sich diesen Bestrebungen verweigern ( Italien scheint diesen Weg einzuschlagen ) , werden lange Zeit in einer Falle niedrigen Wachstums gefangen bleiben , wobei Deutschlands Spitzenplatz auch nicht ewig garantiert sein wird .
Tatsächlich ist es höchst ungewiss , wo einzelne Länder in zehn Jahren stehen werden und die aktuelle Rangordnung in der europäischen Wirtschaft könnte sich rasch ändern .
