Der neue IWF
WASHINGTON , DC – Wenn sich die Minister in diesem Monat beim Frühjahrstreffen des IWF treffen , werden sie eine Institution vorfinden , deren Selbstbewusstsein wieder erstarkt ist .
Der Londoner G-20-Gipfel hat das Mandat des IWF gestärkt und gleichzeitig seine Mittel verdreifacht .
Für Niedriglohnländer werden mehr Finanzmittel zu günstigen Bedingungen zur Verfügung stehen , und die internationale Liquidität wird durch die Vergabe von Sonderziehungsrechten ( SZR ) in Höhe von 250 Milliarden Dollar gesteigert .
Das gibt dem IWF Auftrieb und bedeutet Hoffnung für die Schwellen- und Entwicklungsländer , die schwer von einer Krise getroffen wurden , die anderswo ihren Ausgang nahm .
Der IWF ist in einer guten Position , um seinen Mitgliedern beim Überwinden der Finanzierungslücken zu helfen , die aus der Krise resultieren .
Im Vorfeld des G-20-Gipfels wurde der Zugang zu den Kreditfazilitäten des Fonds erhöht , und die Bedingungen wurden modernisiert .
Im Gegensatz zur früheren Praxis wurde eine neue bedingungslose Kreditlinie für leistungsstarke Länder eingeführt .
Mexiko und Polen sind die ersten Nutznießer , und es werden sich weitere Länder einreihen .
Diese flexiblere Kreditpolitik spiegelt ein neues Image des IWF wider .
Das negative Stigma , das der IWF-Finanzierung anhaftete , gehört der Vergangenheit an .
Da nun seine finanzierende Rolle in dieser Krise gesichert ist , muss der IWF jetzt seine Position als Hüter eines offenen internationalen Finanzsystems stärken .
Der IWF wurde gegründet , um Krisen wie die gegenwärtige zu verhindern , und hat dabei versagt .
Zugegebenermaßen gab es Warnungen , aber die politischen Entscheidungsträger , insbesondere in den Industrieländern , folgten ihnen nicht .
Der „ neue “ IWF sollte eine Institution sein , die besser mit ihren Mitgliedern kommuniziert , die Interessen der Industrie- , Schwellen- und Entwicklungsländer unparteiisch ausbalanciert und seine Politik besser an die aktuellen Erfordernisse anpasst .
Nun , da der IWF eine zweite Lebenszeit bekommen hat , muss er seine zentrale Position im internationalen Finanzsystem zurückgewinnen .
Dafür muss er sich auf drei Punkte konzentrieren : eine verbesserte Überwachung der Finanzstabilität , stärkere internationale Koordination und einen moderneren Entscheidungsfindungsprozess .
Der neue IWF muss sich lauter zu Fragen der globalen Finanzstabilität äußern .
Der IWF sollte dafür sorgen , dass es bei der Überwachung von Finanzinstituten keine Lücken gibt .
Er kann zur Ausgestaltung eines stabileren globalen Aufsichtssystems beitragen , welches aufgebaut werden muss , um die Vorteile der globalen Finanzmärkte zu bewahren .
Und er sollte dazu beitragen , eine Vision für eine zukünftige Finanzlandschaft zu entwickeln .
Zu diesem Zwecke sollte die IWF-Überwachung regelmäßige Aktualisierungen des Aufsichtssystems in systemisch wichtigen Ländern beinhalten .
Frühwarnungen , die von den G-20 in Auftrag gegeben würden , sollten spezifisch sein , und der IWF sollte darüber wachen , ob die Entscheidungsträger dem Rat des Fonds Folge leisten .
Der neue IWF muss die internationale Politikkoordination aus einem frischen Blickwinkel betrachten .
Die Forderung nach einer anderen Währungsordnung , wie China sie befürwortet , bereitet den Boden für einen erneuten Versuch , die internationalen Ungleichgewichte zu verhindern , die der Krise zugrunde lagen .
Zuerst muss das US-Spardefizit dauerhaft angegangen werden .
Zweitens muss China seine Währung konvertierbar machen .
Drittens wird die Position des Euro mit der Zeit stärker , wenn mehr Länder dem Euroraum beitreten .
Wenn es mehr Leitwährungen gibt , rückt die Aussicht auf ein wirklich multipolares Währungssystem näher , mit einer größeren Rolle für die SZR .
Dies wird dazu führen , dass aufstrebende Wirtschaftsnationen weniger das Bedürfnis verspüren , sich gegen finanzielle Instabilität selbst absichern zu müssen , indem sie große Reserven anhäufen .
Und schließlich braucht der neue IWF Verwaltungsstrukturen , die die neuen globalen Gegebenheiten von heute besser widerspiegeln .
Der Eindruck , dass die Industrieländer die Geschäfte im Fonds leiten , sich aber nicht an den Rat des Fonds halten , hat die Autorität des IWF untergraben .
Der G-20-Gipfel kennzeichnet die Rückkehr der Vereinigten Staaten zum Multilateralismus .
Diese Akzeptanz der kollektiven Verantwortung sollte mit der Aufgabe des US-Vetorechts im IWF einhergehen , indem die erforderlichen Stimmenmehrheiten gesenkt und Europas Vorrecht , den geschäftsführenden Direktor zu ernennen , aufgegeben wird .
Eine der Stärken der aktuellen Verwaltungsstruktur des IWF , das Wahlkreissystem , sollte auch in den G-20 kopiert werden , damit die Einbeziehung aller gewährleistet wird .
Das rapide Wachstum Chinas , Indiens und anderer Schwellenländer sollte auch größeren Einfluss bedeuten , was durch die geplante Quotensteigerung 2011 umgesetzt wird .
Die Industrieländer , zu denen auch die europäischen Länder gehören , werden eine relative Verminderung ihrer Stimmmacht erleben .
Mehr Einfluss für die aufstrebenden Wirtschaftsnationen bedeutet auch , mehr internationale Verantwortung zu übernehmen , auch finanziell .
Derzeit finanzieren die europäischen Länder 42 % der IWF-Kredite und 62 % der Weltbankkredite zu günstigen Bedingungen .
Diese Aufgabe werden die Schwellenländer mit großen Reserven teilen müssen .
Diese Reserven werden besser genutzt , wenn damit der IWF unterstützt wird , ein offenes und stabiles Finanzsystem zu unterhalten und zu verhindern , dass Krisen wie diese erneut auftreten .
