Eine Argumentation gegen die internationale Finanzkoordination
CAMBRIDGE – Als US-Präsident Obama Ende Januar seine Absicht verlauten ließ , strenge neue Regeln für Banken anzulegen , hatte er nicht damit gerechnet , Beifall aus der Wall Street zu bekommen .
Wir werden Banken in der Zukunft daran hindern , Eigenhandel zu betreiben und zu groß zu werden , erklärte er .
Den internen Kampf innerhalb der Obama-Administration hat anscheinend Paul Volcker gewonnen , der beeindruckende und freimütige ehemalige US-Notenbankchef , der seit langem ein Kritiker der Finanzinnovation ist .
Es überrascht nicht , dass Goldman Sachs und andere Firmen der Wall Street die Volcker-Regeln mit Argwohn betrachten .
Wie auch die Republikaner im Kongress , zusammen mit einigen Demokraten , die der Meinung sind , das Programm käme zu spät und könne anderen Reformen , die bereits eingeleitet sind , entgegenwirken , so verwässert diese Initiativen auch sein mögen .
Derartige Opposition seitens der Demokraten schwächt die Aussicht , dass Obamas Vorschläge jemals Gesetz werden .
Aber es war die internationale Reaktion , die am wenigsten erwartbar war .
Obamas Ankündigung wurde von den Europäern entschieden negativ aufgenommen , für sie ist sie eine einseitige Initiative , die die internationale Koordination der Finanzregulierung untergraben könnte .
Die Ankündigung kam ohne vorherige internationale Konsultation und sie scheint auch frühere Vereinbarungen zu verletzen , mit anderen Nationen über die G-20 , das Forum für Finanzstabilität und den Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht zusammenzuarbeiten .
Beim Weltwirtschaftsforum in Davos stellte der US-Kongressabgeordnete Barney Frank mit Erstaunen fest , dass der stärkste Gegenwind gegen die amerikanischen Pläne von den internationalen Regulierern kam .
Die vorgeschlagenen Maßnahmen der Obama-Administration würden schlicht eine „ regulatorische Verwirrung “ hervorrufen , erklärte einer von ihnen .
Das ist eine weit verbreitete Sorge .
Martin Wolf , Kolumnist bei der Financial Times beschuldigte die USA , „ neue und beunruhigende “ Ideen in die Diskussion über die Finanzreform einzubringen .
Kontinentaleuropäische Länder mögen große Banken und würden daher den Volcker-Regeln nicht folgen , schrieb er .
Daraus folgt , dass diese Regeln außerhalb der USA „ nicht anwendbar seien und daher Schwierigkeiten bei der internationalen Koordination erzeugen würden “ .
Der Chef des Internationalen Währungsfonds , Dominique Strauss-Kahn , war für einen internationalen Beamten ungewöhnlich deutlich .
Er bezog sich direkt auf die Vorschläge von Obama und argumentierte , dass die Reform des globalen Finanzsystems nicht dadurch getrieben werden sollte , was jedes Land für sich selbst als beste Lösung sieht . „ Wir brauchen eine Koordination “ , sagte er . „ Wir können es uns nicht leisten , unterschiedliche Lösungen in verschiedenen Teilen der Welt zu haben . “
Die Chefs der großen europäischen Banken wie Deutsche Bank , Barcleys und Société Générale waren sich in ihrer Opposition natürlich auch einig .
Eine Regulierung , die nicht global koordiniert sei , warnten sie , erzeuge unnötige Ungewissheit , verlängere die finanzielle Notlage und bedrohe die Erholung der Wirtschaft .
Ach , und natürlich würde sie auch ihre Gewinne reduzieren !
Globale Koordination klingt gut , wie auch globale Regierungsführung .
Aber die Realität ist einfach , dass sie die strengen , für die jeweilige Volkswirtschaft und die politischen Erfordernisse maßgeschneiderten Regulierungen nicht liefern kann , die die Finanzmärkte in Folge der schlimmsten Finanzturbulenzen , die die Weltwirtschaft seit der Weltwirtschaftskrise erlebt hat , dringend benötigen .
In einer Welt getrennter politischer Souveränität und unterschiedlicher nationaler Präferenzen ist die Bemühung um internationale Harmonisierung ein Rezept für schwache und ineffektive Regeln .
Das ist ein Grund , warum internationale Banker internationale Koordination lieben .
Viele Experten für internationale Beziehungen halten den Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht , das internationale Gremium der Regulierer , betreut mit der Aufgabe , neue globale Standards zu entwickeln , für den Höhepunkt internationaler Gesetzgebung .
Aber es ist sicherlich viel sagend , dass der Ausschuss jetzt die dritte Version seiner Richtlinien in genauso vielen Jahrzehnten herausbringt .
Die letzte große Idee des Baseler Ausschusses war , dass große Banken ihren Kapitalbedarf aufgrund ihrer eigenen internen Risikomodelle bewerten .
Aber welche Gefahren damit verbunden sind , wenn Banken sich selbst überwachen , sind in der letzten Krise nur allzu deutlich zutage getreten .
Wenn Finanzvorschriften von einer geschlossenen Gesellschaft globaler Regulierer an weit abgelegenen Orten ausgearbeitet werden , sind es die Banker und Technokraten , die letztlich dabei gewinnen .
Wird der Prozess an die nationalen Hauptstädte zurückgegeben , könnten die Machtverhältnisse wieder zugunsten der nationalen Gesetzgebungen und Stakeholder verschoben werden .
Banker und ihre Verbündeten in der Wirtschaft sind vielleicht nicht glücklich darüber , aber so sollte es gemacht werden .
Politisierung ist das notwendige Gegenmittel gegen die Tendenz der Technokraten , sich von Banken einfangen zu lassen . Demokratische Verantwortlichkeit ist unsere Absicherung gegen eine Rückkehr der Regulierung ‚ light ’ .
Demokratische Verantwortlichkeit würde auch zu einer regulatorischen Vielseitigkeit führen – unterschiedliche Länder mit ihren eigenen Regeln – und das ist auch nicht schlecht .
Wenn die USA die Größe von Banken beschränken und strengere Kapitalanforderungen einführen wollen , dann sollten sie dies auch tun können .
Wenn Europa seine eigenen Regeln für Ratingagenturen und Hedgefunds einführen will , dann sollte es das einfach tun .
Regulatorische Vielfalt würde grenzüberschreitende Finanzkontrollen erforderlich machen , um sicherzustellen , dass Banken den nationalen Vorschriften von ausländischen Gerichtsbarkeiten nicht umgehen .
Die Regel müsste sein : wenn Du auf meinen Markt willst , musst Du meine Vorschriften einhalten .
Es ist einfach , sich von Argumenten , wie teuer solch eine Marktfragmentierung sein würde , ins Wanken bringen zu lassen .
Der Chef der Deutschen Bank , Josef Ackermann , ist sogar soweit gegangen , davor zu warnen , wenn wir in diese Richtung gehen , „ würden wir alle arm werden “ .
Regulatorische Vielfältigkeit ist für Banker tatsächlich kostspielig , die sich jenseits der eigenen Landesgrenzen an unterschiedliche Vorschriften halten müssten .
Aber der Rest der Welt leidet unter zu viel Finanzglobalisierung , nicht zu wenig .
Etwas Fragmentierung ist ein Preis , den es sich zu zahlen lohnt für strengere Regulierungen , die von der nationalen Politik gestützt werden .
