Die Herausforderung Chávez
Venezuelas jüngste Parlamentswahlen bestätigten Trends , die das Land in den vergangenen Jahren bereits des Öfteren in die Schlagzeilen gebracht haben .
Präsident Hugo Chávez hat erneut bewiesen , dass er breite Zustimmung unter den Armen und Verzweifelten seines Landes genießt und dass er der Opposition im Hinblick auf politische Fähigkeiten , Gerissenheit und Rücksichtslosigkeit meilenweit voraus ist .
Gleichzeitig jedoch geht die Wahlbeteiligung unter Chávez mit jeder neuen Wahl zurück , und die fragwürdige Fairness des Wahlverfahrens wird zunehmend offenbar .
Sicher , der Rückzug der Opposition von der Wahl nur Tage vor dem Wahlgang war – wie von Chávez behauptet – mehr ein Symptom der Schwäche der Opposition selbst als der Probleme des Wahlverfahrens .
Genauso sicher ist freilich , dass eben diese Schwäche eine Folge der allmählichen Unterdrückung vieler Merkmale der traditionellen demokratischen Ordnung Venezuelas ist .
Trotzdem , die Opposition hat massive Fehler gemacht , die von der Unterstützung des gescheiterten Staatsstreiches gegen den demokratisch gewählten Chávez im April 2002 bis hin zum fehlgeschlagenen Streik bei der PEDEVSA , Venezuelas nationaler Ölgesellschaft Anfang 2003 reichen .
Nichts ist tödlicher in der Politik , als bei einer direkten Konfrontation zu scheitern .
Unter diesen Umständen kann Chávez es sich leisten , kühn zu sein , trotz der Tatsache , dass seine Kernwähler – jene mehr als 50 % der Venezolaner , die in Elend und Verzweiflung leben – von seiner Politik bisher nicht profitieren konnten .
Die Armut hat seit Chávez ’ Amtsantritt 1998 zugenommen ; Staatsfinanzen und Handelsbilanz sind stärker als zuvor von den Öleinnahmen abhängig , und abgesehen von kubanischen Alphabetisierungsprogrammen und einer volksmedizinischen Vor-Ort-Betreuung durch „ Barfußärzte “ bleibt es um das Wohlergehen der Armen so bestellt wie vorher auch , wenn nicht noch schlechter .
Bedeutende Veränderungen sind auf absehbare Zukunft nicht zu erwarten .
Chávez wird in der Lage sein , die Verfassung weit gehend nach eigenem Ermessen zu ändern und sowohl das Rechtssystem als auch die Wahlbehörde mit seinen eigenen Leuten zu besetzen .
Er wird – in der alten venezolanischen Tradition eines Marcos Pérez Jiménez und Carlos Andrés Pérez – weiterhin durch die Öleinnahmen finanzierte Hilfsgelder austeilen .
Infolgedessen wird Chávez Ende nächsten Jahres wiedergewählt werden , und er könnte sich durchaus bis Ende des nächsten Jahrzehnts an der Macht halten .
Aber wenn es dies ist , was die Menschen in Venezuela wollen , dann möge es so sein .
Es ist schließlich ihre Angelegenheit , wer sie regiert und wie – solange nicht systematisch gegen die Menschenrechte verstoßen wird , demokratische Institutionen nicht auf unbestimmte Zeit außer Kraft gesetzt werden und die gängigen Normen internationalen Verhaltens respektiert werden .
Zumindest wenn man diesen letzten Maßstab anlegt , könnte Chávez die Grenze überschritten haben .
Seit Jahren wird ihm vorgeworfen , dort anzusetzen , wo Fidel Castro aufgehört habe : bei der Unterstützung einer Rhetorik des Radikalismus und Antiimperialismus , wenn nicht gar der Revolution , innerhalb ganz Lateinamerikas .
Es könnte an der Zeit sein , dass die übrigen lateinamerikanischen Staaten und die internationale Gemeinschaft derartige Vorwürfe ernster nehmen .
Chávez vergibt Öl an die Inselstaaten der Karibik und an Kuba , und er löst Argentiniens Schulden ab , um dessen Präsidenten Nestor Kirchner politisch zu unterstützen .
Im argentinischen Mar del Plata nahm er im vergangenen Monat öffentlich an einer Kundgebung gegen die Gesamtamerikanische Freihandelszone ( FTAA ) teil – in Gesellschaft u.a. von Evo Morales , dem Anführer der Coca-Bauern Boliviens , der durchaus der nächste Präsident dieses Landes sein könnte .
In ähnlicher Weise unterstützt Chávez eindeutig Daniel Ortega , den ewigen Präsidentschaftskandidaten der Sandinisten in Nicaragua , und Shafick Handal , den ebenso beständigen Kandidaten der FMLN in El Salvador .
Sein früherer Botschafter in Mexiko beteiligte sich im mexikanischen Präsidentschaftswahlkampf offen und lautstark an Wahlveranstaltungen zugunsten des Bürgermeisters von Mexiko-City , Andrés Manuel Lopez Obrador .
Es scheint einen gemeinsamen roten Faden zu geben , der den überwiegenden Teil der Außenpolitik von Chávez durchzieht : das Bemühen , eine ernsthafte Konfrontation mit den Vereinigten Staaten herbeizuführen .
Die Gefahr ist natürlich , dass , falls und wenn es zu einer derartigen Konfrontation kommt – über Bolivien , die FTAA , die Menschenrechte oder die Pressefreiheit – , es zu spät sein wird , sie zu entschärfen .
Die Herausforderung liegt also darin , eine Konfrontation zu vermeiden , die Chávez eindeutig will .
Unglücklicherweise hat sich die Regierung von George W. Bush bisher bei der Konfliktvermeidung als nicht besonders geschickt erwiesen .
Die übrigen Nationen der Hemisphäre haben ein unmittelbares Interesse an dem Versuch , einen Kampf zu verhindern , der sie zwingen würde , sich auf eine Seite zu schlagen , und der ihre Wirtschafts- und nationalen Sicherheitsinteressen bedrohen könnte .
Obgleich viele Positionen von Chávez Unterstützung bei bestimmten lateinamerikanischen Ländern finden , ist die Kluft , die er und Castros Kuba in Lateinamerika aufgebaut haben – zwischen Rechts und Links , Freihandelsbefürwortern und „ Bolivarianern “ sowie pro und anti USA – überwiegend eine künstliche und sicher nicht unüberwindlich .
Sicher , viele lateinamerikanische Führer haben bisher versucht , Chávez zu befriedigen und zu kontrollieren , und alle sind gescheitert .
Einen neuerlichen Versuch dazu zu unterlassen , könnte sich jedoch als extrem kostspielig erweisen .
Das letzte Mal , als sich revolutionäre Führer den USA frontal entgegenstellten – im Zentralamerika der 1980er Jahre – , gab es nur Verlierer .
Eine neuerliche Spaltung der amerikanischen Hemisphäre , herbeigeführt von einem politischen Führer , der im Ölgeld schwimmt , könnte sich als deutlich verhängnisvoller erweisen .
