Die andere Schweiz
BRÜSSEL : Viele Politiker kratzen sich derzeit am Kopf und fragen sich , wie sich die unterschiedlichen Kulturen am besten in Europas so unterschiedliche nationale Gesellschaften absorbieren lassen . Es wäre nicht das Schlechteste , wenn Sie einige neue , derzeit in der Schweiz entwickelte Ideen in Betracht zögen .
In der Schweiz ? Dem Land , das kürzlich dafür stimmte , den Bau von Minaretten auf Moscheen zu verbieten ?
Ganz genau .
Es ist Zeit , dass Europa die Art und Weise , in der es über Nationalität , kulturelle Wurzeln und den Umgang mit Einwanderern denkt , ändert .
In einer Welt zunehmender Mobilität braucht ein alterndes Europa jene Einwanderer , vor denen solche Angst hat , dringend – und es sollte ihnen rasch ( sagen wir mal , ein Jahr ) nach ihrer Ankunft eine Stimme in der Kommunalpolitik geben .
Schließlich ist es wichtiger , dass die Steuerzahler sich in die Kommunalpolitik einzubringen , als dass sie nur stumm zuschauen und darauf warten , dass man ihnen die Rechte gebürtiger Staatsbürger gibt .
Demokratische Teilhabe ist der beste Weg , um Menschen in eine Gesellschaft zu integrieren und ihnen das Gefühl zu geben , dass ihre Ansichten zählen – unabhängig davon , ob sie die formale Staatsbürgerschaft und damit das Wahlrecht haben .
Ich sollte an dieser Stelle anmerken , dass ich diesbezüglich ein persönliches Interesse habe : Ich war nach meiner Geburt in Genf eine Zeit lang staatenlos .
Mein Vater war Amerikaner , aber noch nicht lange genug eingebürgert , als dass ich deshalb seine US-Staatsbürgerschaft bekommen hätte .
Ich war auf Schweizer Boden geboren , aber das gab mir nicht das Recht auf einen Schweizer Pass .
Letztendlich nahmen mich die Iren , weil das die Staatsbürgerschaft meiner Mutter war .
Ich habe eine gerahmte Kopie des Parlamentsbeschluss des Dail Eireann , der hierfür erforderlich war .
Ich habe mein ganzes Leben lang in Europa gelebt , die meiste Zeit über in Belgien , aber nie in Irland , und ich habe nie gewählt , trotz der Tatsache , dass der Vertrag von Maastricht mir das Recht gibt , sowohl bei den Europawahlen als auch bei den belgischen Kommunalwahlen zu wählen .
Ich nehme an , ich gehöre zu einer Generation von Auswanderern , der man nie beigebracht hat , die Wahlteilnahme als Grundrecht , wenn nicht gar als Pflicht , zu betrachten , und ich bedaure dies .
Aber in Belgien ist die Wahlteilnahme Pflicht , und wenn Sie dort einmal mit dem Wählen angefangen haben , können Sie ohne eine Strafe zu zahlen oder eine gute Ausrede nicht mehr zurück .
Am besten funktioniert die Beteiligung ausländischer Wähler zwangsläufig auf kommunaler Ebene , wo die Probleme am konkretesten sind .
Und an eben diesem Punkt zeigt die Schweiz , dass es politisch sinnvoll ist , Ausländern eine Stimme zu geben – eine Politik , die zugleich bedeutet , seinen Bürgern die Vorteile einer offenen Demokratie nahe zu bringen .
Der Kanton Neuchatel ( einer von 26 Kantonen , aus denen sich die Schweiz zusammensetzt ) liegt an der französischen Grenze .
Seine Amtssprache ist Französisch ; er hat seine eigene Verfassung , und er hat eine hocheffiziente kantonale Ansprechstelle für Integrationsfragen , den Service de la Cohésion Multiculturelle .
Der Europarat , der die europäische Integration seit 60 Jahren durch Menschenrechts- und Kulturförderung unterstützt , hat Neuchatel in seine Liste zehn „ interkultureller “ Städten ausgenommen , die er auf bewährte Richtlinien und Regierungsführung in multikulturellen Gesellschaften hin untersucht .
Im Falle Neuchatels umfasst dies sowohl den Kanton als auch die malerische , am Neuenburger See gelegene Stadt selbst .
Die Arbeitslosigkeit ist , trotz der schweren Zeiten , die die wichtigste Industrie – die Uhrenherstellung – durchmacht , relativ niedrig , und ein Viertel der 170.000 Einwohner sind Ausländer .
Zu einem großen Teil ist die progressive Haltung Neuchatels gegenüber seinen ausländischen Einwohnern einem einzigen Mann zuzuschreiben : Thomas Facchinetti , der vor 20 Jahren den Service de la Cohésion Multiculturelle ins Leben rief und seitdem kontinuierlich ausgebaut hat .
Zu seinen Leistungen gehört eine Bürgercharta , die jedem Neueinwohner ausgehändigt wird , um ihm die direkte Schweizer Demokratie zu erläutern und ihre Regeln darzulegen .
Seine Büros umfassen zudem einen Service zur Rassismusbekämpfung , bieten einen gut publizierten Zugang zu preiswerten Französischkursen und verteilen Broschüren zu Themen wie Zwangsehen und Kopftüchern .
Man kann die Tatsache , dass Facchinetti selbst Dreh- und Angelpunkt der aufgeschlossenen Ansichten des Kantons ist , als Schwäche ansehen ; sie ist jedoch zugleich eine Stärke .
Toleranz hat ein Gesicht – die adrette , lächelnde Gestalt dieses Sohns italienischer Einwanderer , der für die Bürger des Kantons problemlos ansprechbar ist .
Teilweise aufgrund seiner Anstrengungen war Neuchatel einer von vier Kantonen in der Schweiz , der gegen das Minarettverbot stimmte .
Wenn man will , dass sich die Menschen zu dem Ort , an dem sie leben , emotional bekennen , muss man es ihnen gestatten , die Entscheidungsfindung zu beeinflussen , und dieser Einfluss sollte nicht von der Staatsbürgerschaft abhängen .
In Neuchatel halten viele neu Eingebürgerte , einschließlich der gewählten Stadträte , aus unterschiedlichen Gründen an ihren ausländischen Pässen fest : So erlaubt dies den Kindern von EU-Passinhabern , in der EU zu studieren , und ihnen selbst , dort zu arbeiten .
Nicht-EU-Bürgern ermöglicht es , sich , falls sie dies wünschen , wieder im Land ihrer Eltern oder Großeltern niederzulassen .
Keine zwei Länder , Regionen oder Städte sind identisch .
Geografie , Budgets , politische Systeme und die Anzahl und Art ihrer Einwanderer unterscheiden sich .
Doch wofür Neuchatel als Modell dienen könnte , ist seine praxisorientierte Einstellung dabei , Ausländern zu helfen , sich einzufügen – indem es es ihnen erleichtert , die örtliche Sprache zu erlernen , allen die Wahlteilnahme eröffnet und Ausländer ermutigt , die Gemeinschaften ihrer Länder zu repräsentieren .
