Das Klima der Sicherheit
CAMBRIDGE – Obwohl George W. Bush begonnen hat , die Risiken des globalen Klimawandels anzuerkennen , hat seine Regierung es acht Jahre lang versäumt , in dieser Frage die Führung zu übernehmen .
Das kann sich nach der US-Wahl 2008 ändern .
Beide Präsidentschaftskandidaten , Barack Obama und John McCain , versprechen , den Klimawandel ernster zu nehmen .
Kohlendioxid , ein Treibhausgas , das sich in der Atmosphäre ansammelt und einen Hauptgrund für die steigenden Temperaturen darstellt , ist ein Nebenprodukt bei einer breiten Palette normaler Wirtschaftsaktivitäten .
Und da es sich bei CO2-Emissionen um „ negative externe Effekte “ handelt , wie sie von Ökonomen genannt werden – das heißt , die Verursacher tragen nicht die vollen Kosten der von ihnen herbeigeführten Schäden – , gibt es wenig Anreiz , sie zu reduzieren .
Rauchen ist ein ähnliches Beispiel : Nichtraucher müssen einen Teil der erhöhten Kosten für das Gesundheitswesen tragen , die das Rauchen verursacht .
Doch anders als beim Rauchen , das durch Steuern und Vorschriften gehemmt werden kann , gibt es keine globale Regierung , um übermäßige CO2-Emissionen zu regulieren , und die Länder sind versucht , anderen die Suche nach Abhilfe zu überlassen .
Zudem haben einige Länder , wie z. B. Russland , das von einem wärmeren Sibirien ökonomisch profitieren könnte , andere Anreize als Länder wie Bangladesch , ein armes Land , das wahrscheinlich durch den steigenden Meeresspiegel überflutet wird , der als Begleiterscheinung der Erderwärmung eintritt .
Einige Wissenschaftler sagen voraus , dass der Klimawandel gravierende Störungen hervorrufen wird , z. B. wetterbezogene Naturkatastrophen , Dürren und Hungersnöte , die zu einem gewaltigen Verlust von Menschenleben führen könnten .
Eine globale Erwärmung von 1,6 bis 2,8 Grad Celsius in den nächsten drei Jahrzehnten würde zu einem Ansteigen des Meeresspiegels um einen halben Meter führen .
Dabei handelt es sich um eine vorsichtige Schätzung . Wenn die Erwärmung schneller fortschreitet , da das Reflexionsvermögen des arktischen Eises verlorengeht und mehr CO2 und Methan aus dem tauenden Permafrostboden austreten , könnte ein steigender Meeresspiegel zur Überschwemmung tiefliegender Inseln führen und somit das Überleben ganzer Nationen bedrohen .
Gleichzeitig wird in Afrika und Zentralasien das Wasser knapper und Dürreperioden werden die Nahrungsmittelvorräte verringern .
Exogene Schocks , die der Klimawandel hervorgerufen hat , werden die Industrieländer direkt beeinflussen .
Wenn durch den steigenden Meeresspiegel die Malediven überflutet werden , wäre die Wirkung des Klimawandels so verheerend wie eine Atombombe , und selbst für die Vereinigten Staaten und Europa , könnte der Schaden in Florida oder den Niederlanden z. B. ebenso kostspielig werden .
Doch könnten solche exogenen Schocks ebenfalls indirekte Auswirkungen mit sich bringen , da sie die Unterschiede zwischen den Industrie- und den Entwicklungsländern verstärken und zusätzliche Anreize für eine Massenmigration in reiche und weniger betroffene Regionen schaffen , die sich besser anpassen können .
Zudem erzeugt der Klimawandel Druck auf schwache Regierungen in armen Ländern und könnte zu mehr gescheiterten Staaten führen und zu einer indirekten Quelle für internationale Konflikte werden .
2007 behauptete der Generalsekretär der Vereinten Nationen Ban Ki Moon , dass der Konflikt in Darfur „ als ökologische Krise begonnen hat , die teilweise durch den Klimawandel bedingt ist . “
Derartige direkte und indirekte Auswirkungen menschlicher Aktivität sprechen , obwohl sie nicht wie der Terrorismus auf böse Absichten zurückzuführen sind , für eine Erweiterung unseres Sicherheitsbegriffs und die Einführung neuer politischer Maßnahmen .
Es gibt zwei grundlegende Instrumente , um die CO2-Emissionen zu reduzieren und somit die Erderwärmung zu dämpfen .
Technologische Innovation und höhere Energieeffizienz verfügen über beträchtliches Potenzial .
Zum Beispiel kann Kohlenstoff mithilfe der CO2-Sequestrierung in unterirdischen geologischen Formationen und in der Tiefsee aufgefangen und eingelagert werden .
Dadurch gelangt weniger CO2 in die Atmosphäre .
Doch ist es unwahrscheinlich , dass technologische Innovation allein ausreichen wird .
Das andere grundlegende Instrument beinhaltet wirtschaftliche Anreize und Abschreckungsmittel .
Das so genannte Emissionshandelssystem zielt darauf ab , die CO2-Emissionen zu steuern , indem handelbare Emissionszertifikate zugewiesen werden .
Ebenso wurde eine CO2-Steuer als Methode zur Reduzierung des Verbrauchs an fossilen Brennstoffen vorgeschlagen .
Nicht jeder wird diese Instrumente willkommen heißen .
2007 hat China die USA als Land mit dem höchsten CO2-Ausstoß überholt .
Doch weist China darauf hin , dass die Emissionen der USA pro Kopf gerechnet fünf mal höher sind .
China , Indien und andere Länder argumentieren , dass die wirtschaftliche Entwicklung in den reichen Ländern den Hauptteil des bestehenden Problems verursacht hat und dass es nur gerecht ist , dass die Entwicklungsländer ihre Emissionen nicht reduzieren müssen , bis sie das Emissionsniveau der reichen Länder erreicht haben .
Doch führt diese Formel geradewegs in die globale Katastrophe .
Das Weltklima wird von der Gesamtheit der Emissionen beeinträchtigt , unabhängig von ihrem Herkunftsland .
China verwendet Kohle , einen besonders CO2-intensiven Brennstoff , für 70 % seiner gewerblichen Energieversorgung , während ein Drittel der amerikanischen Energie insgesamt mit Kohle erzeugt wird .
Es wird angenommen , dass China derzeit zwei neue kohlebetriebene Kraftwerke pro Woche baut .
Kohle ist billig und in China weithin verfügbar , was wichtig ist , da das Land sich abstrampelt , um seine vielen energieintensiven Industriezweige mit Energieressourcen zu versorgen .
Was können die USA und andere reiche Länder gegen dieses Sicherheitsrisiko tun , angesichts der Tatsache , dass die Bomben , Kugeln und Embargos der traditionellen Sicherheitspolitik hier irrelevant sind ?
In einem Bericht der Internationalen Energieagentur ( die nach der Ölkrise 1973 gegründet wurde , um die Industrieländer politisch zu beraten ) von 2007 , wird auf einen kooperativen Ansatz gedrängt , der China und Indien dabei hilft , energieeffizienter zu werden .
Anders ausgedrückt , um den gefährlichen Klimawandel zu verhindern und ihre eigene Sicherheit zu fördern , müssen die USA und andere reiche Länder unter Umständen eine Partnerschaft mit China , Indien und anderen eingehen , um kreative Ideen , Technologien und politische Maßnahmen zu entwickeln .
Der Klimawandel wird immer mehr als eine der internationalen Herausforderungen anerkannt , die die größten Auswirkungen auf Umwelt , Wirtschaft und Sicherheit haben . Zudem unterstreicht eine starke globale Umweltbewegung permanent seine Bedeutung .
Die ersten Stellungnahmen von McCain und Obama waren ermutigend , doch bleibt das Erreichen einer internationalen Übereinkunft eine Herausforderung , unabhängig davon , wer gewählt wird .
