Die Identitätsklinik
„ Du sollst der werden , der du bist , " schrieb einst Friedrich Nietzsche .
Ein Jahrhundert später nehmen sich Millionen von Menschen Nietzsches Rat zu Herzen .
Statt sich allerdings der Philosophie zuzuwenden , entscheiden sie sich für den Einsatz von Arzneimitteln und Skalpell .
„ Ich fühle mich wieder wie früher , seit ich Seroxat nehme , " sagt die Frau in der Fernsehwerbung für das Antidepressivum ; genauso ergeht es , so hört man , den Anwendern von Prozac , Ritalin , Botox , Propecia , Xenical , anabolen Steroiden , Schönheitschirurgie , Hormonersatztherapie und Geschlechtsumwandlungen .
Selbst dort , wo sich Menschen dramatischen Selbsttransformationen unterziehen , ihre Persönlichkeit durch psychoaktive Drogen und ihre Körper durch chirurgische Eingriffe verändern , geht es ihnen nach eigener Beschreibung bei diesen Transformationen darum , zu werden , „ was sie wirklich sind " .
„ Nur durch Verwendung von Steroiden , " schreibt der Bodybuilder Samuel Fussell , „ konnte ich von außen so aussehen , wie ich mich in meinem Innersten gefühlt habe . " „ Durch die Geschlechtsumwandlung , " schreibt Jan Morris , „ habe ich endlich meine Identität verwirklicht . "
Wenn Nietzsche heute lebte , würde er womöglich für Pfizer Werbekampagnen für Antidepressiva entwickeln .
Viele Menschen gehen heute nicht mehr davon aus , den Sinn des Lebens bei Gott , der Wahrheit oder innerhalb irgendeines sonstigen externen moralischen Rahmens zu finden .
Stattdessen erwarten sie , ihn durch den Blick nach innen zu entdecken .
Fühlung mit den eigenen Gefühlen , Wünschen und Sehnsüchten zu haben gilt heute als unerlässlicher Bestandteil eines wahren menschlichen Lebens .
Um ein erfülltes Leben zu führen , muss man sich selbst erkunden .
Die Sprache der Authentizität wird heute als der natürliche Weg empfunden , um unsere Sehnsüchte , unsere Psychopathologien , sogar unsere Selbsttransformationen zu beschreiben .
Neu ist die Einbindung der Medizin , um diese Sehnsucht nach Selbsttransformation zu erfüllen .
In den vergangenen Jahrzehnten haben die Ärzte eine stark zunehmende Bereitschaft entwickelt , zur Behebung psychologischer und sozialer Probleme auf physische Behandlungsformen zurückzugreifen .
Unsere heutigen Ärzte verabreichen synthetische Wachstumshormone an kurz gewachsene Jungen oder Propecia an Männer im mittleren Alter , um Abhilfe gegen die mit der Glatzenbildung verbundene Scham zu leisten .
Dadurch , dass die Verbesserung des psychologischen Wohlbefindens von einigen als echtes medizinisches Ziel angesehen wird , hat sich die Anzahl der potenziell behandelbaren Erkrankungen enorm erhöht .
Ist der Erfolg dieser Technologien ein Problem ?
Nicht unbedingt .
Einige Medikamente und Verfahren lindern schlimmstes menschliches Elend .
Für jeden von uns , der ein Antidepressivum nimmt , um sich „ besser als gut " zu fühlen , gibt es einen anderen , der es gegen ein lebensbedrohliches Gefühl der Hoffnungslosigkeit einsetzt .
Wo eine Geschlechtsumwandlung menschliches Leid lindern kann , scheint die Frage , ob es sich dabei um eine Erkrankung im traditionellen Sinne handelt , irrelevant .
Trotzdem ist es schwierig , angesichts all dieser medizinisch eingeleiteten Selbsttransformationen unbeschwert zu bleiben .
Eine Sorge dabei gilt dem , was die Philosophin Margaret Olivia Little „ kulturelle Mittäterschaft " nennt .
So schwierig wir es auch finden mögen , Einzelne zu verdammen , die , um sich in Übereinstimmung mit den herrschenden ästhetischen Normen zu transformieren , auf Medikamente oder Operationen zurückgreifen : Auf sozialer Ebene verschlimmern diese Verfahren die Probleme , die sie beheben sollen .
Je mehr Asiaten beispielsweise sich Schönheitsoperationen unterziehen , um ihren Augen ein europäisches Aussehen zu verleihen , desto stärker verfestigt sich die soziale Norm , die besagt , dass asiatische Augen etwas sind , für das man sich schämen muss .
Entsprechendes gilt für helle Haut , große Brüste , eine gerade Nase oder eine lebhafte Persönlichkeit .
Der vom Markt ausgehende Druck verschärft diese Sorge .
Seit mehreren Jahren sind in den USA Antidepressiva die profitabelste Arzneimittelgruppe .
Diese Antidepressiva werden nicht bloß verwendet , um schwere klinische Depressionen zu behandeln .
Sie werden außerdem in großem Umfang zur Behandlung von sozialen Angststörungen , posttraumatischen Stressreaktionen , generalisierten Angststörungen , Zwangsstörungen , Essstörungen , zwanghaftem Sexualverhalten und prämenstrueller Dysphorie eingesetzt .
Viele dieser Störungen galten früher als selten , sogar als nicht existent .
Sobald jedoch ein Pharmaunternehmen ein Mittel gegen eine psychiatrische Störung entwickelt , hat es auch ein finanzielles Interesse daran , zu gewährleisten , dass die Ärzte die betreffende Störung so häufig wie möglich diagnostizieren .
Dies kann etwas , das einst als eine Form normalen menschlichen Verhaltens galt - Schüchternheit , Verklemmtheit oder Melancholie - in ein Problem für die Psychiatrie verwandeln .
Je mehr Menschen überzeugt werden können , dass sie an einer medizinisch behandelbaren Störung leiden , desto mehr Medikamente kann das Unternehmen verkaufen .
Die Sorge , die vielleicht am schwersten greifbar ist , betrifft das , was Michael Sandel , Professor für politische Theorie an der Harvard University , den „ Drang nach Perfektion " nennt .
Sandel ist nicht so sehr um die möglichen Folgen von Verbesserungstechnologien besorgt , als über die Geisteshaltung , die sich in diesen widerspiegelt - eine Geisteshaltung , die die Welt als etwas betrachtet , dass beeinflusst und kontrolliert werden muss .
Wie Sandel aufzeigt , könnten wir möglicherweise eine Welt konzipieren , in der wir alle Zugang zu stimmungsaufhellenden Drogen und Schönheitschirurgie hätten , in der Sportler auf sichere , leistungssteigernde Mittel zugreifen könnten , in der wir die genetischen Eigenschaften unserer Kinder risikolos auswählen und manipulieren könnten und Schweine und Hühner aus Massentierhaltung verzehren , die aufgrund genetischer Eingriffe keine Schmerzen mehr spüren .
Viele von uns würden sich gegen eine solche Welt sträuben - nicht , weil diese Welt ungerecht wäre oder weil sie zu mehr Schmerz und Leid führen würde , sondern aufgrund des Umfangs , in dem planerisch und technisch in sie eingegriffen wurde .
Wir würden uns gegen die Vorstellung zur Wehr setzen , dass die Welt lediglich zu dem Zweck besteht , für menschliche Zwecke manipuliert zu werden .
