Dammbruch in der Eurozone
PRINCETON – Ist das Zentrum Europas brüchig geworden , während aller Augen auf die Peripherie gerichtet waren ?
Die Bundesbank hat ihre Prognose für das jährliche BIP-Wachstum Deutschlands für 2013 auf 0,4 & # 160 ; % gesenkt .
Die Zentralbank der Niederlande erwartet , dass das niederländische BIP in diesem Jahr um 0,5 & # 160 ; % schrumpft – und 2014 weiter abnimmt .
Die Krise der Eurozone könnte in ihre dritte Phase eintreten .
In der ersten Phase , die im Frühjahr 2008 begann , verlagerte sich der Hauptschauplatz der Nordatlantik-Krise von den Vereinigten Staaten in die Eurozone .
Banken in der Eurozone gerieten unter Druck und die Spannungen zwischen den Banken nahmen zu .
In der zweiten Phase , die im Frühjahr 2009 ihren Anfang nahm , breitete sich die Krise auch auf souveräne Staaten aus , da die Investoren zunehmend Angst bekamen , dass die Staatskassen durch die Unterstützung der Banken belasten würden .
Die staatliche Schwäche ließ die Banken wiederum riskanter erscheinen , und das Schicksal der Banken und ihrer jeweiligen Regierungen wurde unzertrennlich miteinander verbunden .
Während der gesamten Krise wurde – bisher zumindest – weithin angenommen , dass das Zentrum der Eurokrise stabil bliebe und die Schecks für die in Not geratenen Regierungen und Banken der Peripherie ausstellen würde .
Diese Annahme erschien plausibel .
Ein Europa der „ zwei Geschwindigkeiten “ schien der neue Status quo zu sein .
Vor allem Deutschland stand über dem Schlachtgewühl .
Nach einer starken Leistung 2010 stieg Deutschlands BIP Anfang & # 160 ; 2011 über das Vorkrisenniveau , womit das Land etwas besser abschnitt als die USA .
Angesichts Deutschlands überraschend beeindruckender Beschäftigungsleistung schien sich tatsächlich ein zweites Wirtschaftswunder anzukündigen .
Dann trat eine subtile Veränderung ein .
Die USA überholten Deutschland – trotz einer historisch langsamen Rückkehr zur Normalität .
Wenn sich das Durcheinander mit Fiskalklippe und Schuldenobergrenze nicht zu lang hinzieht , könnten die USA eine nachhaltige Erholung zusammenschustern .
Nach dem steilen Abschwung der deutschen Wirtschaft im letzten Quartal & # 160 ; 2012 stellt sich dem Land heute die Frage , ob es eine formale Rezession verhindern kann ( laut Definition zwei aufeinanderfolgende Quartale mit wirtschaftlichem Abschwung ) .
Europa hat keinen eigenen Wachstumsmotor .
Deutschlands Erholung war zunächst kräftig , weil der Welthandel nach einem steilen Abfall rasch wieder zunahm .
Chinas unersättlicher Appetit nach deutschen Autos und Maschinen sorgte für den benötigten Auftrieb , auch als Deutschlands traditionelle Handelspartner in Europa zu kämpfen hatten .
Seitdem hat sich das Wachstum der chinesischen Nachfrage jedoch verlangsamt , und Deutschlands europäische Handelspartner befinden sich in noch größeren Schwierigkeiten .
Aufgrund der Sparpolitik in der Peripherie wird weniger importiert , daher müssen die Länder , die in die Peripherie exportieren , ihre eigenen Importe zurückschrauben – und so setzt sich der Prozess fort .
Dieser Handelsmultiplikator ist dafür verantwortlich , dass sich die europäischen Volkswirtschaften gegenseitig negativ beeinflussen , und der Rest der Welt bekommt die Auswirkungen zu spüren .
Die schlechten Aussichten für die niederländische Wirtschaft sind ähnlich alarmierend .
Die Niederlande stehen in Bezug auf das Kreditvolumen , das sie durch das sogenannte „ Target2-System “ in die Peripherie der Eurozone fließen lassen , an zweiter Stelle hinter Deutschland , und pro Kopf gerechnet sind sie der größte Kreditgeber der Peripherie .
Wirtschaftsprognostiker versprechen weiterhin , dass das Wachstum wiederaufleben wird .
In der zweiten Hälfte 2013 wird es langsam besser aussehen , wird uns gesagt .
Doch war die Akkuratheit der Prognosen in der Vergangenheit eher entmutigend .
In seinem Buch The Signal and the Noise erklärt der amerikanische Statistiker Nate Silver , dass Prognostiker ungenauere Voraussagen machen , wenn sie mit Umständen konfrontiert sind , die sie zuvor noch nicht angetroffen haben .
Dies sind solche Umstände .
Im April & # 160 ; 2010 sagte der Internationale Währungsfonds in seinem World Economic Outlook für 2013 ein jährliches BIP-Wachstum von 1,8 & # 160 ; % in Deutschland und den Niederlanden voraus .
Im Oktober letzten Jahres senkte der IWF seine Wachstumsprognose für 2013 für Deutschland auf 0,9 & # 160 ; % und für die Niederlande auf 0,4 & # 160 ; % .
Und nur zwei Monate später melden die Zentralbanken der beiden Länder , dass selbst diese verringerten Erwartungen zu optimistisch seien .
Wer kann schon sagen , dass die zweite Hälfte des Jahres 2013 mehr Hoffnung und gute Stimmung bringen wird ?
Der europäische Krisenmanagementprozess gründet auf dem Scarlett-O ’ Hara-Prinzip : „ Morgen ist ein neuer Tag . “ Obwohl jeder weiß , dass das Verschieben von schwierigen Entscheidungen , das Problem nur noch größer werden lässt , konnte man noch annehmen , dass es immer eine sichere Verteidigungslinie geben würde .
Das könnte sich ändern .
Die dritte Phase der Krise der Eurozone wird kommen , wenn die Wirtschaftsstärke des Zentrums in Zweifel gezogen wird .
Genau diese Zweifel untergraben die Glaubwürdigkeit des Sicherheitsnetzes , das die europäische Peripherie stützt .
Eine Lösung der Krise , die auf Deutschland beruht , war immer schon politisch ungewiss . Sie könnte bald wirtschaftlich unhaltbar werden .
