Der arabische Frühling – ein Rückschritt für die Frauen
KAIRO – Während sich in diesem Sommer der Staub der Arabischen Frühlingsrevolutionen langsam legt , werden Frauen – die Seite an Seite mit den Männern der Tyrannei trotzten – an den Rand gedrängt und von Entscheidungen ausgeschlossen .
Trotz der neuen Freiheiten , für die die Revolutionäre eintraten , werden Frauen nach wie vor als den Männern untergeordnet angesehen .
In Tunesien wurde bei einer Massendemonstration gefordert , alle Frauen sollten sich verschleiern , was dazu führte , dass unverschleierte Religionsprofessorinnen von den Universitätsgeländen gejagt wurden .
Der Mob schrie tunesische Demonstrantinnen an , zurück in die Küche zu gehen , „ wo sie hingehören “ .
Auch in Ägypten haben konservative Kräfte Aufwind und fordern politische Regelungen , vor allem Reformen des Familienrechts , die für Frauen einen Rückschritt bedeuten würden .
Verärgert und alarmiert durch diese Entwicklungen sind die arabischen Frauen gezwungen , für ihre Rechte einzutreten .
Im April 2011 drängten die tunesischen Frauen erfolgreich auf Parität im Wahlrecht , durch die sie bei den Wahlen im letzten Oktober 49 von 217 Parlamentssitzen erhielten .
In Ägypten dagegen sind die Aussichten für Frauen finsterer , weil es ihnen nicht gelungen ist , das Quotensystem aus vorrevolutionären Zeiten zu erhalten , das ihnen 64 Parlamentssitze verschafft hatte .
Das System wurde durch ein neues Wahlrecht ersetzt , das die Parteien dazu verpflichtet , mindestens eine Frau auf ihre Kandidatenliste zu setzen .
Doch setzen fast alle Parteien die Kandidatinnen ans Ende ihrer Listen ; infolgedessen wurden nur neun Frauen ins Parlament gewählt .
Der Oberste Rat der Streitkräfte ( Militärrat ) , die herrschende Junta , hat zwei weitere Frauen ernannt und den Anteil der weiblichen Abgeordneten somit auf etwa 2 & nbsp ; % gebracht .
Islamistische Gruppen haben sowohl im tunesischen als auch im ägyptischen Parlament die Mehrheit gewonnen .
Gesetzentwürfe , die eine restriktive Auslegung der Scharia ( des islamischen Gesetzes ) widerspiegeln , insbesondere was die Stellung der Frau angeht , werden derzeit in Tunesien zur Debatte gestellt .
Und es scheint in vielen arabischen Ländern eine eindeutige Absicht zu geben , z. & nbsp ; B. Polygamie uneingeschränkt zu erlauben , auch wenn diese vor dem Arabischen Frühling verboten war .
In Ägypten ist die Sache komplizierter .
Aus Angst vor einer islamistischen Übernahme vor der Präsidentschaftswahl löste der Militärrat das Parlament im Juni auf , einer Gerichtsentscheidung folgend , auf deren Einhaltung der Rat ( und das Gericht ) bestehen .
Doch der neue Präsident Mohammed Mursi von der Muslimbruderschaft hat angeordnet , dass das Parlament wieder zusammenkommt .
Zuvor erhielt das gesetzgebende Komitee des Parlaments einen Vorschlag , das heiratsfähige Alter für Mädchen von 18 auf 12 & nbsp ; Jahre herunterzusetzen .
Natürlich würde dies die Ausbildung von Mädchen verkürzen , ganz zu schweigen von anderen schädlichen Folgen .
Ein starkes Merkmal der ägyptischen Revolution war die Gleichberechtigung zwischen den völlig unterschiedlichen Akteuren , die sie ins Rollen brachten .
Keiner versuchte , eine Führungsrolle an sich zu reißen .
Der Machtkampf stellte die Kräfte von Husni Mubaraks Regime gegen das Volk , einschließlich der Frauen , die auf der Straße und auf den Plätzen Freiheit , Würde und soziale Gerechtigkeit forderten .
Doch heute liegen die Dinge auffallend anders .
Die einst geeinte Opposition gegen das Mubarak-Regime ist zersplittert , und jede Fraktion verfolgt ihre eigenen Interessen und verficht ihre eigene Version der Revolutionsziele .
Die beiden herausragenden Akteure in diesem neuen Machtspektrum – das Militär , das vom Obersten Rat der Streitkräfte repräsentiert wird , und die Islamisten , zu denen die Muslimbruderschaft und die Salafisten gehören – sind von kleineren Parteien , Jugendkoalitionen und anderen umgeben .
Leider ist die politische Position der Frauen schwach .
Der Nationale Rat für Frauen wurde umstrukturiert , es gibt eine neue Ägyptische Feministische Union , und es wurden einige Koalitionen geschaffen , die aus feministischen NGOs bestehen .
Doch sind sie weit davon entfernt , so gut organisiert zu sein , dass sie effektiv zusammenarbeiten könnten .
Nun scheint es zwei Szenarien für den zukünftigen Status der Frauen in Ägypten zu geben , von denen keines sehr hoffnungsvoll ist .
Im ersten Szenario regiert der Militärrat – der abgesehen von der Auflösung des Parlaments dem Präsidentenamt die meisten Befugnisse entzogen hat , um seine Rivalen zu schwächen – weiterhin das Land unter dem Militärsystem , das 1952 eingeführt wurde , als Muhammad Nagib und dann Gamal Abdel Nasser die Macht ergriffen .
Militarismus und Patriarchat sind unlösbar miteinander verbunden , und beide sehen Männlichkeit als das Gegenteil von Weiblichkeit an .
Wenn die Soldaten – und in der Erweiterung alle „ echten “ Männer – stark und wagemutig sind , dann sollen echte Frauen das Gegenteil sein : passiv , gehorsam und schutzbedürftig als „ gute “ Ehefrauen , Schwestern und Mütter .
Das zweite Szenario ist ein islamistisches Regime : Mursi verhandelt mit dem Militärrat über einen Übergang zur Zivilherrschaft ;
Islamisten dominieren weiterhin ein wieder einberufenes Parlament ; und die neue Verfassung schreibt einen theokratischen Staat fest .
Die meisten ägyptischen Islamisten , insbesondere die aus dem Exil in Saudi-Arabien zurückgekehrten , sind Anhänger der Wahhabi-Sekte mit strengen Einschränkungen für Frauen , was darauf hindeutet , dass die Stellung der Frauen wesentlich schlechter würde als vor der Revolution .
Unter anderem würde die neue Gesetzgebung Polygamie zur Norm machen , anstatt zur Ausnahme , und Frauen ein gleiches Recht auf Scheidung entziehen .
Die Islamisten könnten zudem den Schleier und später den Niqab einführen .
Eine immense Anstrengung seitens der Frauenrechtlerinnern wäre vonnöten , um eine Unrechtsherrschaft zu verhindern .
Leider tritt weder der Militärrat noch Mursi für die Art von liberaler Regierung ein , die Frauen die Chance geben würde , die Führungsrollen zu ergreifen , die ihnen traditionell verwehrt geblieben sind .
Tatsächlich ist der einzige Hoffnungsschimmer , der in Ägypten für die Gleichberechtigung und Würde von Frauen bleibt , die Bereitschaft aller , die eine solche Regierung anstreben , sich zu vereinen und wieder einmal zu versuchen , das demokratische Versprechen der ägyptischen Revolution zu erfüllen .
