Die tödliche Schuldenfalle
NEW YORK – Das griechische Finanzdrama ist nur die Spitze eines Eisbergs an Problemen hinsichtlich einer noch tragbaren Schuldenlast , mit der nicht nur die so genannten PIIGS-Staaten ( Portugal , Italien , Irland , Griechenland und Spanien ) zu kämpfen haben , sondern auch viele entwickelte Ökonomien .
Tatsächlich geht die OECD in ihren Schätzungen davon aus , dass die Staatsschuldenquoten in Industrieländern durchschnittlich auf etwa 100 % des BIP ansteigen werden .
Der Internationale Währungsfonds hat jüngst ähnliche Schätzungen veröffentlicht .
In den PIIGS-Ländern erweisen sich aber nicht nur exzessive Defizite und Schuldenquoten ( in jeweils verschiedenen Graden und Ausprägungen ) als Problem .
Man hat es auch mit externen Defiziten , einem Verlust der Wettbewerbsfähigkeit und daraus folgendem anämischen Wachstum zu tun .
Diese Ökonomien haben aufgrund ihrer arbeitsintensiven und für wenig Wertschöpfung sorgenden Exporte schon vor einem Jahrzehnt Marktanteile an China und Asien verloren .
Nach einem Jahrzehnt , in dem die Löhne schneller stiegen als die Produktivität , erhöhten sich die Lohnstückkosten ( und die auf diesen Kosten basierenden Wechselkurse ) drastisch .
Der folgende Verlust der Wettbewerbsfähigkeit manifestierte sich in riesigen und weiter wachsenden Leistungsbilanzdefiziten und langsamem Wachstum .
Der letzte Sargnagel war dann noch die Aufwertung des Euro zwischen 2002 und 2008 .
Selbst wenn also Griechenland und die anderen PIIGS den politischen Willen zu einer massiven Reduktion ihrer Haushaltdefizite hätten – und das ist ein großes „ wenn “ angesichts des politischen Widerstandes gegen Ausgabenkürzungen und Steuererhöhungen – könnte eine haushaltspolitische Kontraktion zumindest kurzfristig die aktuelle Rezession verschärfen , da höhere Steuern und niedrigere Ausgaben die Gesamtnachfrage sinken lassen .
Bei fallendem BIP wird das Erreichen eines gewissen Defizit- oder Schuldenziels ( als Anteil am BIP ) unmöglich .
Genau in diese tödliche Schuldenfalle tappte Argentinien zwischen 1998 und 2001 .
Die Wiederherstellung nachhaltigen Wachstums bedarf einer realen Währungsabwertung .
Es gibt nur drei Möglichkeiten , dies zu erreichen .
Eine davon ist Deflation , wodurch Preise und Löhne um 20-30 % sinken .
Aber Deflation ist mit anhaltender Rezession verbunden ( siehe abermals Argentinien ) und keine Gesellschaft und kein politisches System eines Landes kann jahrelang Rezession und strikte Sparmaßnahmen ertragen , um eine reale Abwertung zu erreichen .
Da würden Bankrott und Austritt aus dem Euro bereits viel früher eintreten .
Die zweite Möglichkeit ist , dem deutschen Modell beschleunigter Strukturreformen und Restrukturierungen im Unternehmensbereich zu folgen , um das Produktivitätswachstum bei gleichzeitig moderatem Lohnwachstum zu steigern .
Aber Deutschland brauchte zehn Jahre , um seine Lohnstückkosten auf diese Art zu senken . Würden Griechenland oder Spanien heute diesen Weg einschlagen , wären die kurzfristigen Kosten der Ressourcenallokation hoch , während die Vorteile eines höheren Wachstums zu lange auf sich warten ließen .
Schließlich könnte der Euro drastisch an Wert verlieren .
Davon würde allerdings hauptsächlich Deutschland profitieren .
Und damit der Euro weit genug sinken würde , müsste das Risiko eines griechischen Bankrotts so groß und die Ansteckungsgefahr bei den Zinsaufschlägen für die anderen PIIGS so schwerwiegend sein , dass diese Kluft zwischen Aufschlägen zu einer Double-Dip-Rezession in der Eurozone führen würde , bevor die Währungsabwertung Erfolge zeigen könnte .
Kein Wunder also , dass Griechenland kurz vor der Zahlungsunfähigkeit zu stehen scheint .
Bei Ausbruch der Krise in Argentinien belief sich das argentinische Haushaltsdefizit auf etwa 3 % , seine Staatschulden lagen bei 50 % und das Leistungsbilanzdefizit ( als Anteil am BIP ) bei 2 % . Die griechischen Werte sind viel schlimmer und liegen bei 12,9 % , 120 % und 10 % .
Es bedarf also herkulischer Anstrengungen , Glück und der Unterstützung der Europäischen Union und des IWF , um die Wahrscheinlichkeit eines Staatsbankrotts und des Austritts aus der Eurozone zu senken .
Griechenland ist aktuell zu eng mit dem System verwoben , als dass man seinen Zusammenbruch hinnehmen könnte : Da das Land etwa 294 Milliarden Euro an Staatsschulden hat – drei Viertel davon im Ausland , vornehmlich bei europäischen Finanzinstitutionen – würde ein ungeordneter Staatsbankrott zu massiven Verlusten führen und die Gefahr einer systemischen Krise bergen . Außerdem wäre die Ansteckung bei den Risikoaufschlägen für die anderen PIIGS enorm , wodurch mehrere dieser Ökonomien ebenfalls kippen könnten .
Trotz des Widerwillens von Seiten Deutschlands und der Europäischen Zentralbank gegenüber einem „ Bailout “ , braucht Griechenland heuer also offizielle Finanzhilfe zu tragbaren Zinssätzen , damit seine aktuelle Illiquidität nicht unmittelbar zur Zahlungsunfähigkeit führt .
Aber diese offizielle Unterstützung wird das Problem nur bis nächstes Jahr aufschieben . Der magische Hattrick von tragbaren Schulden und Defiziten , einer realen Währungsabwertung und der Wiederherstellung des Wachstums erscheint auch mit offizieller Finanzhilfe unwahrscheinlich .
Jede erfolgreiche Rettung eines Landes mit Finanzproblemen – so wie im Fall von Mexiko , Korea , Thailand , Brasilien , Türkei – setzt zwei Bedingungen voraus : Erstens den glaubhaften Willen eines Landes , strikte haushaltspolitische Sparmaßnahmen und Strukturreformen durchzusetzen , um eine tragbare Schuldenlast und Wachstum wiederherzustellen . Und zweitens massive , vorgezogene offizielle Finanzhilfe , um eine sich selbst erfüllende Rollover-Krise bei fällig werdenden öffentlichen und / oder privaten kurzfristigen Verbindlichkeiten zu vermeiden .
Eine Reform ohne Geld auf den Tisch zu legen , funktioniert nicht , da nervöse Investoren ihr Geld eher abziehen , wenn es dem Land an den nötigen Devisenreserven fehlt , um so etwas wie einen Bank-Run auf ihre kurzfristigen Verbindlichkeiten zu verhindern .
Nach einem völlig unzulänglichen Plan , aufgrund dessen die Griechen das Geld zu untragbaren Zinsen und auch zu spät erhalten hätten – nämlich erst nachdem das Land eine Refinanzierungskrise riskiert hätte – ist die EU wieder zu Sinnen gekommen und hat ein neues Hilfsprogramm ausgearbeitet , das näher an der typischen IWF-Konditionalität liegt : Hilfe in Tranchen mit einigen vorgezogenen Finanzierungen und vergünstigten Zinssätzen .
Erst die Zukunft wird zeigen , ob dieser Plan funktioniert , ob sich Griechenland unter der Voraussetzung glaubwürdiger haushaltspolitischer Sparmaßnahmen und struktureller Reformen und mit der Hilfe enormer finanzieller Unterstützung zwar als illiquid , aber solvent erweist .
Aber ebenso wie Argentinien , Russland und Ecuador könnte Griechenland auch zahlungsunfähig werden , wenn es mit dieser Anpassung nicht gelingt , ein tragbares Schuldenniveau und Wachstum wiederherzustellen .
Momentan hat die offizielle Gemeinschaft beschlossen , sich an Plan A zu halten . Wenn das schief geht , tritt Plan B in Kraft , der einen Bankrott zur Reduktion untragbarer Schulden und den griechischen Austritt aus der Eurozone vorsieht , um eine Währungsabwertung und die Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit und des Wachstums zu ermöglichen .
