Das Geheimrezept der chinesischen Volkswirtschaft
PEKING : Chinas BIP-Wachstum könnte sich dieses Jahr 10 % annähern .
Während sich einige Länder noch immer mit der Wirtschaftskrise oder ihren Folgen beschäftigen , besteht die Herausforderung für China einmal mehr darin , seinen Aufschwung zu steuern .
Dank entschiedener politischer Schritte zur Vermeidung einer Häuserblase hat sich der Immobilienmarkt stabilisiert , und weitere Korrekturen werden in Kürze erwartet .
Dies ist eine gute Nachricht für Chinas Volkswirtschaft , wenn auch möglicherweise enttäuschend für jene , die glaubten , die Regierung würde der Blase gestatten , immer weiter zu wachsen , bis es letztlich zum Crash kommt .
Ob die Korrektur auf dem Häusermarkt das Gesamtwachstum beeinträchtigt oder nicht , hängt davon ab , wie man „ beeinträchtigen “ definiert .
Niedrige Assetpreise können Investitionswachstum und BIP-Wachstum bremsen . Doch bei einer Verlangsamung von ( vermutlich ) 11 % auf 9 % vermeidet China eine wirtschaftliche Überhitzung und wächst trotzdem nachhaltig weiter .
Tatsächlich ist die gegenwärtige annualisierte Wachstumsrate bei den Investitionen auf dem Häusermarkt für China sehr schlecht .
Ideal wäre , wenn sie dieses Jahr auf möglicherweise 27 % fiele !
China hält seit 30 Jahren ein nachhaltiges , rasches Wirtschaftswachstum ohne wesentliche Schwankungen und Unterbrechungen aufrecht – bisher .
Einmal abgesehen von der auf die Tiananmen-Krise folgenden Konjunkturabkühlung von 1989-1990 , lag das durchschnittliche jährliche Wachstum während dieser Zeit bei 9,45 % , mit 14,2 % ( 1994 und 2007 ) in der Spitze und einem Tiefstpunkt von 7,6 % ( 1999 ) .
Während die meisten wichtigen Volkswirtschaften im Frühstadium ihres Wachstums Krisen durchmachten , nimmt sich die Geschichte Chinas wie eine Anomalie aus ( oder ein Zufall ) , und sie hat in Abständen Vorhersagen eines „ bevorstehenden Zusammenbruchs “ hervorgerufen .
All diese Vorhersagen haben sich als falsch erwiesen , doch je länger die Geschichte so weitergeht , desto mehr Menschen sagen ein schlimmes Ende voraus .
Ich selbst kann am kontinuierlichen Wachstumsmuster Chinas nichts Unnormaleres erkennen als wirksame gesamtwirtschaftliche Interventionen in Boomzeiten .
Sicher können sowohl wirtschaftliche Entwicklung als auch institutionelle Reformen Instabilität verursachen .
Tatsächlich verursacht die Art von Zentralregierung , die China von der alten Planwirtschaft mit ihren überspannten Wachstumsplänen geerbt hat , Schwankungen , und sie hat erheblich zur Instabilität Anfang der 1980er Jahre beigetragen .
Doch muss die Zentralregierung in Zeiten der Überhitzung für die Inflation verantwortlich sein , damit nicht eine platzende Blase die Arbeitslosigkeit anheizt .
Für Kommunen und staatliche Unternehmen ist so etwas nicht unbedingt von Belang .
Sie wollen ein hohes BIP-Wachstum , ohne sich groß über die gesamtwirtschaftlichen Folgen Gedanken zu machen .
Sie wollen so viele Kredite wie möglich aufnehmen , um ehrgeizige Investitionsprojekte zu finanzieren , ohne sich viel Gedanken zu machen über ihre Rückzahlung oder die Inflationsentwicklung .
Tatsächlich war die Hauptursache der Überhitzung Anfang der 1990er Jahre die übermäßige kommunale Kreditaufnahme .
Die Inflation schoss 1994 auf 21 % in die Höhe , ihren höchsten Stand während der vergangenen 30 Jahre , und bei einer großen Zahl kommunaler Kredite kam es zu Ausfällen – Mitte der 1990er Jahre bei 40 % des Gesamtkreditvolumens im staatlichen Bankensektor .
Diese Quelle der Verletzlichkeit hat inzwischen an Bedeutung verloren , was auf die seit den 1990er Jahren verhängten Beschränkungen für die Kreditaufnahme der Kommunen zurückzuführen ist .
Inzwischen jedoch ist der so genannte „ animalische Geist “ der ersten Unternehmergeneration Chinas zu einer weiteren Quelle von Überhitzungsrisiken geworden .
Die Wirtschaft boomt , die Einkommen steigen , die Märkte expandieren : All dies schafft ein hohes Wachstumspotenzial für die Unternehmen ; sie alle wollen die neuen Chancen nutzen , und jeder Investor will schnell reich werden .
Sie sind bisher erfolgreich gewesen und haben bisher noch keine schlechten Zeiten erlebt .
Also investieren und spekulieren sie wie wild , ohne viel an die Risiken zu denken .
Die relativ hohe Inflation Anfang der 1990er Jahre war den Politikern in der Zentralregierung eine Warnung , welche gesamtwirtschaftlichen Risiken von einem schnellen Wachstum ausgehen .
Das Platzen der Blasen in der japanischen Volkswirtschaft Anfang der 1990er Jahre und im weiteren Verlauf des Jahrzehnts in den südostasiatischen Volkswirtschaften war eine nachbarliche Lehre , ja nicht zu glauben , dass es bei derartigen Blasen nicht irgendwann zum Knall kommt .
Seitdem besteht die Haltung der Zentralregierung darin , die wirtschaftlichen Bremsen anzuziehen , wann immer Überhitzungstendenzen erkennbar werden .
Anfang der 1990er Jahre wurden stringente Maßnahmen umgesetzt , um die Geldmenge zu reduzieren , Überinvestitionen zu stoppen und so eine Hyperinflation abzuwenden .
Im jüngsten Zyklus begannen die Behörden schon 2004 , die Konjunktur abzukühlen – zu einem Zeitpunkt also , als China gerade aus dem durch die SARS-Hysterie verursachten Abschwung herausgetreten war .
Ende 2007 , als das BIP-Wachstum 13 % erreichte , verabschiedete die Regierung eine restriktivere Politik zur Blasenbekämpfung in bestimmten Branchen ( z.B. der Stahlindustrie ) und Assetmärkten ( Immobilien ) , die die Vorraussetzungen für frühe Korrekturen schufen .
Die Wirtschaftstheorie besagt , dass alle Krisen durch Blasen oder Überhitzung verursacht werden ; wenn man es also schafft , Blasen zu verhindern , kann man Krisen verhindern .
Das Wichtigste bei der „ Zyklusglättung “ ist nicht die Umsetzung von Konjunkturmaßnahmen , nachdem der Crash bereits eingetreten ist , sondern vorausschauendes Handeln in Boomzeiten und eine Unterbindung von Blasen in deren Frühstadium .
Ich bin mir nicht ganz sicher , ob die chinesischen Politiker sämtlich gute Schüler der modernen Volkswirtschaft sind .
Doch es scheint , dass das , was sie in der Praxis gemacht haben , besser war als das , was ihre Kollegen in einigen anderen Ländern taten – eine Menge „ Deregulierung “ , aber zu wenig , um die Dinge abzukühlen , als die Wirtschaft boomte und sich die Blasen bildeten .
Das Problem der Weltwirtschaft ist , dass sich alle erst an Keynes ’ Lehren über die Notwendigkeit einer antizyklischen Politik erinnerten , als die Krise bereits da war , während sie zuvor während des Booms verlangt hatten , man solle die Dinge laufen lassen – ohne symmetrische politische Interventionen .
Doch die Steuerung des Booms ist wichtiger , denn sie spricht das an , was Krisen überhaupt erst verursacht .
In gewissem Sinne scheint mir das , was China getan hat , auf die Schaffung einer echten „ keynesianischen Welt “ hinauszulaufen : mehr Privatwirtschaft und freierer Preiswettbewerb auf mikroökonomischer Ebene , aktive antizyklische Interventionspolitik auf makroökonomischer Ebene .
Es mag weitere Faktoren geben , die Chinas Wachstum verlangsamen oder unterbrechen könnten .
Ich kann nur hoffen , dass die Wachsamkeit unserer Politiker sich fortsetzt ( und noch verbessert werden kann ) , damit die chinesische Geschichte hohen Wachstums noch weitere zehn , zwanzig oder dreißig Jahre anhält .
