Die grünen Guevaras
„ Bolivien ist reich “ , sagte mir letzte Woche eine Frau vom indigenen Stamm der Tacana im Madidi-Nationalpark .
Am Morgen dieses Tages beobachteten wir Hunderte von Kapuziner- und Totenkopfaffen wie sie sich vom grünen Dach des Amazonasdschungels schwangen und nun erholten wir uns am Ufer des Chalalan-Sees während ihr Cousin , ein Schamane , Koka-Blätter für die traditionelle abendliche Trommel- und Tanzfeier segnete .
Wir befinden uns in der Chalalan-Lodge , einem Ökotourismusunternehmen , das zur Gänze im Besitz der Indios steht und von ihnen betrieben wird . Dieser Betrieb ermöglichte es Hunderten indigener Familien , der Armut zu entkommen und nebenbei jährlich eine halbe Million Dollar zu erwirtschaften , die der bolivianischen Wirtschaft zugute kommen .
Dieses Unternehmen ist eines von Dutzenden ähnlichen Betrieben – in der größten Salzwüste der Welt im Süden des Landes , am Titicacasee im Westen und in den Pantanal-Feuchtgebieten im Osten – die wirtschaftliches Wachstum mit Umweltschutz verbinden .
Es erscheint unwirklich , dass es derartige Betriebe ausgerechnet in Bolivien gibt , einer zerbrechlichen Demokratie , die neben Haiti das ärmste Land der Hemisphäre ist .
Die Präsidentenwahlen am 18. Dezember rücken näher und die Kandidaten könnten verschiedener nicht sein .
An vorderster Front finden wir Evo Morales , einen Amayra-Indio , dessen Kandidatur von seiner Bewegung zum Sozialismus unterstützt wird und der manchmal als die zweite Auflage Che Guevaras bezeichnet wird .
Hinter „ Evo “ kandidiert Jorge „ Tuto ” Quoroga , ein Millionär und ehemaliger IBM-Manager aus der europäisch- stämmigen bolivianischen Elite . Er steht den amerikanischen Republikanern sehr nahe und ist mit einer texanischen Blondine namens Ginger verheiratet .
Tuto warnt davor , dass Evo im Falle seines Sieges eine lateinamerikanische Achse des Bösen etablieren könnte , die ein linkes Bolivien mit Fidel Castros Kuba und Hugo Chávez ’ Venezuela verbinden würde .
Evo kontert , dass Tuto dem korrupten bolivianischen Establishment – nach Angaben der internationalen Überwachungsorganisation Transparency International einer der berüchtigsten Klüngel – viel zu nahe steht , um für die indigene Mehrheit , die zwei Drittel der Bevölkerung Boliviens stellt , viel zu erreichen .
Wer die Wahl auch gewinnt wird mit den zwei offenbar unausrottbaren Missständen in Bolivien konfrontiert sein , nämlich sozialer Ausgrenzung und Armut .
Diese Mischung hat in den letzten drei Jahren zum Sturz zweier Präsidenten geführt .
Brauchbare Lösungen werden nicht durch Ideologie zu finden sein , sondern über die Kapitalisierung dessen , was dieses Land der Weltwirtschaft zu bieten hat : einen reichen Vorrat an unberührter Natur .
Der Noel-Kempff-Park beispielsweise ist einer der größten Nationalparks Boliviens und Schauplatz des weltgrößten Waldschutzprojektes auf Basis des Kyoto-Protokolls .
Auf dem Gebiet des Nationalparks befindet sich das größte noch verbliebene Cerrado-Gebiet der Erde , in dem sich Tapire , rote Spießhirsche , silbrig schimmernde Krallenaffen und Pumas tummeln und wo zwanzig Wasserfälle vom Massiv der Huanchaca Mesa in die Wälder herabstürzen .
In den Wasserwegen des Parks leben etwa 100 der noch verbliebenen 1.000 Riesenflussotter dieser Welt sowie schwarze und gefleckte Kaimane , rosa Flussdelphine und Wasserschweine .
Die 2.000 rund um den Park ansässigen Chiquitanos glauben , dass ein Baum die sieben Himmel des Amazonas trägt und sie leben diesen Glauben auch auf moderne Art , indem sie ihre Wälder dazu nützen , die Treibhausgase in der Stratosphäre zu reduzieren , welche die globale Erwärmung verursachen .
British Petroleum und der größte amerikanische Elektrizitätsversorger American Electric Power , haben den Chiquitanos beim Kauf von Rodungskonzessionen geholfen , wodurch die Fläche des Noel Kempff-Nationalparks auf etwa 12.000 km2 verdoppelt werden konnte .
Die Firmen bekommen dafür Zertifikate aus dem Emissionshandel , um ihre Kyoto-Verpflichtungen zu erfüllen .
Die indigene Bevölkerung Boliviens hat ihre Schlagkraft im ökologischen Bereich auch genutzt , um Energieunternehmen dazu zu bewegen , ihren Kampf für ein ca. 3.000 km2 großes , an den Kempff-Park angrenzendes Gebiet zu finanzieren .
Für die Natur zahlt sich ein Aufenthalt dort aus , da nun die Einheimischen ihr neo-traditionalistisches Leben mit der Erzeugung von Sauerstoff finanzieren , der auf der Klimabörse in Chicago ( CCX ) gehandelt wird sowie mit dem Verkauf von zertifiziertem Holz und dem Export von Palmenherzen aus biologischem Anbau nach Chile und Europa .
Bolivien widerspricht dem Mythos , wonach die Dritte Welt zu arm wäre , um grün zu sein und lässt auch ernsthafte Zweifel an der berühmten „ ökologischen Kuznets-Kurve “ aufkommen , die besagt , dass die Qualität der Umwelt mit dem Wohlstand eines Landes korreliert .
Die Erfolgsgeschichte Boliviens ist bemerkenswert : Man etablierte das erste Programm zum Schuldenerlass im Austausch gegen Naturschutz ( „ Debt-for-Nature-Swap “ ) , den weltgrößten geschützten , trockenen Regenwald , von der indigenen Bevölkerung gemanagte Parks , ein rasch wachsendes System von Naturschutzgebieten , einen nationalen Umweltfonds , man wurde zum Vorkämpfer bei internationalen Bestrebungen zum Schutz des vom Aussterben bedrohten Vikunjas , man verfügt über eine fortschrittliche Gesetzgebung zum Schutz des Regenwaldes , eine staatliche Behörde zur Erhaltung der Artenvielfalt und erließ ein totales Handelsverbot für einheimische Tierarten .
Diese Umweltschutzbemühungen finden ihren Widerhall auch bei den politischen Parteien .
Auf Seiten der Linken verherrlicht Evo in seinen Predigten Pacha Mama oder Mutter Natur und auf der Rechten bevorzugt Tuto Marktmechanismen wie Kyoto gegenüber einem System von Anordnung und Kontrolle .
Beide Kandidaten möchten Jobs in Bereich ökologischer Dienstleistungen schaffen .
Ungeachtet dessen , wer die Wahl gewinnt , sollte der Westen einen größeren Teil jener Milliarden Dollar , die jährlich in Entwicklungshilfe fließen , einschließlich der eben genehmigten 535 Millionen aus dem UNO-Entwicklungshilfefonds Millennium Challenge Account , zur Förderung eines Verständnisses für Ökokapitalismus statt für Wohltätigkeit einsetzen .
Die von der indigenen Bevölkerung geführte Lodge , die ich besuchte , ist Teil einer 175-Millionen-Dollar-Ökotourismusindustrie , die genau aufgrund der Naturschönheiten dieses Landes eine Zuwachsrate von jährlich 20 % verzeichnet .
Ökonomen sind der Ansicht , dass jeder Mensch in Bolivien Arbeit finden würde , wenn der Besucherstrom von den heutigen 350.000 einst auf eine stattliche Million angewachsen sein wird . „ Bolivien ist heute dort , wo Costa Rica vor 20 Jahren war “ , erzählte mir ein Experte aus dem Bereich des Ökotourismus beim ersten Gipfeltreffen der Branche am Ufer des Titicacasees .
Schließlich muss die Bush-Administration das Kyoto-Protokoll ratifizieren , damit sowohl weltweit tätige Unternehmen als auch lokale Unternehmer in Bolivien noch mehr Betriebe dieser Art und andere kreative Anreize schaffen können , mit denen die Armut zurückgedrängt , die Artenvielfalt erhalten und eine Abkühlung der sich erwärmenden Welt erreicht werden kann .
Vielleicht ist Bolivien wirklich reich – auf eine Art und Weise , die uns in Zukunft noch allen zugute kommen könnte .
