Die ökonomische Zukunft der Ägyptischen Revolution
CAMBRIDGE – Für Ägypten lautet die Frage des Tages , ob das Land ein offenes , demokratisches System errichten wird oder wieder in eine Form der Autokratie – neu oder alt – verfallen wird .
Eine ebenso wichtige Frage – vor allem für die Ägypter , aber auch für andere Entwicklungsländer ( und für Entwicklungsexperten ) – ist die nach den ökonomischen Auswirkungen der Revolution .
Im letzten Vierteljahrhundert war ein wichtiger Punkt auf der Tagesordnung von internationalen Entwicklungsorganisationen , wie dem Internationalen Währungsfonds und der Weltbank , die Finanzmärkte von Entwicklungsländern zu unterstützen .
Stärkere Finanzmärkte können die Ersparnisse dahin lenken , wo sie das Wirtschaftswachstum am meisten ankurbeln .
Und diese Fähigkeit wurde als eine der Schlüsselvoraussetzungen für die Wirtschaftsentwicklung angesehen .
Wenn die Finanzmärkte funktionieren , sollte das die Wirtschaftsentwicklung bedeutsam steigern .
Wirtschaftshistoriker weisen darauf hin , dass Finanzrevolutionen in verschiedenen Ländern die Bedingungen für eine starke Wirtschaftsentwicklung schufen , z. B. in England ( im siebzehnten und achtzehnten Jahrhundert , nach der Glorious Revolution ) , in den Vereinigten Staaten ( nachdem Alexander Hamilton in den 1790er Jahren in einem primär landwirtschaftlichen Land bedeutsame Finanzstrukturen aufbaute ) und in Japan ( nach der Meiji-Restauration ) .
Die Weltbank , der IWF und Dutzende von Akademikern haben lange und ausführlich untersucht , was Finanzmärkte wachsen lässt und was sie behindert .
Viele konzentrieren sich auf die Qualität von Institutionen wie Gerichten und Steuerbehörden .
Andere betonen die Qualität des Gesellschaftsrechts .
Wieder andere sehen sich die Politik an , z. B. ob der Handel offen ist und die Steuern niedrig sind .
Alle loben Eigentumsrechte .
Doch wenn man sich ansieht , was tatsächlich in den Entwicklungsländern geschieht , sind die Ergebnisse enttäuschend .
Obwohl manche Länder ihre Gerichtssysteme in Ordnung gebracht , ihre Steuerverwaltungen modernisiert und damit angefangen haben , die Korruption in den Griff zu bekommen , waren die Auswirkungen auf die Finanzmärkte ungleichmäßig .
Noch schlimmer für einige Theorien darüber , was die Finanzmärkte florieren lässt , waren die Beispiele USA , Großbritannien und Japan .
Die Finanzmärkte machten im achtzehnten Jahrhundert in Großbritannien einen großen Sprung nach vorne und im neunzehnten und frühen zwanzigsten Jahrhundert in Japan und den USA – zu einer Zeit , in der mehrere wichtige Institutionen , wie das Gesellschaftsrecht und das Gerichtssystem , völlig unzulänglich waren .
Die amerikanischen Gerichte im neunzehnten Jahrhundert waren in besonderem Maße korrupt , teilweise inkompetent und häufig bedeutungslos , dennoch wuchsen die Aktien- und Anleihenmärkte , und es entstanden Firmen , die auf dem gesamten Kontinent agierten und zudem die benötigte Finanzierung erhielten , um den Betrieb zu ermöglichen , zu expandieren und die US-Wirtschaft zu industrialisieren .
Das Kernstück der rechtlichen Schutzbestimmungen für die Finanzierung aus dem Ausland , das US-Bundeswertpapiergesetz , wurde erst in den 1930er Jahren erlassen – mehrere Jahrzehnte , nachdem die US-Finanzmärkte gewachsen waren und Amerikas wirtschaftlichen Aufstieg finanziert hatten .
Großbritannien und Japan scheinen dieselbe Reihenfolge eingehalten zu haben : zuerst der Finanzsektor , dann erst die Schutzbestimmungen .
Japan verfügte über kein Gesellschaftsrecht , bis sich Ende des neunzehnten Jahrhunderts eine komplexe Unternehmensfinanzierung zu entwickeln begann .
Dennoch ist diese Reihenfolge das Gegenteil von dem , was man vielleicht erwartet hätte : Erst nachdem sich die Finanzmärkte entwickelt hatten , forderten die Marktteilnehmer bessere Gesetze , um die Anleger zu schützen .
Daher muss es in Großbritannien , Japan und den USA etwas Grundlegenderes gegeben haben , bevor die Finanzmärkte ihre Arbeit aufnahmen .
Etwas anderes muss beeinflussen , welche Länder die besten Chancen haben , eine kräftige Finanzierung zu erhalten , welche nicht , und wann das geschieht .
Dieses „ Etwas “ scheint nun in der Regel die grundlegende politische Stabilität zu sein , vorzugsweise eine demokratische .
In einer stabilen politischen Umgebung können sich informelle Mechanismen – z. B. der Ruf , verlässlich zu sein , Berufsverbände und Börsen – herausbilden und Finanzgeschäfte ermöglichen .
Anleger und Unternehmen haben keine Angst , dass eine neue Regierung die Macht ergreifen und alle oder zu viele Spekulationsgeschäfte abblasen könnte , was zu Verlusten bei ihren Investitionen führen würde .
In einem bald erscheinenden Artikel analysieren Jordan Siegel von der Harvard Business School und ich Daten , die demokratische politische Instabilität und die Rückständigkeit der Finanzmärkte in der Moderne zueinander in Beziehung setzen . Diese Daten zeigen unverkennbar , dass Instabilität ein starker Indikator ist , um eine Unfähigkeit zur Entwicklung der Finanzmärkte vorherzusagen .
Demokratische politische Stabilität ist der wichtigste Vorbote für finanzielle Entwicklung .
Dieses Ergebnis folgt einer tieferen Logik .
Selbst wenn alle Regeln für den Finanzsektor stimmen , werden sich nur wenige von ihrem Geld trennen , wenn sie befürchten , dass während der Laufzeit ihrer Investition ein ungünstiger Regierungswechsel stattfinden könnte .
Vor allem reicht die trostlose Stabilität , wie sie beispielsweise Ägypten unter Husni Mubarak aufwies , oft für eine echte Entwicklung der Finanzmärkte nicht aus .
Autoritäre Regimes , vor allem die mit starker Einkommens- und Vermögensungleichheit , erzeugen von Natur aus das Risiko der Willkür , Unberechenbarkeit und Instabilität .
Sie sind selbst willkürlich .
Und jeder weiß , dass unter der Stabilität des Moments explosive Kräfte liegen , die einen Systemwechsel herbeiführen und gewaltige Investitionen abwerten können .
Da Finanziers und Sparer nur begrenztes Vertrauen in die Zukunft haben , können solche Regimes nicht ohne Weiteres ein stabiles Fundament für ihre finanzielle Entwicklung legen und erhalten .
Dagegen schützen demokratische Regierungssysteme mit weit verbreitetem Besitz von Eigentum normalerweise die Eigentumsrechte langfristig am besten , weil genug Menschen im Staat das Eigentum schützen wollen .
Zwar kommt es für die Finanzmärkte auf die Spielregeln an , aber noch wichtiger ist , dass der Staat ein anhaltendes und konstantes Interesse daran hat , diese Regeln zu erhalten und so zu gestalten , dass sie zum Wachstum von Finanzmärkten und Wirtschaft beitragen .
Was bedeutet das also für Ägypten ?
Die Ägyptische Revolution ist bislang politisch und nicht ökonomisch .
Doch sollte die Revolution zu einem offeneren , demokratischeren politischen System führen , das sich an der Mittelschicht orientiert und in dem genug Menschen glauben , dass sie ein Interesse an der Kontinuität der Regierung haben , könnte Ägypten daraus ungeheuren wirtschaftlichen Nutzen ziehen .
Die Wahrscheinlichkeit , dass die Finanzmärkte florieren , würde steigen , und in der Folge würden sich auch die Chancen auf eine schnellere und gerechtere Entwicklung verbessern .
