Warum sind die Reichen gesünder ?
DURHAM – Im Jahr 1842 dokumentierte der englische Sozialreformer Edwin Chadwick eine Diskrepanz von 30 Jahren zwischen der Lebenserwartung von Angehörigen der ärmsten sozialen Schichten und der des Adels .
Heute können die Menschen in den wohlhabendsten Gegenden Großbritanniens , wie etwa in den Londoner Bezirken Kensington und Chelsea , damit rechnen , 14 Jahre länger zu leben als Bürger der ärmsten Städte wie etwa Glasgow .
Derartige Ungleichheiten bestehen in unterschiedlichem Ausmaß in allen Industrieländern .
Besonders schlecht geht es ärmeren Gruppen im neoliberalen System der Vereinigten Staaten , wo die Unterschiede hinsichtlich der Lebenserwartung in manchen Städten wie New Orleans sogar 25 Jahre betragen .
Diese gesundheitlichen Ungleichheiten zu verstehen und zu vermindern , stellt weltweit eine beträchtliche politische Herausforderung dar .
Dabei handelt es sich nicht nur um eine moralische Frage . Gesundheitliche Ungleichheiten bringen auch erhebliche wirtschaftliche Kosten mit sich .
Doch die Ursachen dieser Ungleichheiten sind ebenso komplex wie umstritten und die Lösungen unklar . & # 160 ;
Die am weitesten verbreitete Erklärung für gesundheitliche Ungleichheiten hat ihren Ursprung in den sozialen Determinanten der Gesundheit – also dem Umfeld , in dem die Menschen arbeiten und leben .
Wohlhabende Menschen verfügen über besseren Zugang zu einem ihrer Gesundheit zuträglichem Umfeld wie etwa baulich einwandfreie Schulen , die eine gute Ausbildung bieten , qualitativ hochwertige Wohnhäuser und sichere Arbeitsplätze in einem stabilen Umfeld .
Je ärmer der Mensch , desto höher die Wahrscheinlichkeit in gesundheitsschädliche Verhältnisse zu geraten .
Dieser Rahmen bildet die Grundlage verschiedener Theorien – wobei jede für sich zu unterschiedlichen Vorschlägen führt , wie den gesundheitlichen Ungleichheiten beizukommen wäre . & # 160 ;
So erklärt beispielsweise der „ kulturell-verhaltensorientierte “ Ansatz gesundheitliche Ungleichheiten durch Unterschiede im individuellen Verhalten . Ärmere Menschen seien in schlechterem Gesundheitszustand , weil sie eher dazu neigen , zu rauchen , Alkohol zu trinken und weniger gesunde Nahrung zu sich zu nehmen .
Aus diesem Blickwinkel setzt man natürlich auf Interventionen wie etwa zielgerichtete Raucherentwöhnung oder Initiativen der Gesundheitsbildung .
Der „ materialistische “ Ansatz bedient sich einer umfassenderen Sichtweise . Man argumentiert , dass sich Menschen mit mehr Geld aufgrund besserer Ausbildung , Gesundheitsversorgung und sozialer Leistungen grundsätzlich bessere Gesundheit erkaufen können .
Dementsprechend können Länder gesundheitliche Ungleichheiten vermindern , indem sie höhere Mindestlöhne für die ärmsten Bürger einführen und den allgemeinen Zugang zu öffentlichen Leistungen garantieren .
Im Gegensatz dazu behaupten Verfechter der „ psychosozialen “ Theorien , dass es auf die psychologische Erfahrung der Ungleichheit ankommt – auf ein Gefühl der Unter- oder Überlegenheit , das durch soziale Hierarchien entsteht .
Diese Sichtweise impliziert , dass die ärmsten Menschen und Gemeinden spüren müssen , dass sie produktiv sind , geschätzt werden und Kontrolle über ihr eigenes Leben haben , anstatt sich in einer untergeordneten Position gefangen zu fühlen .
Der „ Lebenslauf “ -Ansatz kombiniert mehrere Theorien und besagt , dass gesundheitliche Ungleichheiten aufgrund der im Lauf der Zeit ungleichen Anhäufung sozialer , psychologischer und biologischer Vor- oder Nachteile zustande kommen , wobei schon die Zeit im Mutterleib zu berücksichtigen ist .
Gefordert werden & # 160 ; neben einem angemessenen sozialen Sicherheitsnetz über die gesamte Lebenszeit des Einzelnen auch frühzeitige Interventionen , um Kinder hinsichtlich ihrer Gesundheit auf einen positiven Weg zu bringen .
Die umfassendste Sichtweise nimmt die „ politisch-ökonomische “ Schule ein , die argumentiert , dass gesundheitliche Ungleichheiten durch die hierarchischen Strukturen der kapitalistischen Ökonomien und die damit verbundenen politischen Entscheidungen hinsichtlich der Umverteilung von Ressourcen bestimmt werden . & # 160 ;
Vertreter dieser Theorie fordern auch die radikalsten Maßnahmen : die Entwicklung eines Wirtschafts- und Sozialsystems , wo Ressourcen – vor allem Wohlstand und Macht – gleichmäßiger verteilt sind .
Angesichts der Tatsache , dass alle diese Theorien bis zu einem gewissen Grad wissenschaftlich untermauert sind , kommt es eher auf die Politik als auf die Wissenschaft an , wenn es um die Entscheidung geht , mit welchen Strategien gesundheitliche Ungleichheiten vermindert werden sollen .
Schließlich sind manche potenzielle Lösungen in bestehenden Systemen politisch leichter umzusetzen als andere .
So stellen beispielsweise auf die Änderung des individuellen Verhaltens abzielende Interventionen vorherrschende Machtstrukturen vor viel geringere Herausforderungen , als Maßnahmen , die erhebliche soziale Investitionen oder die Erneuerung eines ganzen Systems erfordern . & # 160 ; Aus diesem Grund enden Regierungen , denen es um die Schließung dieser Kluft im Gesundheitsbereich geht - wie etwa die von 1997 bis 2010 amtierende britische Labour-Regierung – in der Regel bei relativ schmerzlosen „ nachgelagerten ” Interventionen .
Doch diese Strategie hat sich hinsichtlich der Verminderung gesundheitlicher Ungleichheiten nur teilweise als erfolgreich erwiesen und es bestehen wenig Zweifel , dass umfassendere Maßnahmen nötig sind .
Tatsächlich waren die meisten Erfolge im Gesundheitsbereich im 19. und 20. Jahrhundert auf weitreichende wirtschaftliche , politische und soziale Reformen zurückzuführen .
Letzten Endes weisen Menschen in Gesellschaften mit einem höheren Maß an Gleichheit einen besseren Gesundheitszustand auf .
Obwohl selbst in den egalitärsten Industrieländern gesundheitliche Ungleichheiten bestehen , geht es den Bürgern dort insgesamt besser und sie leben auch länger . & # 160 ;
Die ärmsten und schwächsten Bevölkerungsgruppen in sozialdemokratischen Ländern wie Schweden und Norwegen sind bei weitem gesünder und langlebiger als deren Pendants in neoliberalen Ländern wie Großbritannien oder den USA . & # 160 ; Länder mit einem höheren Maß an Gleichheit haben überdies auch ein verhältnismäßig stabiles , inklusives Wirtschaftswachstum und einen hohen Lebensstandard erreicht .
Von einem neutralen Standpunkt aus betrachtet ist die Sozialdemokratie also die klar bessere Wahl für alle .
