Die Banken als Bürger
LONDON – Kurz nach Ausbruch der Finanzkrise im Jahr 2008 nahm ich an einer Konferenz in den Vereinigten Staaten teil , wo mich ein hochrangiger Wirtschaftsberater des Weißen Hauses fragte : „ Glauben Sie , dass Banken gute Bürger sein können ? “
Als ich anhob , mit „ Ja “ zu antworten , warf er ein : „ Wenn Sie mit ‚ ja ’ antworten , bedenken Sie , dass Ihnen niemand glauben wird . “
Seine weiteren Ausführungen , veranlassten mich zu weiter gehenden Reflexionen .
Ich habe in den letzten , für die Weltwirtschaft so schwierigen drei Jahren viel darüber nachgedacht .
Das wirtschaftliche Umfeld , in dem wir alle heute leben und arbeiten , stellt eine besondere Herausforderung dar .
In Europa , Großbritannien und den Vereinigten Staaten spüren wir die Auswirkungen der in den Jahren vor 2008 angehäuften untragbaren privaten und öffentlichen Schulden .
Nun sind Regierungen und private Haushalte dabei , ihre Ausgaben zu kürzen , wobei diese Maßnahmen mit einem unterschiedlichen Grad an sozialer Akzeptanz und Unruhen verbunden sind . & nbsp ;
Das allerwichtigste Thema für Banken und andere Unternehmen im Jahr 2012 wird ihr Schwerpunkt auf Wirtschaftswachstum und Arbeitsplatzschaffung sein .
Aber um ihre angestammte Rolle im Bereich der Schaffung von Arbeitsplätzen zu spielen , müssen die Banken das Vertrauen wiederherstellen , das durch die Ereignisse der letzten drei Jahre in Mitleidenschaft gezogen wurde .
Dazu müssen die Banker ihre Lehren aus der Krise ziehen , um bessere und leistungsfähigere Bürger zu werden .
Einfach ausgedrückt ist festzustellen , dass der private Sektor eine Verpflichtung hat , als Wachstums- und Beschäftigungslokomotive zu fungieren und Banken eine entscheidende Rolle spielen , wenn es darum geht , dieses Ziel zu erreichen .
Allerdings ist es den Banken nur sehr bedingt gelungen , ihren Beitrag für die Gesellschaft zu kommunizieren .
Dieses Problem gilt es , im Zuge der Wiederherstellung des Vertrauens in unsere Aktivitäten , zu beheben .
Prinzipiell werden den Banken die Ersparnisse von Einzelpersonen , Firmen und Staaten anvertraut .
Wir lassen dieses Geld arbeiten , indem wir beispielsweise den Menschen helfen , sich ein Haus zu kaufen oder Kredite an wachsende Unternehmen vergeben . & nbsp ;
Durch die Bereitstellung eines direkten Zugangs für globale agierende Anleihen- und Aktienkäufer sowie durch die Schaffung großer einheitlicher Märkte für Käufer und Verkäufer , bieten Banken auch Staaten und Unternehmen zentrale Dienstleistungen .
Von mancher Seite werden diese Aktivitäten als Spekulationsgeschäfte hingestellt und die Finanzmärkte sogar als Casinos verspottet .
Tatsächlich aber befriedigen diese Märkte ein grundlegendes Kundenbedürfnis .
Um diesen Bedürfnissen Rechnung zu tragen , müssen die Banken natürlich sicherer und stärker sein , als sie es vor der Krise waren .
In Wahrheit ist auf dem Finanzsektor von heute vieles grundlegend anders .
Die Banken nehmen nicht mehr so viele Kredite auf und sie verfügen über mehr Kapital sowie über stabilere und liquidere Mittel für die Kreditvergabe .
Starke Banken wollen eine starke Regulierung und wir sind der Meinung , dass nie wieder Steuergeld aufs Spiel gesetzt werden darf , um zusammenbrechende oder bereits kollabierte Banken zu retten .
Aber drei Jahre nach dem Einsetzen der Finanzkrise von 2008 stehen wir noch immer vor erheblichen Herausforderungen , wie die anhaltende Krise in der Eurozone zeigt .
Es ist daher keine Überraschung , dass viele Menschen Zweifel hegen , ob sich überhaupt irgendetwas geändert hat .
Die einzige Möglichkeit für Banken , das Vertrauen der Öffentlichkeit wiederzugewinnen , besteht darin , bessere Bürger zu werden .
Das beginnt damit , wie sich Banken verhalten und zeigen , & nbsp ; dass sie vertrauenswürdig und integer agieren . & nbsp ;
Interessen von Kunden und Klienten müssen im Mittelpunkt jeder unserer Entscheidungen stehen . & nbsp ;
Im Jahr 1970 schrieb Nobelpreisträger Milton Friedman – einer meiner Lieblingsökonomen – einen maßgebenden Artikel , in dem er argumentierte , dass die einzige soziale Verantwortung von Unternehmen die Vermehrung ihres Profits sei .
In diesem Punkt bin ich nicht seiner Meinung . & nbsp ;
Unternehmen müssen ihre Profite in einer Weise vermehren , die nicht nur zu kurzfristigen Gewinnen , sondern zur Schaffung eines nachhaltigen Shareholder Value führen .
Das gilt für alle Branchen , nicht nur für das Bankwesen .
Die Vorteile dieses Ansatzes sind aus der Entwicklung von Unternehmen wie Unilever , PepsiCo und Nestle abzulesen .
Banken können und sollten ebenso agieren , indem sie die Interessen ihrer Kunden , Klienten und Kommunen in den Vordergrund stellen .
Die Herausforderung besteht darin , ein Gleichgewicht in unseren Verpflichtungen gegenüber allen unseren Anspruchsgruppen herzustellen . Das gilt für Kunden und Aktionäre ebenso wie für Rentenfonds , die Millionen Menschen auf der ganzen Welt helfen , für das Alter zu sparen .
Das ist nicht immer einfach und die Entscheidungen , die wir – wie jedes andere Unternehmen auch – jeden Tag treffen , sind von Natur aus von Konflikten geprägt . & nbsp ;
Aber Entscheidungen im Sinne unserer Kunden , Klienten , Aktionäre und Kommunen zu fällen , stellt sicher , dass wir öfter zu richtigen als zu falschen Beurteilungen gelangen .
Aus diesem Grund lautet die Antwort auf die Frage , die mir vor drei Jahren gestellt wurde , dass Banken gute Bürger sein müssen .
Es ist mir bewusst , dass die Menschen einen sichtbaren Unterschied in der Art , wie Banken als Teil der Gesellschaft agieren , erkennen müssen , um von diesem Konzept überzeugt zu sein .
Sie erkennen diesen Unterschied vielleicht nicht sofort , aber der aktuell einsetzende Wandel befindet sich noch in einem Frühstadium .
Dennoch sind wir entschlossen , weiter daran zu arbeiten und ich stehe dafür , dass dieser Wandel auch eintritt .
