Die moralische Verwundbarkeit der Märkte
LONDON : Es scheint , heute , keine kohärente Alternative zum Kapitalismus zu geben , doch sind die marktfeindlichen Gefühle gesund und munter und kommen etwa in der moralistischen Gegenreaktion auf die Globalisierung zum Ausdruck .
Da ohne moralische Grundlage kein gesellschaftliches System lange überleben kann , drängen die von den Globalisierungsgegnern aufgeworfenen Probleme – umso mehr angesichts der derzeitigen Wirtschaftskrise .
Es ist schwer , dem Markt einen gewissen moralischen Wert abzusprechen .
Schließlich verknüpfen wir mit Prozessen wie mit Resultaten moralische Bedeutung , was etwa in der Wendung zum Ausdruck kommt , „ der Zweck heilige nicht die Mittel “ .
Es ist moralisch besser , Waren durch freie Arbeiter liefern zu lassen als durch Sklaven und Waren selbst auszuwählen , statt sie sich vom Staat vorschreiben zu lassen .
Die Tatsache , dass Marktsysteme effizienter sind bei der Schaffung von Wohlstand und der Befriedigung von Bedürfnissen als jedes andere System , ist ein zusätzlicher Bonus .
Die moralische Kritik gegenüber dem Markt konzentriert sich auf seine Tendenz , einen moralisch unzulänglichen Charaktertypus zu bevorzugen , unangenehme Motive zu privilegieren und unerwünschte Ergebnisse zu fördern .
Außerdem mangele es dem Kapitalismus an einem Gerechtigkeitsprinzip .
Betrachten wir zunächst das Charakterargument .
Es wird häufig behauptet , der Kapitalismus belohne Eigenschaften wie Selbstbeherrschung , harte Arbeit , Erfindungsgabe , Sparsamkeit und Besonnenheit .
Andererseits verdrängt er Tugenden , die keinen wirtschaftlichen Nutzen haben , wie Heldentum , Ehre , Großzügigkeit und Mitleid .
( Heldentum überlebt teilweise in der romanisierten Vorstellung vom „ heroischen Unternehmer “ . )
Das Problem ist nicht allein die moralische Unzulänglichkeit der wirtschaftlichen Tugenden , sondern ihr Verschwinden . Harte Arbeit und Erfindungsgabe werden noch immer belohnt , doch Selbstbeherrschung , Sparsamkeit und Besonnenheit begannen mit Sicherheit mit der ersten Kreditkarte , sich in Luft aufzulösen .
In den westlichen Überflussgesellschaften nehmen alle Kredite auf , um so viel wie möglich zu konsumieren .
Amerika und Großbritannien ertrinken in Schulden .
Adam Smith schrieb einst : „ Der Konsum ist der einzige Sinn und Zweck der Produktion . “ Aber Konsum ist kein ethisches Ziel .
Es ist nicht eindeutig gut , statt eines Autos fünf zu besitzen .
Man muss konsumieren , um zu leben , und mehr konsumieren als streng genommen erforderlich , um gut zu leben .
Dies ist die ethische Begründung für wirtschaftliche Entwicklung .
Vom ethischen Standpunkt ist Konsum ein Mittel zum Gutsein , und das Marktsystem ist der effizienteste Motor , um Menschen aus der Armut zu erheben : Es tut dies gerade mit erstaunlichem Tempo in China und Indien .
Dies jedoch sagt uns nicht , welches der Wendepunkt ist , von dem an der Konsum uns ein schlechtes Leben beschert .
Wenn die Menschen mehr Pornografie oder mehr Drogen wollen , so erlaubt ihnen der Markt deren Konsum bis zum Punkt der Selbstzerstörung .
Er erzeugt ein Überangebot an einigen Gütern , die moralisch schädlich sind , und ein Unterangebot an Gütern , die moralisch nützlich sind .
Um Lebensqualität zu bekommen , müssen wir uns auf die Moral verlassen , nicht die Märkte .
Zweifellos ist es unfair , den Markt für schlechte moralische Entscheidungen verantwortlich zu machen .
Die Menschen können schließlich selbst entscheiden , wann sie mit dem Konsumieren aufhören oder was sie konsumieren wollen .
Aber das Marktsystem beruht auf einem besonderen Handlungsmotiv – Keynes nannte es die „ Liebe zum Geld “ – das die traditionale moralische Lehre tendenziell untergräbt .
Das Paradoxon des Kapitalismus ist , dass er Habsucht , Gier und Neid zu Tugenden erhebt .
Man sagt , dass der Kapitalismus Bedürfnisse entdeckt , die den Menschen vorher nicht bewusst waren , und so die Menschheit voranbringt .
Korrekter wäre es , zu sagen , dass die Marktwirtschaft durch Stimulierung von Gier und Neid mittels der Werbung aufrecht erhalten wird .
In einer Welt allgegenwärtiger Werbung gibt es keine natürliche Grenze für den Hunger nach Gütern und Dienstleistungen .
Das abschließende moralische Problem ist das Fehlen eines Gerechtigkeitsprinzips im Kapitalismus .
In einen Markt mit perfektem Wettbewerb und vollständigen Informationen zeigen Marktmodelle , dass alle Produktionsfaktoren eine ihren Grenzprodukten entsprechende Belohnung erfahren , d.h. , alle werden entsprechend ihrem Wert bezahlt .
Die Anforderungen uneingeschränkten Wettbewerbs und uneingeschränkter Informationen gewährleisten , dass Verträge ohne Zwang abgeschlossen werden ( es gibt keine Monopolmacht ) und dass sämtliche Erwartungen erfüllt werden , d.h. , die Menschen bekommen , was sie wollen .
Verteilungsgerechtigkeit wird – so die Vorstellung – durch Tauschgerechtigkeit sichergestellt .
Doch kein tatsächlich bestehendes kapitalistisches Marksystem sorgt spontan für Tauschgerechtigkeit .
Es gibt immer irgendeine Monopolmacht ; Insider haben mehr Informationen als Outsider ; überall gibt es Unwissenheit und Unsicherheit , und die Erwartungen werden häufig enttäuscht .
Tauschgerechtigkeit muss von außerhalb des Marktes kommen .
Darüber hinaus umfassen die Voraussetzungen , die Menschen auf den Markt mitbringen , nicht allein ihre eigenen , immanenten Qualitäten , sondern auch ihre jeweiligen Ausgangspositionen , die radikal ungleich sind .
Dies ist der Grund , warum die liberale Gerechtigkeitstheorie zumindest Chancengleichheit verlangt : den Versuch – soweit er mit der persönlichen Freiheit vereinbar ist – , all jene Unterschiede bei den Lebenschancen auszugleichen , die sich aus der Ungleichheit der Ausgangspunkte ergeben .
Infolgedessen verlassen wir uns darauf , dass der Staat soziale Güter wie Bildung , Wohnungen und Krankenfürsorge zur Verfügung stellt .
Und schließlich : Die Behauptung , dass – unter idealen Bedingungen – jedem das bezahlt wird , was er wert ist , ist eine wirtschaftliche und keine moralische Bewertung .
Sie stimmt nicht mit unserer moralischen Intuition überein , dass kein Vorstandsvorsitzender ein 500 Mal höheres Gehalt bekommen sollte als seine Arbeiter , oder mit unserem Glauben , dass , falls jemandes marktgängiges Gehalt zu niedrig ist , um seinen Lebensunterhalt zu bestreiten , man ihn nicht verhungern lassen darf .
Je reicher unsere Gesellschaften geworden sind , desto stärker glauben wir daran , dass jeder Anspruch auf einen Mindeststandard hat – sei es bei der Arbeit , im Krankheitsfall oder bei Arbeitslosigkeit – , der ihm weiter ein gewisses Maß an Komfort und Wohlbefinden ermöglicht .
Das Marktsystem garantiert dies nicht .
Auch wenn der Markt heute keine ernsten Herausforderer hat , ist er moralisch verwundbar .
Er ist in gefährlicher Weise vom wirtschaftlichen Erfolg abhängig geworden , sodass jede Art von größerem wirtschaftlichen Zusammenbruch die Oberflächlichkeit seiner moralischen Ansprüche aufdecken wird .
Die Lösung besteht nicht darin , die Märkte abzuschaffen , sondern ihnen zu neuerlicher Moral zu verhelfen .
Am einfachsten wäre dies durch Beschränkung der Werbung .
Dies würde die Rolle von Gier und Neid im Betrieb der Märkte zurückschneiden und anderen Motiven Raum schaffen .
