Die Rettung des Hegemons
MÜNCHEN – Im Juni verkündete die EU-Kommission ihre Kehrtwende bei der Bankensanierung .
Das Geld zur Rekapitalisierung der Banken soll nun nicht mehr in erster Linie vom Steuerzahler , sondern von den Gläubigern kommen .
Dazu wurde eine Hackordnung festgelegt , die festlegt , in welcher Reihenfolge die Gläubiger zu belasten sind .
Das alles ist im Grundsatz begrüßenswert .
Problematisch ist freilich , dass eine ellenlange Liste von Ausnahmen definiert wurde , die die Haftungsmasse so weit reduziert , dass man in vielen Fällen ohne öffentliches Geld doch nicht auskommen wird .
Zwar ist langfristig geplant , dass dieses Geld aus einem von den europäischen Banken selbst zu speisenden Topf kommen soll , doch bis es so weit ist , soll erst einmal der Europäische Stabilitätsmechanismus ESM und damit doch wieder der Steuerzahler zum Einsatz kommen . So jedenfalls hat es inzwischen die Eurogruppe vorgeschlagen .
Angesichts des Umstandes , dass dieser Steuerzahler Einlagen in Höhe von 100.000 Euro sichern soll , was dem mittleren holländischen oder zweimal dem mittleren deutschen Haushaltsvermögen entspricht , läuft dieser Vorschlag auf eine massive und in seinen Dimensionen von der Öffentlichkeit noch nicht verstandenen Vermögensumverteilung in Europa hinaus .
Äußerst problematisch ist auch der Vorschlag , die besicherten Schulden der Banken ganz aus der Hackordnung herauszunehmen .
Dieser Vorschlag klingt harmlos , ja fast selbstverständlich , er ist es aber nicht , denn besicherte Schulden benötigen keinen weiteren Schutz , weil sie ja schon besichert sind .
Die zusätzliche Sicherung durch die Ausnahme von der Hackordnung ist deshalb verdächtig .
Gemeint sind damit unzweifelhaft vor allem die Refinanzierungskredite , die das EZB-System den Geschäftsbanken gegen immer schlechtere Sicherheiten gegeben hat .
Bei den sechs Krisenländern zusammen handelt es sich dabei um einen Betrag von € 732 Milliarden .
Diese Kredite gingen weit über die Eigenversorgung dieser Länder mit Liquidität hinaus , für die ein Maximum von € 335 Milliarden ausreichend gewesen wäre , weil das die dort vorhandene Zentralbankgeldmenge ist .
Mit der Absenkung der Sicherheitsstandards wurden Kreditkonditionen gewährt , mit denen der private Interbankenmarkt nicht mehr Schritt halten konnte .
Ein Großteil dieser Kredite ist nun toxisch geworden , weil viele Banken der Krisenländer am Rande des Konkurses stehen .
Die Konkurse würden das Eurosystem , das selbst nur über ein Eigenkapital in Höhe von etwa 500 Milliarden Euro verfügt , massiv belasten und die Problematik des Bail-out mit der Notenpresse jedermann klar vor Augen führen .
Immerhin liegen die bislang von seriösen Quellen veröffentlichten Abschreibungsverluste für die Banken der Krisenländer im Mittel bei etwa 670 Milliarden Euro .
Nun ist klar , wie die durch die regionale Fiskalpolitik der EZB entstandenen Verluste vermieden werden sollen : Die Abschreibungslasten werden von der EZB in den ESM verlagert . Für die Steuerzahler ist das zwar einerlei , denn sie müssen für die Verluste beider Institutionen in gleicher Weise aufkommen .
Aber das Umpacken der Verluste von der EZB in den ESM hat den Vorteil , dass die EZB sich mit reiner Weste präsentieren und ihre Regionalpolitik ungehindert fortsetzen kann .
Es geht im Grunde nur um eine neue Runde des Versteckspiels , das die Staatengemeinschaft nun schon des längeren betreibt , um die Verluste möglichst intransparent zu machen , indem sie sie über verschiedene Institutionen und über die Zeitachse verteilt .
Dieses Spiel begann mit dem Rettungsschirm für Griechenland , dem die europäische Finanzmarktstabilisierungsfazilität ( EFSF ) , der Naturkatastrophenfonds der EU ( EFSM ) und der IWF folgten , die selbst wiederum vom ESM abgelöst wurden .
Immer ging es auch darum , die EZB zu entlasten , die mit ihren Rettungsfonds aus der Druckerpresse in Vorlage gegangen war und ohne Hilfe in ernsthafte Schwierigkeiten gekommen wäre .
Das Ganze ist ein Demokratieproblem größerer Art , denn die ersten Entscheidungen zum Unterbieten des Kapitalmarktes mit öffentlichen Krediten wurden stets vom Rat der EZB getroffen , in dem große Länder wie Frankreich oder Deutschland so viel Stimmrecht haben wie Zypern oder Malta .
Für die Gewährung der umfangreichen Notfallkredite ( ELA ) der nationalen Notenbanken brauchte & # 160 ; man in diesem Rat noch nicht einmal die Mehrheit , sondern nur ein Drittel der Stimmen , und so viele hatten die sechs Krisenländer selbst .
Auch diese selbst gezogenen Kredite sollen nach den Regeln der Eurogruppe nun mit den Mitteln des ESM gesichert werden .
Die Parlamente müsse darüber zwar erst noch entscheiden , aber was sollen sie denn machen , als den Vorschlägen zuzustimmen .
Wenn sie Jahre nach den riskanten Kreditmanövern der EZB zum Zuge kommen , haben sie gar keine andere Wahl , als die EZB , den Hegemon der Eurozone , zu retten .
