Ein Tod in Galway
NEW YORK – Das Schicksal von Savita Halappanavar , einer 31-jährigen Zahnärztin aus Indien , die mit ihrem Mann nach Irland gezogen war , findet nach wie vor weltweite Aufmerksamkeit .
Halappanavar war schwanger und starb , nachdem Ärzte sich aufgrund des irischen Abtreibungsverbots geweigert hatten , ihren 17 Wochen alten Fötus zu entfernen – obwohl sie offensichtlich erkannt hatten , dass der Fötus nicht lebensfähig war , und Halappanavar auf der Intensivstation lag , wo sich ihr Zustand verschlechterte .
Indische Aktivisten sind empört .
“ Für Männer gibt es keine Regeln , wann , wo oder wie ihnen medizinische Hilfe zuteil werden soll , aber die Regierungen erlassen Gesetze , die den Zugang von Frauen zu sicherer Abtreibung vorschreiben , erschweren oder einschränken ” , sagte Anjali Sen , die Südasien-Direktorin des Internationalen Verbands für Familienplanung .
“ Durch richtige und notwendige Pflege hätte ihr Leben gerettet werden können .
Dass Ärzte ihr beim Sterben zugeschaut haben , anstatt sie zu retten , ist unverzeihlich . ”
Am 21. Oktober litt Halappanavar unter extremen Schmerzen .
Nachdem sie erfuhr , dass der Fötus nicht überleben und sie eine Fehlgeburt haben würde , bat sie nach Aussage ihres Ehemanns wiederholt um einen Schwangerschaftsabbruch .
Aber Halappanavar und ihr Mann erfuhren , dass Irland ein katholisches Land sei , das Herz des Fötus immer noch schlug und ein Abbruch daher nicht in Frage käme .
Halappanavar starb an Blutvergiftung , und ihre Familie ist sicher , dass diese durch eine Abtreibung hätte verhindert werden können .
Nachdem Aktivisten in Irland und in Indien behaupteten , Ursache von Halappanavars Tod sei eine theokratische Gesundheitspolitik , geriet Premierminister Enda Kenny in Zugzwang .
Irische Abtreibungsaktivisten wiesen darauf hin , dass in ihrem Land rechtlich gesehen das Leben des Fötus gegenüber dem Leben der Mutter keinen Vorrang hat , allerdings gegenüber der Gesundheit der Mutter – eine Unterscheidung , die amerikanische Abtreibungsgegner schon seit langem auch in den Vereinigten Staaten einführen wollen .
So wird im Fall Halappanavar das westliche Vorurteil über vermeintlich abergläubische und extrem religiöse östliche Gesellschaften auf den Kopf gestellt .
Halappanavar starb aufgrund des fanatischen , atavistischen Verhaltens einer westlichen Theokratie , während indische Protestierende und Gesetzgeber das wissenschaftliche , rationalistische Ethos der Aufklärung hochhielten .
Wir im Westen sind so sehr an “ unsere ” religiösen Fanatiker gewöhnt , dass wir sie kaum jemals so betrachten wie diejenigen des Ostens .
Aber Halappanavars Tod lässt uns keine Wahl .
Einer Nicht-Katholikin , die durch einen nicht lebensfähigen Fötus langsam vergiftet wurde , wurde eine Behandlung verweigert , weil der Papst auf Anordnung des Heiligen Paulus die Hände ihrer Ärzte stilllegte .
Man stelle sich den Aufschrei vor , wenn eine nichtmuslimische Frau gestorben wäre , weil ein Imam ihr aus religiösen Gründen medizinische Hilfe verweigert hätte .
Die Tatsache , dass sich die Erregung bis nach Indien verbreitete , veranschaulicht die vielen Möglichkeiten , wie man Abtreibung betrachten kann – sogar aus religiöser Perspektive .
Wie ich bereits vor 20 Jahren bemerkte , ist die westliche , christlich-katholische Sichtweise der Abtreibung nicht die einzige religiöse Interpretation des Themas .
Dem Hinduismus zufolge verursacht Abtreibung schlechtes Karma , aber dies ist nicht dasselbe wie die manichäische Ansicht der fundamentalen Christen und der katholischen Kirche .
Die medizinische Ethik der Hindus schreibt ahimsa oder “ Gewaltlosigkeit ” vor , das heißt , ein Arzt ist verpflichtet , in einer Situation den geringstmöglichen Schaden zu verursachen .
Also würde eine Hindu-Sichtweise des Halappanavar-Falls vorschreiben , das Leben der Mutter zu retten , wenn es durch den Fötus in Gefahr ist .
In dieser Hinsicht ähnelt der Hinduismus dem Judentum und sogar dem orthodoxen Judentum , wo “ das Leben der Mutter wichtiger ist als das des Fötus . ”
Abtreibung wird in Indien zwar negativ gesehen , ist aber wahrscheinlich deshalb nicht illegal , weil sie als Angelegenheit der persönlichen Moral betrachtet wird – bei der die Last dessen , was wir im Westen “ Wahlfreiheit ” nennen würden , dem Karma aufgebürdet wird .
( Tatsächlich ist das Abtreibungsproblem in Indien am anderen Ende des Spektrums angesiedelt : weit verbreitete Abtreibung weiblicher Föten aufgrund einer kulturellen Bevorzugung von Söhnen , eine Situation , die meiner Meinung nach auch Gewalt gegen Mütter beinhaltet . )
Die Kulturschlacht um den Tod von Halappanavar ist weit davon entfernt , beigelegt zu sein .
Irische Frauen fragen sich zu Recht , ob beim nächsten Mal sie es sind , die einer religiösen Sichtweise zum Opfer fallen , die nichts mit ihren medizinischen Bedürfnissen zu tun hat .
Aber es ist der Aufschrei in Indien , wo Protestierende fordern , dass Abtreibung in Irland Thema individueller medizinische Entscheidung zwischen einer Frau und ihren Ärzten sein sollte , der den Weg weisen könnte – hin zu einem globalen Dialog über das universelle Recht von Frauen auf Gesundheit und Freiheit bezüglich ihrer Fortpflanzung .
Dass solch ein globaler Dialog im “ Osten ” beginnt , ist nicht neu .
Kürzlich wurde die wachsende internationale Forderung nach Gesetzmäßigkeit und Menschenrechten daran deutlich , dass afghanische Gesetzgeber den amerikanischen Besatzern , die ein System der Festnahme ohne Prozess einführen wollten , vergeblich aber ehrenhaft die Prinzipien der US-Verfassung erklärten .
Wenn der Westen aufgefordert wird , seinem eigenen Selbstbild als Bastion von Vernunft und menschlicher Freiheit gerecht zu werden , ist das eine gesunde Entwicklung .
Ein guter Start wäre es , wenn er sich seinen Rückfällen hin zu Fanatismus und Barbarei stellen würde .
