Die Kulturrevolution wird 40
In diesem Monat vor 40 Jahren begann Maos Kulturrevolution , dennoch bleiben ihre Wunden , trotz 20-jähriger wirtschaftlicher Liberalisierung , ein Tabuthema .
Die heutigen Machthaber wagen es nicht , sich ihren eigenen Erlebnissen oder ihrer moralischen Verantwortung zu stellen .
Deshalb hat die landesweite Selbstprüfung , die China braucht , drei Jahrzehnte nach dem Ende der Kulturrevolution noch nicht begonnen .
Selbstverständlich betrachtet die Kommunistische Partei die Kulturrevolution als eine „ Katastrophe “ , ein Urteil , das von der Allgemeinheit geteilt wird .
Doch erlauben Chinas Machthaber eine Diskussion über die Kulturrevolution nur innerhalb dieses offiziellen Rahmens und unterdrücken alle inoffiziellen Überlegungen .
Das verallgemeinerte offizielle Urteil und die Darstellung Lin Piaos ( Mao Zedongs ehemaliger Vize-Präsident und designierter Erbe , der gegen ihn rebellierte ) und der „ Viererbande “ als Sündenböcke verdunkeln die Verbrechen Maos und der Partei sowie die im System verwurzelten Fehler .
Die Hauptakteure der Kulturrevolution , die so viel blinde Gewalt ausgelöst haben , hüllen sich somit weiterhin in Schweigen oder bieten gefälschte Berichte zur Selbstverteidigung an .
Die meisten Opfer benutzen ebenfalls verschiedenartige Ausreden , um ihre Erinnerungen zu unterdrücken .
Diejenigen , die sowohl als Verfolger als auch als Verfolgte agierten , sind lediglich dazu bereit , über ihre Opferrolle zu reden .
Die fanatische Bewegung der Roten Garde beispielsweise schluckte nahezu alle Jugendlichen im richtigen Alter .
Dennoch schweigen sich fast alle ehemaligen Rotgardisten mit den Worten „ es ist nicht erinnernswert “ darüber aus .
Während der ersten Tage der Kulturrevolution beging die in Peking ansässige Verbündete Bewegung , die aus den Kindern von Parteikadern bestand , entsetzliche Gewalttaten unter dem Schlachtruf : „ Wenn der Vater ein Held ist , ist der Sohn ein guter Mann . Wenn der Vater ein Reaktionär ist , ist der Sohn ein Schildkrötenei ( Mistkerl ) “ .
Doch die Memoiren dieser ewig gestrigen rebellischen Avantgarde betonen lediglich ihre jugendliche Leidenschaft und ihren reinen Idealismus oder ihr Leid und das ihrer Eltern .
Unerwähnt bleiben ihre eigenen barbarischen Überfälle , ihr Vandalismus , ihre Plünderungen und ihre illegalen Gerichte .
Die Veteranen der Revolution lehnen es ab , über ihre arrogante Anmaßung einer „ natürlichen roten Gesinnung “ zu diskutieren oder zu erwähnen , dass sie rebellierten , weil sie Macht wollten .
Was noch schlimmer ist , sie zeigen keine Reue gegenüber ihren Opfern .
Die Kulturrevolution fegte über ganz China hinweg .
So viele Menschen mussten leiden , dass es schwierig ist , die Zahl der Opfer genau zu bestimmen .
Das gilt umso mehr für die Peiniger .
Dennoch denken wenige nach und entschuldigen sich .
Der Terror der Roten Garden , die bewaffneten Kämpfe zwischen rebellischen Sekten , die Gruppen , die aufgestellt wurden , um die sozialen Klassen zu „ säubern “ , und all die blutigen Massaker sollen einfach in der chinesischen Erinnerung verrotten .
Das offizielle Verbot hemmt das Nachdenken , doch wird das Verbot auch von menschlicher Schwäche und den karrieristischen Eigeninteressen der Beteiligten von damals gestützt .
Betrachten wir einmal Ye Xiangzhen , die Tochter des hochrangigen Generals Ye Jianying , die über die Erlebnisse ihrer Familie während der Kulturrevolution einmal im Fernsehen sprach .
In der frühen Phase der Kulturrevolution spielte sie eine Doppelrolle : die Tochter eines chinesischen Feldmarschalls und die Anführerin der Rebellen in der Kunsthochschule der Hauptstadt .
Sie beschwerte sich darüber , dass sie damals „ zu berühmt “ , „ zu aktiv “ und „ zu gestresst “ gewesen sei , und erzählte in allen Einzelheiten , wie Maos Frau , Jiang Qing , die Familie Ye verfolgte und wie die Kinder der Familie ins Gefängnis kamen .
Aber sie hatte nur 58 Worte über ihre Karriere als Anführerin der Rotgardisten zu sagen – keine Einzelheiten oder Erklärungen , wie sie der Gruppe beitrat , an welchen Aktionen sie teilnahm , ob sie an „ körperlichen Auseinandersetzungen “ beteiligt war oder andere verfolgt hatte .
Die Aufforderung an diejenigen , die Gewalt angewandt und andere verfolgt haben , sich selbst zu prüfen und Reue zu empfinden , soll für sie keine rechtliche Verantwortung und kein moralisches Urteil bedeuten .
Doch würde es zumindest die Wahrheit über die Kulturrevolution ans Licht bringen und die Lehren daraus zusammenfassen , um eine Wiederholung zu vermeiden .
Was noch positiver wäre : Die Rückkehr zur Wahrheit würde dem traditionellen chinesischen Instinkt entgegenwirken , die Schuld an allen Katastrophen auf äußere Kräfte zu schieben , und könnte für ein Volk , das im aufstrebenden neuen China darum ringt , Werte zu finden , zu einer geistigen Offenbarung werden .
Die Person , die die größte Verantwortung für die Katastrophe der Kulturrevolution trägt , ist selbstverständlich Mao , dennoch bleibt er Chinas Retter .
Die Kinder von Maos oberen Kadern , die während der Kulturrevolution den größten Ruhm genossen , sind heute die Hauptnutznießer der derzeitigen Wirtschaftsreformen .
Doch verlagert das anhaltende Schweigen der Schuldigen lediglich die Kosten auf die Gesellschaft als Ganzes , wobei das chinesische Leben unter dem Gewicht der Lügen und Ausflüchte verzerrt wird .
Wenn eine Generation nach der anderen weiterhin mit dieser Leugnung lebt , werden die Lügen alles zerfressen , womit sie in Berührung kommen .
Die Chinesen werden nicht mehr wissen , was persönliche Ehrlichkeit oder geschichtliche Wahrheit sind , und sie werden historische Chancen wiederholt missbrauchen , verpassen oder aufgeben .
Solange die Kulturrevolution nicht aufgearbeitet wird , ist sie nicht beendet .
Wenn die geschichtliche Wahrheit nicht wieder ans Licht gebracht wird , können keine Lehren daraus gezogen werden .
Kein noch so großer materieller Wohlstand kann China ohne diese notwendige Abrechnung mit der Vergangenheit zu einer gesunden Gesellschaft machen .
