Die Moral der Unmoral in der Außenpolitik
Wenn es um Moral geht , gelten Diplomaten normalerweise als kalt und berechnend .
Machiavelli und Metternich sind Synonyme für die gewissenlose , an Unehrenhaftigkeit grenzende Verfolgung der eigenen politischen Interessen .
Sir Henry Wootton , der Botschafter Königin Elizabeths für Venedig und Böhmen , sagte über seinen Berufsstand , er bestünde aus ehrenwerten Männern , die ins Ausland geschickt würden , um über ihre Länder zu lügen .
Aber es gibt gute Gründe für die amoralische Tradition der Diplomatie , und paradoxerweise ruht diese Tradition auf wichtigen moralischen Werten .
Viele von uns reagieren nicht deswegen negativ auf Worte wie das von der , ,Achse des Bösen " , weil die so bezeichneten Länder keine ernsthafte Herausforderung darstellen würden , sondern weil es problematisch ist , Außenpolitik mit Moral zu verbinden . , ,Das Böse " ist ein religiöser Begriff , kein außenpolitischer Grundsatz .
In der Außenpolitik geht es um Krieg und Frieden .
Wenn Kriege aufgrund von moralischen oder religiösen Gründen geführt werden , gibt es keine Grundlage für Beschränkungen .
Denn wenn wir etwas böse nennen , dann beschwören wir die moralische Pflicht , es zu zerstören .
Ein Kompromiss , ein Modus Vivendi oder eine friedliche Koexistenz sind unmöglich .
Sogar ein In-Schach-Halten ist von vornherein ausgeschlossen , denn es gibt keinen Spielraum für Verhandlung und Kompromiss .
Mit dem Großen Satan kann man nicht ins Geschäft kommen .
Europa hat zweimal erbarmungslose , keiner Beschränkung unterworfene Kriege erlitten .
Der Dreißigjährige Krieg , ein Religionskrieg , hat den Kontinent in Ödland verwandelt und ein Drittel der deutschen Bevölkerung getötet .
Die Erinnerung an das Grauen des Krieges hat zu einer Epoche des Rationalismus und der Zurückhaltung in der internationalen Politik geführt .
Aber Erinnerungen verblassen .
In den vergangenen hundert Jahren haben nationalistische Auseinandersetzungen ( Gott war auf beiden Seiten ) Europa fast vernichtet , und der Kalte Krieg barg die Möglichkeit der neuerlichen vollständigen Vernichtung .
In dem Moment , in dem man überzeugt ist , man sei , ,lieber tot als rot " , steckt man in Schwierigkeiten .
Das Leben für die Heimat , die Familie oder das Vaterland zu geben , kann noch bis zu einem gewissen Grad rational sein .
Aber Märtyrertum ist etwas ganz anderes und gefährlich .
Um es mit den Worten des rumänischen Philosophen E. M. Cioran zu sagen : , ,Ein Mensch , der seine Fähigkeit zur Indifferenz verliert , wird zu einem potentiellen Mörder ; wenn er seine Idee erst einmal zu einem Gott gemacht hat , sind die Konsequenzen unberechenbar . "
Der unmoralische Ansatz ist seit dem Dreißigjährigen Krieg Europas wichtigste diplomatische Tradition .
Sein Pantheon vereint solch leidenschaftslose Vertreter des raison d ' etat wie Metternich , Talleyrand , Richelieu , Bismarck und Kissinger - Menschen , die Bündnisse mit moralisch abstoßenden Partnern schließen und diese Bündnisse dann ohne Federlesens in ihr Gegenteil kehren .
Das Ziel der unmoralischen Außenpolitik ist es , in einem anarchischen internationalen System eine Ordnung aufrecht zu erhalten , die einer Anzahl von unabhängigen Akteuren Toleranz und Pluralismus zusichert .
So kann Macht in einer Welt , in der nur wir dies tun können , beschränkt werden .
In einer solchen Welt muss das politische Interesse an erster Stelle stehen , denn man kann nicht über Werte verhandeln .
Natürlich sind auch hier Grenzen gesetzt .
Toleranz darf nicht zu weit gehen .
Völkermord kann nicht im Namen des Pluralismus verteidigt werden , und man muss auf diejenigen reagieren , die den pluralistischen Grundsatz des Systems bedrohen .
Und obwohl ein " unmoralisches " internationales System notwendig sein kann , um den Pluralismus zu unterstützen , muss die Außenpolitik eines einzelnen Landes nicht auf Werte verzichten .
Zudem steht ein großer Definitionsspielraum zur Verfügung , ob wir unsere Interessen großzügig oder detailgenau festlegen und ob wir sie am Verhandlungstisch oder mit Gewalt durchsetzen .
Wir haben die Wahl bei der Festlegung all unserer politischen Richtlinien , und diese Wahl ist nicht losgelöst von moralischen Werten .
Meistens gibt es so etwas wie ein , ,objektives " nationales Interesse nicht .
Ob es um die Abschaffung des Sklavenhandels , den Triumph des Sozialismus oder um die Verbreitung von Menschenrechten und Demokratie geht , alles kann zum nationalen Interesse deklariert werden .
Polen und die Tschechoslowakei haben nicht auf unterschiedliche Weise auf die Bedrohung durch die Nazis reagiert , weil die Interessen der Länder unterschiedlich waren , sondern die Menschen .
Wie man seine Interessen definiert , ist ein Spiegel dessen , wie man sein Land definiert .
Ende des zweiten Weltkriegs hatte die Sowjetunion andere Interessen als die USA .
Amerika verfolgte seine Interessen mit Öffnung und multilateralen Systemen .
Die UdSSR verfolgten die ihren mit Gewalt und offenbarten so die ganze Brutalität des Regimes .
Einige argumentieren , es sei nicht länger notwendig , auf eine amoralische diplomatische Sprache zu bestehen , weil die Menschenrechte mehr oder weniger universell anerkannt seien , wenn auch nicht überall beachtet .
Aber des stimmt nicht uneingeschränkt .
Die Globalisierung hat zu einer größeren Akzeptanz allgemeiner Regeln und gesetzlicher Normen geführt , aber das ist nicht dasselbe wie die universelle Beachtung der Menschenrechte .
Viele Länder behaupten , ihr Rechtssystem beruhe auf einer göttlichen Autorität , sagen wir , dem Koran , was uns wieder auf die trostlose Perspektive ungehemmter Auseinandersetzungen über Werte zurückwirft .
Schwache und starke Staaten haben auch unterschiedliche Prioritäten .
In Ländern , in welchen die Ordnung jederzeit zusammenbrechen kann , ist es vielleicht nicht besser , zehn Schuldige laufen zu lassen , als einen Unschuldigen zu bestrafen , wie es in stabilen , wohl geordneten Ländern der Fall ist .
In der Praxis muss eine Ordnung erst einmal hergestellt werden , bevor sie durch die Rechtsordnung und die internationalen Menschenrechte beschränkt werden kann .
Die Terroranschläge haben die Menschen dazu veranlasst , Menschenrechte und Rechtsvorschriften erneut zu überprüfen .
Vielleicht ist es angebrachter , über die Sprache nachzudenken , mit der wir terroristische Vorfälle besprechen .
Manchmal ist vielleicht ein Dialog mit Terroristen nötig ; vielleicht sollten wir dies nicht von vornherein ausschließen , indem wir uns zu starr an moralische Gebote heften und alle Terroristen als unbeschreibliche Verbrecher verurteilen .
Wir brauchen heute mehr denn je eine moralisch neutrale Diplomatie , denn wenn wir genau hinschauen , stellt diese die Außenpolitik auf eine Grundlage klarer moralischer Werte .
