Der ewige Putin
NEW YORK – Die einzige Stimme , die bei den russischen Präsidentschaftswahlen etwas zählt , ist jetzt abgegeben und Wladimir Putin hat für sich selbst gestimmt .
Er wird im nächsten Jahr als Russlands Präsident wiederkommen .
Als diese Nachricht bekannt wurde , zusammen mit der weniger wichtigen , dass der amtierende Präsident , Dmitri Medwedew , zurücktritt , um Putins Premierminister zu werden , wollte ich laut schreien : Ich habe es ja gesagt ! Die Naivität der Kommentatoren in Russland und im Ausland , die glaubten , Putin wäre niemals so dreist , dem russischen Wahlrecht derart Hohn zu sprechen und die Präsidentschaft wieder für sich in Anspruch zu nehmen , hat mich schon immer befremdet .
Aber die Verachtung der Demokratie gehört zu Putins Grundkonstitution , seitdem er vor zwei Jahrzehnten aus Sankt Petersburg in den Kreml kam .
Jeder , der glaubte , dass sich die Dinge verändern würden , unterlag entweder Wahnvorstellungen oder war ignorant , was Russland angeht .
Putin selbst kann es nicht lassen , genauso wie er es 2004 nicht lassen konnte .
Damals war er sehr beliebt , er gab Russland sein Selbstbewusstsein als Weltmacht wieder , indem er die Kontrolle des Landes über einen großen Teil der Weltvorkommen an Öl und Erdgas zu einer Zeit der Knappheit geschickt einsetzte – er hätte die Wahlen mühelos gewonnen .
Trotzdem manipulierte er die Wahlen im Stil des KGB , für den Menschen einfach zu unvorhersehbar sind , als dass man sie sich selbst überlassen könnte .
Wenn auch viele Analysten die Gewissheit von Putins Rückkehr 2012 nicht wahrhaben wollten , so hatte die russische Öffentlichkeit niemals den geringsten Zweifel .
Die Kultur macht sich nie etwas vor , was die Politik angeht .
Als Putin seinen Protegé Medwedew 2008 als Präsident einsetzte , machte ein Witz die Runde : „ Wer ist dran mit zahlen ? “ fragt Putin . „ Ich , “ erwidert Medwedew , „ denk ‘ dran , ich habe dich gerade wieder als Präsidenten ersetzt . “
Michail Kassjanow , ehemaliger Premierminister unter Putin und jetzt Führer der oppositionellen Partei der Volksfreiheit , besteht darauf , dass niemand etwas von dem Tausch wusste .
Wenn er das wirklich glaubt , macht er nur sich selbst etwas vor .
Die traurige Wahrheit ist , dass sich die russische Geschichte tatsächlich wiederholt , aber in einer Fortführung des Diktums von Karl Marx , als Tragödie und Farce in einem .
Macht ist in Russland ein Produkt von Trägheit und dem Eigensinn Einzelner . Die normalerweise apathische Öffentlichkeit hat sich auf traditionelle Weise dem Tyrannenparadox des Landes unterworfen : ein schwacher Staat glaubt , er könne als starker Staat auftreten , indem er seinen Bürgern die Grundrechte versagt sowie die Fähigkeit , ihre Entscheidungen selbst zu treffen .
In einem solchen Staat ist jede Initiative , besonders eine politische , schlimmer als vergeblich , sie ist ein Verbrechen , wie der Fall des inhaftierten früheren Öltycoons Michail Chodorkowski beweist .
Die einzige Freiheit , die die Russen noch haben , ist , sich bittere Witze auszudenken und sich dabei von der reichen Geschichte politischer Pathologie inspirieren zu lassen .
Wenn sie sie exportieren könnten , wären sie reich wie die Deutschen .
Angesichts fehlender Rechtsstaatlichkeit und nicht vorhandener staatlicher Leistungen sehen wir Russen uns normalerweise als Untertanen des Staates und nicht als Bürger , die sich in einer funktionsfähigen , lebendigen und unabhängigen Zivilgesellschaft entfalten .
Diese de facto-Kapitulation erzeugt einen fruchtbaren Boden für Despotismus .
Für viele Russen , wenn nicht für die meisten , steht die Autoritätsperson für die Gewalten , die alles kontrollieren , was im Leben wichtig ist , und sie unterstützen diese Autorität , egal , welche Politik dahinter steht , weil es keine Alternative gibt .
Das erklärt zum Teil die anhaltende Verehrung von Machthabern wie Josef Stalin .
Die Frage heute ist nicht , wie die Präsidentschaftswahlen im nächsten Jahr ausgehen , das ist längst beschlossene Sache .
Die Amtszeit des Präsidenten ist jetzt auf sechs Jahre verlängert worden , so dass wir mit einer Zugabe von bis zu zwölf Jahren rechnen können – länger als Putins ursprüngliche Amtszeit als Präsident .
Aber jetzt glauben die Träumer und Ignoranten , dass Putin sich diesmal zum Reformer mausern wird .
Ich erinnere mich an eine ähnliche Analyse aus dem Jahr 2000 , als Experten versuchten , Putins Geschichte beim KGB mit den Jahren des US-Präsidenten George W. Bush als Direktor des CIA zu vergleichen .
Putin , so argumentierten sie , ist nicht der typische harte Sicherheitsmann , er ist ein aufgeklärter Technokrat .
Aber die einzige Technik , die Putin aus seiner früheren Karriere als Spion in Ostdeutschland gelernt zu haben scheint , ist die der Sozialkontrolle .
Und die praktiziert er bis heute .
Trotz allem aber kann es lohnen , über die Wahlen 2012 hinaus zu blicken , weil sich der wirtschaftliche , politische und soziale Kontext geändert hat , seit 2004 , als sich Putin selbst wiederwählte , und seit 2008 , als er so tat , als sei er ein Demokrat , indem er Medwedew unterstützte .
Die politische Führung Russlands sah noch nie so willkürlich und illegitim aus .
Nach zwölf Jahren an der Macht und mit den nächsten zwölf Jahren im Blick kann Putin nicht länger so tun , als würde er die Demokratie wahren und die Modernisierung vorantreiben .
In den letzten Jahren ist die Unterstützung Putins in der Bevölkerung deutlich schwächer geworden , hauptsächlich aufgrund der stagnierenden , von Rohstoffen abhängigen Wirtschaft .
Das heißt , die Manipulierung der Befugnisse des Präsidenten ist vielleicht nicht mehr so einfach wie vorher .
Russlands Eliten wissen , dass es schlecht steht und wählen auf die einzige Art und Weise , die ihnen geblieben ist – mit ihren Füßen und Banküberweisungen und emigrieren mit ihren Familien und ihrem Wohlstand ins Ausland .
Die Geschichte lehrt uns auch , dass Russen trotz ihrer Trägheit fähig sind , sich gegen ihre Regierung zu stellen , wie 1917 und 1991 .
Bevor er es sich also 2012 im Kreml allzu bequem macht , sollte sich Putin die Zeit nehmen , Die Hauptmannstochter von Alexander Puschkin noch einmal zu lesen , einen Roman über den blutigen Aufstand der Kosaken gegen Katharina die Große : „ Gott schütze uns vor einem russischen Aufstand , sinnlos und gnadenlos . “
