Die Lehren der Perestroika – 20 Jahre danach
Zwanzig Jahre nachdem Michail Gorbatschow die Perestroika einleitete , beschweren sich nun viele Menschen über das langsame Reformtempo in Russland unter Präsident Wladimir Putin .
Doch hätte es anders sein können ?
Es sollte nicht überraschen , denn die turbulente Ära Gorbatschows und Jelzins hinterließ ein erschöpftes Land .
Wer kann den Russen also Vorwürfe machen , wenn sie an Reformmüdigkeit leiden ?
Doch wenn Russland wieder auf die Beine kommen soll , sind weitere Reformen notwendig .
Bevor jedoch eine neue Reformrunde beginnen kann , müssen einige grundlegende Prinzipien der russischen politischen Kapazitäten verstanden werden .
Die erste Frage , die sich jeder angehende russische Reformer heutzutage stellen sollte ( und die wir während Gorbatschows Perestroika nicht gestellt haben ) , ist die folgende : Ist die Gesellschaft bereit , die kurzfristigen , von Reformen verursachten Schmerzen zu ertragen , und wie bereit ist sie , diese Schmerzen zu ertragen ?
Die Erfahrungen der Perestroika unterstreichen die Wichtigkeit dieser Frage .
Die Perestroika fand zu einem einzigartigen Moment in der russischen Geschichte statt .
Den großen Reformen der Vergangenheit , einschließlich der Befreiung der Leibeigenen von 1861 , gingen viele Jahre der Diskussion zwischen Westlern , Slawophilen und anderen voraus .
Die Revolutionen von 1905 und 1917 fanden ebenfalls zu einem Zeitpunkt statt , als diese Diskussionen beendet waren und alle wussten , wer wofür steht .
Ich habe tatsächlich einmal gelesen , dass Stalins Berufung in sein erstes wichtiges Parteiamt ein Fehler war .
Doch ist immer noch offensichtlich , dass die gesamte Partei wusste , wer Stalin war .
Als sie ihm die Verantwortung für die Einberufung der verfassungsgebenden Versammlung anvertrauten , wussten die Bolschewiken , was sie mit der verfassungsgebenden Versammlung machen wollten , da sie Stalin als Mensch kannten , der vor nichts zurückschrecken würde .
Die Perestroika war anders , weil die Debatte nicht beendet war ; in der Tat waren unzählige Debatten darüber , was Gorbatschow tun sollte , in vollem Gange .
Außerdem waren alle vorhergehenden Epochen der russischen Reformen und Revolutionen mit einem historischen Vorbild verbunden .
Die Perestroika hatte kein solches historisches Beispiel .
Die Umgestaltung des staatlichen Sozialismus in eine postindustrielle Gesellschaft war noch nie irgendwo anders vorgekommen .
Daher fand die Perestroika in einem Vakuum statt .
Leider wird diese Erfahrung zurzeit wiederholt .
Unterschiedliche politische Führer verschiedener Parteien flimmern über Russlands Fernsehbildschirme , aber es gibt keine wirkliche nationale Diskussion darüber , wie man das Land weiterbringen kann .
Wir bewegen uns nicht auf eine Entscheidung zu , die wir nach unzähligen Diskussionen erreicht hätten .
Die zweite Lehre der Perestroika betrifft das Reformprogramm .
Nach zwei Jahrzehnten welterschütternder Veränderung hat Russland immer noch kein wirkliches Programm für konstruktive Reformen bekommen .
Um einen modernen Ausdruck zu verwenden : Wir haben keine Roadmap .
Fast alle wissen , was unzumutbar ist und was beseitigt werden muss .
Aber wir wissen einfach nicht , was das Beseitigte ersetzen soll .
Natürlich war der Ausgang aus dem Sozialismus etwas völlig Neues .
Vieles von dem , was der Sozialismus aufgebaut hatte , musste rückgängig gemacht werden .
Doch wurde dies mit Slogans getan , nicht mit einem Reformprogramm , das normale Russen hätten verstehen und annehmen können .
Alles , was wir haben , sind endlose Streits , und keine praktischen Alternativen , über die man diskutieren und entscheiden kann .
Ein Grund dafür , warum Russlands Reformdebatten so unfruchtbar sind , ist der Mangel an geschlossenen politischen Parteien im Land .
Während der Perestroika und Jelzins Präsidentschaft waren als Altlast der Vergangenheit Hass und Furcht vor der Kommunistischen Partei mit ihrer ganzen Kraft und Macht weit verbreitet .
Diese Furcht weitete sich auf alle politischen Parteien aus und unterdrückte insgesamt den Wunsch , mächtige Parteien zu schaffen .
Doch dieses Misstrauen gegenüber den politischen Parteien als solchen bedeutete , dass es im ganzen Land kein organisiertes Gremium gab , das sich für die Durchführung eines einheitlichen , wohlüberlegten Reformprogramms einsetzte .
Stattdessen wurden die Reformen von hoch oben angeordnet , ohne jeden Rückhalt in der Bevölkerung , und waren daher nicht von langer Dauer .
Wir hatten nur direkte Aufrufe auf der Straße und an die Massen anstelle der Ermutigung zu einem echten gesellschaftlichen Konsens .
Eine solche direkte Vorgehensweise ist die Quelle für Autoritarismus .
Wir müssen dies erkennen und verstehen , dass er nicht nur dann entsteht , wenn die Öffentlichkeit apathisch oder ängstlich ist , sondern auch , wenn es keinen eindeutigen , stabilen , hoch entwickelten Wächter gibt , z. B. mächtige Parteien , die die Führer wählen und kontrollieren .
Das Ergebnis ist , dass Russland derzeit vor einer Situation steht , in der die Präsidentschaftswahlen die einzige politische Frage darstellen .
In Wirklichkeit braucht Russland mächtige , unabhängige gesellschaftliche und politische Organisationen , die sagen : Bei jeder Präsidentschaftswahl sollte Folgendes getan werden , um die Politik zu steuern , wodurch die Frage , wer Präsident ist , zweitrangig würde .
In dieser Hinsicht ist Putins jüngster Versuch , straffere staatliche Kontrolle über private Organisationen durchzusetzen , besonders Besorgnis erregend .
Aber die letzte und wichtigste Lehre aus der Perestroika betrifft das Reformtempo und die Erwartungen der Gesellschaft .
Einfach ausgedrückt , die Regierung muss den Menschen auf halbem Wege entgegenkommen .
Dennoch kann sie Reformen nicht auf Nichtigkeiten reduzieren , um sich bei den Massen beliebt zu machen .
Dies ist ein komplizierter Weg , aber es ist der einzige , der sich lohnt .
In der Tat haben die Perestroika und das darauf folgende Jahrzehnt der Reformen gezeigt , wenn Reformen in Russland konsequent umgesetzt werden sollen , reicht es nicht aus , einfach den formalen Strukturen des westlichen demokratischen Modells zu folgen .
Denn , wie wir in Russland gesehen haben , führt dieses Modell zu einer populistischen Demokratie und zurückhaltenden Reformen .
Das Land braucht ein stärkeres Engagement für Reformen , das erst dann kommen wird , wenn seine Institutionen die russische Öffentlichkeit in die Art von offener Debatte einbinden , die uns gefehlt hat .
Wir müssen Abschied nehmen , um die populistische Demokratie über Bord zu werfen und uns das zu Eigen zu machen , wofür Demokratie immer stand – das Engagement aller Bürger bei der Führung ihrer Regierung .
