Die Ethik des Essens
Der weltweite Fleischverbrauch , so die Prognosen , wird sich bis zum Jahr 2020 verdoppeln .
Allerdings wächst in Europa und Nordamerika die Besorgnis über die Ethik in der Fleisch- und Eierproduktion .
Der Kalbfleischverbrauch ist stark gesunken seit allgemein bekannt wurde , dass man zur Produktion von so genanntem „ weißen “ – eigentlich blassrosafarbenen – Kalbfleisch , neugeborene Kälber sofort von ihren Müttern trennt , sie absichtlich anämisch hält , ihnen keine Ballaststoffe füttert und sie in Verschlägen hält , die so eng sind , dass sie sich darin nicht bewegen oder umdrehen können .
In Europa hat der Rinderwahnsinn viele Menschen schockiert , aber nicht nur , weil Rindfleisch dadurch sein Image als sicheres und gesundes Nahrungsmittel verlor , sondern auch , weil man erfuhr , dass die Krankheit durch die Verfütterung von Hirnen und Nervengewebe von Schafen an Rinder ausgelöst wurde .
Menschen , die naiverweise glaubten Rinder würden Gras fressen , mussten feststellen , dass Mastrinder mit allem Möglichen gefüttert werden . Die Palette reicht von Mais über Fischmehl , Hühnerabfälle ( inklusive Kot ) bis hin zu Schlachthausabfällen .
Die Besorgnis darüber , wie wir Nutztiere behandeln , ist bei weitem nicht auf jenen kleinen Kreis von Menschen beschränkt , die sich vegetarisch oder gar vegan – also gänzlich ohne tierische Produkte – ernähren .
Trotz starker ethischer Argumente , die für den Vegetarismus sprechen , ist dieser Lebensstil noch nicht mehrheitsfähig .
Weiter verbreitet ist da schon die Ansicht , dass unser Fleischkonsum zu rechtfertigen sei , solange die Tiere vor ihrer Schlachtung ein annehmbares Leben führen können .
Das Problem dabei ist aber , dass Tiere in der industriellen Landwirtschaft nicht einmal ansatzweise ein annehmbares Leben haben , wie auch von mir und Jim Mason in unserem aktuellen Buch The Way We Eat beschrieben .
Milliarden Hühner , die heutzutage produziert werden , sehen ihr Leben lang kein Tageslicht .
Sie werden gezüchtet , um unaufhörlich zu fressen und damit so schnell wie möglich an Gewicht zuzulegen . Sie fristen ihr Dasein in Hallen mit über 20.000 Hühnern .
Aufgrund des herumliegenden Hühnerkots ist der Ammoniakgehalt in der Luft so hoch , dass es zu Augenbrennen und Atemnot kommt .
Im Alter von nur 45 Tagen werden die Hühner geschlachtet , wobei ihre unterentwickelten Knochen ihr Körpergewicht kaum tragen können .
Manche brechen überhaupt vorher schon zusammen und verenden , weil sie nicht mehr in der Lage sind , an Futter oder Wasser zu gelangen . Ihr Schicksal ist jedoch für die Ökonomie des Gesamtunternehmens irrelevant .
Legehühner sind noch schlechter dran , wenn das überhaupt möglich ist , denn sie werden in Drahtkäfige gepfercht , die so klein sind , dass nicht einmal ein Huhn darin seine Flügel ausbreiten könnte .
In derartigen Käfigen befinden sich allerdings mindestens vier Hennen und oft sogar noch mehr .
Unter derartig beengten Verhältnissen neigen die dominanteren , aggressiveren Hühner dazu , andere zu Tode zu hacken .
Um das zu verhindern , wird den Hühnern mit einer heißen Klinge der Schnabel weggebrannt .
Und obwohl der Schnabel eines Huhns empfindlich und voller Nerven ist – er ist immerhin ihr wichtigstes Instrument , mit der Umwelt in Kontakt zu treten – werden bei dieser Prozedur weder Betäubungs- noch Schmerzmittel eingesetzt .
Schweine sind die vielleicht intelligentesten und sensibelsten Tiere , die wir essen .
Am ländlichen Hof können sie diese Intelligenz bei der Futtersuche und der Erkundung ihrer Umwelt einsetzen .
Vor der Geburt bauen die Sauen ein Bett aus Stroh , Blättern und Zweigen , wo sie dann ihre Ferkel säugen .
In den landwirtschaftlichen Industriebetrieben von heute werden trächtige Sauen in Kastenständen gehalten , die so eng sind , dass sich die Tiere nicht einmal umdrehen oder mehr als einen Schritt vor und zurück bewegen können .
Sie liegen ohne Stroh oder einer anderen Unterlage auf nacktem Beton .
Die Ferkel werden der Muttersau so schnell wie möglich weggenommen , so dass sie wieder trächtig werden kann . Bis zum Schlachttermin verlassen die Schweine niemals ihren Stall .
Verteidiger derartiger Produktionsmethoden argumentieren , dass diese Zustände zwar bedauerlich , aber notwendig seien , um die wachsende Bevölkerung mit Nahrung zu versorgen .
Das Gegenteil trifft zu : Wenn wir Tiere in Tierfabriken einsperren , müssen wir für sie Futter anbauen .
Die Tiere verbrennen die meiste Nahrungsenergie , um zu atmen oder um ihre Körpertemperatur aufrecht zu erhalten . Wir erhalten am Ende daher nur einen kleinen Teil – nicht mehr als ein Drittel und manchmal auch nur ein Zehntel - jenes Nährwertes , den wir an sie verfüttern .
Im Gegensatz dazu fressen Kühe auf der Weide Nahrung , die wir nicht verdauen können . Das bedeutet , dass sie das für uns verfügbare Nahrungsangebot vergrößern .
Es ist eine Tragödie , dass Länder wie China und Indien mit zunehmendem Wohlstand die westlichen Methoden nachahmen und Tiere in riesige Tierfabriken pferchen , um mehr Fleisch und Eier für ihre wachsende Mittelschicht zu produzieren .
Wenn dieser Trend anhält , wird es in diesen Ländern noch größeres Tierleid geben als jetzt im Westen , es wird zu gravierenden Umweltschäden und einem Anstieg bei Herzkrankheiten und Krebserkrankungen des Verdauungstrakts kommen .
Außerdem ist ein solches System höchst ineffizient .
Als Verbraucher haben wir die Macht – und die moralische Verpflichtung – jenen Methoden der Tierhaltung unsere Unterstützung zu verweigern , die grausam für Tiere und schlecht für den Menschen sind .
