Die Geschichte zweier Pleiten
BRÜSSEL – Es war einmal ein Land , das von hohen Defiziten , hoher Inflation und Jahrzehnten der wirtschaftlichen Stagnation heimgesucht wurde .
Als die wirtschaftlichen Probleme erneut besonders dringlich wurden , beschloss die Führung des Landes einen radikalen Weg zu beschreiten , um Preisstabilität zu erreichen .
Eine neue Währung wurde eingeführt und mit einem festen Wechselkurs im Verhältnis 1 : 1 an den Dollar gekoppelt .
Per neuem Gesetz wurde verfügt , dass diese Quasi-Währungsunion ewig Bestand haben soll .
Eine wirtschaftliche Öffnung erfolgte , staatliche Unternehmen wurden privatisiert und das Land beteiligte sich an einer wichtigen regionalen Freihandelsinitiative .
Anfänglich funktionierte die neue Regelung sehr gut .
Das Wachstum kehrte zurück und das Vertrauen ausländischer Investoren sorgte dafür , dass umfangreiche Direktinvestitionen in das Land flossen , insbesondere in den Bankensektor .
Doch nach etwa zehn Jahren nahm die Erfolgsgeschichte eine bittere Wendung .
Der wichtigste Handelspartner des Landes verfügte eine Abwertung seiner Währung und der US-Dollar erfuhr eine kräftige Aufwertung .
Das Land bekam Exportprobleme .
Es entwickelte Zahlungsbilanzdefizite und das Wachstum verlangsamte sich .
Hinzukam , dass die Haushaltspolitik nicht unter Kontrolle gehalten wurde , was eine Erhöhung der Staatsverschuldung mit sich brachte .
Internationale Investoren waren zunächst durchaus bereit die Regierung zu finanzieren , doch als die Defizite chronisch wurden , begannen die Risikoprämien zu steigen .
Die Problematik verschärfte sich , als die Risikoscheu an den internationalen Finanzmärkten , bedingt durch die Zahlungsunfähigkeit anderer Schwellenländer , merklich größer wurde .
Als die Risikoprämien untragbar zu werden drohten , reagierte die internationale Gemeinschaft mit umfangreichen finanziellen Hilfspaketen , die vorwiegend vom Internationalen Währungsfonds und einigen befreundeten Ländern finanziert wurden .
Das erste Rettungspaket sollte zu erneutem Wirtschaftswachstum , einem Rückgang des Haushaltsdefizits und Strukturreformen führen .
Nichts davon ist erreicht worden , da sich die wirtschaftliche Lage unter dem Einfluss der finanzpolitischen Maßnahmen verschlechterte und nicht durch einen Anstieg der Exporte auszugleichen war , weil die Löhne nicht gesenkt werden konnten , um die Wettbewerbsfähigkeit zu steigern .
Ein Jahr später waren die Risikoprämien höher als vorher und ein zweites Rettungspaket wurde geschnürt , gefolgt von einer großen „ freiwilligen “ Umschuldung .
Nicht davon reichte aus , um das Vertrauen internationaler Investoren wiederherzustellen , die nicht davon überzeugt waren , dass die Regierung diese Schulden in Anbetracht des wachsenden Widerstands in der Gesellschaft und einer schrumpfenden Wirtschaft bedienen kann .
Die Lage verschlimmerte sich , als die Sparer des Landes das Vertrauen in ihre Regierung verloren und begannen ihre Ersparnisse abzuheben .
Als immer mehr Rücklagen abgehoben wurden , geriet die Wirtschaft ins Schleudern und die sozialen Spannungen entluden sich .
Die Regierung stürzte und einer ihrer kurzlebigen Nachfolger verkündete die Einstellung der Zahlungen an ausländische Anleihegläubiger und ein Ende der Währungsbindung .
Dieses Land war Argentinien , das für seinen Übergang von der 1991 eingeführten strikten Wechselkursbindung an den Dollar zum unkontrollierten Bankrott zum Jahreswechsel 2001-2002 ungefähr zehn Jahre benötigte .
Die griechische Erfahrung wirkt – zumindest bisher – wie eine Neuaufführung des argentinischen Dramas .
Auch Griechenland hatte in der Vergangenheit mit finanzpolitischen Problemen und Inflation zu kämpfen , die durch den Beitritt in die Wirtschafts- und Währungsunion der Europäischen Union ( EWWU ) im Jahr 2001 gelöst werden sollten ( der zufälligerweise mit Argentiniens Staatspleite zusammenfiel ) .
Griechenlands erstes Jahrzehnt in der EWWU zeichnete sich ebenfalls durch rasches Wirtschaftswachstum aus , das in erster Linie durch üppige und günstige Kapitalzuflüsse beflügelt wurde .
Während dieses ersten Jahrzehnts machte sich allerdings ein wichtiges grundsätzliches Problem bemerkbar , als Griechenland an Wettbewerbsfähigkeit gegenüber Deutschland einbüßte , so wie Argentinien an Wettbewerbsfähigkeit gegenüber Brasilien verloren hatte .
Während Argentinien Ende der 1990er-Jahre von den negativen Konsequenzen der Schuldenkrise der Schwellenländer getroffen wurde , hat Griechenland heute unter der wachsenden Risikoaversion seit der Finanzkrise 2008 zu leiden .
Wie vor zehn Jahren in Argentinien mangelt es ausländischen Investoren inzwischen an Vertrauen in Griechenland , wenn sie das schleppende Wachstum und die höheren Risikoprämien des Landes betrachten .
Ihre Skepsis scheint berechtigt , da die üblichen Indikatoren der Schuldentragfähigkeit für Griechenland wesentlich schlechter aussehen als im Falle Argentiniens .
Die griechischen Haushalts- und Zahlungsbilanzdefizite sind etwa dreimal so hoch und der kumulierte Schuldenstand ist doppelt so hoch wie der von Argentinien vor der Pleite .
Auch das erste große Rettungspaket für Griechenland hat ein ähnliches Schicksal ereilt wie das argentinische .
Ein Jahr danach sind die Risikoprämien sogar noch höher , ein zweites Paket wird geschnürt und private Gläubiger werden aufgefordert , die Laufzeiten ihrer Griechenlandpapiere „ freiwillig “ zu verlängern .
Zudem erhält Griechenland sehr viel mehr finanzielle Unterstützung aus dem Ausland als damals Argentinien .
Mit den beiden Rettungspaketen sind Griechenland öffentliche Kredite im Wert von 230 Milliarden Euro zugesagt geworden – mehr als 100 % seines BIP .
Darüber hinaus hat Griechenland 90 Milliarden Euro von der EZB erhalten ( bei einem Leitzins von 1,25 % ) .
Diese gewaltigen Finanzierungshilfen haben das griechische Bankensystem bislang vor dem Zusammenbruch bewahrt und stellen den entscheidenden Vorteil dar , den der Beitritt in eine echte Währungsunion im Gegensatz zu Argentiniens „ Quasi-Währungsunion “ mit dem US-Dollar hat .
Was aber geschieht , wenn die Kapitalflucht , ähnlich wie in Argentinien , anhält und weiter zunimmt ?
Wenn griechische Sparer nur die Hälfte ihrer verbleibenden Einlagen abheben , wird die EZB griechischen Banken weitere 100 Milliarden Euro leihen müssen , um sie über Wasser zu halten .
Tatsächlich könnte Griechenland letzen Endes über 400 Milliarden Euro an öffentlicher Unterstützung benötigen – fast 200 % seines heutigen BIPs .
Wenn Griechenland dem argentinischen Drehbuch folgen sollte und gezwungen wäre , die Eurozone nach einem unkontrollierten Staatsbankrott zu verlassen , wird sich sein nominales BIP wahrscheinlich halbieren .
In diesem Fall würden die Schulden der griechischen Regierung bei seinen Partnern aus der Eurozone 400 % des griechischen BIPs entsprechen und nur ein sehr geringer Teil würde zurückgezahlt .
Argentinien ist seinen Verpflichtungen gegenüber Privatgläubigern nicht nachgekommen , hat aber wenigstens alle Verpflichtungen gegenüber multilateralen Gläubigern beglichen .
Karl Marx wird die Äußerung zugeschrieben , dass Geschichte sich als Farce wiederholt .
Im Falle Griechenlands könnte sich die Geschichte zu einer viel größeren Version der Tragödie Argentiniens auswachsen .
