Das Ende der Welt , wie wir sie kennen
CAMBRIDGE – Stellen Sie sich folgendes Szenario vor : Nach einem Sieg der linksradikalen Partei Syriza kündigt die neue griechische Regierung an , sie wolle die Bedingungen in den Abkommen mit dem Internationalen Währungsfond und der Europäischen Union neu verhandeln .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel bleibt unnachgiebig und meint , Griechenland müsse sich an die bestehenden Vereinbarungen halten . & nbsp ;
Aus Furcht vor einem unmittelbar bevorstehenden Zusammenbruch ziehen die griechischen Sparer ihre Bankeinlagen ab .
Diesmal weigert sich die Europäische Zentralbank zu Hilfe zu kommen und so geht den griechischen Banken das Geld aus .
Die griechische Regierung führt Kapitalkontrollen ein und ist letztlich gezwungen Drachmen auszugeben , um die Liquidität im Land zu gewährleisten .
Nachdem Griechenland die Eurozone verlassen hat , richtet sich das Augenmerk auf Spanien .
Zunächst zeigen sich Deutschland und andere fest entschlossen , alles zu tun , um einen ähnlichen Sturm auf die Banken wie in Griechenland zu verhindern .
Die spanische Regierung kündigt zusätzliche Ausgabenkürzungen und Strukturreformen an .
Mit Unterstützung aus Mitteln des Europäischen Stabilitätsmechanismus hält sich Spanien für mehrere Monate finanziell über Wasser .
Doch die spanische Wirtschaftslage verschlechtert sich weiter und die Arbeitslosigkeit steigt bis auf 30 Prozent .
Gewalttätige Proteste gegen die Sparmaßnahmen von Ministerpräsident Mariano Rajoy zwingen ihn , ein Referendum abzuhalten .
Da es seiner Regierung nicht gelingt , die notwendige Unterstützung der Wähler zu gewinnen , tritt sie zurück , wodurch das Land in politischem Chaos versinkt .
Merkel stoppt weitere Hilfen für Spanien und meint , dass die fleißigen deutschen Steuerzahler schon genug getan hätten .
Bankensturm , Zusammenbruch des Finanzsystems und Euro-Austritt folgen kurz darauf .
Auf einem eilig einberufenen Mini-Gipfel kündigen Deutschland , Finnland , Österreich und die Niederlande an , dass sie den Euro als ihre gemeinsame Währung beibehalten werden .
Das erhöht den finanziellen Druck auf Frankreich , Italien und die anderen Mitgliedsländer .
Als die Realität einer teilweisen Auflösung der Eurozone in das Bewusstsein vordringt , breitet sich die finanzielle Kernschmelze von Europa auf die Vereinigten Staaten und Asien aus .
Unser Szenario setzt sich in China fort , wo die Führung vor ihrer eigenen Krise steht .
Durch den wirtschaftlichen Abschwung haben sich die sozialen Konflikte verschärft und die jüngsten Entwicklungen in Europa haben noch Öl in das Feuer gegossen .
Da Exportaufträge aus Europa in großem Stil storniert werden , sind chinesische Firmen mit der Aussicht auf massive Entlassungen konfrontiert .
In größeren Städten kommt es zu Demonstrationen , wo man ein Ende der Korruption unter Parteifunktionären fordert .
Die chinesische Regierung entschließt sich , keine weiteren Konflikte zu riskieren und kündigt ein Maßnahmenpaket zur Ankurbelung des Wirtschaftswachstums und Interventionen auf den Devisenmärkten zur Abwertung des Renminbi an .
In den USA hat Mitt Romney nach einem erbitterten Wahlkampf , in dem er Barack Obama wegen seiner zu weichen Haltung gegenüber der chinesischen Wirtschaftspolitik verhöhnte , gerade das Amt des Präsidenten übernommen .
Aufgrund der Kombination aus finanzieller Ansteckung aus Europa , die bereits zu einer massiven Kreditverknappung führte und einer plötzlichen Flut an Billigimporten aus China steckt die Regierung Romney in der Klemme .
Gegen den Rat seiner Wirtschaftsberater kündigt Romney generelle Einfuhrzölle auf chinesische Importe an .
Seine Unterstützer aus der Tea Party , deren Stimmen bei der Wahl von entscheidender Bedeutung waren , drängen ihn zu weiteren Schritten und zum Austritt aus der Welthandelsorganisation .
In den darauf folgenden Jahren sinkt die Weltwirtschaft in die Zweite Große Depression , wie sie von zukünftigen Historikern bezeichnet werden wird .
Die Arbeitslosigkeit steigt auf Rekordhöhen .
Staaten ohne fiskalische Ressourcen haben keine andere Wahl als mit Maßnahmen zu reagieren , die wiederum nur die Probleme anderer Länder verschärfen : Handelspolitische Schutzmaßnahmen und kompetitive Währungsabwertung .
Die Länder begeben sich immer stärker in wirtschaftliche Autarkie und wiederholte globale Wirtschaftsgipfel bringen nichts als leere Versprechen zur Zusammenarbeit .
Wenige Länder entgehen dem ökonomischen Massaker .
Diejenigen , die relativ gut dastehen , weisen drei gemeinsame Merkmale auf : niedrige Staatsschulden , begrenzte Abhängigkeit von Exporten oder Kapitalflüssen und robuste demokratische Institutionen .
Daher sind Brasilien und Indien relativ sichere Häfen , obwohl auch ihre Wachstumsaussichten massiv geschwächt sind .
Wie in der Großen Depression sind die politischen Folgen gravierender und zeigen längerfristige Auswirkungen .
Der Zusammenbruch der Eurozone ( und praktisch gesehen auch der EU selbst ) zwingt zu einer größeren Neuausrichtung der europäischen Politik .
Frankreich und Deutschland konkurrieren offen um die Stellung als Einflusszentren gegenüber kleineren europäischen Staaten .
Zentristische Parteien bezahlen den Preis für ihre Unterstützung des europäischen Integrationsprojekts und werden bei Wahlen von rechts- und linksextremen Parteien überflügelt .
Nativistische Regierungen beginnen , Immigranten aus dem jeweiligen Land zu werfen .
Im nahen Ausland wird Europa nicht mehr als Bollwerk der Demokratie gesehen . & nbsp ; Der arabische Nahe Osten wendet sich entschlossen den autoritären islamischen Staaten zu .
In Asien entwickelt sich der Wirtschaftskonflikt zwischen den USA und China zu einer militärischen Auseinandersetzung mit zunehmend häufigen Zusammenstößen im Südchinesischen Meer , die in einen allumfassenden Krieg auszuarten drohen . & nbsp ;
Merkel , die sich aus der Politik zurückgezogen hat und das Leben einer Einsiedlerin führt , wird viele Jahre später gefragt , ob sie glaubt , dass sie während der Eurokrise irgendetwas anders hätte machen können .
Leider kommt ihre Antwort zu spät , um den Lauf der Geschichte noch zu ändern .
Ein weit entferntes Szenario ?
Kann sein , aber nicht entfernt genug .
