Eine Geschichte von zwei Währungsräumen
PALO ALTO – Die Vereinigten Staaten und Europa sind zwei gigantische Freihandelszonen , von denen jede wohlhabend ist , aber auch ernsthafte kurzfristige Probleme und immense langfristige Herausforderungen aufweist .
Außerdem sind es zwei Gebiete mit einheitlicher Währung : dem Dollar und in weiten Teilen Europas dem Euro .
Die Herausforderungen , die auf beide zukommen , sind gewaltig .
Doch ist nur Europas Währungsunion mit Ungewissheiten bezüglich ihrer Zukunft konfrontiert ;
Amerika muss mit keiner existenziellen Währungskrise rechnen .
Die Ähnlichkeiten und Unterschiede der beiden Wirtschaftsmächte , vor allem im Hinblick auf die interne Arbeitsmobilität , Produktivität und Haushaltspolitik , legen nahe , warum dies so ist – ferner bieten sie Hinweise darauf , ob die Eurozone die Krisen in ihrer Peripherie meistern und sich zu einem stabilen Währungsraum entwickeln kann .
Die Arbeitsmobilität aus ärmeren in reichere Gegenden bietet einen Stoßdämpfer gegen unterschiedlich ausgeprägte wirtschaftliche Not .
Der zweite natürliche Stoßdämpfer ist eine Währungsabwertung , die die Wettbewerbsfähigkeit in dem am stärksten betroffenen Gebiet steigert .
Das kann bei einer Gemeinschaftswährung nicht passieren , und ökonomische Anpassungen sind doppelt so schwierig , wenn die Arbeitskräfte nicht mobil genug sind , um dazu beizutragen , regionale Einkommensrückgänge und Arbeitslosigkeit abzumildern .
Die Gründe für die im Vergleich zu Amerika geringere Mobilität von Arbeitskräften in der Eurozone sind mannigfaltig .
Zwar waren Amerikas ursprüngliche dreizehn Kolonien eine lockere Föderation , und noch ein Jahrhundert nach der Revolution sahen sich viele Amerikaner zuerst als Bürger ihres Bundesstaats und erst dann als US-Bürger .
Doch war der eigene Bundesstaat keine voll ausgebildete Nation , mit einer eigenen verbindenden und tief verwurzelten Geschichte , Kultur , ethnischen Identität und Religion .
Die vielleicht wichtigste kulturelle Komponente der Arbeitsmobilität ist die Sprache .
Von Mississippi bis Maine und von New York bis New Orleans ist Amerikas Schriftsprache dieselbe , und die gesprochene Sprache ist für alle verständlich .
Anders ist das zwischen Berlin und Barcelona oder Rom und Rotterdam .
( Oder , wo wir schon dabei sind , zwischen Nord- und Südchina bzw. im mehrsprachigen Indien , wo Hindi lediglich von 42 % der Bevölkerung gesprochen wird . )
Für Bürger der Eurozone , die keine der großen Sprachen sprechen , vor allem Englisch , ist die Mobilität über die nationalen Grenzen innerhalb des Währungsraums hinweg bestenfalls begrenzt .
Diese Unterschiede sind nicht so leicht auszuradieren .
Während einige kulturelle Aspekte globalisiert werden , sind die Unterschiede zwischen den Ländern in Europa bei weitem größer als zwischen US-Bundesstaaten .
Beispielsweise schlachteten die Mitglieder der heutigen Eurozone einander bis zur zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts regelmäßig auf Schlachtfeldern ab .
Dagegen haben Amerikaner aus verschiedenen Staaten häufiger eine gemeinsame Geschichte , da sie , abgesehen vom Amerikanischen Bürgerkrieg , in den Auslandseinsätzen der Nation Seite an Seite gekämpft haben .
Das bedeutet , wenn Kaliforniens Wirtschaft einbricht , wandern die Bewohner einfach in die Mountain States ab ; wenn im oberen Mittleren Westen Arbeitsplätze in der Herstellung verlorengehen , suchen sich die Menschen neue Jobs in Texas .
Dieses Muster ist in Europa wesentlich schwächer ausgeprägt .
Außerdem hat das Muster die Lücke ( derzeit ungefähr 40 % ) zwischen dem Pro-Kopf-Einkommen in Amerikas ärmsten und reichsten Bundesstaaten verkleinert , da Arbeitskräfte und Kapital sich andauernd anpassen , indem sie in Gebiete abwandern , wo die Produktivität höher ist .
Die Spannbreite von Produktivität und Pro-Kopf-Einkommen innerhalb der Eurozone ist erheblich größer , was die Mobilität noch wichtiger werden lässt .
Und schließlich : Obwohl sich die Steuersysteme der amerikanischen Bundesstaaten voneinander unterscheiden , ist die Gesamtsteuerbelastung nicht einmal halb so hoch wie das föderale Steuerniveau .
Die Verfassungen fast aller Bundesstaaten verlangen ausgeglichene Haushalte ( mit Ausnahme von Notsituationen ) .
Die amerikanischen Bundesstaaten und Gemeinden stehen mittel- wie langfristig vor ernsthaften fiskalischen Herausforderungen aufgrund unterfinanzierter Renten- und Gesundheitssysteme , doch haben Bürger , die in unterschiedlichen Bundesstaaten leben , einen gemeinsamen nationalen Haushalt , während Bürger verschiedener Euroländer mit grundlegend unterschiedlichen Fiskalpositionen konfrontiert sind .
Tatsächlich behaupten viele Beobachter , das Fehlen eines gemeinsamen fiskalischen Systems in der Eurozone sei ihr Hauptproblem .
Doch ist der Wettbewerb bei Steuern und Dienstleistungen förderlich , nicht schädlich .
Trotzdem müssen für zulässige Haushaltspositionen und ihre Transparenz wesentlich strengere Restriktionen mit ernsthaften und durchsetzbaren Strafen eingeführt werden , wenn der Euro überleben soll .
Und er kann überleben .
Diejenigen , die den Euro als Fehlschlag abschreiben würden , sollten bedenken , dass er erst zehn Jahre alt ist .
Auch Amerika hatte historisch Probleme als einheitlicher Währungsraum , vom frühen Chaos vor der Verfassung bis zum Zusammenstoß der Interessen von Agrarwirtschaft und Banken über den Goldstandard im späten neunzehnten Jahrhundert .
Zwar hat der Euro starken Gegenwind , doch segelte auch der Dollar in seiner ersten Phase nicht immer sanft dahin .
Die Euroländer müssen zuerst die Staatsschuldenkrise bewältigen , ihre Haushaltsdefizite reduzieren und das kläglich unterkapitalisierte Bankensystem stärken .
Doch wenn die Eurozone über die aktuelle Krise hinaus überleben und florieren soll , sind auch umfassende Strukturreformen erforderlich , um die interne Arbeitsmobilität zu steigern und den Druck zu entschärfen , der durch die ökonomischen Anpassungen zwischen den Nationen und Regionen entstanden ist .
Ob die Bürger Politiker unterstützen werden , die die zur Mobilitätssteigerung erforderlichen Arbeitsmarkt- und Steuerreformen und anderen Neuerungen vorschlagen , und ob diese Reformen ausreichen werden , um die sprachlichen und kulturellen Grenzen zu überwinden , sind offene Fragen .
Mehrere Generationen von europäischen Politikern haben nach dem Krieg die Europäische Union und dann die Währungsunion gegründet , um die Länder so eng aneinander zu binden , dass ein weiterer großer Krieg zwischen ihnen unmöglich würde .
Ob die Währungsunion notwendig war , um dieses Ziel zu erreichen , ist bestreitbar .
Trotz der beträchtlichen Vorteile einer einheitlichen Währung ( Preistransparenz , niedrigere Transaktionskosten und Glaubwürdigkeit der Inflation , um nur ein paar zu nennen ) zeichnet sich die Schwierigkeit der makroökonomischen Lenkung von so verschiedenen Wirtschaftsnationen deutlicher ab als je zuvor .
Der Euro war immer ein beträchtliches Wagnis , ein großes Experiment .
In der Geschichte sind versuchte Währungsunionen manchmal zusammengebrochen , und manchmal haben sie mehrere Krisen überstanden .
Die Zukunft der Eurozone ist vielleicht unklar , aber sie wird nicht trübe sein .
