Geht uns ( mal wieder ) das Öl aus ?
Teilweise sind hierfür kurzfristige Angebotsschocks wie der Irak-Konflikt , die Arbeitskämpfe in Nigeria , der Konflikt zwischen Yukos Oil und der russischen Regierung sowie die jüngsten Hurrikane in Florida verantwortlich . Möglicherweise werden die Ölpreise fallen , sobald diese Schocks sich abbauen ;
Spekulationseffekte jedoch könnten dafür sorgen , dass sie relativ hoch bleiben . Dies würde die Weltwirtschaft schwächen und die Börsen unter Druck setzen .
Selbst ein vorübergehendes Emporschnellen der Ölpreise kann aufgrund der hierdurch hervorgerufenen sozialen Reaktionen langfristige Auswirkungen haben , weil hohe Ölpreise die öffentliche Diskussion über die zukünftige Entwicklung der Ölpreise anheizen .
Das Ergebnis einer solchen öffentlichen Diskussion lässt sich nie mit Sicherheit voraussagen ; die Wahrscheinlichkeit jedoch spricht dafür , dass sie Geschichten , die ein Risiko höherer Ölpreise implizieren , verstärkte Aufmerksamkeit beschert .
Auch wenn die Experten sagen , dass die jüngsten Preiserhöhungen durch kurzfristige Angebotsfaktoren verursacht wurden , werden diese Preiserhöhungen Schauergeschichten zur langfristigen Entwicklung Glaubwürdigkeit verleihen .
Die Schauergeschichte , die gegenwärtig in den Vordergrund gerückt ist , betrifft die sich entwickelnde Welt , und hier insbesondere China und Indien . Das rapide wirtschaftliche Wachstum sowie fehlende Emissionsbeschränkungen nach dem Kyoto-Protokoll in diesen Ländern werden als Faktoren angesehen , die eine nicht zu befriedigende Nachfrage nach Öl herbeiführen werden .
Die Prämisse dieser Geschichte ist , dass der Welt - da diese Milliarden von Menschen ihre Träume von einem großen Haus und einem Geländewagen zu verwirklichen suchen - schneller als wir dachten das Öl ausgeht .
Ist dies plausibel ?
Es trifft sicherlich zu , dass China , Indien und einige andere Schwellenländer sich schnell entwickeln .
Die Experten finden es jedoch schwierig , die langfristigen Auswirkungen dieser Tatsache auf den Energiemarkt genau zu bestimmen .
Zu viele Faktoren bleiben im Unklaren : der Grad , in dem die Energienachfrage in diesen Ländern zunehmen wird , die Entdeckung neuer Ölreserven , Entwicklungen bei Öl sparenden Technologien sowie die letztliche Ablösung des Öls durch andere Energiequellen .
Was jedoch heute und in absehbarer Zukunft für die Ölpreise eine Rolle spielt , ist , wie diese Geschichte aufgenommen wird , und nicht die Unwägbarkeiten im Hintergrund .
Wenn die Menschen für die Zukunft von höheren Preisen ausgehen , dann werden die Preise dazu tendieren , bereits heute zu steigen .
So funktionieren die Märkte .
Wenn für die Zukunft allgemein mit einem Anstieg der Ölpreise gerechnet wird , werden die Eigentümer der Ölreserven dazu neigen , kostspielige Investitionen in die Erforschung von Ölreserven und die Ausweitung ihrer Produktionskapazitäten zurückzustellen . Möglicherweise werden sie sogar unter Kapazität fördern .
Sie werden lieber später , wenn die Preise höher sind , ihr Öl verkaufen und investieren , und sich deshalb mit Angebotserhöhungen zurückhalten .
Die Erwartungen erfüllen sich auf diese Weise selbst : Die Ölpreise steigen , eine Spekulationsblase ist geboren .
Wenn die Eigentümer der Ölreserven jedoch von langfristig fallenden Preisen ausgehen , bietet ihnen dies einen Anreiz , jetzt nach Öl zu suchen und ihre Produktion auszuweiten , um - bevor die Preise fallen - so viel Öl wie möglich verkaufen zu können .
Die hieraus resultierende sprunghafte Angebotszunahme drückt die Preise , verstärkt die Erwartungen weiterer Preissenkungen und ruft das Gegenteil einer Spekulationsblase hervor : einen Preiszusammenbruch .
All dies mag offensichtlich erscheinen , nur neigen wir nicht dazu , die Ölpreise als durch die Erwartungen an die zukünftige Preisentwicklung bestimmt anzusehen .
Hier hilft ein Beispiel : Im Januar 1974 , als die erste weltweite Ölkrise begann , verdoppelten sich die Ölpreise innerhalb weniger Tage .
Als unmittelbarer Auslöser hierfür galt Israels verblüffender Erfolg im Jom-Kippur-Krieg , für den die arabischen Ölproduzenten durch Drosselung der Produktion Vergeltung übten .
Die zweite Ölkrise , im Jahre 1979 , wird normalerweise auf Angebotsstörungen im Persischen Golf im Anschluss an die Islamische Revolution im Iran und den hierauf folgenden Beginn des iranisch-irakischen Krieges zurückgeführt .
Warum aber verharrten die realen , inflationsbereinigten Ölpreise bis ins Jahr 1986 auf dem Niveau des Jahres 1974 oder darüber ?
Hier dürften spekulative Einflüsse am Werk gewesen sein , die die Entscheidungen der OPEC und vieler anderer beeinflussten .
Obwohl Veränderungen in der Psychologie des Marktes schwer zu durchschauen sind , sind die allgemeinen Befürchtungen , die solchen Episoden irrationalen Überschwangs zugrunde liegen , nahezu immer klar erkennbar .
So veröffentlichten im Jahre 1972 Wissenschaftler am Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) , unter ihnen der Computerpionier Jay Forrester , das Buch Die Grenzen des Wachstums .
Dieses löste damals eine internationale Debatte darüber aus , ob die Welt in Kürze aufgrund der Verknappung von Öl und anderen natürlichen Ressourcen vor enormen wirtschaftlichen Problemen stehen würde - Probleme , als deren Vorboten achtzehn Monate später die Produktionssenkungen der OPEC erschienen .
Der zweiten Krise unmittelbar voraus ging der Unfall im Atomreaktor Three Mile Island in Pennsylvania im März 1979 , der der Anti-Atom-Bewegung neuen Auftrieb verlieh .
Da die Atomkraft - die als wichtigstes technologisches Bollwerk gegen die Erschöpfung der Weltölreserven angesehen wurde - plötzlich fragwürdig erschien , verdoppelten sich die Ölpreise bis Jahresende 1979 erneut .
Nach 1979 schwanden die Befürchtungen über die Grenzen des Wachstums und die Atomkraft langsam .
Die Ölpreise fielen allmählich , und der Aktienmarkt begann seinen langen Anstieg bis zu seinem Höchststand im Jahre 2000 .
Der gegenwärtige Anstieg der Ölpreise jedoch zeigt , dass die Menschen noch immer nur allzu bereit sind , sich die Geschichten über die Erschöpfung der Ölvorkommen - diesmal mit Fokus auf China und Indien - zu Eigen zu machen , auch wenn tatsächlich kurzfristige Faktoren am Werk sind .
Tatsächlich hat die internationale Energieagentur IEA im September festgestellt , dass die normale Beziehung zwischen Ölpreisen und Vorratsniveaus zusammengebrochen sei und die Preise viel höher wären , als diese Beziehung normalerweise nahe legen würde .
Der Bericht der IEA sieht in diesem Zusammenbruch einen Beleg für einen „ strukturellen Wandel innerhalb des Marktes " .
Dasselbe Muster jedoch folgte auf die Ölkrisen der Jahre 1973-74 und 1979-80 , als die Preise unter ihre Höchststände zurückfielen , aber über Jahre hinweg relativ hoch blieben - was eine Belastung des Aktienmarktes , des Wohnungsmarktes und der Weltwirtschaft darstellte .
Wir wollen hoffen , dass die Auswirkungen des gegenwärtigen Preisausschlags von kürzerer Dauer sein werden .
Darauf verlassen aber sollten wir uns nicht .
