Das Ende von Hunger und Unterernährung
ROM – Manchmal geschieht etwas , das die Menschheit entscheidend beeinflussen kann , aber zum Zeitpunkt des Eintretens weitgehend unbemerkt bleibt .
Ein solches Ereignis fand im Dezember in Rom statt .
Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation des Rats der Vereinten Nationen ( FAO ) entschied , ihr Ziel solle nicht mehr nur darin bestehen , Hunger zu verringern , sondern darin , Hunger , Nahrungsmittelunsicherheit und Unterernährung auszurotten .
Als nächster Schritt soll diese Änderung im Juni 2013 auf der FAO-Konferenz , an der alle FAO-Mitgliedsländer teilnehmen , bestätigt werden .
Vielen könnte diese kleine Änderung im Wortlaut trivial vorkommen .
Auch könnten Kritiker behaupten , ohne die Festlegung eines Termins sei ein solches Ziel weitgehend bedeutungslos .
Andere meinen vielleicht , die Idee des Ausrottens von Hunger sei Unsinn , da wir nicht über die nötigen Mittel dazu verfügen .
In den letzten 12 Jahren war die Antriebskraft für die Verringerung des Hungers das Millennium-Entwicklungsziel der Halbierung des Hungers bis 2015 .
Der Anteil der hungernden Bevölkerung in den Entwicklungsländern ist deutlich zurückgegangen – von 23,2 % in den Jahren 1990-92 auf 14,9 % heute .
Der Grund für diese Abnahme lag allerdings eher im Wachstum der Weltbevölkerung als im geringen Rückgang der tatsächlichen Anzahl hungernder Menschen ( von etwa 980 Millionen auf heute 852 Millionen ) .
Der politische Anspruch eines „ Halbierungsziels “ ist gering , da dies die ausgeschlossene Hälfte zu einem Leben am Rande der Gesellschaft , zu Krankheit und zu frühzeitigem Tod verurteilt .
Die brasilianische Null-Hunger-Strategie dagegen hat gezeigt , dass das absolute Ziel des Ausmerzens von Hunger ein mächtiges Mittel sein kann , die verschiedenen Regierungsbereiche zu weitreichendem , gemeinsamem Handeln zu bringen und die Gesellschaft zu einem wahrhaft nationalen Kraftakt zu mobilisieren , um eine der größten Ungerechtigkeiten unserer Zeit zu beenden .
Sicherlich wird es immer schwieriger ( wenn auch nicht annähernd unmöglich ) , den weltweiten Bedarf nach Nahrungsmitteln auf nachhaltige Weise zu decken .
Es müssen zusätzliche Lebensmittel produziert werden , und dies mithilfe von Technologien , die die natürlichen Ressourcen nicht zerstören , die zukünftige Generationen zu ihrer eigenen Ernährung benötigen . Wir brauchen Methoden , die nicht zum Klimawandel und seinen negativen Auswirkungen auf die Bauern beitragen und die die Auflösung der empfindlichen Strukturen der ländlichen Gesellschaft nicht noch weiter beschleunigen .
Aber die Herausforderung könnte weniger schwierig sein , als es den Anschein hat .
Die Wachstumsrate der Bevölkerung wird deutlich geringer sein als in den letzten 50 Jahren , und die momentan riesigen Mengen an verschwendeten Lebensmitteln ließen sich vielleicht verringern .
Darüber hinaus könnten die Menschen angesichts steigender Einkommen leichter davon überzeugt werden , sich gesünder und umweltfreundlicher zu ernähren , als es in den Industrieländern üblich ist .
Die doppelte Last der Fehlernährung – Hunger auf der einen Seite , Fettleibigkeit , Diabetes und andere Überernährungskrankheiten auf der anderen – zeigt deutlich die zunehmende Wichtigkeit weltweit ausgeglichener Ernährung auf .
Die Verpflichtung zur Ausrottung des Hungers ist nicht wirklich neu .
Tatsächlich wurde die FAO 1945 zu dem Zweck gegründet , eine Welt der „ Freiheit von Bedürfnissen “ zu erschaffen , was in den Worten ihrer Gründer „ den Sieg über den Hunger und die Befriedigung der normalen Ansprüche eines angemessenen Lebens in Selbstrespekt “ bedeutet .
Aufgrund der weit verbreiteten Angst vor weltweiter Lebensmittelknappheit in der Nachkriegszeit kümmerten sich die FAO und die internationale Gemeinschaft in erster Linie um die Nahrungsmittelproduktion – ein Schwerpunkt , der sich auch in den folgenden Jahrzehnten fortsetzte .
Diese Investitionen brachten gute Erträge : Trotz des starken weltweiten Bevölkerungswachstums von 2,5 Milliarden im Jahr 1945 auf 7 Milliarden heute stieg die Nahrungsmittelverfügbarkeit pro Person um mehr als 40 % .
Leider ist Hunger immer noch weit verbreitet , also müssen wir unseren Schwerpunkt nun darauf verlagern , ausreichende Nahrung überall zugänglich zu machen .
Regierungen und Bürger in aller Welt sollten sich dies zum Ziel setzen .
Den Teufelskreis von Hunger und Unterernährung zu durchbrechen bedeutet , den Schwerpunkt auf landwirtschaftliche und ländliche Entwicklung ( über 70 % der Bevölkerung ohne gesicherte Ernährung leben in ländlichen Bereichen der Entwicklungsländer ) durch Investitionen in andere Sozial- und Produktivitätsprogramme zu ergänzen , darunter bescheidene , aber vorhersagbare finanzielle Zuwendungen an die ärmsten Familien .
Mit den richtigen Maßnahmen könnte die durch diese Transfers zunehmende Lebensmittelnachfrage gemeinsam mit Schulspeisungsprogrammen und Nahrungsergänzungen für Mütter und Kleinkinder Möglichkeiten für Kleinbauern schaffen , ihre Produktion zu steigern und ihre Lebensbedingungen zu verbessern .
Auf der Rio + 20-Konferenz für nachhaltige Entwicklung im Juni rief der UN-Generalsekretär Ban Ki-moon die Vision der „ Zero Hunger Challenge “ ins Leben .
Die FAO hat diese Herausforderung angenommen und richtet sich formal am Ziel der Ausrottung des Hungers aus .
Ich bin voller Vertrauen , dass sich immer mehr Mitgliedsländer dazu verpflichten , innerhalb ihrer Grenzen Hunger und Unterernährung so schnell wie möglich zu beenden – und anderen Ländern dabei helfen , dasselbe Ziel zu erreichen .
Für das Ziel der Welt , den Hunger ein für alle Mal zu beenden , kann es keinen falschen Zeitpunkt geben . Jetzt ist der Moment gekommen .
