Keine Krise für den Euro
BERKELEY – Die globale Finanzkrise hat uralten Streitfragen über den drohenden Untergang des Euros wieder neues Leben eingehaucht .
Bei solchen Streitigkeiten wird häufig Milton Friedman zitiert , der 1998 warnte , dass Europas Bindung an den Euro durch den ersten ernsthaften Wirtschaftsabschwung auf die Probe gestellt werden würde .
Diesen Abschwung haben wir jetzt , doch sind die Ergebnisse das genaue Gegenteil von dem , was Friedman vorausgesagt hat .
Die Arbeitslosigkeit steigt – und mit ihr die populistische Meinungsmache .
In Ländern wie Italien , das bereits unter der chinesischen Konkurrenz zu leiden hat , und Spanien , das derzeit eine massive Immobilienpleite erlebt , wird das Leiden äußerst schmerzhaft sein .
Dennoch zeigt sich keines der beiden Länder geneigt , den Euro aufzugeben .
Sie wissen , dass selbst ein Flüstern über diese Möglichkeit die Investoren in Panik versetzen würde .
Sie sehen , dass Länder wie Dänemark , die ihre eigene Währung behalten haben , gezwungen sind , die Zinssätze anzuheben , um ihren Wechselkurs zu schützen , während die Notenbank der Vereinigten Staaten und die Europäische Zentralbank ihre Zinssätze senken .
Sie sehen , dass sie eine Kapitalflucht erleben würden , wenn sie noch die Lira oder Peseta hätten .
Sie wissen , dass sie zum schlimmstmöglichen Zeitpunkt eine Währungskrise der alten Art abwehren müssten .
Und sie wissen das hohe Maß an Stabilität und Sicherheit zu schätzen .
Ebenso gibt es keine Anzeichen dafür , dass sich das Euro-Kollaps-Szenario bewahrheiten würde , nach dem diese Länder erfolgreich Druck auf die EZB ausüben würden , die Inflation in die Höhe zu treiben , und somit Deutschland zwängen , den Euro aufzugeben .
Die durch ihre gesetzlich verankerte Unabhängigkeit und ein Mandat zur Preisniveaustabilität geschützte EZB zeigt sich nicht geneigt , dem Druck von Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy oder irgendjemand anderem nachzugeben .
Man kann behaupten , dass das Schlimmste erst noch kommt , dass höhere Inflation und Arbeitslosigkeit auf uns warten und dass der Euroraum , wenn dies eingetroffen ist , zusammenbrechen wird .
Euroskeptiker führen dieses Argument immer an .
Doch angesichts der jüngsten Ereignisse sind sie es jetzt , die die Beweislast tragen .
Was weder Friedman noch irgendjemand anders 1998 vorhersah , war , dass der erste ernsthafte Wirtschaftsabschwung nach der Euroeinführung mit der Mutter aller Finanzkrisen zusammenfallen würde .
Der Ansturm panischer Investoren auf die Banken hat dazu geführt , dass die Zentralbanken ihre Rolle als Kreditgeber der letzten Instanz in noch nie dagewesenem Ausmaß wahrnehmen mussten .
Umfangreiche Kreditausfälle haben teure Operationen zur Sanierung der Banken erforderlich gemacht .
Es gab Vorhersagen , dass Regierungen , die durch die Finanzkrise an die Grenze ihrer Belastbarkeit gerieten , den Euro als Reaktion darauf aufgeben könnten .
Sie könnten von der Inflationssteuer Gebrauch machen und ihren Bankensystemen und Finanzmärkten durch Finanzspritzen in der nationalen Währung wieder zu Liquidität verhelfen .
Tatsächlich war die Reaktion das Gegenteil .
Die EZB hat den Finanzsystemen des Euroraums im Grunde unbeschränkte Liquiditätsmengen bereitgestellt .
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt wurde gelockert , um die Kreditaufnahmekapazität der einzelnen Staaten zu steigern , damit sie ihre Banken mit Kapital versorgen können .
Gerade die europäischen Länder außerhalb des Euroraums , die weiterhin ihre eigenen Währungen haben , waren mit den größten Schwierigkeiten konfrontiert .
Da ihre Währungen international nicht weit verbreitet sind , sind viele ihrer Bankverbindlichkeiten in Euro .
Das macht sie von Zinssatzerhöhungen abhängig , um über den Markt oder über Währungsswaps mit der EZB die Euroliquidität zu gewinnen , die ihre Banken dringend brauchen .
Bisher waren diese Swaps verfügbar , aber mit Verzögerungen und politischen Auflagen .
Die Konsequenz liegt auf der Hand .
Nationale Bankensysteme brauchen einen Kreditgeber der letzten Instanz .
In kleinen Ländern , wo ein bedeutender Anteil der Bankverpflichtungen in Fremdwährungen besteht , verfügt die nationale Zentralbank nicht über diese Fähigkeit .
Die einzigen Optionen bestehen dann darin , dem Bankensystem drakonische Kontrollen aufzuerlegen oder dem Euroraum beizutreten .
Angesichts der Schwierigkeit , die Finanzuhr zurückzudrehen und die Einschränkungen des Binnenmarkts zurückzunehmen , steht fest , in welche Richtung die europäischen Länder voranschreiten werden .
In Dänemark und Schweden kann man bereits einen Umschwung der öffentlichen Meinung in Richtung Euroeinführung feststellen .
Polen hat seine Entschlossenheit , den Euro einzuführen , wiederholt .
Ungarn wird dies angesichts seines Traumas nach einem IWF-Programm sicher ebenso halten .
Selbstverständlich wird die Krise ökonomisch und finanziell eine Herausforderung für Osteuropa .
Sie wird die Schwierigkeit erhöhen , die Konvergenzkriterien für die Euroeinführung zu erfüllen .
Aber sie wird auch den Willen zum Erfolg stärken .
Die Folge ist daher ein größerer Euroraum , nicht ein kleinerer , da immer mehr Länder die Warnzeichen sehen .
Es gibt sogar bereits Anzeichen dafür , dass Länder , die nicht einmal in der Europäischen Union sind , vor allem Island und die Schweiz , einen Beitritt als Schritt zur Euroeinführung in Erwägung ziehen , um ihr Finanzdilemma zu lösen .
Die einzige Ausnahme stellt wahrscheinlich Großbritannien dar , dessen Währung als Erbe seiner Geschichte international verwendet wird .
Großbritannien stand ohnehin stets mit einem Bein in Europa und mit dem anderen draußen .
Es ist daher vorstellbar , dass Europa langfristig zwei Währungen haben wird , den Euro und das Pfund Sterling .
Doch kommen drei Währungen , geschweige denn drei Dutzend , nicht infrage .
