Asiens vergessene Großmacht
Erwähnen Sie Asien , und die meisten Leute werden an einen der beiden faszinierenden , aufstrebenden Giganten der Region , Indien oder China , denken .
Oder an beide . Oder an Nordkoreas Atomprogramm , an ein paar Terroranschläge oder die humanitären Folgen des jüngsten Erdbebens oder Tsunamis .
Übersehen – oder zumindest unterschätzt – wird dabei häufig Japan .
Dies ist verwunderlich , da Japan mit einem BIP in Höhe von fünf Billionen Dollar – mehr als China und Indien gemeinsam – noch immer die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt ist .
Dem relativ bescheidenen Wirtschaftswachstum des Landes zum Trotz beträgt Japans BIP pro Kopf ca. 38.000 Dollar ; das ist mehr als zehnmal so viel wie in China oder Indien .
Mehr noch , es gibt deutliche Anzeichen in Japan , die einen Wandel sowohl bei der Konjunktur- wie der Wertpapierentwicklung nahe legen .
Die 1990er Jahre mögen ein verlorenes Jahrzehnt gewesen sein ; nun aber befindet sich die japanische Wirtschaft im Aufwind . Sie wächst derzeit um mehr als 2 % pro Jahr und umfasst eine Reihe enorm erfolgreicher Global Players .
Noch beträchtlicher sind die Veränderungen in der japanischen Außen- und Verteidigungspolitik .
Japans Verteidigungsagentur wurde im Januar zu einem vollwertigen Ministerium aufgewertet .
Das Land gibt inzwischen mehr als 40 Milliarden Dollar für Verteidigungszwecke aus , und seine Kampftruppen gehören zu den vielseitigsten und modernsten der Welt .
Etwa 1000 japanische Soldaten dienen im und um den Irak .
Intellektuelle , Journalisten und Politiker äußern sich heute in einer Weise zu Japans Rolle in der Welt , die noch vor einem Jahrzehnt undenkbar gewesen wäre .
Die Frage ist wann , nicht ob , die Japaner Artikel IX ihrer Verfassung , der die Rolle des japanischen Militärs auf die Verteidigung beschränkt , ändern werden .
Nicht alle werden diese Veränderungen begrüßen .
Japans Nachbarn – noch immer besorgt aufgrund des Zweiten Weltkriegs und des Versagens Japans , sich angemessen mit seiner Geschichte auseinander zu setzen – werden beunruhigt sein über ein Wiedererstarken des japanischen Nationalismus .
Und doch liegt ein aktiveres und fähigeres Japan , mit einer robusten Demokratie und einer blühenden Wirtschaft , im besten Interesse der benachbarten Länder .
Gefahr droht ihnen nicht von einem neuerlichen japanischen Militarismus , sondern von einem Japan , das unfähig und unwillig wäre , seinen Beitrag zu den regionalen und globalen Herausforderungen zu leisten , vor denen Asien steht .
Japan seinerseits muss seine Volkswirtschaft weiter öffnen und reformieren , sein Militär stärken und Truppen für wenig kampfintensive , aber um so personalintensivere Missionen – von Völkermordsverhinderung über Nation-Building bis hin zu Friedensmissionen – zur Verfügung stellen , die im erweiterten Mittleren Osten und in Afrika zunehmend gefordert sind .
Darüber hinaus muss die japanische Führung mit Sensibilität handeln .
Ministerpräsident Shinzo Abe hat hier einen durchwachsenen Start hingelegt .
Einerseits war es klug von ihm , auf einen Besuch des Yasukuni-Schreins , in dem Millionen japanischer Kriegstoter , darunter 14 Kriegsverbrechern der Klasse A , gedacht wird , zu verzichten .
Andererseits waren Abes öffentliche Äußerungen , in denen er bestritt , dass Japan in China und Korea so genannte „ Trostfrauen “ zur Prostitution gezwungen habe , bestenfalls unbeholfen und schlimmstenfalls taktlos .
Es ist unverzichtbar , dass Japan und China eine moderne Beziehung schmieden .
Die zunehmende Häufigkeit hochrangiger Delegationen – Ministerpräsident Abe hat im Oktober China besucht , und der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao ist gerade aus Japan zurückgekehrt – ist eine willkommene Entwicklung .
Aber mehr ist erforderlich .
Handel und Investitionsströme können und sollten verstärkt werden , doch ist dies ohne eine Verbesserung der politischen Beziehungen unwahrscheinlich .
Beide Länder sollten sich dazu bekennen , eine diplomatische Lösung für ihre konkurrierenden Ansprüche in Bezug auf ihren Küsten vorgelagerte Ressourcen herbeizuführen .
Der Austausch jeglicher Art – sei es im Bereich des Militärs , der Bildung oder des Tourismus – sollte gefördert werden .
Die Welt sollte außerdem die Bedeutung Japans anerkennen .
Dem Land sollte nicht länger aufgrund von Ereignissen , die mehr als 60 Jahre zurückliegen , eine faire Behandlung versagt werden .
Es gibt keinen Grund , warum Japan keinen ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat innehaben sollte .
Japan sollte außerdem vollwertiger Teilnehmer bei den regionalen Übereinkommen Asiens sein .
Asien ist äußerst dynamisch ; einflussreiche politische , wirtschaftliche und sicherheitsorientierte Institutionen jedoch sind anders als im häufig wenig dynamischen , aber institutionsüberlasteten Europa dünn gesät .
Die deutsch-französische Beziehung , die so entscheidend zu den Konflikten des 20. Jahrhunderts beigetragen hat , bildet heute den Kern des modernen Europas .
Dasselbe Ziel sollte für China und Japan gelten .
Die Agenda dabei ist praktisch unbeschränkt und umfasst Handel und Investitionen , Energie und Klimawandel sowie vertrauensbildende Maßnahmen im Sicherheitsbereich .
Eine neue regionale Institution könnte auf einer bestehenden ( wie etwa der zur Bewältigung des nordkoreanischen Atomproblems gebildeten Sechsparteienrunde ) aufbauen oder ganz neu geschaffen werden .
Mehr noch : Ganz so , wie die USA weiterhin eine wichtige Rolle in Europa spielen , sollten sie auch als Bürge für die Stabilität Asiens und als Quelle für den Wohlstand der Region handeln .
Das amerikanisch-japanische Bündnis spielt für Amerikas Position in Asien eine zentrale Rolle .
Sein Ziel ist nicht , Japan in eine antichinesische Koalition einzubinden , sondern vielmehr , den Rahmen der amerikanisch-japanischen Zusammenarbeit auszubauen .
Beide Länder haben viele Gründe , um dieses Ziel zu verfolgen ; man denke an das nordkoreanische Raketen- und Atomprogramm , den Terrorismus und die zahlreichen Herausforderungen für die weltweite Stabilität .
Abes Besuch in Washington Ende April bietet Gelegenheit , eine in einer früheren geopolitischen Ära konzipierte Beziehung weiter zu modernisieren .
Es ist zu hoffen , dass dies nicht von Rufen im Kongress überschattet wird , Japan möge sich in förmlicherer Weise , als es dies bereits getan hat , für die Trostfrauen entschuldigen .
Im Blickpunkt sollten vielmehr die Zukunft und die Freude über die Entstehung eines neuen Japans stehen , das zunehmend in der Lage und bereit ist , bei der Bewältigung regionaler und globaler Herausforderungen als Partner der USA zu agieren .
