Der muslimische Bürgerkrieg
Ist die Kluft zwischen Sunniten und Schiiten im Nahen Osten derzeit tiefer als die Feindschaft zwischen Israel und den Arabern ?
Angesichts der Reaktion einiger arabischer Regierungen auf die Entscheidung der Hisbollah , Israel anzugreifen , könnte man das meinen .
Sogar als israelische Bomben auf Beirut und Tyrus fielen , verurteilte Saudi-Arabien , vielleicht der konservativste arabisch-muslimische Staat von allen , offen die Taten der schiitischen Hisbollah , die den Konflikt mit Israel entfacht hätte .
Niemals zuvor in der Geschichte des arabisch-israelischen Konflikts hat ein Staat , der sich selbst als Führer der arabisch-muslimischen Völker betrachtet , Israel so offen unterstützt .
Darüber hinaus ist Saudi-Arabiens Bruch mit der Hisbollah kein Einzelfall .
Auch Ägypten und Jordanien haben die Hisbollah und ihren Anführer , Scheich Hassan Nasrallah entschieden für ihr Draufgängertum verurteilt .
Was steckt hinter dieser erstaunlichen Entwicklung ?
Werden wir Zeugen einer grundlegenden Veränderung im Verhältnis zwischen arabischem Nationalismus und islamischem Sektierertum ?
Macht der schiitische Islam der sunnitischen Regierung Saudi-Arabiens mehr Sorgen und Angst , als sie sich der arabischen Einheit und der Sache der Palästinenser verpflichtet fühlt ?
Die arabischen Verurteilungen der Hisbollah deuten darauf hin , dass sich die Kluft zwischen den muslimischen Konfessionen , die in der täglichen Gewalt im Irak bereits deutlich wird , im gesamten Nahen Osten vertieft und intensiviert .
Präsident George W. Bushs Wunsch , die erstarrten Gesellschaften der arabischen Welt zu erschüttern , sollte die Modernisierungskräfte gegen die traditionellen Elemente in den arabischen und islamischen Gesellschaften antreten lassen .
Stattdessen scheint er die atavistischsten Kräfte der Region entfesselt zu haben .
Das Öffnen dieser Büchse der Pandora könnte eine neue und noch hässlichere Ära der allgemeinen Gewalt eingeläutet haben , vielleicht kann sie nur als „ muslimischer Bürgerkrieg “ bezeichnet werden .
Die Kluft zwischen Schiiten und Sunniten existiert seit den Anfängen des Islams , doch hat die geographische und ethnische Isolation des nichtarabischen schiitischen Irans zusammen mit der Herrschaft sunnitisch-arabischer Länder über ihre schiitischen Minderheiten diese Rivalität in den Hintergrund treten lassen .
Die Spannungen lösten sich weiter im Zuge der „ Islamisierung “ , die durch die iranische Revolution entstand , denn damit wurde die konfessionsgebundene Identität der Araber als Sunniten weiter in den Hintergrund gedrängt , während ein allgemeines „ islamisches “ Selbstbewusstsein hervortrat .
All das änderte sich , als Al Kaida , eine sunnitische Terrorgruppe , die viel von der wahabitischen Ideologie und dem Personal der Saudis übernommen hat , im September 2001 Amerika angriff .
Eine ausdrücklich sunnitische Variante des militanten Islams war jetzt auf dem Vormarsch .
Die Tatsache , dass die Vereinigten Staaten sowohl den sunnitischen Taliban in Afghanistan als auch dem sunnitischen irakischen Regime den Krieg erklärten , ermutigte diese neue , radikale sunnitische Strömung nur noch .
Die neuerdings selbstbewussten sunnitischen Araber nehmen Israel und den Westen als nur eine Bedrohung wahr , die andere umfasst den so genannten „ schiitischen Halbmond “ – den Landbogen , der sich vom Libanon über Syrien und den Irak bis zum Iran erstreckt und von den angeblich häretischen Schiiten bewohnt wird .
Als Wächter der heiligsten Stätten des muslimischen Glaubens in Mekka und Medina empfinden die Herrscher Saudi-Arabiens diese Bedrohung vielleicht am leidenschaftlichsten .
In den Augen der Sunniten herrschen die Schiiten nicht nur über die ölreichen Gebiete im Iran , Irak und im Osten Saudi Arabiens , sondern sie versuchen auch – durch die Taten der Hisbollah – , die Rolle des „ Schutzherrn “ des zentralen Traums aller Araber an sich zu reißen , der palästinensischen Frage .
Weil das saudische Königshaus seine Legitimität von einer strengen Form des sunnitischen Islams ableitet und an der Loyalität seiner schiitischen Bevölkerung zweifelt , hat sich das Königreich gegen die Hisbollah gewandt .
Ironischerweise war es Amerika , lange Zeit Saudi-Arabiens Beschützer , das den Machtzuwachs der Schiiten ermöglichte , indem es Saddam Hussein gestürzt und schiitische Parteien im Irak an die Macht gebracht hat .
Die Regierung Bush scheint zu erkennen , was sie getan hat ; während sich der schiitische Bogen im Osten der arabisch-muslimischen Welt aufspannt , versuchen die USA ihren Schutz des sunnitischen Bogens – Ägypten , Jordanien und Saudi-Arabien – im Westen der Region zu verstärken .
Israel , der einst unerbittliche Feind der arabischen Sache , scheint jetzt mitten in diese Verteidigungsstruktur eingebettet zu sein .
Doch ist eine solche Verteidigungsstellung zwangsläufig aufgrund von panarabischen Gefühlen instabil . Derzeit kleben normale saudische Bürger vor al-Dschasira und anderen arabischen Satelliten-Fernsehsendern , um die Ereignisse im Gaza-Streifen und Südlibanon mitzuverfolgen .
Sie sehen , wie arabisches ( nicht schiitisches ) Blut vergossen wird und ausschließlich die Hisbollah dagegen ankämpft .
In ihren Augen ist die Hisbollah ein Modell für den heldenhaften Widerstand geworden .
Dies hat den saudischen Staat dazu veranlasst , die Spaltung zwischen Sunniten und Schiiten zu vertiefen .
Nachdem das Königreich die Hisbollah offiziell getadelt hatte , rief der saudische Staat seine offiziellen wahabitischen Kleriker dazu auf , Fatwas auszusprechen , die die Hisbollah als schiitische Abtrünnige und Häretiker verurteilen .
Derartige Verurteilungen können lediglich die konfessionellen Trennlinien innerhalb Saudi-Arabiens und der Region verschärfen .
Werden die sunnitischen Regimes , wenn sich diese Gegensätze vertiefen , zu der Überzeugung gelangen , dass sie ihre eigene Hisbollah brauchen , um in ihrem Landstrich zu kämpfen ?
Wenn sie zu diesem Schluss kommen sollten , brauchen sie nicht lange zu suchen , denn viele solcher Kämpfer sind bereits ausgebildet worden – von Al Kaida .
