Pulverfass Naher Osten
TEL AVIV – Im gesamten Nahen Osten macht sich eine fatalistische Meinung breit : Krieg ist unvermeidbar .
Einige sehen Krieg als eine Möglichkeit zur Lösung einer zunehmend festgefahrenen Situation an , da er eine nicht funktionierende regionale Ordnung aufrüttelt , deren Hauptakteure sich nicht nur in den Haaren liegen , sondern auch nicht in der Lage sind , die Legitimitätsdefizite ihrer jeweiligen Regierungen zu beseitigen .
Ein Schwall hetzerischer Äußerungen zwischen Israel , Syrien und Hisbollah hat die Angst vor einem möglichen Krieg an Israels nördlicher Grenze geschürt .
Die Empfindlichkeit ist so hoch , dass die jüngsten Spannungen dadurch ausgelöst wurden , dass die Syrer einen Aufruf des israelischen Verteidigungsministers Ehud Barak fälschlicherweise als Bedrohung auslegten : Er sprach sich dafür aus , Friedensverhandlungen aufzunehmen , gerade um einen „ totalen regionalen Krieg “ zu verhindern .
Der Anführer der Hisbollah , Hassan Nasrallah , warnte die Israelis zum ersten Mal ausdrücklich , dass eine neue Konfliktrunde nicht mehr auf eine israelisch-libanesische Kraftprobe beschränkt bliebe , sondern die gesamte regionale „ Konfrontationsachse “ einbeziehen würde , also Syrien , den Iran , die Hisbollah und Hamas .
Dies wäre ebenso der Fall , wenn Israel seine Luftstreitkräfte auf die Atomanlagen des Iran losließe .
Zudem machte Nasrallah deutlich , dass Israels „ Dahiya-Doktrin “ der totalen Zerstörung des Libanon im Falle eines Krieges auf gleiche Weise beantwortet würde .
Die Aussicht auf einen Flächenbrand in Nahost hat mehrere hochrangige amerikanische Funktionäre zu einem Blitzbesuch in Israel veranlasst , um vor den verheerenden Folgen zu warnen , die ein israelischer Angriff auf den Iran haben könnte .
So besteht die hauptsächliche Herausforderung der Regierung Obama dieser Tage nicht in der Befriedung , sondern im regionalen Konfliktmanagement und in der Prävention .
CIA-Direktor Leon Panetta und der Vorsitzende der Joint Chiefs of Staff , Admiral Mike Mullen , haben der Region bereits einen Besuch abgestattet , und Vizepräsident Joe Biden sowie eine hochrangige Delegation des Außenministeriums und des Nationalen Sicherheitsrates werden Anfang März in Jerusalem erwartet .
Doch wird es nicht leicht werden , einen Krieg zu verhindern , da Barack Obamas Nimbus in der arabischen Welt nachgelassen hat .
Die Erwartung , dass er es den Arabern , vor allem den Syrern und Palästinensern , ermöglichen würde , ihr Land ohne Waffeneinsatz zurückzugewinnen , hat sich , wie er selbst einräumt , als unrealistisch erwiesen .
Auch war er nicht in der Lage , den unnachgiebigen Drang des Iran , die regionale Vorherrschaft zu erlangen , einzudämmen oder ihn davon zu überzeugen , sein Streben nach Kernwaffen aufzugeben .
Israel wird höchstwahrscheinlich auf Amerikas Rat hören und einen Präventivschlag auf den Iran erst in Betracht ziehen , wenn alle diplomatischen Mittel erschöpft sind und nachdem es trotz aller vereinbarten Sanktionen nicht gelungen ist , den Marsch des Iran in Richtung Bombenbesitz aufzuhalten .
Wie unberechtigt Israels traditionell militärisches Verhalten in den Augen seiner Feinde und Kritiker auch erscheinen mag , so war es doch immer bestrebt , seine Militäreinsätze mit triftigen Gründen rechtfertigen zu können .
Das sollte besonders zu gelten , wenn es um einen Angriff auf die Atomanlagen des Iran geht .
Israel würde in einer Auseinandersetzung , die in keinem Fall allein mit militärischen Mitteln gelöst werden kann , nicht gern als Spielverderber einer diplomatischen Lösung angesehen werden .
Kriege im Nahen Osten , das sollte man nicht vergessen , wurden selbst dann begonnen , wenn die Beteiligten sie nicht wirklich wollten .
Der Krieg 1967 ist ein Beispiel dafür .
Auch die heutigen Befürchtungen werden von Wahrnehmungen und Ängsten genährt , von realen und imaginären Bedenken .
Irans Infragestellung der strategischen Vorherrschaft Israels wird als eine existenzielle Bedrohung im Stile des Holocausts dargestellt , und Israels andere Feinde – die Hisbollah , die glaubt , sie könne „ das Ende des zionistischen Gebildes “ herbeiführen , und Syrien , das öffentlich damit prahlt , dass seine Raketengeschosse Israels große urbane Zentren zerstören können – werden ebenso als irrationale Akteure angesehen .
Zwischen Israel und dem Iran findet nun schon seit einiger Zeit ein geheimer Krieg statt .
Die angeblich auf Israels Konto gehenden Ermordungen von Imad Mughniyah , dem Militärführer der Hisbollah und engsten Verbündeten des Iran in der Organisation , vor zwei Jahren und in jüngerer Zeit von Mahmud al-Mabhuh , dem Verbindungsoffizier der Hamas zur Al-Quds-Einheit der iranischen Revolutionsgarden , legen nahe , dass eine unvorhergesehene Kette von Ereignissen einen realen Krieg auslösen könnte .
Die libanesische Front könnte sich entzünden , wenn die Hisbollah versucht , Mughniyahs Tod zu rächen , oder einfach infolge einer Reflexreaktion auf eine Provokation wie 2006 .
Wenn der Iran und Syrien dann beschließen , die Hisbollah zu unterstützen , könnte eine direkte israelisch-iranische Kraftprobe folgen .
Was Israel als Präventivschlag auf den Iran geplant hatte , könnte dann als Akt der Selbstverteidigung dargestellt werden .
General James Jones , Präsident Obamas Berater für nationale Sicherheit , hat vor Kurzem eine andere , wenn auch ebenso ominöse Vorhersage vorgebracht .
Als Reaktion auf den zunehmenden internationalen Druck , so meinte er , könnte der Iran Israel durch seine Stellvertreter Hisbollah und Hamas angreifen .
Solche Angriffe könnten einen größeren regionalen Flächenbrand auslösen .
Kriegsdrohungen im Nahen Osten sollten niemals als unglaubwürdig abgetan werden .
Kriegsprophezeiungen haben sich überdies zu oft als selbsterfüllend herausgestellt .
Doch könnten Amerikas außerordentliche Bemühungen , Israel zu zügeln , nicht ausreichen , um eine Katastrophe zu verhindern .
Die Tage der Pax Americana in der Region sind vorbei , was bedeutet , dass zur Vermeidung einer regionalen Explosion die Mobilisierung der großen internationalen Akteure erforderlich ist , die diplomatische Lösungen für den arabisch-israelischen Konflikt vorziehen und den Iran in seinem Bestreben unterstützen , zu einem rechtmäßigen Partner in einem neuen regionalen System zu werden .
