Ein Zug nach Istanbul für die EU
Die islamische und die nicht-islamische Welt scheinen momentan in einem Teufelskreis des Hasses gefangen , der viele Gemäßigte auf beiden Seiten davon überzeugt , dass die kulturelle und politische Kluft zu tief sind , um überbrückt zu werden .
Diese fatalistische Vision ist tragisch und könnte ein sich selbst bewahrheitender Albtraum werden .
In diesem Zusammenhang bekommt Europas Feilschen um die mögliche Mitgliedschaft der Türkei in der Europäischen Union eine besondere Tragweite für die Welt .
Die Mitgliedschaft der Türkei wird beim Gipfeltreffen der EU-Führungsköpfe im Dezember in Kopenhagen vermutlich Diskussionsgegenstand sein .
Seit den Sechziger Jahren gibt es in Westeuropa lockere Gespräche darüber , dass die Türkei eines Tages Mitglied der Europäischen Gemeinschaft , jetzt der EU , werden könnte .
Es wurden jedoch keine praktischen Schritte hinsichtlich einer Mitgliedschaft unternommen , denn Europa hat regelmäßig -und zu Recht- darauf hingewiesen , dass die Türkei viele der Kriterien für eine Mitgliedschaft nicht erfüllt , insbesondere in Bezug auf die Wahrung der Menschenrechte und die Rechtsstaatlichkeit .
Dennoch lauern hinter diesen speziellen Themen allgemeinere Bedenken : Ob Europa die Türkei , eine islamische Gesellschaft , überhaupt unter irgendwelchen Bedingungen in den Schoß der europäischen Gemeinde aufnehmen würde .
Anti-islamische Gefühle , die 1.000 Jahre Rivalität , Krieg und kulturelle Zusammenstöße reflektieren , sind quer durch Europa tief verankert .
Viele Türken befürchten , dass der Ausschluss ihres Landes von der EU nicht mit der speziellen Politik oder Institutionen zusammenhängt , sondern eher mit Europas fortdauernder Feindseligkeit islamischen Gesellschaften gegenüber .
Es ist nicht weiter überraschend , dass mit der nunmehr direkt bevorstehenden Osterweiterung der EU tief empfundene und gefährliche Ansichten an die Oberfläche treten .
Der frühere französische Präsident Valery Giscard d ' Estaing , momentan Vorsitzender des EU-Konvents zur Zukunft Europas , erklärte kürzlich , dass " die Türkei kein europäisches Land ist " , und die Aufnahme der Türkei in die EU " das Ende für Europa " bedeuten würde .
Befürworter der Aufnahme der Türkei , so seine weiteren Ausführungen , seien " die Gegner der Europäischen Union " .
In meiner Position als ein Bewunderer der EU und Befürworter der Aufnahme der Türkei in die EU glaube ich , dass Giscard mit seiner primitiven Charakterisierung falsch liegt .
Dennoch weiß ich , dass er einen tiefsitzenden Blickwinkel reflektiert , wenn dieser auch weit davon entfernt ist , die Mehrheit in Europa für sich beanspruchen zu können .
Vor einigen Jahren hörte ich wie eine andere führende Person des öffentlichen Lebens bei einem öffentlichen Vortrag erklärte , dass Europa eine christliche Gesellschaft sei und deshalb niemals ein islamisches Mitglied zulassen könne .
Giscards Ausbruch war aus einem anderen Grund provozierend .
Die Türkei hat gerade die Aktualität ihrer demokratischen Referenzen demonstriert , indem sie trotz einer tiefen Wirtschaftskrise nationale Wahlen durchführte .
Gewinner war die Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei .
Der neue Ministerpräsident Abdullah Gül erklärte die Bemühungen um den Beitritt umgehend zur Chefsache .
" Es ist unser Ziel der Welt zu zeigen , dass auch ein Land mit einer moslemischen Bevölkerung demokratisch , transparent , modern und kooperativ mit der Welt sein kann . "
Eine Mitgliedschaft der Türkei in der EU jetzt auszuschließen wäre eine unnötige Provokation .
Der Begründer des modernen türkischen Staates , " Atatürk " , hat vor einem dreiviertel Jahrhundert Enormes geleistet , um türkische politische , kulturelle und wirtschaftliche Institutionen auf eine Linie mit denen Europas zu bringen .
Nach dem Zweiten Weltkrieg war die Türkei Empfängerin von Marshall-Plan-Hilfen , trat 1949 dem Europarat bei , trat 1952 der NATO bei , wurde im Jahr 1964 assoziiertes Mitglied der damaligen Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft , bewarb sich 1987 um die Mitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft und schloss im Jahr 1995 eine Zollunion mit Europa .
Ihr Streben nach der EU-Mitgliedschaft hat also tiefe Wurzeln .
Wenn Europa ernsthafte Verhandlungen mit der Türkei über eine letztendliche Aufnahme führt , werden beide Parteien und auch die weitere Welt von den Ergebnissen profitieren .
Auf wirtschaftlicher Linie würde eine Bewegung in Richtung Mitgliedschaft die Türkei zwingen , ihre Institutionen weiter zu modernisieren und die Rechtsstaatlichkeit zu fördern . Dies würde zusätzlich langfristige institutionelle Stabilität für die politischen Institutionen der Türkei fördern , was wiederum die Stabilisierung Nordafrikas und des Nahen Ostens unterstützen würde .
Jeder EU-Beitritt im Lauf der vergangenen fünfundzwanzig Jahre , wie etwa bei Spaniens und Portugals Bemühungen vor 1986 und in jüngerer Vergangenheit bei denen der postkommunistischen Kandidaten Zentraleuropas , hat die institutionelle Modernisierung vorangetrieben und zu Stabilität und Mäßigung in der Innenpolitik beigetragen .
Der " Preis " einer europäischen Mitgliedschaft hat innerhalb der Bewerberländer die politische Konsensfindung unterstützt und das wäre auch bei der Türkei der Fall .
Durch das Vorantreiben dieser institutionellen Reform sehen zudem auch die wirtschaftlichen Aussichten rosiger aus , nicht zuletzt durch die Fähigkeit der Türkei größere Zuflüsse ausländischer Direktinvestitionen anzuziehen .
Auf politischer Linie hätte der weltweite Anschauungseffekt einer Mitgliedschaft der Türkei in der EU enorme Konsequenzen .
Die Behauptungen der islamischen Fundamentalisten -dass der Westen anti-islamistisch sei- würden als falsch erwiesen .
Die Türkei selbst könnte als eine stärkere Brücke zu den instabilen türkischen Gesellschaften Zentralasiens dienen , von Aserbaidschan bis Kirgisistan ; Länder , die jetzt dem Risiko der Destabilisierung durch den Krieg gegen den Terrorismus und Kämpfen um Öl und andere natürliche Ressourcen ausgesetzt sind .
Als Giscard seine gefährlichen Ansichten zum Ausdruck brachte , haben zum Glück viele in der Europäischen Kommission und überall in Europa erklärt , dass der ehemalige französische Präsident nur für sich selbst gesprochen hat .
Jetzt muss die Europäische Union diesen Standpunkt noch nachdrücklicher vertreten , indem sie ihren guten Willen zeigt und sich der historischen Herausforderung stellt , über die Mitgliedschaft der Türkei in der EU zu verhandeln .
