Der zu vernachlässigende Faktor Palin
LONDON – Senator John McCain ist ein echter amerikanischer Held .
Er war ein tapferer Flieger mit guten Kriegsreferenzen .
Anders als bei den so genannten „ Chicken Hawks “ , den feigen Falken , die selbst den Dienst im Vietnamkrieg mieden , aber kaum darauf warten konnten , junge Amerikaner zum Kampfeinsatz in den Irak zu schicken , steht McCains Leben nicht im Gegensatz zu seiner Politik .
Obwohl er Präsident Bushs Krieg der Wahl im Irak unterstützte , war er im Senat bereit , bei Themen wie der Reform der Wahlkampffinanzierung und dem Klimawandel für seine eigene Meinung einzutreten .
Also fiel es leicht , McCain Glauben zu schenken , als er als Präsidentschaftskandidat sagte , er werde , wenn er gewählt würde , mit Demokraten und Unabhängigen zusammenarbeiten und den Konsens suchen .
Schließlich entspricht dies genau seinem Verhalten als Senator .
Es schien überaus wahrscheinlich , dass er diese Vorgehensweise bei der Wahl seines Mitstreiters anwenden würde .
Sein Freund Senator Joseph Lieberman , ein ehemaliger Demokrat und ein Falke während des Irak-Kriegs , schien der wahrscheinlichste Kandidat zu sein .
Wir wissen , was geschehen ist .
Als sein Wahlkampf am Boden zu liegen schien , streckte McCain tatsächlich die Hände aus – allerdings den rechten Fundamentalisten in seiner eigenen Partei .
Gouverneurin Sarah Palin betrat die nationale Bühne und feuerte rhetorische Salven ab .
Was immer man auch über die Ansichten der Gouverneurin sagen mag , niemand kann die Nominierung der „ Hockey-Mom “ aus Alaska als ein großes Angebot für einen Konsens bezeichnen .
Sie wurde ausgewählt , um – in den Worten der Kommentatoren – die Parteibasis zu mobilisieren , zu der Hardliner gehören , die misstrauisch McCains Mangel an Enthusiasmus für die Dinge beäugen , die sie entzünden , so z. B. die Lehre von der Schöpfungsgeschichte und das Abtreibungsverbot .
Nach McCains Wahlkampfkalkül müsste ein politischer Außenseiter mit reaktionären Ansichten die weißen Wähler der Arbeiterklasse ansprechen .
Darüber hinaus könnte eine Frau in seinem Team so manche anziehen , die von der Niederlage von Senatorin Hillary Clinton gegen Senator Barack Obama bei den Vorwahlen der Demokraten enttäuscht waren .
Bisher scheint Palins Nominierung sich gelohnt zu haben .
Fragen über ihre Vorgeschichte wurden bei Seite geschoben ; ihre Unerfahrenheit wird als Tugend gelobt ; jede Kritik wird als Sexismus abgetan .
Als Politiker , der einmal Wahlkampfleiter in Großbritannien war , scheinen mir drei Punkte wichtig zu sein , an die die Demokraten denken sollten .
Erstens : Palin steht nicht auf dem ersten Platz der Kandidatenliste .
Man kann sich unmöglich vorstellen , dass sie eine Vorwahl überstanden hätte .
Sie hätte niemals den eingehenden Befragungen eines monatelangen Wahlkampfs standgehalten .
Doch scheint niemand geneigt zu sein , über ihren heldenhaften Mangel an Qualifikationen nachzudenken , mit dem sie direkt am Oval Office sitzen könnte .
Zweitens : Die Demokraten sollten sich darauf konzentrieren , McCain anzugreifen .
Er würde Präsident , nicht die Gouverneurin aus Alaska .
McCains Ansichten zu Wirtschaft und Außenpolitik sollten die Zielscheibe sein , nicht Palins Meinung zu Darwin und der Schlechtigkeit des Sexualkundeunterrichts .
Wirtschaft ist nicht gerade McCains Spezialgebiet .
Als die Wall Street in die Finanzkrise abglitt , behauptete er , die Grundlagen der amerikanischen Wirtschaft seien immer noch stark .
McCains Lösung scheint zu sein , noch mehr von Bushs politischen Maßnahmen umzusetzen – Steuersenkungen für die Reichen und Versprechen , die öffentlichen Ausgaben einzudämmen .
Wie glaubhaft ist das ?
Unter Bush haben die Republikaner riesige Überschüsse in beängstigend große Defizite verwandelt .
Die Hypothekenkrise und die Kreditknappheit haben zu Rettungszahlungen an die Banken und zur Verstaatlichung von Immobilienfinanzierern und -versicherungen geführt .
Amerika muss seine Haushalts- und Steuerausgaben im Zaum halten , damit es den Geldbetrag senken kann , den es ausleiht und schuldet .
Das ist nicht einfach , wenn die Reichen reicher werden – und ihre größte Party seit den rauschenden Zwanzigerjahren genießen – , während das durchschnittliche Einkommen der Haushalte seit drei Jahrzehnten hintereinander stagniert .
Soziale Gerechtigkeit ist selbst in Amerika , dem Land der unbegrenzten Möglichkeiten , nicht unerheblich .
Werden die Amerikaner , wenn sie im November an die Wahlurnen treten , über Themen wie den „ Kampf der Kulturen “ – Sex und Waffen – abstimmen oder auf der Grundlage dessen , ob sie sich ihre Hypotheken noch leisten können ?
Was die Außenpolitik angeht , so hat Obama zu Recht darauf hingewiesen , dass Amerika den Schwerpunkt seiner militärischen Einsätze vom Irak nach Afghanistan verlagern muss .
Sein Gegenspieler verspottete zunächst , was schnell zur allgemeinen Überzeugung wurde .
Al Kaida verfügt zusammen mit den Taliban immer noch über Stützpunkte an der afghanisch-pakistanischen Grenze .
Ein ernsthafter Versuch , ihnen Einhalt zu gebieten und sie auszumerzen , würde einen wirksamen Einsatz in der Provinz Helmand , Nord- und Südwaziristan und den unruhigen Gebieten zwischen den Mohnfeldern Afghanistans und den Madrasas von Pakistan erfordern .
Abschließend bleibt folgende Frage : Wenn Amerika Veränderung will , warum sollte es dann für eine Kandidatenliste stimmen , die genau die Einstellungen übernommen hat , die den Jahren unter Bush ihren Charakter verliehen haben und beispielhaft sind für einige der Gründe für ihre Unpopularität und Fehlschläge : von parteiischer Engstirnigkeit über den Angriff auf Vernunft und Wissenschaft bis hin zur Missachtung der Ansichten der übrigen Welt nach der Devise „ America First “ ?
Wenn ich Demokrat wäre , würde ich Palin den nachforschenden Bloggern überlassen .
Die Wahlen sind für uns alle zu wichtig , um mit ihr anzufangen und zu enden .
Ich würde zu den zentralen Fragen zurückkehren .
Damit wird die Wahl verloren oder gewonnen .
