Schreckgespenst Marktvertrauen
CAMBRIDGE – Ein Gespenst geht um in Europa – das Gespenst des „ Marktvertrauens “ .
Vielleicht war es die Angst vor dem Kommunismus , die die Regierungen umtrieb , als Karl Marx 1848 die erste Zeile seines berühmten Manifests niederschrieb , doch heute ist es die Furcht , dass sich die Stimmung am Markt gegen sie wendet und die Spreads für ihre Staatsanleihen in die Höhe treibt .
Die Regierungen überall auf der Welt werden zu verfrühten Haushaltskürzungen gezwungen , obwohl die Arbeitslosigkeit weiterhin sehr hoch bleibt und die Nachfrage der Privathaushalte wenig Lebenszeichen von sich gibt .
Viele werden dazu gebracht , Strukturreformen vorzunehmen , an die sie nicht wirklich glauben – nur weil es für die Märkte sonst schlecht aussähe .
Der Schrecken , den die Stimmung am Markt hervorbringt , war einst der Ruin der armen Nationen allein .
Während der lateinamerikanischen Schuldenkrise in den 1980er Jahren oder der asiatischen Finanzkrise 1997 zum Beispiel glaubten die hochverschuldeten Entwicklungsländer , dass sie kaum eine andere Wahl hatten , als bittere Pillen zu schlucken – oder es würde eine massenhafte Kapitalflucht einsetzen .
Anscheinend sind jetzt Spanien , Frankreich , Großbritannien , Deutschland und , wie viele Analysten behaupten , sogar die Vereinigten Staaten dran .
Wenn man weiter Geld ausleihen will , muss man den Kreditgeber überzeugen , dass man es zurückzahlen kann .
So viel ist klar .
Doch in Krisenzeiten führt das Marktvertrauen ein Eigenleben .
Es wird zu einem vergeistigten Konzept , das größtenteils frei von realökonomischem Gehalt ist .
Es verwandelt sich in das , was die Philosophen als „ gesellschaftliche Konstruktion “ bezeichnen – etwas , das nur deshalb real ist , weil wir daran glauben .
Denn wäre die ökonomische Logik eindeutig , müssten die Regierungen ihr Handeln nicht mithilfe des Marktvertrauens rechtfertigen .
Es wäre klar , welche politischen Maßnahmen funktionieren und welche nicht , und sich an die „ richtige “ Politik zu halten wäre der sicherste Weg , das Vertrauen wiederherzustellen .
Die Bemühungen um das Vertrauen der Märkte wären überflüssig .
Wenn Marktvertrauen also eine Bedeutung hat , dann muss es sich um etwas handeln , das nicht einfach an den wirtschaftlichen Fundamentaldaten festgemacht werden kann .
Doch was genau ist es ?
In seinem Kommunistischen Manifest schrieb Marx außerdem : „ Es ist hohe Zeit , dass die Kommunisten ihre Anschauungsweise , ihre Zwecke , ihre Tendenzen vor der ganzen Welt offen darlegen und den Märchen vom Gespenst des Kommunismus ein Manifest der Partei selbst entgegenstellen . “ Ebenso wäre es schön , wenn die Märkte klären könnten , was sie mit „ Vertrauen “ meinen , sodass wir alle wissen , womit wir es tatsächlich zu tun haben .
Selbstverständlich ist es unwahrscheinlich , dass die „ Märkte “ so etwas tun .
Nicht nur , weil die Märkte eine Fülle von Anlegern und Spekulanten umfassen , die sich wahrscheinlich nie zusammenschließen und ein „ Parteiprogramm “ veröffentlichen werden , sondern ganz grundsätzlich weil die Märkte selbst wenig Ahnung haben .
Die Fähigkeit und Bereitschaft eines Staates , seine Schulden zu bedienen , sind von einer nahezu grenzenlosen Anzahl gegenwärtiger und zukünftiger Eventualitäten abhängig .
Sie sind nicht nur von seinen Steuer- und Ausgabeplänen abhängig , sondern auch vom Zustand der Wirtschaft , den äußeren Umständen und dem politischen Kontext .
All diese Faktoren sind höchst ungewiss und erfordern viele Annahmen , um zu einer Art Urteil über die Kreditwürdigkeit zu gelangen .
Heute scheinen die Märkte zu denken , dass große Haushaltsdefizite die größte Bedrohung für die staatliche Zahlungsfähigkeit darstellen .
Morgen könnten sie meinen , das wirkliche Problem sei das geringe Wachstum , und die restriktive Finanzpolitik bereuen , die dazu beigetragen hat .
Heute sorgen sie sich um rückgratlose Regierungen , die unfähig sind , die in der Krise notwendigen harten Maßnahmen zu ergreifen .
Vielleicht haben sie morgen schlaflose Nächte wegen der Massendemonstrationen und sozialen Konflikte , die die harte Wirtschaftspolitik hervorgerufen hat .
Wenige können vorhersagen , in welche Richtung sich die Stimmung am Markt bewegen wird , am wenigsten von allen die Marktteilnehmer selbst .
Sogar rückblickend ist manchmal nicht klar , warum die Märkte eine bestimmte Richtung einschlagen und nicht die andere .
Ähnliche politische Entscheidungen führen zu unterschiedlichen Marktreaktionen , je nach der gerade maßgeblichen Interpretation oder aktuellen Mode .
Deshalb ist es ein unsinniges Unterfangen , die Wirtschaft nach dem Diktat des Marktvertrauens zu lenken .
Der Silberstreifen am Horizont ist , dass Märkte , im Gegensatz zu Ökonomen und Politikern , keine Ideologie haben .
Solange Geld verdient wird , ist es ihnen egal , ob sie ihre Behauptungen zurücknehmen müssen . Sie wollen einfach das , was „ funktioniert “ – was ein stabiles , gesundes wirtschaftliches Umfeld schafft , das die Zurückzahlung von Schulden begünstigt .
Ist die Lage aussichtslos genug , werden sie sogar eine Umschuldung verzeihen – wenn die Alternative Chaos heißt und einen noch größeren Verlust in Aussicht stellt .
Das bietet den Regierungen einigen Spielraum .
Es erlaubt selbstbewussten Politikern , ihre Zukunft selbst in die Hand zu nehmen . Es ermöglicht es ihnen , die „ Geschichte “ , die dem Marktvertrauen zugrunde liegt , zu formen , anstatt ihr hinterherzuhetzen .
Doch um diesen Spielraum optimal zu nutzen , müssen die politischen Entscheidungsträger ihr Handeln zusammenhängend , schlüssig und glaubhaft darstellen und auf eine gute ökonomische wie politische Grundlage stellen .
Sie müssen sagen : „ Wir handeln nicht so , weil die Märkte es fordern , sondern weil es gut für uns ist , und zwar aus folgenden Gründen . “
Ihre Erklärung muss sowohl ihre Wähler als auch die Märkte überzeugen .
Wenn ihnen das gelingt , können sie ihre eigenen Prioritäten setzen und gleichzeitig das Marktvertrauen aufrechterhalten .
An dieser Stelle haben die europäischen Regierungen ( zusammen mit ihren Wirtschaftsberatern ) immer wieder den Absprung verpasst .
Anstatt sich der Herausforderung zu stellen , haben die Politiker zunächst gezögert und dann dem Druck nachgegeben .
Am Ende erhoben sie die Äußerungen der Marktanalysten zum Fetisch .
Damit haben sie sich selbst wirtschaftspolitisch wünschenswerte Maßnahmen versagt , die bessere Chancen haben , die Unterstützung der Öffentlichkeit zu gewinnen .
Wenn sich die aktuelle Krise verschlimmert , sind es die politischen Entscheidungsträger , die die Hauptverantwortung dafür tragen – nicht , weil sie die Märkte ignoriert hätten , sondern weil sie sie zu ernst genommen haben .
