Grausamer Zufall
MOSKAU : Immer wenn in Russland etwas passiert , lauert schon die Frage : Wer hat Schuld ?
In der Tragödie , bei der der polnische Präsident Lech Kaczynski und 95 weitere Mitglieder der polnischen Führung ums Leben kamen , können wir diese Frage zumindest in einer Hinsicht beantworten : Schuld hat die Geschichte .
Das Geschehen ist so grässlich , dass es wie ein schlechter Witz , ein bösartiges KGB-Komplott oder eine geisteskranke Verschwörung à la James Bond erscheint – oder eine Mischung aus allen dreien .
Doch der Absturz , der ganz Polen in Trauer gestürzt hat , ist nichts davon .
Eine Tragödie , die jeder logischen Erklärung trotzt , bestätigt nur eins : die Grausamkeit des Zufalls .
Was , wenn kein Nebel die sichere Landung am Flughafen von Smolensk verhindert hätte ?
Was , wenn es sich bei dem Flugzeug nicht um eine 20 Jahre alte russische Tupolew-154 , sondern ein neueres , sicheres Modell gehandelt hätte ?
Was , wenn der polnische Pilot die Anweisungen des russischen Fluglotsen befolgt hätte , der das Flugzeug nach Moskau oder Minsk umleiten wollte ?
Leider bildet die Grausamkeit des Zufalls auch ein Kernelement des Jahrhunderte alten Misstrauens zwischen Polen und Russland .
Die Ironie ( wenn man überhaupt von Ironie sprechen kann ) ist , dass sich diese Tragödie zu einem Zeitpunkt ereignete , als das Misstrauen endlich besseren , sachlicheren Beziehungen und einem stärkeren Verständnis zwischen den beiden Ländern zu weichen schien .
Nach 70 Jahren des Leugnens war die russische Führung ( wenn auch nicht der kleine Mann in Russland ) bereit , zuzugeben , dass Joseph Stalins NKVD ( der Vorgänger des KGB ) 1940 im nahe gelegenen Wald von Katyn mehr als 20.000 polnische Offiziere , Intellektuelle und Geistliche abschlachtete .
Tatsächlich hatte der russische Ministerpräsident Wladimir Putin , selbst ein ehemaliger KGB-Offizier , seinen polnischen Amtskollegen Donald Tusk eingeladen , der Tragödie gemeinsam zu gedenken .
Doch Kaczynski , in den 1980er Jahren Mitglied der Solidarność , die den Sturz des kommunistischen Regimes anstrebte , war den Russen gegenüber misstrauischer als Tusk .
Er stellte seine eigene Delegation zusammen , um Katyn zu besuchen , wobei er lauthals die Frage aufwarf , ob die Russen ihm wohl ein Visum erteilen würden .
Russen wurden mit Sicherheit keine eingeladen .
Vielleicht misstrauten , als der Pilot der Präsidentenmaschine ( ironischerweise sowjetischer Machart ) angewiesen wurde , in dem dichten Nebel nicht zu landen , dieser oder möglicherweise der Präsident selbst der russischen Bereitschaft , einen ehrlichen Rat zu geben .
Sie könnten sich durchaus gefragt haben , ob die gerissenen Ex-KGB-Leute um Putin Kaczynskis Trauerfeier in Katyn nicht einfach zum Gespött machen wollten .
Misstrauen und Streit zwischen Russen und Polen reichen bis ins 16. Jahrhundert zurück , als Polen die deutliche stärkere Macht war ; das Großherzogtum Moskau war tatsächlich tiefste Provinz .
Im Laufe der Jahrhunderte folgten von beiden Seiten angefangene Kriege , die von den Russen umgesetzten polnischen Teilungen und dann Versuche einer „ Russifizierung “ , bei der sich das russische , christlich-orthodoxe Kaiserreich bemühte , das „ silberzungige “ , „ hinterhältige “ , Westeuropa zugewandte katholische Polen unter seine Kontrolle zu bekommen .
Dann kamen die bolschewistische Revolution des Jahres 1917 , der sich anzuschließen die Polen sich weigerten , und Marschall Józef Pilsudskis wundersamer Sieg über die Rote Armee vor den Toren Warschaus 1920 .
Während der Zwischenkriegszeit standen sich Polen und das im Werden begriffene Sowjetregime nahezu ununterbrochen in offener Feindschaft gegenüber .
Die Unterzeichnung des Molotow-Ribbentrop-Paktes mit Nazideutschland bot Stalin 1939 die Gelegenheit zum Einmarsch in Polen .
Das Massaker von Katyn war seine direkte Folge : Stalin befahl den Massenmord an der polnischen Elite , um der polnischen Gesellschaft ihre Führung zu nehmen und sie so fügsamer zu machen .
Katyn war zugleich der Anlass für die Sowjets zum Abbruch der Beziehungen mit der polnischen Exilregierung der Kriegsjahre in London .
Weil die polnische Führung sich weigerte , die Russen von ihrer Schuld freizusprechen , beschuldigte Stalin die Polen der Kollaboration mit den Deutschen bei dem Versuch , den Russen Naziverbrechen unterzuschieben .
Wenig später setzte sich die Idee fest , in Warschau ein Marionettenregime zu errichten .
Obwohl der nationalsozialistisch-sowjetische Pakt nicht lange hielt – Deutschland marschierte 1941 in Russland ein – , gab es für Polen kein Entkommen .
Mit der Niederlage Hitlers fiel es einmal mehr in den russischen Einflussbereich , diesmal den Sowjetrusslands .
Doch hörte Polen nie auf , sich um seine Unabhängigkeit zu bemühen – und dafür zu streiken .
Der Aufstieg der Solidarność in den 1980er Jahren war der erste und schwerste Schlag , den das vor sich hin dümpelnde Sowjetsystem erlitt .
Im in Polen geborenen Papst Johannes Paul II. kristallisierte sich die antikommunistische „ Bedrohung “ , die Polen nun für die Sowjetunion darstellte .
Der Ruf des Papstes nach Religionsfreiheit weltweit , und damit auch in den sozialistischen Ländern , kam bei den atheistischen Sowjets – und auch den orthodoxen Russen – nicht gut an .
Tatsächlich blieb die Feindseligkeit zwischen Polen und Russland während des gesamten 20. Jahrhunderts auf dem Siedepunkt , was sich nicht allein politisch , sondern auch kulturell äußerte .
Auch hiermit setzte sich natürlich ein altes Muster fort : Alexander Puschkin , Nicolai Gogol und Fjodor Dostojewski misstrauten den Polen alle ; sie nannten sie „ kalt “ , „ distanziert “ und „ berechnend “ und sahen Polen als Land an , das stets aufseiten des Westens stand , statt seinen slawischen Brüdern beizustehen . Tatsächlich endete Puschkins Freundschaft mit Adam Mickiewicz mit einem Zerwürfnis über den polnischen Aufstand von 1830 gegen die Zarenherrschaft .
Tatsächlich ging die Feindseligkeit so tief , dass , als beide Länder dann nicht mehr kommunistisch waren und Russland einen Ersatz für den Feiertrag zu Ehren der der Oktoberrevolution ( den 7. November ) suchte , es sich für den 4. November entschied – den Jahrestag des Sieges der russischen Bojaren im Jahre 1612 über den polnischen König Sigismund , der kurzfristig Moskau besetzt hatte .
Nun ist sowohl in Warschau wie in Moskau davon die Rede , dass die zweite Tragödie von Katyn eine neue Ära in den bilateralen Beziehungen einleiten könnte .
Das mag sein , doch wie schon der polnische Essayist Stanislaw Jerzy Lec sagte : „ Man kann die Augen vor der Wirklichkeit verschließen , aber nicht vor seinen Erinnerungen . “
