Die Kleinen führen die EU
Die Ablehnung des Verfassungsvertrages der EU in den Referenden in Frankreich und den Niederlanden hat , so scheint es , zu einem neuen Konsens geführt , dass die weitere Vergrößerung der Union verlangsamt oder sogar gestoppt werden sollte .
Die Vertreter dieser Haltung sind der Ansicht , dass die Wähler in der EU von der Erweiterung vom Mai 2004 , als acht frühere kommunistische Länder der EU beitraten , verschreckt wurden und verärgert sind , dass man sie nicht dazu befragt hat .
Eine Reihe von Ängsten betrifft den Arbeitsmarkt – die so genannte Frage des „ polnischen Klempners “ .
Hier wird davon ausgegangen , dass aufgrund des Zustroms schlecht qualifizierter und billiger Zentraleuropäer die Löhne untergraben wurden und Arbeitsplätze verloren gingen .
Sonderfälle wie die Verluste deutscher Arbeitsplätze in der Fleischverarbeitungs- und Verpackungsindustrie oder französischer Jobs im Bereich der Gelegenheitsarbeit wurden als Beleg einer neuen Bedrohung weithin diskutiert .
Tatsächlich jedoch taugt der „ polnische Klempner “ kaum als Schreckgespenst .
Erstens bestand tatsächlich bereits vor der Erweiterung ein erheblicher Zufluss an Arbeitnehmern .
Selbst während der kommunistischen Ära arbeiteten Polen in bestimmten Bereichen der Landwirtschaft – etwa im Zuckerrübenanbau und bei der Weinernte , und mit dem Fall des Eisernen Vorhangs 1989 nahm der Zustrom an legalen und illegalen Arbeitskräften erheblich zu .
Zweitens bringt der Zustrom neuer Arbeitskräfte nicht nur Nachteile , sondern auch erhebliche Vorteile : In Frankreich , wo etwa 6.000 Klempner fehlen , dürfte es eine Menge Haushalte geben , die sich freuen würden , einen qualifizierten Handwerker zu finden .
Und schließlich ging von den Erweiterungen der 1980er Jahre , als Griechenland und später Spanien und Portugal der Europäischen Gemeinschaft beitraten , keine besondere Unruhe aus .
Die Auswirkungen eines EU-Beitritts armer Länder auf den Arbeitsmarkt sind für sich genommen einfach nicht mit besonders großen Verwerfungen verbunden .
Was die Diskussion des Jahres 2005 so auflädt , ist eine neue Angst , die es in den 1980er Jahren noch nicht gab : die Angst nämlich , dass die Neumitglieder ein anderes soziales Modell verfolgen , das Arbeitnehmerrechte und Wohlfahrtsstaat untergräbt .
Es ist weniger der polnische Klempner als die 19 % ige Pauschalsteuer in der Slowakei , die eine Herausforderung des alten westeuropäischen Sozialmodells und des Wohlfahrtsstaates darstellt .
Insbesondere die großen Länder der EU fühlen sich verletzlich , und es ist hier , wo die Erwartungen den größten Schock erfuhren .
In der Vergangenheit waren Frankreich und Deutschland die Motoren der europäischen Einigung .
Nun fühlen sich diese beiden Länder am stärksten bedroht , und die Buchhandlungen beider Länder sind voll von Unheil verkündenden Sensationsdarstellungen des nationalen Niedergangs .
Was Deutschland angeht , so war es die Bundesrepublik nach 1949 gewöhnt , als Europas große wirtschaftliche Erfolgsgeschichte betrachtet zu werden . Tatsächlich jedoch hat sie sich nie von der auf die Wiedervereinigung folgenden Rezession der frühen 1990er Jahre erholt .
Das Wachstum seitdem war lustlos bis nicht vorhanden . Die Konsensgesellschaft , die im Zentrum des bundesseutschen Wirtschaftswunders stand , erscheint nun als unflexibel und veränderungshemmend .
Deutschland ist von vielen kleinen Staaten umgeben , die alle vom heutigen geopolitischen und geoökonomischen Umfeld stärker zu profitieren scheinen .
Hierzu gehören nicht nur die früheren kommunistischen Länder im Osten – Polen und die Tschechische Republik – mit ihren schnell wachsenden Volkswirtschaften , sondern auch Dänemark , die Niederlande , Österreich und die Schweiz , auf die die Deutschen traditionell herabblickten .
Heute ist Österreich – wie ein weit verbreitetes Schlagwort mit beißendem Sarkasmus verkündet – das „ bessere Deutschland “ .
Viele französische Schriftsteller bringen ebenfalls ein klares Gefühl des nationalen Niedergangs zum Ausdruck , und viele Normalbürger glauben , dass die weltwirtschaftlichen Regeln den nationalen Interessen Frankreichs entgegenwirken .
Kurz gesagt : Die großen Länder machen sich noch immer von ihren politischen Eliten genährte Illusionen darüber , was der Staat tun kann , um die wirtschaftliche Entwicklung zu steuern .
Die kleinen europäischen Staaten – sei es in Ost- oder Westeuropa – haben sich im Gegensatz hierzu sehr viel flexibler dabei erwiesen , auf die Herausforderungen der modernen globalisierten Wirtschaft zu reagieren .
Die Politik kann alle möglichen Güter anbieten , die die Wähler äußerst attraktiv finden : Steuererleichterungen , Subventionen und Sozialleistungen .
Kleine Länder jedoch glauben mit sehr viel geringerer Wahrscheinlichkeit , dass sie die Spielregeln aufstellen können – und sie sind deshalb eher bereit und in der Lage , Anpassungen vorzunehmen .
Es ist ihnen klarer bewusst , dass sie , wenn sie zu viel umzuverteilen versuchen , lediglich die Produktionsfaktoren vertreiben : Das Kapital fließt ab , und auch die Arbeitskräfte wandern ab .
Dieselbe Art von Logik gilt auch für große Länder . Frankreich und Deutschland verlieren qualifizierte Arbeitskräfte , während sie gleichzeitig Billigarbeiter aus Osteuropa anziehen .
Infolgedessen empfinden sie sich als weniger französisch oder deutsch , was nationalistischen Ressentiments sowohl am linken wie am rechten Rand des politischen Spektrums breiteren Raum gibt .
Während der frühen Phasen der europäischen Integration – während der 1950er bis in die 1980er Jahre – profitierten die großen Länder sehr deutlich , und ihre Politiker konnten dies den Wählern problemlos vermitteln .
Seit 1989 – oder seit dem Vertrag von Maastricht , der 1992 in Kraft trat – , hat sich die politische Dynamik verändert .
Es sind nun die kleineren Länder der EU , die am meisten von einer breiteren und vertieften europäischen Integration profitieren .
Falls die großen Staaten in ähnlicher Weise profitieren und ihre Politiker sich den Respekt ihrer Bürger zurückerwerben wollen , dann müssen ihre Regierungen die Logik der kleinen Staaten akzeptieren und das Großmachtgehabe der Vergangenheit aufgeben .
