Ein Zeugnis für Rio
NEW YORK : Eine der bedeutendsten naturwissenschaftlichen Publikationen der Welt , Nature , hat uns im Vorfeld des Rio + 20-Gipfels zur nachhaltigen Entwicklung ein verheerendes Zeugnis ausgestellt .
Die Noten für die Umsetzung der drei großen auf dem ersten Umweltgipfel in Rio 1992 unterzeichneten völkerrechtlichen Verträge lauten : Klimawandel : 6 ;
Schutz der Artenvielfalt : 6 ; Bekämpfung der Versteppung : 6. Kann die Menschheit es noch vermeiden , von der Schule verwiesen zu werden ?
Wir wissen seit mindestens einer Generation , dass die Welt einer Kurskorrektur bedarf .
Statt die Weltwirtschaft mit fossilen Brennstoffen anzutreiben , müssten wir in viel stärkerem Maße kohlenstoffarme Alternativen wie Wind- , Solar- und geothermische Energie mobilisieren .
Statt ungeachtet der Auswirkungen auf andere Arten zu jagen , zu fischen und das Land zu roden , müssten wir das Tempo von Agrarproduktion , Fischerei und Holzschlag an der Belastbarkeit der Umwelt festmachen .
Statt den Ärmsten und Schwächsten weltweit Zugang zu Familienplanung , Bildung und grundlegender Krankenversorgung vorzuenthalten , müssten wir die schlimmste Armut beenden und die enormen Geburtenraten verringern , die in den ärmsten Teilen der Welt nach wie vor Bestand haben .
Kurz gefasst , wir müssen anerkennen , dass unsere kollektive Kapazität zur Zerstörung der lebenserhaltenden Systeme unseres Planeten angesichts von heute sieben und Mitte des Jahrhunderts neun Milliarden Menschen – die alle durch eine hoch technologisierte , energieintensive Weltwirtschaft miteinander vernetzt sind – ein nie dagewesenes Ausmaß erreicht hat .
Doch sind die Folgen unseres Handelns als Einzelne so wenig in unserem täglichen Bewusstsein verankert , dass wir direkt über die Klippe stürzen können , ohne es auch nur zu merken .
Wenn wir den Computer oder das Licht anschalten , sind uns die daraus herrührenden Kohlenstoffemissionen nicht bewusst .
Wenn wir unsere Mahlzeiten essen , sind wir uns der durch nicht nachhaltige Landwirtschaft verursachten Entwaldung nicht bewusst .
Und wenn unser milliardenfaches Handeln in der Summe zu Hungersnöten und Überflutungen auf der anderen Erdseite führt , die die Ärmsten der Armen in dürregefährdeten Ländern wie Mali und Kenia heimsuchen , sind kaum einem von uns die gefährlichen Fallstrecke der globalen Vernetzung auch nur in Ansätzen klar .
Vor zwanzig Jahren versuchte die Welt , diesen Realitäten durch völkerrechtliche Verträge und das internationale Recht zu begegnen .
Die auf dem ersten Weltumweltgipfel in Rio geschlossenen Übereinkünfte waren gut : durchdacht , weitsichtig , sozial und auf die globalen Prioritäten ausgerichtet .
Aber gerettet haben sie uns nicht .
Diese Verträge fristeten ein Dasein im Schatten unserer tagtäglichen Politik , Vorstellungen und Medienzyklen .
Jahr für Jahr stapften Diplomaten auf Konferenzen , um sie umzusetzen , doch die wesentlichen Ergebnisse waren Vernachlässigung , Verzögerungen und kleinliches Gezänk über die rechtlichen Einzelheiten .
Zwanzig Jahre später haben wir nichts für unsere Mühen vorzuweisen ; wir haben in allen drei Bereichen auf ganzer Linie versagt .
Gibt es einen anderen Weg ?
Der Pfad durch das internationale Recht bemüht Anwälte und Diplomaten , nicht aber jene Ingenieure , Naturwissenschaftler und führende Kräfte in den Gemeinwesen , die sich an vorderster Front mit nachhaltiger Entwicklung befassen .
Er ist übersät mit undurchschaubaren technischen Einzelheiten in Bezug auf Überwachung , verbindliche Verpflichtungen , Anhang-I- und Nicht-Anhang-I-Länder und tausende weiterer juristischer Spitzfindigkeiten , aber hat es versäumt , der Menschheit die sprachlichen Mittel an die Hand zu geben , um ihr eigenes Überleben zu diskutieren .
Wir haben tausende von Dokumenten , aber versagen dabei , miteinander Klartext zu reden .
Wollen wir uns selbst und unsere Kinder retten ?
Warum sagt das dann nie einer ?
Auf dem Rio + 20-Gipfel werden wir es aussprechen müssen , klar , entschieden und in einer Weise , die statt zu kleinlichem Gezänk und Abwehrreaktionen dazu führt , dass wir aktiv werden und die Probleme angehen .
Da die Politiker der öffentlichen Meinung folgen , statt sie anzuführen , muss es die Öffentlichkeit selbst sein , die ihr Überleben einfordert , nicht ihre gewählten Vertreter , von denen irgendwie erwartet wird , dass sie uns , uns selbst zum Trotz , retten mögen .
Es gibt nicht viele Helden in der Politik ; auf die Politiker zu warten , hieße , zu lange zu warten .
Das wichtigste Ergebnis in Rio werden daher nicht Verträge , verbindliche Klauseln oder politische Zusagen sein , sondern ein globaler Aufruf zum Handeln .
Überall auf der Welt ertönt immer lauter der Ruf , die nachhaltige Entwicklung ins Zentrum unseres globalen Denkens und Handelns zu stellen , und insbesondere den jungen Menschen zu helfen , jene dreifache Herausforderung , die ihre Ära bestimmen wird , zu bewältigen – nämlich wirtschaftlichen Wohlstand , ökologische Nachhaltigkeit und soziale Einbindung zu gewährleisten . Rio + 20 kann ihnen dabei helfen .
Statt einen neuen Vertrag zu schließen , lassen Sie uns auf dem Rio + 20-Gipfel eine Reihe von Zielen zur nachhaltigen Entwicklung vereinbaren , die eine Generation zum Handeln inspiriert .
Genau wie die Millenniumziele uns die Augen für die extreme Armut geöffnet haben und nie dagewesene globale Maßnahmen zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria förderten , können diese Entwicklungsziele der heutigen Jugend in Bezug auf den Klimawandel , den Verlust an Artenvielfalt und die mit der Versteppung verbundenen Katastrophen die Augen öffnen .
Wir können die drei Verträge von Rio noch immer einlösen , indem wir die Menschen ins Zentrum unserer Anstrengungen stellen .
Entwicklungsziele zur Überwindung der schlimmsten Armut , zur Entkarbonisierung des Energiesystems , zur Verlangsamung des Bevölkerungswachstums , zu Förderung einer nachhaltigen Lebensmittelversorgung , zum Schutz der Ozeane , Wälder und Trockengebiete und zur Beseitigung der Ungleichheiten unserer Zeit können eine ganze Generation aufrütteln , die Probleme anzugehen .
Ingenieure und technologische Koryphäen überall zwischen Silicon Valley und São Paolo , Bangalore und Schanghai haben Ideen im Ärmel , die zur Rettung unserer Welt beitragen könnten .
Die Universitäten weltweit beherbergen eine Unzahl von Studenten und wissenschaftlichem Personal , die begierig sind , die praktischen Probleme in ihren Ländern und Gemeinwesen zu lösen .
Unternehmen – zumindest die guten – wissen , dass sie nicht florieren und ihre Mitarbeiter und Kunden motivieren können , wenn sie nicht selbst zur Lösung beitragen .
Die Welt ist bereit , zu handeln .
Rio + 20 kann dabei helfen , die Aktivität einer ganzen Generation zu entfesseln .
Die Zeit reicht – gerade noch – aus , um unsere Sechser in Einser zu verwandeln und den ultimativen Test für die Menschheit zu bestehen .
