Die Grenzen des Bonapartismus
PARIS – Nach vier Jahrzehnten ist Frankreich zum integrierten Militärkommando der NATO zurückgekehrt .
Mit einem Schlag hat Präsident Nicolas Sarkozy eine der Säulen der französischen Politik und des Erbes von Charles de Gaulle , dem Gründer Sarkozys eigener Partei , umgestoßen .
Die Entscheidung entspricht Sarkozys Regierungsstil seit seiner Wahl 2007 .
Egal ob er eine Reform des französischen Justizwesens anstrebt , Frankreichs Verwaltungsgebiete neu einteilt , neue Bündnisse der Mittelmeerländer vorschlägt oder ob er Frankreichs ambivalente Außenpolitik , mit den Vereinigten Staaten auf einer Linie und gleichzeitig nicht auf einer Linie zu sein , zu beenden scheint : Sarkozy ist auf jeden Fall ehrgeizig .
Das Problem ist , dass sich bei Weitem zu viele von Sarkozys Entscheidungen als rein symbolisch erwiesen haben , wie die unglückselige Mittelmeerunion ; als schlecht geplant , wie die Justizreform , die praktisch von der gesamten Anwaltschaft abgelehnt wird ; oder als offenkundig im eigenen Interesse , wie die Reform der Verwaltungsgebiete , bei der es ihm irgendwie gelungen ist , nur jene Departements und regionalen Verwaltungsbezirke abzuschaffen , die von den gegnerischen Sozialisten regiert wurden .
Viele Mitglieder von Sarkozys regierender UMP machen ihrer Unzufriedenheit über seine Entscheidungsmethoden immer stärker öffentlich Luft .
Anstatt seinem Premierminister François Fillon oder dessen Kabinett ernsthaften Raum für Entscheidungen zu geben , hat Sarkozy tatsächlich fast jeden Machthebel für sich selbst oder seine Berater im Élysée-Palast in Anspruch genommen .
Tatsächlich bezweifeln wenige sachkundige Beobachter , dass Sarkozys oberster außenpolitischer Berater , Jean-David Levitte , über wesentlich mehr Einfluss verfügt als Frankreichs Außenminister Bernard Kouchner .
Ebenso kommt Innenministerin Michele Alliot-Marie nicht einmal in die Nähe der die Agenda bestimmenden Macht von Claude Guéant , Sarkozys langjährigem Assistenten und Generaldirektor des Präsidentenbüros .
Bei allem autoritären Gebaren de Gaulles oder François Mitterands ist Sarkozys persönliche Wahrnehmung des Präsidentenamts bislang beispiellos in der Geschichte der Fünften Republik .
Sarkozy macht kaum ein Geheimnis aus seiner Verachtung für Mitglieder seiner eigenen Partei : Er lockt Sozialisten wie Kouchner und Rama Yade , Staatssekretärin für auswärtige Angelegenheiten , in sein Kabinett und beruft pensionierte sozialistische Politiker wie den ehemaligen Premierminister Michel Rocard in den Vorsitz nationaler Kommissionen und zum Vertreter Frankreichs bei internationalen Vertragsverhandlungen .
Angesichts des totalen Zusammenbruchs der sozialistischen Opposition , die die Wahl 2012 mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit verlieren wird , kann Sarkozy es sich leisten , seiner Partei eine lange Nase zu machen .
Wenn Sarkozy erfolgreich regieren würde , wirkten derartige politische und institutionelle Abweichungen wie ein frischer Luftzug in einer Gesellschaft , deren Institutionen für die Herausforderungen einer multiethnischen und postindustriellen Gesellschaft zunehmend ungeeignet erscheinen ( auch wenn das dirigistische Frankreich sich seine industrielle Basis besser erhalten hat als viele andere reiche Länder ) .
Viele , die Sarkozys Präsidentschaftswahlkampf unterstützten , sahen ihn so . Trotz politischer Differenzen wäre Sarkozy für Frankreich , was Margaret Thatcher für Großbritannien war : jemand , der das Land aus der Sackgasse führt und dabei die besten Aspekte des Dirigismus bewahrt , Unternehmern aber endlich Raum zum Wachsen gibt , bei der Kriminalität hart durchgreift und das Bildungssystem reformiert .
Doch regiert Sarkozy nicht erfolgreich , wie die Enttäuschung seiner Partei über ihn und die Umfragedaten allzu deutlich machen .
Der manische Charakter seiner Präsidentschaft – eine Initiative schwappt in die nächste über , wobei jede die bahnbrechende Lösung für das jeweilige Problem darstellt und jeder Widerstand als Lüge , böse Absicht oder Feigheit verurteilt wird – hat sich erschöpft .
Bei mehreren Themen , vor allem bei den Löhnen , der Liberalisierung der Beschäftigungsvorschriften und der Reform des Justizwesens und der Oberschule , mussten die Programme , die mit gewaltigem Getöse angekündigt wurden , verschoben oder zurückgezogen werden .
Fast ohne Ausnahme hat Sarkozy dem zuständigen Minister die Schuld gegeben und ist dann zum nächsten Thema übergegangen , das sein Interesse weckte .
Unterdessen setzt sich seine Besessenheit , die Nachrichten des Tages zu dominieren , unvermindert fort , egal wie schwach der Vorwand .
Er ist sogar an Tatorten von Verbrechen aufgetaucht – nicht bei städtischen Unruhen , sondern bei privaten Affekthandlungen , wo die Staatsräson unmöglich die Anwesenheit des Präsidenten der Republik rechtfertigen konnte .
Angesichts des kläglichen Zustands der sozialistischen Opposition ist schwer zu sagen , welchen Preis Sarkozy , wenn überhaupt , für seine Leistung im Amt wird zahlen müssen .
Doch garantiert dieser Regierungsstil – im Grunde ein Wahlkampf und keine Regierung – praktisch , dass fast nichts wirklich Wichtiges erreicht werden kann .
Bei einer Pressekonferenz vor Kurzem erklärte US-Präsident Barack Obama , dass er es nicht ausstehen kann , Angelegenheiten von großer öffentlicher Wichtigkeit sofort zu kommentieren , bevor er absolut sicher ist , dass er weiß , worum es in der Frage geht – und was er darüber denkt .
Viele Franzosen wünschen sich , dass diese Selbstdisziplin auf Sarkozy abfärben könnte .
Angesichts seines Temperaments erscheint das jedoch kaum wahrscheinlich .
Infolgedessen gleitet eine Regierung , auf die viele große Hoffnung gesetzt hatten , in Demagogie und Wirkungslosigkeit ab .
