Sieg der Aasgeier
NEW YORK – Eine aktuelle Entscheidung eines US-Berufungsgerichts droht , die globalen Märkte für Staatsanleihen auf den Kopf zu stellen .
Sie könnte sogar dazu führen , dass die USA nicht länger als ein guter Platz zur Ausgabe von Staatsanleihen betrachtet werden .
Zumindest aber macht sie alle Umstrukturierungsmaßnahmen im Rahmen gängiger Schuldverträge hinfällig .
In dem Prozess wurde ein Grundprinzip des modernen Kapitalismus – dass , wenn Schuldner ihre Gläubiger nicht bezahlen können , ein Neubeginn erforderlich ist – umgeworfen .
Der Ärger begann vor einem Dutzend Jahren , als Argentinien keine andere Wahl hatte , als seine Währung abzuwerten und seine Zahlungsunfähigkeit zu erklären .
Das Land war in eine rapide Abwärtsspirale von der Art geraten , die uns inzwischen aus Griechenland und anderen Teilen Europas vertraut ist .
Die Arbeitslosigkeit schoss steil in die Höhe , und die eingeleitete Sparpolitik verschärfte nur den wirtschaftlichen Abschwung , statt den Haushalt wieder ins Gleichgewicht zu bringen .
Abwertung und Umstrukturierung der Schulden funktionierten .
In den Folgejahren – bis zum Ausbruch der globalen Finanzkrise 2008 – betrug Argentiniens jährliches BIP-Wachstum jeweils 8 % oder mehr , eine der höchsten Wachstumsraten weltweit .
Selbst frühere Gläubiger profitierten .
In einem hochgradig innovativen Schritt tauschte Argentinien seine alten Schuldverschreibungen gegen neue – zu etwa 30 Cent pro Dollar oder etwas mehr – sowie eine ans BIP gekoppelte Anleihe ein .
Je stärker das argentinische Wachstum , desto mehr zahlte das Land seinen ehemaligen Gläubigern .
Argentiniens Interessen und die seiner Gläubiger wurden so zur Deckung gebracht : Beide wollten Wachstum .
Dies entsprach einer Umstrukturierung amerikanischer Unternehmensschulden nach „ Chapter 11 “ , bei der Schulden in Eigenkapital umgewandelt und die Anleihegläubiger die neuen Aktionäre werden .
Schuldenumstrukturierungen bringen häufig Konflikte zwischen den verschiedenen Anspruchsberechtigten mit sich .
Darum haben Länder für inländische Schuldenstreitigkeiten Konkursgesetze und Konkursgerichte .
Zur Regelung internationaler Schuldenstreitigkeiten gibt es freilich keinen derartigen Mechanismus .
Früher einmal wurden derartige Verträge durch bewaffnete Interventionen durchgesetzt , wie Mexiko , Venezuela , Ägypten und eine Vielzahl anderer Länder im 19. und frühen 20. Jahrhundert teuer feststellen mussten .
Nach der Argentinienkrise legte die damalige Regierung von Präsident George W. Bush ihr Veto gegen Vorschläge zur Schaffung eine Mechanismus zur Umstrukturierung staatlicher Schulden ein .
Infolgedessen gibt es nicht einmal die Vorspiegelung fairer und effizienter Umstrukturierungen .
Arme Länder sind bei Verhandlungen mit großen multinationalen Gläubigern , die gewöhnlich durch die mächtigen Regierungen ihrer Heimatländer unterstützt werden , normalerweise enorm im Nachteil .
Die Schuldnerländer werden häufig so stark ausgequetscht , dass sie nach ein paar Jahren erneut bankrott sind .
Die Ökonomen applaudierten Argentiniens Versuch , ein derartiges Ergebnis durch eine tiefgreifende Umstrukturierung und die damit einhergehende Ausgabe ans BIP gekoppelter Staatsanleihen zu vermeiden .
Doch eine Reihe von „ Aasgeier-Fonds “ – am offenkundigsten der von dem Milliardär Paul E. Singer geleitete Hedgefonds Elliott Management – sahen Argentiniens Probleme als Chance an , enormen Profit auf Kosten des argentinischen Volkes zu machen .
Sie kauften die alten Staatsanleihen für einen Bruchteil ihres Nennwerts auf und zogen dann vor Gericht , um zu versuchen , Argentinien zur Rückzahlung von 100 Cent pro Dollar zu zwingen .
Wir Amerikaner haben erlebt , wie die Finanzunternehmen ihre eigenen Interessen über die des Landes – und der Welt – stellen .
Die Aasgeier-Fonds haben die Gier auf ein neues Niveau gehoben .
Ihre Prozessstrategie nutzte eine gängige Vertragsklausel ( die sogenannte Pari-passu-Klausel ) , die das Ziel verfolgt , dass alle Anspruchsberechtigten gleich behandelt werden .
Das US-Berufungsgericht für den zweiten Gerichtsbezirk in New York hat nun unverständlicherweise entschieden , dies bedeutete , dass wenn Argentinien jene , die die Schuldenumstrukturierung akzeptiert hatten , voll bezahlt hätte , es auch seine Schulden an die Aasgeier voll bezahlen müsse .
Setzt sich dieses Prinzip durch , wird nie wieder jemand eine Schuldenumstrukturierung akzeptieren .
Es wird nie wieder einen neuen Anfang geben – mit all den unangenehmen Folgen , die dies nach sich zieht .
In Schuldenkrisen wird tendenziell den Schuldnern die Schuld gegeben : sie hätten zu hohe Kredite aufgenommen .
Aber die Gläubiger tragen gleichermaßen Schuld – sie haben zu hohe Kredite vergeben , und dies in unvorsichtiger Weise .
Tatsächlich sollen Kreditgeber eigentlich Experten für Risikomanagement und -bewertung sein , und in diesem Sinne sollten eigentlich sie in der Pflicht stehen .
Das Risiko von Zahlungsausfällen und Schuldenumstrukturierungen veranlasst Gläubiger , bei ihren Kreditvergabeentscheidungen vorsichtiger zu sein .
Das Echo dieses Fehlurteils könnte uns noch lange begleiten .
Denn welches Entwicklungsland , das die langfristigen Interessen seiner Bürger im Kopf hat , wird noch bereit sein , Anleihen über das US-Finanzsystem zu begeben , wenn Amerikas Gerichte – wie so viele andere Teile seines politischen Systems – zuzulassen scheinen , dass Finanzinteressen dem öffentlichen Interesse vorgehen ?
Länder wären gut beraten , künftig keine Pari-passu-Klauseln mehr in Schuldverträge aufzunehmen – zumindest nicht , ohne ausführlicher festzulegen , was diese bezwecken sollen .
Derartige Verträge sollten zudem Klauseln über Kollektivmaßnahmen enthalten , die es Aasgeier-Fonds unmöglich machen , eine Schuldenumstrukturierung aufzuhalten .
Stimmt dann ein ausreichender Teil der Gläubiger einem Umstrukturierungsplan zu ( im Falle Argentiniens taten das die Inhaber von über 90 % der Staatsschulden des Landes ) , können die anderen gezwungen werden , mitzumachen .
Die Tatsache , dass der Internationale Währungsfonds , das US-Justizministerium und NGOs , die sich der Armutsbekämpfung verschrieben haben , sich alle einschalteten und den Aasgeier-Fonds widersetzten , ist aufschlussreich .
Genauso aufschlussreich freilich ist die Entscheidung des Gerichts , das ihren Argumenten offensichtlich wenig Gewicht beimaß .
Diejenigen in den Entwicklungs- und Schwellenländern , die Groll gegen die hochentwickelten Länder hegen , haben nun einen Grund mehr , eine Form der Globalisierung abzulehnen , die so gehandhabt wird , dass sie den Interessen der reichen Länder ( und insbesondere von deren Finanzsektoren ) dient .
Im Gefolge der globalen Finanzkrise drängte die Kommission der Vereinten Nationen zur Reform des internationalen Währungs- und Finanzsystems darauf , dass wir ein effizientes und faires System zur Umstrukturierung staatlicher Schulden entwerfen .
Das parteiische , wirtschaftlich gefährliche Urteil des US-Gerichts zeigt , warum wir ein derartiges System jetzt brauchen .
