Die leeren Versprechen der G-20
CAMBRIDGE – Die Besprechung von „ Ausstiegsstrategien “ wird weit oben auf der Tagesordnung stehen , wenn sich die Staats- und Regierungschefs der G-20-Länder in wenigen Tagen in Pittsburgh treffen .
Sie werden versprechen , die explosive Geldmengen- und Fiskalexpansion der letzten beiden Jahre umzukehren , dies weder zu früh noch zu spät zu tun und auf koordinierte Weise .
Es sind die richtigen Versprechen .
Doch was bedeuten sie ?
Nehmen wir zunächst das Ziel , die Geldmengenexpansion umzukehren , was notwendig ist , um einen Inflationsschub zu vermeiden , wenn die Gesamtnachfrage wieder anfängt aufzuholen .
Es ist aber auch wichtig , dies nicht zu früh zu tun , da dadurch die gerade aufkeimende und sehr zarte Erholung abgewürgt werden könnte .
Doch bedeuten die Versprechen der Regierungschefs wenig , zumal die Zentralbanken in jedem wichtigen Land ausdrücklich von der Regierungsgewalt unabhängig sind .
Ben Bernanke von der US-Notenbank Federal Reserve , Mervyn King von der Bank of England und Jean-Claude Trichet von der Europäischen Zentralbank werden entscheiden , wann und wie sie ihre expansive Geldpolitik umkehren werden .
Bernanke nimmt keine Befehle vom US-Präsidenten entgegen , King nimmt keine Befehle vom britischen Premierminister entgegen ( und bei Trichet ist nicht einmal klar , wer einen Anspruch darauf erheben würde , ihm zu sagen , was er tun soll ) .
Die politischen Versprechen zur Geldpolitik in Pittsburgh sind daher wirklich nur Aussagen über die Zuversicht der Regierungen , dass die jeweiligen Währungsbehörden ihrer Länder sich angemessen verhalten werden .
Das wird besonders für Bernanke eine Herausforderung .
Obwohl die Federal Reserve theoretisch unabhängig ist und dem Präsidenten keine Rechenschaft schuldet , ist sie eine Schöpfung des US-Kongresses und diesem gegenüber rechenschaftspflichtig .
Da sich die Auswirkungen der Geldpolitik verzögern und die Erwartungen gelenkt werden müssen , wäre eine frühe Straffung seitens der Fed angemessen .
Doch könnte die Arbeitslosenquote über 9 % betragen – möglicherweise sogar mehr als 10 % – , wenn sie einschreitet . Könnten wir in diesem Fall wirklich erwarten , dass der Kongress nicht protestiert ?
Tatsächlich könnte der Kongress der Fed sagen , dass sie warten soll , bis es deutliche Anzeichen für eine Inflation und eine wesentlich niedrigere Arbeitslosenquote gibt .
Da der Kongress die Überwachungsfunktionen der Fed festlegt und die Ernennungen ihrer sieben Gouverneure genehmigt , wird Bernanke genau auf ihn hören müssen – was das Risiko einer verzögerten Straffung und steigenden Inflation erhöht .
Auch ist eine Umkehrung der schnell zunehmenden Haushaltsdefizite entscheidend für die Gesundheit der globalen Wirtschaft .
Obwohl die Konjunkturpakete , die in den letzten beiden Jahren aufgelegt wurden , zur aktuellen Konjunkturbelebung beigetragen haben , kann es dem langfristigen Wachstum erheblich schaden , wenn wir den Weg zukünftiger Defizite einschlagen .
Die Haushaltsabteilung des US-Kongresses schätzt , dass die von Präsident Barack Obama vorgeschlagenen Maßnahmen dazu führen würden , dass das Haushaltsdefizit der US-Regierung 2019 bei über 5 % des BIP liegen würde , selbst nach einem Jahrzehnt des kontinuierlichen Wirtschaftswachstums .
Zudem würden die Defizite , die in den zehn Jahren dazwischen angehäuft würden , die Staatsverschuldung verdoppeln , sodass sie auf über 80 % des BIP steigen würde .
Solche großen Haushaltsdefizite würden bedeuten , dass die Regierung Kredite aufnehmen müsste , deren Mittel andernfalls privaten Unternehmen zur Verfügung stünden , die damit Investitionen in produktivitätssteigernde Anlagen und Geräte finanzieren könnten .
Ohne diese Investitionen wird das Wirtschaftswachstum langsamer voranschreiten , und der Lebensstandard wird niedriger sein , als er es sonst wäre .
Darüber hinaus würden die Defizite höhere Zinssätze und eine Fortsetzung der internationalen Ungleichgewichte bedeuten .
Anders als bei der Geldpolitik hat der US-Präsident einen starken und direkten Einfluss auf die zukünftigen Haushaltsdefizite .
Wenn das Versprechen des Präsidenten , das Haushaltsdefizit zu reduzieren , wirklich eine Verpflichtung war , die Ausgaben zu senken und die Steuern zu erhöhen , könnte der aktuelle gefährliche Defizittrend umgekehrt werden .
Leider zeigt Obama kein wirkliches Interesse an einer Reduzierung der Defizite .
Kernstück seiner innenpolitischen Agenda ist ein Gesundheitssystem , das im Laufe der nächsten zehn Jahre über eine Billion Dollar kosten wird und das er finanzieren will , indem er die Verschwendung in den bestehenden staatlichen Gesundheitsprogrammen ( Medicare und Medicaid ) senkt – ohne Einbußen bei der Quantität und Qualität des Service .
Ein zweiter großer politischer Schwerthieb ist ein Handelssystem für Emissionsrechte zur Minderung des CO2-Ausstoßes .
Doch anstatt die Einnahmen durch eine Versteigerung der Emissionszertifikate zu erhöhen , hat Obama zugestimmt , sie gebührenfrei an bevorzugte Industrien zu vergeben , um genug Stimmen im Kongress zu bekommen .
Nimmt man das Versprechen hinzu , die Steuern für niemanden anzuheben , der weniger als 250 000 Dollar verdient , hat man ein Rezept für riesige Haushaltsdefizite , solange der Präsident im Amt bleiben kann .
Ich hoffe , dass die anderen Staats- und Regierungschefs der G-20 die Aufgabe , ihre Budgets im Zaum zu halten , besser bewältigen .
Und schließlich versprechen die G-20 , die geld- und fiskalpolitischen Exzesse auf international koordinierte Weise abzubauen .
Obwohl die Bedeutung von „ koordiniert “ nicht weiter erläutert wurde , ist damit vermutlich gemeint , dass die nationalen Ausstiegsstrategien nicht zu bedeutsamen Veränderungen der Wechselkurse führen sollten , die die bestehenden Handelsmuster durcheinanderbringen würden .
In Wirklichkeit werden sich die Wechselkurse dennoch ändern – und sie müssen sich ändern , um die derzeitigen Handelsungleichgewichte zu verringern .
Insbesondere der Dollar wird wahrscheinlich weiter auf eine handelsgewichtete Basis fallen , wenn die Investoren weltweit weiterhin die extreme Risikoaversion beiseite schieben , die den Aufstieg des Dollars nach 2007 verursacht hat .
Sobald die Chinesen Vertrauen in ihr Binnenwachstum gefasst haben , können sie es sich leisten , den Realwert des Renminbi steigen zu lassen .
Andere Wechselkurse werden auf diese Verschiebungen reagieren .
Kurz , es wäre falsch , wenn die Investoren oder einfachen Bürger auf der Welt dem Versprechen der G-20 , die Geldmengen- und Fiskalpolitik im Zaum zu halten , zu viel Glauben schenkten , ganz zu schweigen davon , dies in koordinierter Weise zu tun .
