Das europäische Wirtschaftsmodell lebt
In den frühen 1990er Jahren warnten amerikanische Wirtschaftsfachleute wie ich , die sich im Auftrag der Clinton-Administration mit den langfristigen Prognosen beschäftigten , vor übereilten Schlussfolgerungen , dass die durchschnittliche langfristige Wachstumsrate mehr als 2,5 % jährlich betragen könnte . Überdies wiesen wir darauf hin , dass die tatsächliche Wachstumsrate noch niedriger liegen könnte .
Heute blicken wir auf ein Jahrzehnt zurück , in dem die amerikanische Wirtschaft im Durchschnitt ein Wachstum von 3,4 % jährlich aufwies .
Tatsächlich sind die Vereinigten Staaten heute um 9 % reicher , als wir es vor zehn Jahren zu prognostizieren wagten und das trotz der Flaute am Arbeitsmarkt und den damit verbundenen größten Produktionsdefiziten seit zwei Jahrzehnten .
In Amerika erwies sich die „ New Economy " als durchaus real und man hat allen Grund anzunehmen , dass das Wachstum in den nächsten zehn Jahren noch rascher steigen wird als in der Vergangenheit .
Die Beschleunigung des Wirtschaftswachstums in den USA in den späten 1990er Jahren war für diejenigen ein Rätsel , die einen Blick über den Atlantik nach Westeuropa warfen : Wo war Europas „ New Economy " geblieben ?
Sie war zwar in Skandinavien und vereinzelt auch anderswo auszumachen , aber den starken Einfluss , den verbesserte Computer- und Kommunikationstechnologien auf das Produktions- und Produktivitätswachstum gesamtwirtschaftlich ausübten , schien es nicht zu geben .
Europa schien immer weiter hinter die USA zu fallen .
Wenn wir uns allerdings heutzutage derartige transatlantische Vergleiche ansehen , scheint Westeuropa viel besser dazustehen , als man es aufgrund der Wirtschaftsnachrichten in den letzten zehn Jahren vermuten würde .
Die Produktivität pro Arbeitsstunde beispielsweise liegt in Westeuropa nur ungefähr 10 % unter dem Wert Amerikas .
Der Ökonom Robert Gordon von der Northwestern University weist auf ein paar interessante Charakteristika des amerikanischen BIP hin , die Verfechtern des US-amerikanischen Wirtschaftsmodells und Europakritikern durchaus zu tieferen Einsichten verhelfen .
So müssen die Amerikaner beispielsweise Autos kaufen , weil das öffentliche Verkehrssystem so miserabel ist .
Der Wert der Autos wird im amerikanischen BIP berücksichtigt , wohingegen in Europa die öffentlichen Verkehrssysteme nicht in als Wert für die Passagiere verbucht werden , sondern als Kosten für den Staat .
Ähnlich auch die Situation in anderen Bereichen : In Amerika sitzen zwei Millionen Menschen im Gefängnis . Die Kosten für den Bau der Gefängnisse und den Unterhalt der Insassen werden ebenfalls im BIP berücksichtigt .
Professor Gordon weist überdies darauf hin , dass die Amerikaner aufgrund der extremeren Witterungsbedingungen in Amerika - kältere Winter ( außer in Florida und Kalifornien ) und heißere Sommer ( außer in Washington , Oregon und Kalifornien ) - mehr für Heizung und Klimaanlagen ausgeben müssen .
Wie sieht nun das Nettoergebnis all dieser Berechnungen aus ?
Westeuropäer arbeiten zwar um ungefähr 25 % weniger als die Amerikaner und doch ist das Niveau ihrer sozialstaatlichen Versorgung nur um 15 % geringer als das der Amerikaner . Außerdem gibt es in Europa eine ausgewogenere Einkommensverteilung und geringere Armut .
Aus dieser Perspektive betrachtet , hat Westeuropa mindestens das gleiche Recht wie die Vereinigten Staaten als „ Good Society " zu gelten .
Überdies scheint sich auch die gesamtwirtschaftliche Kluft in der Produktivität zwischen den USA und Westeuropa nicht sehr rasch zu verbreitern , wenn sie es überhaupt tut .
Das westeuropäische Produktivitätswachstum kann mit dem Amerikas beinahe mithalten , woraus zu schließen ist , dass die New Economy in Westeuropa Einzug hält , nur eben ruhiger und nicht mit so viel Getöse wie in Amerika .
Natürlich muss in allen positiven Beurteilungen der Situation in Westeuropa auch das Kleingedruckte Beachtung finden .
Die Arbeitslosigkeit in Europa beispielsweise ist um die Hälfte höher als in den USA .
Die Teilnahme am Arbeitsmarkt ist geringer - und ein wesentlicher Teil dieser geringeren Teilnahme am Arbeitsmarkt ist nicht auf die freiwillige Entscheidung des Einzelnen zurückzuführen , sondern auf die Entmutigung der Arbeitnehmer und auf Institutionen , die es jenen Privathaushalten sehr schwer machen , wo jeder Erwachsene einer Arbeit nachgeht .
Außerdem sind die Zahlen für die Arbeitsproduktivität in Europa überhöht , weil es bei potenziellen Arbeitnehmern , die weniger produktiv wären , viel unwahrscheinlicher ist , dass sie überhaupt einer Arbeit nachgehen .
Und über all dem dräut die bevorstehende demographische Krise des westeuropäischen Wohlfahrtsstaates aufgrund der alternden Bevölkerungen .
Aber wo gibt es schon ein Land oder eine Region ohne ernsthafte Wirtschaftssorgen und tiefe Strukturprobleme ?
In den späten 1990er Jahren gab es in den USA eine erstaunlich lange Phase ökonomischen Sonnenscheins , unterstützt durch einige sehr gute Institutionen und einige sehr gute wirtschaftspolitische Strategien .
Um das Jahr 2000 begannen sich hochrangige offizielle Vertreter Europas schon vor jedem internationalen Treffen zu fürchten , weil man wieder mit den Belehrungen der Amerikaner rechnete , wonach Europa mehr wie Amerika werden müsste .
Daher ist es wichtig , darauf hinzuweisen , wie wenig - wenn überhaupt - Amerika im Verhältnis zu Europa in den letzten zehn Jahren in Bezug auf den Wohlfahrtsstaat erreicht hat .
Dazulernen ist keine Einbahnstraße .
