Die vergessene Seite des Krieges gegen den Terror
Währen der letzten zehn Jahre – insbesondere seit den Anschlägen vom 11. September 2001 auf die Vereinigten Staaten – haben die Menschen im Westen den Terrorismus im Allgemeinen als drängendste Bedrohung der menschlichen Sicherheit betrachtet .
Entsprechend wurden enorme Ressourcen mobilisiert und ausgegeben , um seinen vielen Formen entgegenzutreten .
Unglücklicherweise jedoch unterstreichen die von den USA geführte Invasion Afghanistans und die anschließende , ohne Billigung der UNO erfolgte Invasion im Irak die Vorrangstellung militärischer Lösungen im strategischen Denken der wohlhabenden Länder .
Gleichzeitig haben die Entwicklungsländer weiter mit fortdauernder Massenarmut , weit verbreiteten Krankheiten , Unterernährung , der zunehmenden Schädigung der Umwelt und enormen Ungleichheiten beim Einkommen zu kämpfen – und all dies führt zu deutlich mehr menschlichem Leid , als durch Terrorangriffe verursacht wurde .
Wir müssen uns also erneut mit den heutigen globalen Herausforderungen auseinander setzen – diesmal aus dem Blickwinkel der Dritten Welt .
Tatsächlich kennen wir inzwischen eine grundlegende Lehre von Terroranschlägen und Aufstandsbewegungen : Keine Nation , wie unabhängig sie auch sein mag , kann es sich heute noch leisten , der Frage , ob andere schwimmen oder untergehen , weiter achtlos gegenüberzustehen .
Für einen Großteil der sich entwickelnden Welt gilt : Die grundlegende Instabilität internationaler Beziehungen – aufgrund von Terroranschlägen , Guerillakrieg und jenen Präventivkriegen , mit denen Amerika seinen Feinden droht – verstärkt sozioökonomische Ängste und heizt die Zweifel über die Vorteile der Globalisierung an .
Auf jeden Fall beginnen wir alle derzeit zu begreifen , wie anfällig dieser Prozess ist – wie leicht die Marktmechanismen durch auf wirtschaftlicher Ausbeutung , politischer Unterdrückung und sozialer Ungerechtigkeit beruhende kulturelle Ressentiments zurückgedrängt werden können .
Die Menschen in den Industrieländern sind pro Kopf bereits schätzungsweise 74-mal so reich wie jene in den ärmsten Ländern .
Ein Viertel der Weltbevölkerung lebt noch immer von umgerechnet unter einem US-Dollar pro Tag , und nach Aussage der Weltbank entspricht die tägliche Kaufkraft von 1,2 Milliarden Menschen etwa dem Preis eines Hamburgers , zweier Softdrinks oder dreier Schokoriegel im Westen .
815 Millionen Menschen , darunter 200 Millionen Kinder unter fünf Jahren , gehen laut der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der UNO jede Nacht hungrig schlafen .
Offensichtlich muss es eine Intensivierung des Kampfes gegen die weltweite Armut geben , die sich zu einer Brutstätte der Verbitterung , des Neids und der Verzweiflung entwickelt hat – und damit zu einem jederzeit verfügbaren Reservoir von Gewalt und Selbstmordattentätern .
Die Übereinkunft der G8-Staaten vom vergangenen Jahr , den 18 ärmsten Ländern – 16 in Afrika und zweien in Lateinamerika – ihre Schulden zu erlassen , ist ein großartiger , aber nicht ausreichender Beginn .
Die 100 höchstverschuldeten Länder finden es zunehmend schwieriger , ihre gemeinsame Schuldenlast von 2,3 Billionen US-Dollar zu bedienen , und sind daher kaum imstande , jene im Rahmen der UNO-Milleniumsziele beschriebenen nationalen Programme ( MDG-Programme ) zu finanzieren , mit welchen die weltweite Armut bis 2015 halbiert werden soll .
Wenn wir die weltweite Kluft im Bereich der persönlichen Sicherheit und des wirtschaftlichen Wohlergehens schließen wollen , dann muss die Staatengemeinschaft ein neues Ethos gegenseitiger Verantwortung kultivieren .
Die philippinische Regierung hat vorgeschlagen , alle anstehenden Zahlungen für einen festgelegten Zeitraum zu halbieren und die Differenz zur Aufforstung , für sauberes Wasser , die Lebensmittelherstellung , die gesundheitliche Primärversorgung , eine grundlegende Bildung , Straßen von den Höfen zu den Märkten , einen ökologisch vernünftigen Tourismus , Mikrokredite und ähnliche MDG-Projekte zu investieren .
Was die Kreditgeber angeht , so könnten die Schulden – soweit irgend möglich – in Beteiligungen an potenziell gewinnträchtigen MDG-Projekten umgewandelt werden ; zugleich würde so die Fähigkeit der armen Länder zur Eigenständigkeit gestärkt .
Eigenständigkeit allerdings ist unmöglich , solange die reichen Länder nur dann für freie Märkte und freien Handel eintreten , wenn es ihnen passt .
Selbst UN-Generalsekretär Kofi Annan hat gewarnt , dass die ungebremste Flut der Globalisierung möglicherweise nicht alle Boote anheben werde , sondern nur die Jachten – und dabei eine Menge von Kanus zum Kentern bringen könnte .
Die krasseste Ungerechtigkeit besteht dabei im Versäumnis der USA und der Europäischen Union , ihre Versprechen vom Marktzugang für landwirtschaftliche Exporte aus den armen Ländern in wesentlichem Umfang umzusetzen .
Der ehemalige Direktor des UNO-Entwicklungsprogramms Bimal Ghosh hat eine berühmt gewordene Rechnung aufgestellt : Die täglichen Subventionen für jede Kuh in der EU – gegenwärtig € 2,50 – übersteigen das Tageseinkommen von Millionen von armen Menschen auf der ganzen Welt .
Die armen Länder argumentieren , dass eine umfassendere Liberalisierung in der EU , den USA und Japan allein bis 2015 einen Nutzen von bis zu 142 Milliarden US-Dollar erbringen würde .
Die G8-Staaten und das von Amerika geführte weltweite Bündnis dürfen nicht lediglich danach trachten , den Terror zu besiegen .
Sie müssen sich allen Aspekten menschlicher Sicherheit widmen , einschließlich des Wohlergehens der Menschen und der Sicherheit ihrer Wohnungen , Nachbarschaften und Arbeitsplätze .
Und sie müssen die Unterstützung der Menschen durch die Kraft ihrer Werte und Ideale gewinnen – nicht bloß , indem sie Terroristen und Extremisten isolieren , sondern indem sie auf sinnvolle Weise dazu beitragen , dass es den armen Ländern besser geht .
Vor allem müssen diejenigen , die uns heute führen , eine wirklich neue Weltordnung schaffen , welche alle Völker beteiligt – mit Würde und unter Gewährleistung fairer Bedingungen .
