Der Tod König Fahds
Saudi-Arabiens Jahrzehnt der königlichen Totenwache ist vorbei .
König Fahd , der König mit der längsten Amtszeit in Saudi-Arabiens Geschichte ( 24 Jahre ) , ist tot .
Sechs Wochen lang lag der König im Krankenhaus und rang mit dem Tod , was er eigentlich tat , seit er vor 10 Jahren einen schweren Schlaganfall erlitt .
Wer der neue König ist , steht fest , nicht aber , wer wirklich die Macht ausüben wird .
Wie bei Marschall Titos Tod in einem zerstrittenen Jugoslawien befürchten die adligen Verwandten des Königs ( die auch seine politischen Untergebenen sind ) , dass durch den Tod des Herrschers Chaos ausbricht .
Diese Befürchtungen treten zu einer Zeit auf , in der in großen Teilen des Nahen Ostens demokratische Veränderungen heiß diskutiert werden .
Von Ägypten über den Libanon bis in den Iran nehmen die politischen Leidenschaften zu , begleitet von einem erneuerten Optimismus .
Straßendemonstrationen , Wahlen und politische Diskussionen in Cafés und im Internet erblühen wie nie zuvor .
Selbst die konservativen Staaten der arabischen Halbinsel sind in lebhafte Diskussionen über weibliche Minister , schiitische Vertretung , islamistische Beteiligung am politischen Prozess und sogar über die Zukunft ihrer herrschenden Monarchien verwickelt .
Aus diesem dynamischen Umfeld fällt Saudi-Arabien heraus .
Saudi-Arabien scheint sich tatsächlich mit seinem kranken und schwachen Staatskörper in einem Zustand der vorübergehenden Leblosigkeit zu befinden .
Das Land steht vor zwei Wahlmöglichkeiten : progressive Reform oder anhaltende Lähmung und Zerfall .
Die Trennlinien im Königreich sind schärfer denn je , und der Tod des Königs könnte sie noch weiter vertiefen .
Bei den Al-Sauds , der mit 22.000 Prinzen und Prinzessinnen größten Herrscherfamilie der Welt , formieren sich zwei rivalisierende Lager – die so genannten Reformer und die Hardliner .
Die Reformer verfügen über weniger Autorität , stellen international jedoch die akzeptable Seite der saudischen Diktatur dar .
Ihr neuer Anführer , König Abdullah , scheint seine Legitimität aus seiner langjährigen Stellung in der Familie zu beziehen .
Die Reformer reden von Kommunalwahlen für Teile der Bevölkerung , nationalem Dialog und den Rechten der Frauen , die – so deuten sie an – eines Tages vielleicht sogar Auto fahren dürfen !
Selbst diese begrenzten Bemühungen werden vom strengen wahhabitischen Lager behindert , das die Sicherheitskräfte , das Justizsystem und die wirklichen Schaltstellen der inneren Macht unter sich hat .
Als Innenminister und Anführer der Hardliner hat Prinz Naif sogar Hunderte der wichtigsten saudischen Reformer zum Schweigen gebracht oder eingesperrt .
Ein Grund für die Schwäche von Abdullahs Fraktion ist , dass er in der Familie nur wenig Unterstützung findet , da die Al-Fahds ( die sechs Vollbrüder des toten Königs Fahd , insbesondere Prinz Sultan , der Verteidigungsminister , und Prinz Naif ) das Machtzentrum der Al-Sauds darstellen .
Oberflächlich betrachtet , scheint die Erbfolge wie erwartet abgelaufen zu sein : Kronprinz Abdullah wird nun nach Fahds Tod König .
Trotzdem wird Abdullah unter Umständen nicht die Zukunft gestalten können , denn er scheint dazu verurteilt , jede Kraftprobe gegen Naif zu verlieren .
Abdullahs Macht beruht auf der Nationalgarde und seinem Anspruch auf die Unterstützung durch Saudi-Arabiens Modernisierungskräfte .
Beide sind unzureichend , um Naif in Schach zu halten .
Ein wichtiger erster Test für seine Regentschaft ist , ob es ihm gelingt , mehrere hundert derzeit inhaftierte politische Reformer aus der Haft zu entlassen , besonders drei angesehene Wissenschaftler , die er zu Reformvorschlägen ermutigte , woraufhin sie prompt von Naif eingesperrt wurden .
Nun , wo König Fahd verstorben ist , müssen alte Rechnungen zwischen seinen zahlreichen Brüdern und Halbbrüdern , ganz zu schweigen von den Tausenden von Prinzen in der nächsten Generation , beglichen werden .
Doch sollte man nicht zu sehr auf die neue Generation hoffen , die nicht unbedingt jung oder fortschrittlich ist .
Die dritte und vierte Generation des Al-Saud-Clans sind in der Tat nicht nur durch ihre politische und religiöse Zugehörigkeit gespalten , auch ihre Altersspanne reicht von 20 bis 90 Jahren .
Alle warten auf eine Gelegenheit , die Macht zu ergreifen .
Die Saudis stehen also vor folgender Schlüsselfrage : Kann ein verlässlicher Herrscher in Erscheinung treten , der das Land in der fortschrittlichen Tradition des verstorbenen König Faisals wiedervereint ?
Leider ist es angesichts der Macht der Obstruktionspolitiker unter Naif unwahrscheinlich , dass ein entscheidungsfreudiger und tatkräftiger König hervortreten wird .
Die Richtung , die das Land längerfristig einschlagen wird , kann am besten daran eingeschätzt werden , wen Abdullah als Nachfolger von Prinz Sultan auswählt . Sultan ist Naifs Hauptverbündeter und wird bereits Abdullahs Erbe genannt .
Wenn Abdullah ( 83 ) unter Umständen eine Generation überspringen und einen aufgeschlosseneren , jüngeren Nachfolger ernennen kann , besteht vielleicht Hoffnung .
Aber Naif ( 77 ) , seine Vollbrüder – einschließlich Sultan ( 82 ) – und ihre Anhänger im wahhabitischen Establishment scheinen zu fest verwurzelt , um dies zuzulassen .
Wie bei den betagten Nachfolgern , die dem Zusammenbruch der Sowjetunion vorangingen , scheint die Nachfolge in Saudi-Arabien nur ein Schritt in einem unerbittlichen Marsch in den politischen Zerfall zu sein .
Zu spät fand Russland in Michail Gorbatschow einen jungen Reformer .
Es könnte auch für Saudi-Arabien zu spät sein .
