Das globale Eigenheim
Von allen Investitionen sind Eigenheime am stärksten an einen bestimmten Ort gebunden und damit auf Gedeih oder Verderb den lokalen wirtschaftlichen Bedingungen unterworfen .
Auf unseren Fernsehern verfolgen wir zwar blitzschnell weltweite Entwicklungen , aber unser Eigenheimmarkt , der fast ausschließlich in den Händen lokaler Amateure liegt , bleibt in unserem Hinterhof verankert .
Das könnte sich allerdings bald ändern .
Innerhalb eines Monats wird die Produktbörse Chicago Mercantile Exchange ( CME ) in Zusammenarbeit mit meinem Unternehmen MacroMarkets sowie mit Fiserv und Standard & Poor ’ s Futures und Optionskontrakte auf die Eigenheimpreise in zehn US-amerikanischen Städten auf den Markt bringen .
Die Grundlage dieser Kontrakte bilden die S & P / Case-Shiller-Immobilienpreisindizes – eine Weiterentwicklung jener wissenschaftlichen Arbeit , die mein Kollege Karl Case und ich vor fast zwanzig Jahren leisteten .
Wir haben uns viele Jahre für Immobilienfutures engagiert , aber bis jetzt wollte keine Börse einen Futuresmarkt auf Basis derartiger Indizes schaffen .
Die Futuresmärkte werden es Anlegern auf der ganzen Welt ermöglichen , durch den Kauf von Anteilen indirekt in US-amerikanische Eigenheime zu investieren .
Ein Anleger in Paris , Rio de Janeiro oder Tokio kann also in New York , Los Angeles und Las Vegas in Eigenheime investieren , die von ihren Eigentümern bewohnt werden .
Aufgrund eines grundlegenden Prinzips der Finanztheorie – der „ Diversifikation “ oder „ Risikostreuung “ – kann man davon ausgehen , dass das Interesse an den neuen Kontrakten durchaus hoch sein wird .
So sind beispielsweise Personen und Firmen in New York übermäßig hohen lokalen Immobilienrisiken ausgesetzt . Sie sollten dieses Risiko daher durch den Verkauf von Futures auf Eigenheimpreise in New York vermindern .
Bei akzeptablen Preisen werden Menschen in Tokio durch den Kauf dieser New Yorker Futures auf Eigenheimpreise einen Teil des Risikos übernehmen .
Die New Yorker wohnen zwar noch immer in ihren Eigenheimen , aber ihr Anlagerisiko haben sie jetzt weltweit gestreut .
Einen echten Markt für Futures auf Eigenheime gab es seit 1991 nicht mehr , als die Londoner Termin- und Optionsbörse ( die jetzt unter dem Namen Euronext.liffe firmiert ) daran scheiterte , einen derartigen Markt in Großbritannien aufzubauen .
Damals konnte man kein ausreichendes Handelsvolumen erzielen .
Die Börse schmiss eine Party , aber keiner ging hin .
Auch die britischen Spread-Betting-Märkte und manche Online-Handelsmärkte konnten keinen nachhaltigen Erfolg erzielen .
Wird es diesmal anders sein ?
Natürlich ist der Start eines neuen Markts immer ein unsicheres Unterfangen . Menschen gehen nur gern auf Partys , wenn viele andere Leute auch dort sind .
Ist niemand da , geht auch keiner gerne hin . Ebenso verhält es sich auf Märkten mit wenigen Anlegern .
Es gibt zu wenige Transaktionen , um jene Erträge zu erzielen , die nötig sind , um genug Investoren anzulocken . Ebenso wie bei tollen Partys ist auch der Erfolg neuer Märkte manchmal ein Rätsel , aber wir wissen , dass es von Zeit zu Zeit sehr wohl klappt .
Es gibt Anzeichen für ein wachsendes Interesse am Handel mit Futures auf Eigenheimpreise , vor allem , da die Debatten um eine „ Immobilienblase “ die Bedeutung der Risikodiversifikation noch unterstreichen .
Nachdem die CME ihre Pläne ankündigte , verlautete auch eine ihrer Mitbewerberinnen , die Chicago Optionsbörse , dass man ebenfalls plane , Futures und Optionskontrakte für die wichtigsten Regionen in den USA auf den Markt zu bringen . Grundlage dafür sind die vom amerikanischen Verband der Immobilienmakler herausgegebenen Medianpreise für Eigenheime .
Aber abgesehen vom starken öffentlichen Interesse an Immobilieninvestitionen und der Absicherung der Immobilienrisiken ist für den Erfolg von Futuresmärkten noch ein entscheidender Punkt zu klären : Die Preise müssen offen gelegt werden und die Anleger müssen sich über die Bedeutung dieser Preise im Klaren sein .
Ich glaube , dass man auf vielen dieser Futuresmärkte bald mit einem beträchtlichen , innerhalb des nächsten Jahres eintretenden Preisverfall in einigen US-amerikanischen Städten rechnen wird .
Die Preise werden sich in der von Händlern so bezeichneten „ Backwardation “ befinden . Das heißt , der Preis eines Futures am Markt von heute ist geringer als der aktuelle Preis des Eigenheims .
Diese Backwardation wird vielleicht nicht am ersten Tag des Handels mit Futures eintreten , aber sehr wahrscheinlich innerhalb von ein paar Monaten .
Diese Backwardation könnte auf manchen Märkten notwendig sein , wenn diese ihrer Funktion gerecht werden sollen .
Alle wissen , dass es in vielen dieser Städte ( und auch anderswo ) in den letzten Jahren einen enormen Immobilienboom gegeben hat .
Internationale Anleger werden wahrscheinlich in diesen Städten nicht investieren wollen , wenn es auf den Futuresmärkten keine Erwartungen hinsichtlich eines Preisverfalls gibt , wie die Bewohner Tokios aus bitterer Erfahrung wissen .
Wenn allerdings diese Backwardation ausgeprägt genug ist , könnten sich auch Anleger , die glauben , dass der US-Immobilienmarkt rückläufig ist , von den Eigenheimfutures eine gute Rendite erhoffen , weil sie diese am Futuresmarkt schon zu einem günstigeren Preis erwerben .
Dennoch werden jene New Yorker , die ihre Immobilieninvestitionen absichern wollen , bis zu einem gewissen Grad umdenken müssen , wenn es darum geht , Futureskontrakte zu verkaufen , in denen ein Preisverfall bereits einkalkuliert ist .
Sie werden sich erst an den Gedanken gewöhnen müssen , dass der Markt den Preisverfall bereits erwartet und dass sie sich selbst nur für den Teil möglicher zukünftiger Preisminderungen absichern können , die über diese Erwartungen hinausgehen .
Ein solches Umdenken wird wahrscheinlich dann einkehren , wenn wir die zukünftigen Marktpreise tatsächlich kennen .
Bis jetzt war die zukünftige Entwicklung der Immobilienpreise ausschließlich eine Frage unterschiedlicher Meinungen .
Wenn die Märkte einen internationalen Konsens über die zukünftigen Eigenheimpreise in den Städten dieser Welt herstellen können , werden wir auch mit den Risiken in diesen Städten besser umgehen können und damit die jeweiligen Ökonomien – und unserer eigenes Leben – stabilisieren .
