Das Gespenst des Stabilitätspaktes
Ermordet , als Frankreich und Deutschland sich weigerten , seine Bestimmungen einzuhalten , verfolgt das Gespenst des Stabilitätspaktes Europa noch immer . Dies gilt insbesondere für die postkommunistischen Länder , die der Europäischen Union im Mai betreten werden .
Indem sie die Defizitgrenze des Paktes in Höhe von 3 % des BIP brachen , haben Frankreich und Deutschland dieses Limit als wesentliches Kriterium zur Feststellung der Mitgliedsfähigkeit innerhalb der Eurozone untergraben .
Wäre es wirklich legitim , einem Land die Aufnahme in die Eurozone vorzuenthalten , weil es Bestimmungen nicht erfüllt , die die gegenwärtigen Mitglieder mit Füßen treten ?
Beim Konvergenzkriterium für die Wechselkurse ist ein ähnliches Durcheinander erkennbar .
Die Kandidatenländer müssen zwei Jahre lang innerhalb des europäischen Wechselkursmechanismus ( ERM II ) verbleiben , um für den Zeitpunkt der Euroeinführung den „ richtigen " Wechselkurs zu gewährleisten .
Deutschland erfüllte dieses Kriterium zwischen 1996 und 1998 mit Leichtigkeit , obwohl die DM den meisten Messgrößen zufolge im Vergleich zum Franc und anderen Währungen der Eurozone um 20 % überbewertet war .
Dies schädigte die deutsche Volkswirtschaft und hemmt noch heute das Wachstum innerhalb der Eurozone insgesamt .
Die Europäische Kommission hat sich während der vergangenen drei Jahre bemüht , das Wechselkurskriterium zu verschärfen , was dieses zu einem unüberwindlichen Hindernis für die Kandidatenländer machen würde .
Obwohl das Kriterium lediglich verlangt , dass sich die Währungen der betreffenden Länder innerhalb der normalen Schwankungsbandbreite des ERM halten - mit 15 % Spielraum nach oben und unten gegenüber dem Leitkurs - , hat die Kommission erklärt , sie würde ihre Empfehlungen zum Beitritt der Kandidatenländer davon abhängig machen , ob sich deren Wechselkurs innerhalb eines Bandes von 2,25 % hält .
Ein Chaos ist auch bei den beiden letzten Kriterien - Inflation und Zinssätzen - festzustellen .
Die Inflationsrate eines Kandidatenlandes der Eurozone darf um nicht mehr als 1,5 Prozentpunkte über dem Durchschnitt der drei EU-Staaten mit der besten Inflationsentwicklung eines Jahres liegen .
Die drei Länder , mit denen die angehenden Mitgliedsstaaten verglichen werden können , können außerhalb der Eurozone liegen .
Tatsächlich wären im September 2003 die drei „ Referenzstaaten " Litauen , Polen und die Tschechische Republik gewesen , wären diese bereits EU-Mitglieder gewesen ( ihr Beitritt erfolgt im Mai ) .
Darüber hinaus lässt das Inflationskriterium keine höhere Inflation im Dienstleistungs- und Bausektor in Ländern mit stärkerem Wachstum zu .
Eine solche Inflation jedoch stellt eine natürliche Anpassung relativer Preise dar , die sich aus dem stärkeren Wachstum ergibt .
Sie schadet niemandem und sollte nicht bestraft werden .
Das Zinskriterium schließlich verlangt , dass die Zinsen für 10-jährige Staatsanleihen um höchstens zwei Prozentpunkte über denen der drei Länder mit der besten Inflationsentwicklung liegen dürfen .
Auch diese könnten sehr wohl drei neue EU-Mitglieder außerhalb der Eurozone sein .
Hier liegt das Kernproblem : Die Kriterien wurden zu einer Zeit entwickelt , als die Eurozone noch nicht bestand .
Für vier große und mehrere kleine Länder musste eine nominale Konvergenz hergestellt werden , um zu gewährleisten , dass der Anker einer gemeinsamen Währung ihre Volkswirtschaften nicht zerreißen würde .
Die kleinen Länder jedoch , die nun der Eurozone beitreten möchten und die zusammen 6 % der Wirtschaftsleistung der Zone erbringen , können den bestehenden Mitgliedern keine wesentlichen Lasten aufbürden , sollten sie die Konvergenzkriterien nicht ganz erfüllen - und schon gar nicht Lasten , wie sie sich aus dem Beitritt Deutschlands mit einer überbewerteten Währung ergaben .
Auf jeden Fall bedeutet das Ende des Stabilitätspaktes , dass ein neuer finanzpolitischer Rahmen erforderlich wird - und damit auch neue Konvergenzkriterien .
Was die Inflations- und Zinskriterien angeht , wäre eine Möglichkeit , dieselben Spannen zu verlangen , aber im Hinblick auf den Durchschnitt der Gesamteurozone .
Die Möglichkeit jedoch , dass ein schnelles Wachstum in den Beitrittsländern dort zu einer höheren Inflation führen könnte , legt nahe , dass eine leichte Erhöhung der zulässigen Inflationsspanne auf beispielsweise 2,5 Prozentpunkte gestattet werden sollte .
Was die Wechselkurse angeht , so ist ein schmales Schwankungsband zu vermeiden .
Ich würde die Schaffung eines „ ERM Light " vorschlagen .
Wie jetzt auch würde es einen Leitkurs mit einer Schwankungsbandbreite von 15 % nach beiden Seiten geben , um den Erwartungen des Marktes einen Orientierungsrahmen zu bieten .
Bei Ausschöpfung dieser Spanne wäre jedoch keine Intervention erforderlich .
Falls die Spanne überschritten würde , würden die Mitglieder eine Neufestsetzung der Wechselkurse ins Auge fassen .
Das Wechselkurskriterium könnte später auf der Grundlage eines schmaleren Bandes eingeschätzt werden , wie die Europäische Kommission es vorschlägt , obwohl ein Schwankungslimit von 6 % nach beiden Seiten des Leitkurses sinnvoller erscheint als eines von 2,25 % .
Von einer Intervention innerhalb dieses schmalen Bandes würde abgeraten ( oder sie würde untersagt ) . Auf diese Weise würden wir uns hinsichtlich des besten Kurses für die Konversion zum Euro von den Devisenmärkten leiten lassen , statt zu versuchen , sie zur Anpassung an die Politik eines Kandidatenlandes zu zwingen .
Das Ergebnis könnte ein längeres Verbleiben innerhalb des neuen ERM sein , jedoch ohne die Krisen , denen die ursprünglichen Mitglieder der Eurozone ausgesetzt waren .
Es wäre mit Sicherheit besser , als den Euro zu einem in verheerender Weise überbewerteten Kurs einzuführen , so wie es in Deutschland geschah .
Die größte Herausforderung besteht in der Neudefinition des finanzpolitischen Kriteriums . Eines jedoch ist klar : Es wäre absurd , wenn die Kandidatenländer einen Test zu bestehen hätten , der nach dem Beitritt nie angewendet würde .
Falls finanzpolitische Regeln nicht erforderlich sind , dann bedarf es auch keines finanzpolitischen Konvergenzkriteriums .
Natürlich sind die meisten Ökonomen der Ansicht , dass finanzpolitische Regeln sehr wohl nötig sind , um einzelne Länder daran zu hindern , niedrige Zinssätze auszunützen und Schulden anzuhäufen , die unter anderen Umständen unbezahlbar wären .
Die Gleichheit erfordert es jedoch , dass alle neuen Beitrittskriterien auf den finanzpolitischen Regeln aufbauen , die innerhalb der Eurozone tatsächlich angewandt werden .
