Entdeckt die Pharmaindustrie neue Horizonte ?
SINGAPUR – Die Pharmaindustrie hat ein schwieriges Jahrzehnt hinter sich .
Zahlreiche auslaufende Patente , austrocknende Pipelines für neue Produkte und die stärker werdende Konkurrenz durch Generika haben Markenarzneimittel an Wert verlieren lassen .
Parallel dazu findet eine Sättigung traditioneller Märkte statt .
Harte Realitäten in den Industrieländern – wie etwa die Konsequenzen einer alternden Bevölkerung für Gesundheitsfürsorgemodelle , die auf Steuer- und Arbeitgebermitteln basieren – veranlassen Regierungen Regulierungssysteme einzuführen , die eine günstigere , nutzenorientierte und transparentere Preissetzung für Arzneimittel einfordern .
Vor diesem Hintergrund eröffnen Schwellenländer neue Horizonte .
Anfänglich boten sich Entwicklungsländer als kostengünstige Produktionsstandorte an , mittlerweile stellen sie einen tragfähigen Markt für multinationale Konzerne dar .
Die Pharmaindustrie beobachtet diesen Trend seit geraumer Zeit .
Eine aktuelle Studie prognostiziert , dass der Umsatz in 17 so genannten „ pharmerging markets “ , also aufstrebenden Pharmamärkten , – einschließlich Indien , Indonesien , Pakistan , Thailand und Vietnam – , „ von 2009 bis 2013 um insgesamt 90 Milliarden Dollar steigen wird “ .
In vielen Schwellenländern lebt ein hoher Anteil der Bevölkerung allerdings in Armut und diejenigen , die bislang nicht unter diese Grenze fallen , laufen Gefahr in Krisenzeiten in Armut abzugleiten .
Die Gesundheitsfürsorge wird größtenteils aus eigener Tasche finanziert – in Asien bis zu 60 % – und viele Länder sind einer „ dreifachen Krankheitslast “ ausgesetzt : „ Alte “ Krankheiten wie Tuberkulose und Malaria , neue Infektionskrankheiten wie Influenza A ( H1N1 ) und eine „ stille Pandemie “ in Form von nicht übertragbaren Erkrankungen wie Diabetes oder Krebs .
Probleme im Zusammenhang mit dem Zugang zu Medikamenten bleiben die entscheidende Herausforderung und besitzen durchaus Relevanz für das Geschäftsmodell der Branche .
Philanthropische Herangehensweisen an das Problem haben das System kaum amp # 160 ; verändert .
Arzneimittelspenden von Unternehmen werden als weitgehend nicht vertretbar kritisiert .
Die Arzneimittel sind für die Patienten oftmals nicht geeignet , den verordnenden Personen unbekannt , entsprechen nicht den nationalen klinischen Leitlinien oder stehen kurz vor Ablauf des Verfalldatums .
Da die Versorgung mit Arzneimittelspenden unvorhersehbar sein kann , können diese auf dem Markt für Chaos sorgen , weil eine genaue Quantifizierung des Bedarfs behindert und die Planung somit beeinträchtigt wird .
Zudem haben Spendenlieferungen den übergeordneten negativen Effekt den marktwirtschaftlichen Wettbewerb zu untergraben – nicht einmal Generika können mit kostenlosen Medikamenten mithalten .
Preisnachlässe waren effektiver , obwohl ihr Einfluss durch ihren Fokus auf bestimmte , viel beachtete Krankheiten und die am wenigsten entwickelten Länder ( LDC ) begrenzt ist .
Fürsprecher eines besseren Zugangs zu Arzneimitteln richten drei Forderungen an die Pharmaindustrie :
· amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ;
Transparente Preisgestaltung , die sich systematisch dem Problem der Bezahlbarkeit widmet ;
· amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ;
Investitionen in Forschung und Entwicklung , die für die Krankheiten relevant sind , von denen Entwicklungsländer betroffen sind und Investitionen in Arzneimittel , die in einem ressourcenarmen Umfeld einsetzbar sind ( zum Beispiel hitzebeständige Rezepturen oder Kombinationspräparate ) und
· amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; amp # 160 ; ein flexibler Umgang mit Rechten am geistigen Eigentum angesichts der Rolle die Generika bei der erheblichen Senkung von Arzneimittelpreisen spielen .
Führende Unternehmen beginnen zu begreifen , dass die Einbeziehung dieser Belange in ihre Geschäftspraktiken möglicherweise die Antwort für nachhaltige langfristige Rentabilität in Schwellenländern bereithält .
Das Festhalten am traditionellen „ Blockbuster-Modell “ , das die Elite zum Ziel hat , erweist sich als nicht praktikabel und kurzsichtig .
Zunächst einmal schränkt es den Umfang des Kundenbestands ein .
Noch wichtiger ist , dass die Abhängigkeit dieses Modells von einer aggressiven Verteidigung der Patente und der hohen Gewinnmargen , um die alles entscheidende eine Milliarde Dollar pro Jahr zu generieren , die Unternehmen davon abhält , Zielmärkte effektiv zu bedienen , indem sie Produkte anbieten , die relevant , erschwinglich und zugänglich sind .
Viele vertreten die Ansicht , dass die perversen Anreize , die durch das Blockbuster-Modell erzeugt werden Innovationen verhindern .
Die Regierungen von Entwicklungsländern beginnen der Gesundheitsfürsorge Priorität einzuräumen und sind zum einen um kostengünstige Lösungen bemüht und zum anderen bestrebt Mittel zu finden Krankheitslasten effektiv zu handhaben .
In diesen Ländern ist es für Unternehmen entscheidend geworden , den Zugang zu Arzneimitteln als einen Kernaspekt in ihr Geschäftsmodell zu integrieren , um sich eine Betriebslizenz zu sichern .
Ende 2008 hat ein Unternehmen versucht neue Wege einzuschlagen .
Der Vorstandsvorsitzende von GlaxoSmithKline ( GSK ) stellte einen Vier-Punkte-Plan vor , der die Verpflichtung beinhaltet die Preise für patentgeschützte Arzneimittel in den am wenigsten entwickelten Ländern auf 25 % des in den Industrieländern verlangten Preises zu begrenzen .
In Ländern mit mittlerem Einkommen sollen sich die Preise enger an der Zahlungsfähigkeit eines Landes orientieren ( so hat GSK den Preis seines Impfstoffes für Gebärmutterhalskrebs Cervarix auf den Philippinen um 60 % gesenkt und eine 14-fache Umsatzsteigerung erzielt ) .
Weiterhin hat das Unternehmen die Einrichtung eines Patentpools für vernachlässigte tropische Krankheiten für die am wenigsten entwickelten Länder vorgeschlagen und dem Patentpool 13.500 Wirkstoffe für Impfstoffe gegen Malaria gespendet .
Allmählich ziehen andere Unternehmen nach .
Sanofi-Aventis hat vor kurzem bekannt gegeben , dass es den Preis für sein Diabetes-Medikament Lantus und sein Krebsmittel Taxotere in Indonesien und auf den Philippinen halbieren wird .
Das japanische Unternehmen Eisai hat seinen Preis für Aricept , ein Alzheimer-Präparat , in sechs asiatischen Ländern gesenkt .
Andere Unternehmen experimentieren mit so genannten Base-of-Pyramid-Modellen zur erfolgreichen Einbindung bisher weitgehend vernachlässigter Bevölkerungsschichten in unternehmerische Wertschöpfungsketten .
Beim Arogya Parivar-Modell von Novartis werden Medikamente in kleineren , erschwinglicheren Packungsgrößen verkauft .
Eine abschließende Entscheidung , ob diese neuen Ansätze grundlegende Veränderungen des Systems bewirken werden und ob Unternehmen eher eine Marktstrategie des „ Dienens “ als des „ Eroberns “ übernehmen steht noch aus , aber wenigstens wird die Problematik des Zugangs zu Medikamenten nicht mehr auf rein geschäftlicher Basis betrachtet .
Beim Thema Rechte an geistigem Eigentum , der heiligen Kuh der Pharmaindustrie , besteht weiterer Handlungsbedarf .
Die Regierungen von Entwicklungsländern liegen im Kampf um Zwangslizenzen und Patentrechte weiter im Clinch mit Pharmariesen .
Es bestehen ernste Zweifel , ob Rechte an geistigem Eigentum tatsächlich einen effektiven Anreiz für die Arzneimittelentwicklung darstellen , insbesondere in Bezug auf Medikamente , die für Krankheiten in Entwicklungsländern relevant sind , wenn man den gegenwärtigen Mangel an Forschung und Entwicklung an diesen Krankheiten bedenkt .
Neue Modelle werden erprobt .
So erlaubt etwa der Patentpool von UNITAID für AIDS-Medikamente Herstellern von Generika billigere Versionen von patentierten Arzneimitteln zu produzieren , indem Patentinhaber die Möglichkeit erhalten gegen Lizenzgebühren Nutzungsrechte für ihre Technologie zu vergeben .
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt gelten Generika auch weiterhin als Favorit , wenn es um die Bereitstellung bezahlbarer Medikamente geht .
Für die Formulierung politischer Richtlinien , die Konkurrenz durch Generika mit der Markenprodukte herstellenden Pharmaindustrie ermöglichen , werden kreative Maßnahmen erforderlich sein , die die Notwendigkeit in den Vordergrund stellen , die öffentliche Gesundheit zu maximieren .
