Die EZB macht Tempo
Das beschwingte US-Wirtschaftswachstum hat der Europäischen Zentralbank bisher den erforderlichen globalen Hintergrund geliefert , um die Zinssätze von einem sehr niedrigen Niveau in einem langsamen und beständigen Tempo zu erhöhen , das die politischen Spannungen mit den politischen Machthabern der Eurozone in Grenzen hält und dennoch seinen Zweck erfüllt .
Das wird sich bald ändern .
Die neuesten Einzelberichte aus den USA deuten darauf hin , dass die Wirtschaft steil nach unten abknicken wird , was sich in den kommenden Monaten zeigen soll .
Wenn die EZB das Tempo , mit der sie die Zinssätze erhöht , jetzt nicht steigert , ist das Ziel der Zinssatzneutralität politisch unter Umständen nicht machbar , wodurch das Erreichen der Preisstabilitätsziele der Bank in Gefahr geriete .
Die EZB sollte bereitwilliger handeln , nicht etwa , weil es derzeit gute Aussichten für zukünftiges Wachstum gäbe , sondern aus dem entgegengesetzten Grund : aus Angst , dass sich das europäische Wachstum verlangsamt und damit die Möglichkeit für zukünftige Zinssatzerhöhungen einschränkt .
Tatsächlich waren bereits vor der plötzlichen Talfahrt der US-Wirtschaft immer mehr Mitglieder des EZB-Rates zu dem Schluss gekommen , dass ein schnelleres Tempo bei den Zinssatzerhöhungen notwendig ist , wenn das Ziel der Geldneutralität erreicht werden soll .
Der Hauptgrund besteht darin , dass mehrere jüngere „ Reformen “ , die von der deutschen Kanzlerin Angela Merkel angekündigt wurden – die Erhöhung der Mehrwertsteuer , die Anhebung der Beitragssätze der Krankenkassen und die Besteuerung der Zinszahlungen im Rahmen der so genannten Unternehmenssteuerreform – , das deutsche Wirtschaftswachstum 2007 vielleicht erheblich verringern werden .
Wenn Deutschland niest , erkältet sich Europa .
Daher haben Merkels Reformen die Angst der Zentralbanker der Eurozone vergrößert , dass sich der Spielraum für zukünftige Zinssatzerhöhungen unter Umständen verkleinert .
Die letzte ZEW-Studie zum Optimismus der Unternehmen in der Eurozone stützt diese Befürchtungen .
Sie zeigt , dass die derzeitigen Bedingungen gut sind , aber die Erwartungen hinsichtlich der zukünftigen Bedingungen erheblich nachgelassen haben .
Die Botschaft an die EZB ist eindeutig : Schmiedet das Eisen , solange es noch heiß ist .
Genau das macht die EZB .
Der EZB-Präsident Jean-Claude Trichet deutete in seiner Pressekonferenz im Juli an , dass die Bank plant , die Zinssätze am 3. August , und nicht wie erwartet am 31. August , um 25 Basispunkte anzuheben .
Das bedeutet ein Intervall von zwei Monaten zwischen den Zinssatzbewegungen anstelle des dreimonatigen Intervalls , das im aktuellen Zinszyklus zur Standardpraxis der EZB geworden ist .
Die nächste Zinssatzerhöhung im Normalisierungsprozess wird im Oktober erwartet , zwei Monate nach der erwarteten Bewegung im August .
Ironischerweise findet das Treffen des EZB-Rates im Oktober dieses Jahr in Paris statt .
Die französischen Politiker übten den aggressivsten politischen Druck auf die EZB aus , ihre Normalisierungspolitik für Zinssätze zu entspannen .
Der französische Finanzminister Thierry Breton hat die EZB vor kurzem vor „ bösen Überraschungen “ gewarnt .
Der potenzielle französische Präsidentschaftskandidat Nicolas Sarkozy will , dass die EZB das Wirtschaftswachstum fördert , nicht bloß die Preisstabilität .
Das Treffen in Paris bietet der EZB eine Gelegenheit , eine politische Stellungnahme abzugeben – sozusagen ihre „ Unabhängigkeitserklärung – , indem sie die Zinssätze auf französischem Boden anhebt .
Trichet hat den Weg dafür bereits frei gemacht .
Im Juni hat die EZB ihre langjährige Praxis aufgegeben , die Zinssätze nicht außerhalb von Frankfurt anzuheben , indem sie sie in Madrid um 25 Basispunkte erhöhte .
Trichet ist ein intelligenter und einfallsreicher Mensch .
Doch selbst ihn könnte die Aufgabe entmutigen , die gegensätzlichen Forderungen der EZB und des französischen politischen Establishments unter einen Hut zu bringen : Erstere will den Normalisierungsprozess der Zinssätze beschleunigen und Letzteres den Status quo aufrechterhalten .
Doch sollten die guten Wirtschaftszahlen , die seit kurzem aus Frankreich gemeldet werden , es den französischen Politikern einfacher machen , einer Zinssatzerhöhung im Oktober zuzustimmen .
Die EZB erhöht das Tempo der Normalisierung in genau dem richtigen Moment .
Die Gefahr besteht darin , dass ihr die Schuld zugeschoben wird , wenn das europäische Wachstum ins Wanken gerät .
Zumal sich die Wirtschaft in Deutschland und den USA jedoch abrupt verlangsamt , hätte die EZB einen perfekten Vorwand für ihre Zinssatzbewegungen .
Die EZB könnte überzeugend argumentieren , dass Merkels Reformen und die USA – und nicht die Zinssatzerhöhungen – für die Verlangsamung in Europa verantwortlich seien , sollte es dazu kommen .
Politisch hat die EZB freie Bahn zu handeln .
