Wasserstoff ist die Lösung
RHINECLIFF , NY – Auf der ganzen Welt werden Staaten und Unternehmen ständig aufgefordert , große Investitionen in Solar- und Windenergie sowie Geothermie und Biotreibstoffe zu tätigen .
Doch im Gegensatz zu Europa und Asien mangelt es in den USA weitgehend an einer Diskussion um Wasserstoff und Brennstoffzellen als bahnbrechende neue Technologien .
Das muss sich ändern : diese sauberen , erneuerbaren Energiequellen versprechen nicht nur den emissionsfreien Grundlastbetrieb des Stromnetzes , sondern auch emissionslose Treibstoffe für die größten Umweltverschmutzer , nämlich Autos und Lastkraftwagen .
Bislang hat man einiges über die Pläne großer Autohersteller – wie Honda , Toyota und Hyundai – gehört , bis etwa 2015 Autos mit Brennstoffzellenantrieb kommerziell herzustellen .
Daimler , Ford und Nissan planen , derartige Autos bis 2017 auf den Markt zu bringen .
In Deutschland sollen bis 2015 mindestens 50 Wasserstofftankstellen als Start eines landesweiten Netzes errichtet werden .
Japan und Korea haben ähnliche Pläne angekündigt .
Doch die wichtigere , in den Medien weitgehend unerwähnte Nachricht ist , dass einige europäische Länder , allen voran Deutschland , Projekte initiieren , im Rahmen derer erneuerbare Energien wie Solar- und Windenergie mit Wasserstoff als Energiespeicher kombiniert werden , wodurch sich saubere , emissionsfreie und stabile Stromnetze ergeben , die keinerlei Kohle , Öl oder Atomkraft benötigen .
Tatsächlich besagt eine neue Studie zweier amerikanischer Forscher , Willett Kempton und Cory Budischak , dass bis zum Jahr 2030 ein großes Stromnetz durch die Kombination erneuerbarer Energiequellen mit Wasserstoffspeicherung zu heute üblichen Kosten betrieben werden kann .
Kempton und Budischak entwarfen ein Computermodell für Wind- und Solarenergie mit Wasserstoffspeicherung , das den Bedarf eines Fünftels des US-Stromnetzes decken kann .
Die Ergebnisse widerlegen die bisher vorherrschende Meinung , wonach erneuerbare Energieträger zu unzuverlässig und zu teuer seien “ , so Kempton . „ Beispielsweise können wir ” , so Budischak , „ ein Stromnetz , das heute einen Bedarf von 72 Gigawatt abdeckt , zu 99,9 Prozent der Zeit durch den Einsatz von 17 GW Solarenergie , 68 GW aus Offshore-Windenergie und 115 GW aus sonstigen Windkraftwerken betreiben . “
Die Studie liefert die wissenschaftliche Untermauerung für mehrere entsprechende Projekte in Europa , mit denen bewiesen werden soll , dass durch Elektrolyse aus Wasser gewonnener und beispielsweise in unterirdischen Salzkavernen gespeicherter gasförmiger Wasserstoff - den man sich wie Erdgas ohne umweltschädliches Kohlendioxid vorstellen kann - die üblichen Schwankungen bei Solar- und Windenergie ausgleichen kann .
Teilweise baut die Studie auf zwei anderen , an der Universität Stanford und der Carnegie Institution durchgeführten Untersuchungen auf , in denen man zu dem Schluss kommt , dass „ der Wind mehr als ausreichend Energie bereithält , um die ganze Zivilisation mit Strom zu versorgen “ , wie es der Atmosphärenforscher Ken Caldeira von der Carnegie Institution formuliert .
Zu den jüngsten Bestrebungen , die heuer in Brüssel ihren Ausgang nehmen sollen , zählt das sinnig als „ Don-Quichote-Projekt “ bezeichnete Vorhaben ( „ Demonstration of New Qualitative Innovative Concept of Hydrogen Out of wind Turbine Electricity ” ) , das darauf abzielt , die Speicherung und den Transport von Energie auf einem für Versorgungsbetriebe relevantem Niveau hervorzuheben und Strom für brennstoffzellenbetriebene Gabelstapler zu liefern .
Bei den Projektpartnern handelt es sich um eine belgische Lebensmittelkette , die Europäische Kommission und verschiedene europäische Organisationen und Unternehmen .
Die kanadische Firma Hydrogenics stellt den Elektrolyseur und eine Brennstoffzelle zur Verfügung .
Unterdessen lancierten fünf Unternehmen letzten Dezember ein 10 Millionen-Euro-Projekt auf dem Berliner Flughafen in Schönefeld , wo eine bestehende Wasserstofftankstelle erweitert und auf Klimaneutralität umgerüstet wurde , indem man sie an einen in der Nähe befindlichen Windpark anschloss .
Ebenfalls im letzten Jahr kündigten zwei deutsche Energieversorger , Thüga und E.ON , den Bau von zwei Gas-Demonstrationsanlagen an .
Und das erste Hybrid-Kraftwerk , das mit erneuerbaren Energieträgern und Wasserstoff arbeitet und sowohl Strom als auch Wasserstoff für Autos liefert , nahm im Herbst 2011 seinen Betrieb auf .
Im Jahr davor legte Kanzlerin Angela Merkel persönlich den Grundstein für das Kraftwerk und sandte damit ein starkes Signal , wie ernst es ihr mit Deutschlands Hinwendung zu sauberer , erneuerbarer Energie ist .
Tatsächlich ist die viel beachtete Energiewende , die sie im Jahr 2010 ausgerufen hatte , wohl eines der mutigsten ökologischen Projekte auf staatlicher Führungsebene .
Dem Buchautor und Umweltschützer Bill McKibben zufolge bildet Deutschland die Speerspitze des internationalen Kampfes gegen den Klimawandel : „ Die klare Alternative und die besten Nachrichten des Jahres 2012 kamen aus Deutschland , jenem großen Land , das den Klimawandel ernst nimmt ... Im letzten Sommer gab es Tage , an denen [ die Deutschen ] mehr als die Hälfte ihrer benötigten Energie in Solaranlagen herstellten . ”
Tatsächlich wird die Wasserstoff-Technologie ein integraler Bestandteil des sich entwickelnden deutschen Energiesystems auf Grundlage erneuerbarer und alternativer Energieträger sein .
Deutschlands Hinwendung zu erneuerbaren Energieträgern wird wahrscheinlich noch größere Auswirkungen zeitigen .
In einer im Bulletin of the Atomic Scientist erschienen , sechs Berichte umfassenden Artikelreihe unter dem Titel „ The German Nuclear Exit , ” wird argumentiert , dass der Abschied aus der Atomenergie schon jetzt „ messbare wirtschaftliche und ökologische Vorteile bringt . “
Allgemeiner argumentiert Lutz Mez , Politikwissenschaftler an der Freien Universität Berlin , der meint , dass sich aufgrund dieser Trendwende „ die Energieversorgung merklich vom Wirtschaftswachstum entkoppelt hat ” und dass „ weniger der Atomausstieg , als vielmehr die sich vollziehende Energiewende fortgesetzte sozialpolitische , wirtschaftspolitische , technologische und kulturpolitische Reformen in Deutschland “ mit sich bringt .
Man fragt sich : Worauf warten die hinterher hinkenden Länder eigentlich noch ?
