Die Rückkehr der Industriepolitik
CAMBRIDGE – Der britische Premierminister Gordon Brown propagiert sie als ein Hilfsmittel , um hochqualifizierte Arbeitsplätze zu schaffen .
Der französische Präsident Nicolas Sarkozy spricht davon , mit ihrer Hilfe Industriearbeitsplätze in Frankreich aufrechtzuerhalten .
Der Chefökonom der Weltbank , Justin Lin , unterstützt sie offen , um den Strukturwandel in Entwicklungsländern voranzutreiben .
McKinsey berät Regierungen , wie man sie richtig einsetzt .
Die Industriepolitik ist wieder da .
Eigentlich ist sie nie aus der Mode gekommen .
Ökonomen , die dem neoliberalen Washington Consensus zugetan sind , mögen sie vielleicht abgeschrieben haben , aber erfolgreiche Volkswirtschaften waren stets auf staatliche Maßnahmen angewiesen , die das Wachstum fördern , indem sie strukturelle Veränderungen beschleunigen .
China ist ein typisches Beispiel dafür .
Seine phänomenale Leistung in der Herstellung beruht in weiten Teilen auf staatlichen Hilfen für neue Industriezweige .
Staatseigene Unternehmen haben als Brutkästen für technische Fähigkeiten und Führungstalent gedient .
Vorschriften über den Anteil der inländischen Wertschöpfung haben produktive Zuliefererindustrien für die Automobil- und die Elektrobranche hervorgebracht .
Großzügige Exportanreize haben den Firmen geholfen , in umkämpfte globale Märkte vorzudringen .
Chile , das häufig als ein Paradies des freien Marktes dargestellt wird , ist ein weiteres Beispiel .
Die Regierung hat bei der Entwicklung aller wichtigen neuen Exportprodukte , die das Land herstellt , eine entscheidende Rolle gespielt .
Chilenische Weintrauben schafften es dank staatlich finanzierter Forschung und Entwicklung auf den Weltmarkt . Forstprodukte wurden von keinem anderen als General Augusto Pinochet stark subventioniert .
Und die höchst erfolgreiche Lachsindustrie geht auf die Fundación Chile zurück , einen halbstaatlichen Risikokapitalfonds .
Doch wenn es um Industriepolitik geht , sind die Vereinigten Staaten einsame Spitze .
Das mutet ironisch an , weil der Begriff „ Industriepolitik “ in der politischen Debatte in Amerika verhasst ist . Er wird fast ausschließlich benutzt , um politische Gegner einzuschüchtern , indem man ihnen stalinistische Wirtschaftsvorstellungen vorwirft .
Dennoch verdanken die USA einen Großteil ihrer Innovationskraft der Unterstützung des Staates .
Wie Professor Josh Lerner von der Harvard Business School in seinem Buch Boulevard of Broken Dreams erklärt , hat das US-Verteidigungsministerium bei der Ankurbelung des frühen Wachstums von Silicon Valley eine entscheidende Rolle gespielt .
Das Internet , die vielleicht bedeutsamste Innovation unserer Zeit , ist aus einem Projekt des Verteidigungsministeriums heraus entstanden , das 1969 initiiert wurde .
Auch ist Amerikas Zurückgreifen auf die Industriepolitik nicht rein historischer Natur .
Derzeit ist die US-Regierung der weitaus größte Risikokapitalgeber der Welt .
Laut Wall Street Journal plant allein das US-Energieministerium ( Department of Energy , DOE ) , über 40 Milliarden US-Dollar an Krediten und Zuschüssen zu vergeben , um private Unternehmen dazu zu bringen , grüne Technologien zu entwickeln , zum Beispiel Elektroautos , neue Batterien , Windräder und Solarkollektoren .
In den ersten drei Quartalen 2009 investierten private Risikokapitalfirmen insgesamt weniger als 3 Milliarden Dollar in diesem Sektor .
Das DOE investierte 13 Milliarden Dollar .
Die Hinwendung zur Industriepolitik ist daher eine willkommene Anerkennung dessen , was verständige Wirtschaftswachstumsanalysten schon immer wussten : Um neue Industriezweige zu entwickeln , ist häufig ein Anstoß von Regierungsseite erforderlich .
Bei diesem Anstoß kann es sich um Subventionen , Kredite , Infrastruktur und Unterstützung anderer Art handeln .
Doch sobald man irgendwo an der Oberfläche eines neuen erfolgreichen Industriezweigs kratzt , wird man darunter höchstwahrscheinlich staatliche Hilfen finden .
Die wirkliche Frage im Hinblick auf die Industriepolitik ist nicht , ob sie angewandt werden sollte , sondern wie .
Die folgenden drei wichtigen Prinzipien sollte man im Kopf behalten .
Erstens , Industriepolitik ist eher eine Einstellung als eine Liste spezifischer politischer Maßnahmen .
Wer sie erfolgreich praktiziert , weiß , dass es wichtiger ist , zwischen Staat und Privatsektor ein Klima der Kooperation zu schaffen als finanzielle Anreize zu bieten .
Anhand von Beratungsgremien , Foren zur Lieferantenentwicklung , Investitionsberatung , Runden Tischen in verschiedenen Sektoren oder öffentlich-privaten Risikokapitalfonds zielt die Zusammenarbeit darauf ab , Informationen über Investitionschancen und Engpässe ans Licht zu bringen .
Dazu muss der Staat in den privaten Sektor „ eingebettet “ sein , mit diesem jedoch nicht unter einer Decke stecken .
Zweitens , die Industriepolitik muss sowohl vom Zuckerbrot als auch von der Peitsche Gebrauch machen .
Angesichts ihrer Risiken und der Kluft zwischen ihren gesellschaftlichen und privaten Vorteilen sind für Innovationen Renditen erforderlich – Erträge , die über dem liegen , was die Wettbewerbsmärkte bieten .
Aus diesem Grund verfügen alle Länder über ein Patentsystem .
Doch haben zeitlich unbegrenzte Anreize ihren eigenen Preis : Sie können die Verbraucherpreise erhöhen und Ressourcen in unproduktiven Aktivitäten binden .
Deshalb erlöschen Patente .
Dasselbe Prinzip muss für alle staatlichen Bemühungen gelten , neue Industrien anzukurbeln .
Staatliche Anreize müssen zeitlich begrenzt sein und auf Leistung beruhen .
Drittens , wer Industriepolitik praktiziert , muss daran denken , dass sie darauf abzielt , der Gesellschaft insgesamt zu dienen , nicht den Bürokraten , die sie verwalten , oder den Unternehmen , die die Anreize erhalten .
Um sich gegen Missbrauch und das Kapern der Maßnahmen abzusichern , muss die Industriepolitik transparent und verantwortungsvoll durchgeführt werden , und ihre Prozesse müssen sowohl neuen Unternehmen als auch alteingesessenen offenstehen .
Die Standardkritik an der Industriepolitik lautet , dass der Staat keine Gewinner aussuchen kann .
Natürlich kann er das nicht , aber das ist weitestgehend unerheblich .
Was über den Erfolg der Industriepolitik entscheidet , ist nicht die Fähigkeit , Gewinner auszusuchen , sondern die Fähigkeit , Verlierer aufzugeben – eine wesentlich einfachere Anforderung .
Aufgrund der Ungewissheit ist sicher , dass selbst optimale politische Maßnahmen zu Fehlern führen werden .
Der Trick für den Staat besteht darin , diese Fehler zu erkennen und die Unterstützung einzustellen , bevor sie zu teuer wird .
Thomas Watson , der Gründer von IBM , hat einmal gesagt : „ Wenn man erfolgreich sein will , muss man seine Fehlerquote erhöhen . “ Eine Regierung , die bei der Industrieförderung keine Fehler macht , ist eine Regierung , die den größeren Fehler begeht , es nicht hartnäckig genug zu versuchen .
