Der Mut zur Überzeugung
Selbst diejenigen , die die Haltung des britischen Premierministers Tony Blair in der Irak-Frage nicht teilen , loben ihn nicht selten für seinen Mut .
Anders als Blair ist US-Präsident Bush nie mit feindseligen Menschenansammlungen konfrontiert .
Wenn sich Blair der wöchentlichen Fragestunde des Premierministers im britischen Parlament stellt , wird er von seinen eigenen Parteifreunden aus der Labor Party in die Zange genommen und mit feindseligen Fragen eingedeckt .
Aber auch außerhalb des Parlaments und selbst im Fernsehen muss sich Blair mit Gruppen auseinandersetzen , die nachdrücklich Frieden fordern .
Blair steht jedoch mutig zu seinen Überzeugungen .
Dazu gehört , dass Saddam Hussein ein bösartiger Herrscher ist , der seine Nachbarn und auch andere Teile der Welt potenziell bedroht und der deshalb von der Macht zu entfernen ist .
Blairs Haltung ist umso bemerkenswerter , als politische Führer heute von Meinungsumfragen und so genannten , ,Focus Groups " abhängig sind , die ihnen einreden , was sie zu denken haben .
Viele Politiker versuchen dabei so nahe wie möglich an der Mehrheitsmeinung zu bleiben .
Das nennen sie dann , ,demokratisch " und hoffen , dass sich diese Treue zum Volkswillen bei der nächsten Wahl auszahlt .
Glücklicherweise ist derartiger Populismus - und um nichts anderes handelt es sich - nicht allgegenwärtig .
Der spanische Ministerpräsident Jose Maria Aznar steht Blair hinsichtlich seines Mutes zu Überzeugungen zu stehen nicht viel nach .
Der französische Präsident Jacques Chirac hat zwar die Franzosen hinter sich , verfolgt aber auch sein eigenes Programm , in dem französische Grandeur ebenso wichtig scheint , wie die Zustimmung des Volkes .
Den wohl offenkundigsten Mangel an Führungsqualitäten hinsichtlich einer Annäherung an die Volksmeinung zeigt heute wohl Kanzler Gerhard Schröder .
Nicht nur dass er die letzten Wahlen wahrscheinlich durch seine Ablehnung einer Militäraktion gegen den Irak gewonnen hat , benimmt er sich auch weiterhin als stünde er einer Friedensdemonstration und nicht einem Land vor .
Vielleicht sollte Schröder einmal ein paar Anleihen bei zwei seiner großen Vorgänger nehmen , nämlich bei Konrad Adenauer und Willy Brandt .
Als Adenauer Deutschland fest in der westlichen Allianz verankerte , hatte er nicht nur die parlamentarische Opposition ( die Sozialdemokraten ) gegen sich , sondern auch die Mehrheitsmeinung , die davon ausging , dass Adenauers Politik eine Wiedervereinung mit dem kommunistischen Ostdeutschland unmöglich machen würde .
Ähnlich erging es Willy Brandt zwei Jahrzehnte später , als man ihm mit seiner Ostpolitik vorwarf , den Ausverkauf an die Kommunisten zu betreiben und damit die europäische und atlantische Verankerung Westdeutschlands zu gefährden , die zu diesem Zeitpunkt bereits allgemein akzeptiert war .
Beide Staatsmänner konnten sich durchsetzen und gewannen am Ende auch Wahlen .
Auch anderen Staatschefs gelang dieses Kunststück .
Charles de Gaulle setzte sich politisch durch , nachdem die französische Kolonialherrschaft in Algerien beendet wurde .
Michael Gorbatschow war dieser Erfolg zwar nicht beschert , aber in Russland bleibt er bekannt für Glasnost und Perestroika die zum Untergang der Sowjetunion und zur Demokratisierung Russlands geführt hatten .
In jedem dieser Fälle gibt es einen nicht zu übersehenden Faktor .
Jeder dieser Politiker setzte sich für Ideen , politische Strategien oder Prinzipien ein , die denen ihrer Völker weit voraus waren .
Sie hatten gewissermaßen nur die Geschichte auf ihrer Seite .
Diese Staatschefs schienen gegen den Strom zu schwimmen , aber dieser Strom sollte bald selbst seine Richtung ändern .
Ansichten , die zunächst ketzerisch oder offensichtlich inakzeptabel erschienen , wurden plötzlich vom Großteil der Bürger übernommen .
In gewisser Weise ist das die Definition von echter Führungsqualität : Ein Land und seine Menschen in eine bessere Zukunft zu führen , von der die meisten keine klare Vorstellung haben , die aber von Machthabern mit untrüglichem Gespür für die richtige Richtung teils entdeckt und teils geschaffen wird .
Manche meinen , dass es Blair in der Irak-Frage genau so ergehen könnte .
Sie glauben an einen kurzen Krieg , einen raschen Zusammenbruch des Regimes der Baath-Partei und einen Neubeginn für das irakische Volk .
Blair würde dann als der große Triumphator im beinahe klassischen Wortsinn dastehen .
Gemeinsam mit Präsident Bush würde er als großer Staatschef gefeiert werden , während abweichende Meinungen und Oppositionelle verstummten .
Seine Wiederwahl wäre kein Thema . Ganz im Gegenteil : Schwierigkeiten hätten dann seine Gegner .
Dennoch zeichnen sich andere Szenarien ab . Weniger das Szenario einer Niederlage , als vielmehr das der Konfusion und der Unmöglichkeit nachhaltig Frieden zu schaffen .
Was allerdings in der Irak-Frage auf dem Spiel steht , ist weniger eine Zukunftsvision als ein moralisches Prinzip .
Es ist tatsächlich eine Sache der Überzeugung .
Zumindest Blair verfolgt seine Irak-Politik , weil er zutiefst davon überzeugt ist , im Recht zu sein .
Er wird auch im Falle einer Niederlage zu seiner Überzeugung stehen , obwohl der Preis dafür bestimmt hoch sein wird .
Im Gegensatz zu Adenauer , Brandt und de Gaulle schwimmt Blair vielleicht wirklich nur gegen den Strom , ohne dabei einen allgemeinen Meinungsumschwung vorweg zu nehmen .
Blair weiß das und hat deshalb er auch mehr als einmal angedeutet , dass er damit seine Karriere und seine Position als Premierminister aufs Spiel gesetzt hat .
Er ist ein wahrhaft von seinen Überzeugungen beherrschter Politiker , der weniger von einem Zukunftssinn als von einem Sinn für Moral getrieben wird .
Solche Politiker riskieren viel - nicht nur für sich selbst .
Vielleicht riskieren sie mehr , als man rechtfertigen kann .
Jeder der an westliche Werte glaubt muss in der heutigen Krise hoffen , dass solche Politiker die Oberhand behalten .
