Das Energiedefizit
MAILAND – Mich hat überrascht , wie in der amerikanischen Presse kürzlich über Benzinpreise und Energiepolitik berichtet wurde .
Die politischen Experten stimmen überein , dass die präsidialen Beliebtheitswerte eng mit den Benzinpreisen zusammenhängen : Wenn die Preise steigen , fallen die Umfragewerte des Präsidenten .
Aber angesichts der langen amerikanischen Tradition , Sicherheit und Robustheit im Energiebereich zu vernachlässigen , macht die Ansicht , die Obama-Regierung sei für steigende Benzinpreise verantwortlich , wenig Sinn .
Seit den Ölpreisschocks der 1970er sind vier Jahrzehnte vergangen .
Aus dieser Erfahrung haben wir viel gelernt .
Der kurzfristige Effekt bestand – wie immer bei schnell steigenden Ölpreisen – in einer Reduzierung des Wachstums durch Konsumrückgang bei anderen Gütern , da der Ölverbrauch nicht so anpassungsfähig ist wie der anderer Waren und Dienstleistungen .
Aber im Laufe der Zeit können die Menschen ihren Ölkonsum senken und tun dies auch .
Sie kaufen sparsamere Autos und Geräte , isolieren ihre Häuser und verwenden manchmal sogar öffentliche Verkehrsmittel .
Der langfristige Effekt ist daher anders und viel weniger negativ .
Je energieeffizienter man sich verhält , desto weniger ist man von Preisschwankungen abhängig .
Auf der Angebotsseite gibt es einen ähnlichen Unterschied zwischen kurz- und langfristigen Effekten .
Kurzfristig kann sich die Energieversorgung so weit anpassen , wie es Reservekapazitäten gibt ( im Moment sind diese nicht sehr groß ) .
Aber einen viel größeren , langfristigeren Einfluss hat eine stärkere Ölförderung und -exploration aufgrund des Anreizes höherer Preise .
Dies alles braucht Zeit , aber erfahrungsgemäß mildert es die negativen Effekte : Die Nachfrage- und Angebotskurven passen sich an höhere Preise ( oder an die Erwartung höherer Preise ) an .
In politischer Hinsicht gab es in den späten 1970ern vielversprechende Ansätze .
Es wurden Verbrauchsstandards für Automobile eingeführt und von den Autoherstellern umgesetzt .
In etwas uneinheitlicherer Weise haben die Bundesstaaten Anreize zur Energieeffizienz von Wohn- und Bürogebäuden eingeführt .
Aber dann gingen die Öl- und Benzinpreise ( inflationsbereinigt ) mehrere Jahrzehnte lang zurück .
Politische Maßnahmen für Energieeffizienz und Versorgungssicherheit schlugen fehl .
Zwei Generationen von Bürgern haben sich an fallende Ölpreise gewöhnt , und das ist die Ursache für das aktuelle Anspruchsdenken , die Wut über steigende Preise und die Suche nach Schuldigen : Laut Umfragen hat die öffentliche Meinung für Politiker , ölproduzierende Länder und Ölgesellschaften nur noch Verachtung übrig .
Hinter diesen Gefühlen der Öffentlichkeit steht ein grundlegender Mangel an Wissen über nicht erneuerbare natürliche Ressourcen .
Die USA haben es in besseren Zeiten versäumt , in Energieeffizienz und Versorgungssicherheit zu investieren , und sind so auf steigende Realpreise schlecht vorbereitet .
Die Energiepolitik war “ prozyklisch ” – was das Gegenteil davon ist , für schlechtere Tage zu sparen .
Angesichts des Aufwärtsdrucks auf die Preise durch steigende Nachfrage aus den Entwicklungsländern und des schnellen Wachstums der Weltwirtschaft sind diese Tage jetzt gekommen .
Individuen und Regierungen sind gut beraten , antizyklisch zu handeln .
Insbesondere am Beispiel der Anhäufung privater und öffentlicher Schulden zeigt die jüngste Geschichte , dass wir diese Handlungsweise nicht gelernt haben .
Ein weiteres klares Indiz dafür ist die Energiepolitik oder vielmehr deren Abwesenheit .
Anstatt Veränderungen vorherzusehen und sich darauf vorzubereiten , haben die Vereinigten Staaten darauf gewartet , dass ihnen Veränderungen aufgezwungen werden .
Die Kurzsichtigkeit bei der Energiepolitik ist nicht nur auf die USA beschränkt .
Viele Entwicklungsländer haben beispielsweise jahrelang fossile Energieträger subventioniert , was heute als sehr schlechte Art und Weise angesehen wird , wie Regierungen ihre begrenzten Mittel ausgeben können .
Diese Politik wurde nun rückgängig gemacht , was ebenfalls zu politischen Herausforderungen und Kosten führt .
Westeuropa und Japan , die beide fast vollständig von Öl- und Gasimporten abhängig sind , haben sich etwas besser vorbereitet .
Aus Umweltgründen und zur Reduzierung externer Abhängigkeit hat sich dort die Energieeffizienz durch eine Kombination von Steuern , höheren Konsumentenpreisen und besserer Ausbildung verbessert .
Die Obama-Regierung versucht nun , eine vernünftige und langfristige Energieplanung ins Leben zu rufen , zu der neue Verbrauchsstandards für Kraftfahrzeuge , Investitionen in Technologie , Energieeffizienzprogramme für Wohngebäude und umweltschonende Ausbeutung zusätzlicher Ressourcen gehören .
Inmitten eines hartnäckigen Schrumpfungsprozesses nach der Krise und einer lähmend langsamen Erholung ist der Aufbau eines neuen , nachhaltigeren Wachstumsmodells – politisch und wirtschaftlich – schwieriger , als wenn die USA bereits eher damit angefangen hätten .
Trotzdem , besser spät als nie .
Obama versucht zu Recht zu erklären , dass effektive Energiepolitik langfristige Ziele und ein stetiges Fortschreiten in die Richtung ihrer Erreichung erfordert .
Man hört häufig die Überzeugung , dass die Wahlzyklen in einer Demokratie für die Einführung langfristiger , vorausschauender Maßnahmen wenig geeignet sind .
Das Mittel dagegen sind Politiker , die die Vorteile und Kosten unterschiedlicher Möglichkeiten erklären und die Menschen durch gemeinsame Ziele und vernünftige Ansätze vereinen können .
Der Versuch der Obama-Regierung , langfristig Wachstum und Versorgungssicherheit über ihren kurzfristigen politischen Vorteil zu stellen , verdient daher Bewunderung und Respekt .
Wäre die Kritik an demokratischer Staatsführung aufgrund ihres “ unvermeidlich kurzen Zeithorizonts ” richtig , könnte man nur schwer erklären , wie Indien , eine bevölkerungsreiche , komplexe und immer noch arme Demokratie , zur Förderung von Wachstum und Entwicklung in der Lage ist , langfristige Investitionen und Maßnahmen zu tätigen .
Auch dort haben Weitblick , gute Führung und Konsensbildung eine entscheidende Rolle gespielt .
Die gute Nachricht für die Energieversorgungssicherheit in den USA ist , dass sich das Land 2011 zu einem Nettoexporteur von Erdölprodukten entwickelt hat .
Allerdings wird der Preis für fossilen Treibstoff wahrscheinlich weiter nach oben gehen .
Vernünftige Reduzierung der Abhängigkeit von externen Quellen ist eine wichtige Entwicklung .
Sie ist aber kein Ersatz für höhere Energieeffizienz , die für den Umstieg auf einen neuen und robusteren Weg zu Wirtschaftswachstum und Beschäftigung entscheidend ist .
Ein positiver Nebeneffekt wäre das Entstehen einer riesigen internationalen Bewegung für Energie , Umwelt und Nachhaltigkeit , die auf die Führung der USA angewiesen wäre .
Dies verlangt Durchhaltevermögen und eine lange politische Aufmerksamkeitsspanne , was wiederum überparteiliche Unterstützung erfordert .
Ist so etwas heute in Amerika möglich ?
Die dauerhaft niedrigen Zustimmungsraten für das politische System der USA haben teilweise als Ursache , dass dort statt konstruktiver parteiübergreifender Taten anscheinend Blockadepolitik belohnt wird .
Irgendwann werden sich die Wähler gegen ein System wenden , das Unterschiede verstärkt und gemeinsame Ziele unterdrückt , und die Politik wird sich wieder effizienter und pragmatischer verhalten .
Die Frage ist : wann ?
