Die wiedergeborene Revolution
MEXIKO-STADT – In El Salvador hat zum ersten Mal in Lateinamerika eine ehemalige politisch-militärische Organisation , die einst mit Gewalt an die Macht zu gelangen versuchte , ihre Ziele an der Wahlurne erreicht .
Obwohl die Sandinistische Front in Nicaragua 1984 eine halb-legitime Wahl gewann , hatte sie fünf Jahre zuvor die Macht ergriffen , indem sie Somozas Diktatur stürzte .
Als Daniel Ortega 2006 schließlich wiedergewählt wurde , war die alte Sandinistische Front von 1979 nicht mehr wiederzuerkennen .
Die salvadorianische Nationale Befreiungsfront Farabundo Martí ( FMLN ) wurde 1980 durch den Zusammenschluss von fünf Guerillagruppen gegründet , die von Kuba und Nicaragua unterstützt wurden .
Zur Präsidentschaftswahl am letzten Sonntag nominierte der FMLN einen präsentablen und attraktiven Kandidaten , Mauricio Funes , und erreichte , obwohl ihr 10-Punkte-Vorsprung bis zur Wahlnacht auf kaum zwei Punkte zusammengeschmolzen war , knapp einen unbestrittenen Sieg .
Die konservative ARENA-Partei , die El Salvador seit dem Ende des Bürgerkriegs 1992 regierte , tat alles in ihrer Macht stehende , um den Sieg des FMLN zu verhindern und griff wieder einmal auf alle möglichen Tricks der Kommunistenhetze zurück .
Laut ARENAs schonungslos negativer Kampagne würde ein Triumph der Linken den Kommunismus , Hugo Chávez und die Gebrüder Castro nach San Salvador bringen .
Doch hat die Panikmacherei diesmal nicht funktioniert .
Daraus können andere linke politische Bewegungen und Guerillagruppen in Lateinamerika offensichtlich etwas lernen .
Die Sozialistische Partei in Chile , die Arbeiterpartei in Brasilien , die Breite Front in Uruguay , sogar Chávez in Venezuela und der PRD und FSLN in Mexiko bzw. Nicaragua haben gezeigt , dass die Linke nach Jahren des Wartens in Lateinamerika Wahlen gewinnen kann .
Der Unterschied zwischen diesen siegreichen Linken und dem FMLN wird sich zeigen , wenn die alten Merkmale des FMLN als eine bewaffnete Bewegung durch den Alltag des Regierungsgeschäfts herausgefordert werden .
Denn obwohl Funes kein alter Guerillakämpfer ist , sind sein Vizepräsident Salvador Sanchez Ceren und nahezu die gesamte FMLN-Führung unverbesserliche castristische Guerillakämpfer und -kader .
Sie , nicht Funes , kontrollieren die FMLN-Organisation .
Die am stärksten reformorientierten , demokratischsten , modernsten und brillantesten Führungskräfte des FMLN – Facundo Guardado , Joaquin Villalobos , Salvador Samayoa , Ana Guadalupe Martinez und Ferman Cienfuegos – haben die Partei allesamt verlassen .
Einen zweiten beunruhigenden Faktor stellen die Verbindungen des FMLN zu Kuba und Venezuela dar .
Noch vor einem Jahr musste jedem , der das FMLN-Hauptquartier in San Salvador besuchte , um z. B. den Generalsekretär Ceren zu interviewen , die überwältigende Präsenz von Chávez auffallen : rote Hemden , rote Mützen , Bilder des venezolanischen Caudillos , Zitate aus seinen Lehren und Gedanken .
Chávez half dem FMLN , indem er seinen Bürgermeistern in vielen Teilen des Landes kostenloses oder günstiges Öl gab und wahrscheinlich ( obwohl dies nicht bewiesen ist ) indem er Finanzmittel , wenn auch nur in geringen Mengen , in die Wahlkampfkasse der Partei lenkte .
Auch die kubanische Präsenz bleibt stark , obwohl es durch die vor Kurzem von Raúl Castro eingeleiteten politischen Säuberungsaktionen schwer zu sagen ist , wer genau für wen arbeitet .
Ramiro Abreu , der El Salvador in den 1980er und 90er Jahren für das kubanische Departamento de las Américas „ leitete “ , bleibt aktiv , jetzt jedoch eher in der Rolle des Geschäftsmanns und erfahrenen Politikers als in der des kubanischen Agenten .
Doch bleibt der Einfluss Kubas auf die alte FMLN-Führung bestehen .
Das kubanische und venezolanische Engagement in Parteien in Mexiko und Brasilien beispielsweise ist unbestreitbar , aber nicht unbedingt besonders relevant .
Es handelt sich um große Länder mit einem riesigen Wirtschaftsvolumen , sodass Verschwörungen und die sparsame Verteilung von kleinen Vergünstigungen und Gefallen nicht besonders wirksam sind .
Doch sieht das in El Salvador sowie in Nicaragua , Bolivien und Ecuador ganz anders aus .
Ein dritter Faktor , der auf die Analyse , was für eine Regierung der FMLN wohl abgeben wird , Einfluss hat , ist die Wirtschaftskrise , die Lateinamerika derzeit übel mitspielt .
Augenblicklich ist es unmöglich festzustellen , ob die Rezession zu einer Radikalisierung der Linken in der Region führen wird , die Chávez zu fördern scheint , oder Mäßigung durch Resignation hervorrufen wird – das bedeutet einen Aufschub der revolutionären Ziele aufgrund ungünstiger wirtschaftlicher Bedingungen .
Wir werden es bald wissen .
Aber die wichtigste Folge des Wahlsiegs des FMLN ist möglicherweise der Effekt auf den Rest Mittelamerikas und Mexikos .
Der honduranische Präsident Manuel Zelaya hat sich , eher aus Bequemlichkeit und Demagogie als aus Überzeugung , in Chávez ’ Einflusssphäre begeben ;
Ortega in Nicaragua gehörte diesem Dunstkreis immer schon an , genau wie die Leute um Alvaro Colóm in Guatemala .
Wenn wir auch El Salvador auf diese Liste setzen , bleiben nur Costa Rica und Panama im Süden außerhalb dieses Kreises , sodass Mexiko im Norden zunehmend exponiert zurückbleibt .
Selbstverständlich haben die mittelamerikanischen Nationen keinen großen Einfluss in Mexiko ; wenn überhaupt , dann umgekehrt .
Doch brauchte die mexikanische Linke , obwohl sie nicht mehr so schwach ist wie nach ihrer Niederlage 2006 , stets ausländische Leitbilder .
Sie sympathisiert viel stärker mit Chávez , dem bolivianischen Präsidenten Evo Morales , Kuba , den Sandinisten und jetzt mit dem FMLN als die gemäßigte Linke , die in Chile , Brasilien , Uruguay und Peru gewählt wurde .
Sie werden Funes ’ Sieg als eine weitere Sprosse auf der Leiter „ des Volkes “ interpretieren und als ein weiteres Haar , das man Onkel Sam aus dem Bart gezupft hat .
Es wäre leichtsinnig , die historische Leistung des FMLN als einfachen Akt der Gerechtigkeit oder als absehbares Ereignis in der tiefsten Provinz abzutun .
