Der Fall des Hauses Murdoch
NEW YORK – In den vier Jahrzehnten , die seit der Watergate-Affäre um US-Präsident Richard Nixon vergangen sind , haben Politiker immer wieder die wichtigste Lehre aus diesem Skandal ignoriert : Vertuschen ist schlimmer als der Fehler selbst .
Wie Nixon haben sie einen höheren Preis für das Verheimlichen ihrer Fehltritte bezahlt , als für letztere selbst .
Nun haben wir endlich einmal einen Skandal , der diese Regel bricht : die Telefonabhöraffäre in Großbritannien , die die britische Politik bis ins Mark getroffen hat .
In den letzten zehn Jahren hat die Boulevardzeitung The News of the World , die Rupert Murdochs News Corporation gehört , die Anrufbeantworter von 4000 Menschen abgehört .
Auf der Liste stehen nicht nur Angehörige des Königshauses , Berühmtheiten oder andere VIPs , sondern auch die Familien von in Afghanistan oder im Irak gefallenen Soldaten und von Opfern der Londoner Terrorattacken vom Juli 2005 .
All dies kam heraus , als The Guardian berichtete , dass The News of the World den Anrufbeantworter der vermissten 13-jährigen Milly Dowler abgehört hatte , offensichtlich in der Hoffnung , an private Äußerungen der Trauer oder Verzweiflung von Familienmitgliedern zu kommen , um sie auf der Titelseite zu veröffentlichen .
Bis der Körper des ermordeten Mädchens sechs Monate später gefunden wurde , glaubte ihre Familie und die Polizei , sie könnte noch am Leben sein , da Mitarbeiter der Zeitung den vollen Anrufbeantworter immer wieder gelöscht hatten .
( Scotland Yard zufolge besticht Murdoch auch Polizeibeamte des mittleren Dienstes , um an Informationen zu kommen . )
In der ereignisreichen Geschichte des Abhörens ist dies ein neues Kapitel .
Nicht einmal Stalin hat die Toten abgehört .
Es folgte ein Vertuschungsversuch .
James Murdoch , der Sohn von Rupert und Vorstandsvorsitzender des Europa- und Asiengeschäfts von News Corporation , veranlasste eine geheime Zahlung von einer Million Pfund ( 1,2 Mio. € ) , um das Schweigen abgehörter Opfer zu erkaufen .
Angeblich wurden Millionen interner E-Mails gelöscht .
Trotzdem kann man wohl sagen , dass die abstoßende Unmenschlichkeit der eigentlichen Tat schockierender bleibt als dieser oder irgend ein anderer Verschleierungsversuch .
Die politischen Konsequenzen der Abhöraffäre richten sich allerdings nicht nur nach den Ergebnissen der gerade stattfindenden offiziellen Ermittlungen , sondern noch nach weiteren Faktoren .
In erster Linie werden die Folgen des Skandals davon abhängen , wie Regierungen und Bürger einschätzen , was News Corporation wirklich ist .
Die Murdochs bezeichnen News Corporation als journalistisches Unternehmen .
Tatsächlich allerdings ist sie in erster Linie eine Unterhaltungsfirma , deren Hauptumsätze von den Film- und Fernsehsparten erwirtschaftet werden .
Wichtiger noch ist die Funktion des Konzern als Propagandamaschine für politisch rechte Themen und Politiker .
In den USA geschieht dies hauptsächlich durch Fox News , einen Sender , der dafür bekannt ist , dass er unerbittlich für rechte Ideologien wirbt .
Für politische Propaganda waren früher Regierungen und politische Parteien zuständig . Fox News ist formal unabhängig von diesen , unterstützt aber fast ausschließlich die Interessen der Republikanischen Partei der USA .
In Großbritannien hat News Corporation eine Art Staat im Staate aufgebaut – durch Korrumpierung der Polizei , Überwachung und Einschüchterung von Politikern .
In den USA verhielt sich der Konzern ähnlich , indem er die Macht der Medien nutzte , um eine politische Einzelorganisation namens Tea Party aufzubauen .
All dies ist weit entfernt von dem , was eine journalistische Organisation tun sollte .
Die vorwiegende Rolle des Journalismus in einer Demokratie besteht darin , Informationen über die Regierung , andere mächtige Institutionen , Bürgerbewegungen , internationale Ereignisse usw. zu liefern und damit Menschen zu helfen , ihre Rolle als Bürger auszufüllen .
Aber News Corporation ersetzt solchen Journalismus durch Provokation und Klatsch , wie durch die Übernahme der 168 Jahre alten News of the World im Jahre 1984 und der anschließenden Umwandlung in eine Boulevardzeitung , und durch parteiische Kampagnen , wie bei der Gründung von Fox News 1996 .
Es überrascht nicht , dass bei Fox News und vielen anderen Organen redaktionelle Unabhängigkeit rigider zentralisierter Kontrolle zum Opfer fällt .
Nachrichten und Kommentare werden mit einem ununterbrochenen Strom politischer Kampagne vermischt .
Ideologie triumphiert über Faktizität .
Und führende Republikaner , darunter mögliche Präsidentschaftskandidaten der Partei , werden als “ Kommentatoren ” engagiert .
In der Tat lag die besondere Genialität des Senders darin , Propaganda in öffentlichen und finanziellen Erfolg zu verwandeln .
Angesichts der Profitabilität von The News of the World würde es niemanden verwundern , wenn die Murdochs das verwerfliche Verhalten ihres gesunkenen britischen Flaggschiffs anderswo wiederholt hätten .
Aber was auch immer noch enthüllt werden mag , der britische Abhörskandal steht mit der Verwandlung von Nachrichten in Propaganda auf einer Stufe : Beide sind ein Anschlag auf die für eine Demokratie entscheidende Trennung zwischen den Medien , dem Staat und den politischen Parteien .
Die Murdochs verschmelzen diese Organe zu einer einzigen unberechenbaren Macht , die , wie in Großbritannien momentan sichtbar , keine Grenzen oder Skrupel kennt .
Dies sollte uns dazu bringen , einer unbequemen Realität ins Auge zu schauen , die sowohl dem britischen Abhörskandal mit seinem Zwielicht abstoßender Grausamkeit und schamloser Korruption als auch Fox News , dem populärsten Nachrichtenkanal der USA , zugrunde liegt : Zu viele Menschen wollen das haben , was News Corporation anbietet .
Und was zu viele Menschen wollen , kann für einen zivilisierten Rechtsstaat gefährlich sein .
Wie gefährlich , zeigt das Beispiel Italien , wo das Konglomerat MediaSet von Premierminister Silvio Berlusconi seit den 1980er Jahren große Teile der Wählerschaft mit einer an Murdoch erinnernden Kombination geschmackloser Shows und parteiischem Politiktheater verführt hat .
Nachdem das italienische Parteisystem der Nachkriegszeit in den frühen 1990ern kollabiert war , konnte Berlusconi seine eigene politische Partei gründen , Macht gewinnen und im Zuge dreier Regierungen Gesetze und Institutionen nach Belieben beeinflussen , um seinen geschäftlichen und persönlichen Interessen zu dienen .
News Corporation scheint Großbritannien und die USA in eine ähnliche Richtung führen zu wollen .
Aber zumindest in Großbritannien ist nun die politische Klasse in Aufruhr .
Premierminister David Cameron – der bislang gute Verbindungen zu Leitern von News Corporation pflegte und sogar den früheren Herausgeber von The News of the World , der für seine Rolle im Skandal verhaftet wurde , als Pressesprecher eingestellt hatte – nannte das Abhören der Telefone “ widerwärtig ” ..
Inzwischen haben führende Labour-Politiker , die bislang auch für die Gunst der Murdochs offen waren , geschworen , das Gebot von News Corporation zur kompletten Übernahme von Großbritanniens größtem Pay-TV-Sender zu blockieren .
Ob die Rebellion auch den Atlantik überqueren kann , bleibt abzuwarten .
