Das libanesische Labyrinth
Im Libanon stehen Präsidentenwahlen an und keine der konkurrierenden Parteien – und vor allem keine der rivalisierenden Gruppierungen in der Region – kann es sich leisten , zu verlieren .
Beginnen wir mit Syrien .
Nach der Ermordung des ehemaligen libanesischen Ministerpräsidenten Rafik Hariri im Jahr 2005 war das Regime unter Präsident Bashar Assad gezwungen , seine Truppen aus dem Libanon abzuziehen .
Weithin wird angenommen , dass Syrien für die Ermordung Hariris verantwortlich ist . Druck aus dem Libanon sowie von internationaler Ebene trug dazu bei , den syrischen Truppenabzug zu forcieren .
Allerdings wies Assad kurz danach in einer Rede darauf hin , dass es unmöglich sei , das Band zwischen Syrien und dem Libanon aufzulösen .
Assad weiß , dass die Wahl eines Präsidenten , der die Souveränität und Unabhängigkeit des Libanon stärkt , eine Rückkehr der Syrer erschweren würde – und genau das will Assad nicht , wie auch seine Verbündeten in privaten Gesprächen zugeben .
Assads verfassungswidrige Entscheidung im Jahr 2004 , die Amtszeit des absolut prosyrischen libanesischen Präsidenten Emile Lahoud zu verlängern , löste jene politische Krise aus , die zur Ermordung Hariris sowie zur Bildung eines antisyrischen Lagers im Libanon führte , dem auch ehemalige syrische Verbündete angehörten .
Besonderes Kopfzerbrechen bereitet Assad die Schaffung eines internationalen Libanon-Tribunals , vor dem Verdächtige im Mordfall Hariri angeklagt werden sollen .
Dieses Tribunal wurde auf Grundlage von Kapitel VII der UNO-Charta etabliert und wird seinen Sitz in Holland haben .
Nach Aufnahme des Prozesses könnte sich Syrien auf der Anklagebank wiederfinden .
Mit Syrien eng verbündet ist die Hisbollah , die im Süden des Libanon über einen praktisch autonomen Ministaat herrscht .
Die Hisbollah verfügt über eine bewaffnete Miliz , die der libanesischen Armee weit überlegen ist . Außerdem hat sie die Resolutionen des UNO-Sicherheitsrates , in denen ihre Entwaffnung gefordert wurde , offen zurückgewiesen .
Die Priorität der Hisbollah ist die Aufrechterhaltung ihrer militärischen Kapazitäten , um Israel zu bekämpfen und auch um eine maßgebliche Rolle im größeren regionalen Konflikt zu spielen , in den der Iran , Syrien , die Hisbollah und die Hamas auf der einen Seite sowie die Vereinigten Staaten , die sunnitisch regierten gemäßigten arabischen Staaten , die Palästinensische Behörde unter Mahmud Abbas und das antisyrische Lager im Libanon auf der anderen Seite involviert sind .
Aber auch die Hisbollah unterliegt gewissen Sachzwängen .
Ihre Führer wissen , dass jede Krise im Libanon einen Konflikt zwischen Sunniten und Schiiten heraufbeschwören könnte .
Ebenso wie die Gönner der Hisbollah im Iran , ist sich auch die Organisation selbst im Klaren darüber , dass die Folgen eines derartigen Konflikts verheerend wären .
Der Iran würde sich zum Feinbild der Sunniten in der arabischen Welt entwickeln , während die Hisbollah in einem weiteren kräftezehrenden Bürgerkrieg im Libanon aufgerieben würde .
In den kommenden Wochen wird die Hisbollah Kalkulationen auf mehreren Ebenen anstellen müssen .
Vor allem syrische Prioritäten müssen dabei berücksichtigt werden .
Wenn Assad beschließt , die Präsidentenwahlen zu untergraben , um den syrischen Einfluss in Beirut zu festigen , wird sich die Hisbollah fügen .
Allerdings würde ein politisches Vakuum im Libanon die Wahrscheinlichkeit für Gewalt nur erhöhen und das ist nicht im Interesse der Hisbollah .
Auf der anderen Seite gibt es unterschiedliche Interessen .
Das antisyrische Lager im Libanon weiß , dass das Wahlresultat über sein Schicksal entscheiden wird .
Angesichts dessen , dass seit 2005 mehrere prominente Kritiker Syriens getötet wurden , gibt es für Kompromisse nur wenig Spielraum .
Das Problem ist , dass die unter dem Namen „ 14. März “ bekannte antisyrische Koalition sich noch nicht auf einen gemeinsamen Präsidentschaftskandidaten geeinigt hat .
Dennoch wird die Führung der Koalition „ 14. März “ , die über eine parlamentarische Mehrheit verfügt , sich jeder Bestrebung entgegenstellen , die eine Erneuerung der syrischen Vorherrschaft bedeutet .
Die USA haben klargestellt , dass sie einen Präsidenten mit einem Naheverhältnis zur Hisbollah oder Syrien nicht akzeptieren werden .
Während die Amerikaner mit den Syrern über die Abhaltung der Wahlen nicht verhandeln werden , scheinen sie jedoch bereit , einen Kandidaten zu akzeptieren , der auch den Syrern genehm ist , vorausgesetzt , er ist auch für das übrige politische Spektrum akzeptabel .
Darüber hinaus müssen die USA auch europäische Interessen berücksichtigen .
Frankreich , Italien und Spanien haben große UN-Truppenkontingente im Südlibanon stationiert , die nach dem Krieg im Sommer 2006 aufgestockt wurden .
Die Nichtabhaltung der Wahl , so fürchtet man in diesen Ländern , könnte ihre Soldaten in Gefahr bringen .
Daher sind diese Länder anfällig für syrische Einflussnahme und aus diesem Grund könnten sie auch eher geneigt sein , mit Syrien über die Präsidentschaft zu verhandeln .
Ein weiterer Schlüsselfaktor ist Saudi Arabien , dessen Beziehungen zu Syrien momentan am absoluten Tiefstand angekommen sind .
Die aufgrund der syrisch-iranischen Allianz zutiefst beunruhigten Saudis befürchten , dass eine Wiederherstellung der syrischen Vorherrschaft im Libanon und die damit verbundene Stärkung der dortigen Schiiten eine Bedrohung für das Königreich selbst wären .
Allerdings geht es den Saudis nicht um eine zeitlich unbegrenzte Konfrontation mit Assad , da man Syrien ebenfalls in den regionalen Friedensplan von König Abdullah einbeziehen möchte und mit den USA die Abhaltung einer Friedenskonferenz im November plant .
Diese widerstreitenden Interessen werden am 25. September klar zutage treten , weil an diesem Tag die zweimonatige Periode beginnt , während derer das libanesische Parlament einen Präsidenten wählen muss .
Niemand sehnt sich nach Krieg und deswegen sind Kompromisslösungen auch möglich .
Wie allerdings könnte ein derartiger Kompromiss aussehen ?
Eine Möglichkeit – nämlich einen Kandidaten zu wählen , mit dem alle leben können – würde wahrscheinlich einen schwachen Präsidenten hervorbringen .
Denselben Effekt hätte auch eine allseitige Übereinkunft , für zwei Jahre einen Übergangspräsidenten zu wählen , um so Zeit zu gewinnen , bis sich das regionale Machtgleichgewicht verändert oder verfestigt hat .
Ungeachtet des Ergebnisses kann jedenfalls gesagt werden , dass der nächste Präsident des Libanon unter politischen Turbulenzen gewählt wird , für deren Beruhigung ihm fast sicher jede Macht fehlen wird .
