Die revolutionäre Ethik der Embryonenforschung
Was bisher als bedeutsamster wissenschaftlicher Fortschritt des Jahres 2005 galt , gerät zurzeit unter Beschuss .
Im Juni veröffentlichte das angesehene Journal Science einen Artikel des südkoreanischen Wissenschaftlers Woo-Suk Hwang und eines internationalen Teams von Mitverfassern , in dem beschrieben wurde , wie sie Zellen hergestellt hatten , die im Wesentlichen „ maßgefertigte “ Linien menschlicher Stammzellen darstellten , welche aus den geklonten Zellen eines Erwachsenen stammten .
Obwohl die wissenschaftliche Gültigkeit ihrer Forschung derzeit Gegenstand mehrerer separater Untersuchungen ist , ist es nicht weniger wichtig , die sich daraus ergebenden ethischen Folgen zu überprüfen .
Hwang und seine Kollegen haben behauptet , sie hätten den Kern einer menschlichen Eizelle durch den Kern einer normalen Zelle einer anderen Person ersetzt und aus dem daraus hervorgegangenen Embryo Stammzellenlinien hergestellt , die mit der DNA der Person übereinstimmten , die die normale Zelle lieferte .
Es schien so , als würde uns diese Leistung einer Welt wesentlich näher bringen , in der man Patienten Zell- oder Gewebetransplantationen geben könnte , die ihre Körper nicht abstoßen würden , da die von den Patienten selbst stammenden , geklonten biologischen Materialien perfekt passen würden .
Anfang Dezember verriet Hwang , dass einige der Eizellen von zwei Frauen stammten , die in seinem Labor arbeiteten , und dass andere „ Spenderinnen “ für ihre Eizellen bezahlt worden seien – ein Verstoß gegen ethische Richtlinien , der nichts mit der Richtigkeit der Ergebnisse zu tun hatte .
Doch dann begannen Hwangs Mitarbeiter , die Gültigkeit des Experiments selbst in Frage zu stellen , und Hwang benachrichtigte Science , dass er den Artikel zurückziehen wolle .
Zum aktuellen Zeitpunkt verteidigt er immer noch die Gültigkeit seiner Arbeit , gibt jedoch „ menschliche Fehler “ bei der Konservierung der Stammzellenlinien zu , einschließlich der Verunreinigung durch einen Pilz .
Er hat Berichten zufolge sogar angedeutet , dass einige Zellen womöglich manipuliert wurden .
Wir werden nicht wissen , wie nah wir der Erzeugung individuell maßgeschneiderter Stammzellenlinien sind , bis die wissenschaftlichen Untersuchungen zu Hwangs Forschungsarbeit abgeschlossen sind .
Nichtsdestoweniger zweifeln wenige Forscher daran , dass das , was Hwang und seine Kollegen angeblich getan haben , im Prinzip erreichbar ist .
Wenn Hwang nicht der Erste war , wird es letztendlich jemand anders tun .
Sobald eine verlässliche Durchführung möglich ist , wird diese den Weg für wichtige medizinische Durchbrüche ebnen .
Doch die ethische Bedeutung derartiger Forschung geht weit über die unbestrittene Wichtigkeit hinaus , schwerkranke Patienten zu retten .
Der Beweis , dass es möglich ist , den Kern einer normalen menschlichen Zelle zu klonen , würde die Debatte über den Wert potenziellen menschlichen Lebens verändern , denn wir würden feststellen , dass „ potenzielles menschliches Leben “ überall um uns herum ist , in jeder Zelle unserer Körper .
Als Präsident George W. Bush beispielsweise 2001 ankündigte , dass die Vereinigten Staaten keine Forschung an neuen Stammzellenlinien finanzieren würden , die aus menschlichen Embryonen stammen , nannte er den folgenden Grund : „ Genau wie eine Schneeflocke ist jeder dieser Embryonen einzigartig , mit dem einzigartigen genetischen Potenzial eines individuellen menschlichen Wesens . “
Doch genau diese Argumentation wird durch das bedroht , was Hwang und sein Team angeblich geschafft haben .
Wenn es die Einzigartigkeit menschlicher Embryonen ist , die ihre Zerstörung zu einem Unrecht macht , dann gibt es keinen zwingenden Grund dafür , einem Embryo nicht eine Zelle zu entnehmen und die übrigen zu zerstören , um Stammzellen zu gewinnen , denn das „ einzigartige genetische Potenzial “ des Embryos bliebe erhalten .
Diese Möglichkeit hebt die Schwäche des Arguments hervor , dass Abtreibung ebenfalls unrecht ist , weil dabei ein genetisch einzigartiges menschliches Wesen zerstört wird .
Dieser Argumentation folgend könnte eine Frau , die zu einem unpassenden Zeitpunkt schwanger wird , eine Abtreibung vornehmen lassen , solange sie eine einzige Zelle des Fötus aufbewahrt , um sicherzustellen , dass sein einzigartiges genetisches Potenzial erhalten bleibt .
Doch scheint es absurd , dass dies hinsichtlich der Moral der Abtreibung des Fötus einen Unterschied machen sollte .
Wenn die Frau , zu einem späteren Zeitpunkt , ein Kind haben möchte , warum sollte sie die DNA ihres früheren , abgetriebenen Fötus verwenden , und keinen anderen Fötus auf dem üblichen Weg empfangen ?
Jeder Fötus – der , den sie abtreibt , und der , den sie später durch Geschlechtsverkehr empfängt – besitzt seine eigene „ einzigartige “ DNA .
Ohne besondere Gründe , z. B. den Wechsel des Sexualpartners , scheint es keinen Grund zu geben , das Leben eines Kindes dem des anderen vorzuziehen .
Vielleicht geht man davon aus , wie Abtreibungsgegner manchmal sagen , dass der abgetriebene Fötus das genetische Potenzial hatte , ein Beethoven oder ein Einstein zu werden .
Doch nach allem , was wir wissen , ist es vielleicht der nächste Fötus , den die Frau empfängt , nicht der , den sie abgetrieben hat , der sich als Beethoven oder Einstein erweisen wird .
Warum sollten wir also das genetische Potenzial des einen über das des anderen stellen ?
Sobald wir die auf das Potenzial gestützten Argumente aufgeben , muss die Behauptung , dass es unrecht ist , Embryonen und Föten zu töten , mit der Natur dieser Wesen selbst begründet werden – damit , dass es sich um echte menschliche Wesen handelt , die bereits die Eigenschaften besitzen , die Töten zu einem Unrecht machen .
Da aber Föten , zumindest in dem Entwicklungsstadium , in dem die meisten Abtreibungen vorgenommen werden , jegliche Art von Bewusstsein erst noch entwickeln müssen , erscheint es angemessen , die Beendigung ihres Lebens als wesentlich weniger schwerwiegend anzusehen , als die Tötung eines normalen menschlichen Wesens .
Wenn das so ist , dann gilt dies umso mehr für Embryonen .
