Asien in der Welt
NEW YORK – Bevor ich UNO-Generalsekretär wurde , war ich asiatischer Diplomat .
Während ich Außenminister der Republik Korea war , machten meine Regierung und ich uns für eine Entspannung mit dem Norden stark .
Als manch einer auf der Welt Sanktionen und Strafen forderte , drängte Südkorea auf Dialog .
Dazu muss man sowohl zuhören als auch sprechen .
Es bedeutet , sich an Prinzipien zu halten , aber auch zu versuchen , die andere Seite zu verstehen , unabhängig davon , wie irrational oder unnachgiebig sie manchmal scheinen mag .
Dies ist auch weiterhin mein Stil bei den Vereinten Nationen .
Ich glaube an die Kraft der Diplomatie und Einbeziehung .
Ich stelle den Dialog über Debatten oder Erklärungen .
Vor allem strebe ich Ergebnisse an .
Genau das machen wir derzeit in Myanmar .
Mein Sonderberater Ibrahim Gambari ist zurück nach Rangun gereist .
Er soll dort als Unterhändler und Vermittler eines Dialogs zwischen Regierung und Oppositionsführern ( insbesondere Aung San Suu Kyi ) agieren .
Ziel ist , dass die Regierung in Myanmar alle inhaftierten Studenten und Demonstranten freilässt , mit der Opposition zusammenarbeitet , sich zu einer demokratischeren Gesellschaft hinentwickelt und sich der internationalen Gemeinschaft wieder anschließt .
Diese Art von Diplomatie ist weder schnell noch einfach .
Es gibt selten Applaus und oft kein äußeres Anzeichen für Fortschritt .
Es ist eine stille , mühselige Arbeit hinter den Kulissen .
Man muss herumtelefonieren und die Staats- und Regierungschefs der Welt dazu überreden , dieses oder jenes zu tun .
Es ist eine Symphonie – oft keine sehr harmonische – aus kleinen Schritten , von denen man hofft , dass sie zu etwas Größerem führen werden .
Man erwartet nichts .
Man kann es immer nur weiter versuchen und weiter drängen .
Vielleicht funktioniert es , vielleicht nicht .
Dann versucht man es noch mal anders , wobei man die ganze Zeit auf einen kleinen Fortschritt abzielt , der den nächsten Schritt möglich macht .
In Darfur sind wir an diesem Punkt .
Ich habe hunderte Stunden damit verbracht , hinter geschlossenen Türen mit verschiedenen Konfliktparteien zu arbeiten – der sudanesischen Regierung , Rebellenführern , Nachbarländern und Partnern aus der Afrikanischen Union .
Unterdessen betreiben wir weiterhin eine der komplexesten Friedensmissionen in unserer Geschichte , wobei wir Nahrungsmittel für hunderttausende von Flüchtlingen bereitstellen , sie schützen und schwierige Friedensverhandlungen in Libyen finanzieren .
Doch obwohl ich für meine Art der „ asiatischen “ Politik werbe , kann man sich als Asiat am diplomatischen runden Tisch der internationalen Gemeinschaft manchmal etwas einsam fühlen .
Wir Asiaten bewohnen den größten Kontinent der Welt mit der höchsten Bevölkerungszahl und den am schnellsten wachsenden Wirtschaftsräumen .
Wir verfügen über eine reiche Geschichte und uralte Kulturen .
Dennoch spielen wir in internationalen Angelegenheiten eine bei weitem geringere Rolle , als wir das könnten oder sollten .
Obwohl Asiens Beitrag zur UNO beträchtlich ist , könnte er noch größer sein .
Seine humanitäre Hilfe ist , um es höflich auszudrücken , nicht gerade großzügig .
Wir sind der einzige Kontinent , auf dem sich regionale Integration und gemeinsame Märkte nicht durchgesetzt haben .
Die Lateinamerikaner und Nordamerikaner träumen davon , eine Freihandelszone zu schaffen .
Die Europäer reden davon , die Vereinigten Staaten von Europa zu gründen .
Die Afrikanische Union strebt an , zu den Vereinigten Staaten von Afrika zu werden .
Warum keine Vereinigten Staaten von Asien ?
Es gibt viele Gründe , warum Asien anders ist : die Geschichte , kulturelle Verschiedenheit , ungelöste territoriale und politische Streitigkeiten , mangelnde multilaterale Erfahrung und die Dominanz von einem oder zwei Machtzentren .
Doch der Hauptgrund ist , dass wir es nicht versucht haben .
Asien wird sich selbst nicht gerecht .
Als asiatischer Generalsekretär hoffe ich zu erleben , wie sich dies ändert .
Ich hoffe , ein Asien zu erleben , dass sowohl besser integriert als auch international engagiert ist .
Besonders hohe Erwartungen stelle ich an meine koreanischen Landsleute , ein bemerkenswertes Volk , das sein Potenzial verwirklicht hat .
Ich würde mir wünschen , dass Korea mehr Verantwortung in der Welt übernimmt , entsprechend seinem wachsenden wirtschaftlichen Einfluss – besonders im Bereich Entwicklung , einem der drei Grundpfeiler der UN-Charta .
Die Koreaner müssen hervortreten , ihre Stimme erheben und mehr tun , am Anfang sollte hier eine großzügigere offizielle Entwicklungshilfe stehen .
Die Koreaner haben bei den Sechs-Parteien-Gesprächen bereits ihre Vorliebe für multilaterale Diplomatie und schnelle Lösungsfindung unter Beweis gestellt .
Jetzt müssen sie und die Asiaten insgesamt sowohl ihre Fähigkeiten als auch ihren Erfolg bei den dringendsten aktuellen globalen Fragen zur Anwendung bringen .
Dies ist nicht nur meine Hoffnung , es ist auch Asiens Verpflichtung .
