Amerikas Arbeitsmarkt Zahl für Zahl
NEWPORT BEACH – Politiker und Ökonomen machen es jetzt Investoren gleich in einem Ritual , das normalerweise am ersten Freitag eines jeden Monats stattfindet und das wichtige Folgen für die globalen Märkte hat : die Vorausberechnung , Internalisierung und Reaktion auf den monatlichen Beschäftigungsbericht der US-amerikanischen Behörde für Arbeitsstatistiken , das Bureau of Labor Statistics ( BLS ) .
Im Laufe der vergangenen Jahre hat sich dieser Bericht weiterentwickelt , er bietet nicht mehr nur eine Bewertung der wirtschaftlichen Situation der Vergangenheit und Gegenwart , sondern auch immer mehr Erkenntnisse für deren Zukunft .
Verstehen wir den Beschäftigungsbericht des BLS wie eine umfassende monatliche Untersuchung des amerikanischen Arbeitsmarktes .
Neben vielen interessanten Statistiken finden wir dort auch Informationen darüber , wie viele Arbeitsplätze entstanden sind und wo , wie sich Verdienste und geleistete Arbeitsstunden entwickeln sowie Anzahl , Alter und Ausbildung derjenigen , die Arbeit suchen .
Trotz der Datenfülle erregen nur zwei Indikatoren regelmäßig breite Aufmerksamkeit : die monatliche Nettozunahme an Arbeitsplätzen ( im August waren es 169.000 ) und die Arbeitslosenquote ( im August mit 7,3 Prozent die niedrigste seit Dezember 2008 ) .
Zusammen deuten sie auf eine allmähliche und zuverlässige Verbesserung der allgemeinen Arbeitsmarktsituation .
Das sind sicherlich gute Nachrichten .
Vor nicht allzu langer Zeit war die Zunahme an Arbeitsplätzen rückläufig und die Arbeitslosenquote lag bei 10 Prozent .
Das Problem ist , dass sich aus diesen allgemeinen Zahlen nur teilweise schließen lässt , was vor uns liegen könnte .
Die monatliche Zunahme an Arbeitsplätzen zum Beispiel wird verzerrt durch die wachsende Bedeutung von Teilzeitbeschäftigung und sagt nichts über die Realität stagnierender Einnahmen aus .
Gleichzeitig spiegelt die Arbeitslosenquote an sich nicht die wachsende Zahl an Amerikanern , die aus dem System ausgestiegen sind – ein Phänomen , das eindringlich in den Zahlen für die Erwerbsbeteiligungsquote zum Ausdruck kommt , die auf nur 63,2 Prozent gesunken ist , ihren niedrigsten Stand seit 35 Jahren .
Um eine realistische Vorstellung von der Situation des Arbeitsmarktes zu bekommen , müssen wir den BLS-Bericht genauer anschauen und andere Zahlen berücksichtigen .
Und was die uns über die Gegenwart und die Zukunft zu sagen haben , ist alles andere als beruhigend .
Nehmen wir zum Beispiel die Statistik über die Dauer der Arbeitslosigkeit .
Denn je länger man arbeitslos ist , desto schwieriger wird es , eine Vollzeitbeschäftigung zu einer angemessenen Entlohnung zu bekommen .
Im August waren laut BLS 4,3 Millionen Amerikaner oder 37,9 Prozent der Arbeitslosen insgesamt langfristig arbeitslos – eine beunruhigende Zahl angesichts der Tatsache , dass die Finanzkrise fünf Jahre her ist .
Und wir dürfen nicht vergessen , dass in dieser Gruppe all diejenigen Amerikaner nicht berücksichtigt werden , die entmutigt sind und gar nicht mehr nach einem Job suchen .
Die realistischere Zahl für die Erwerbsbeteiligungsquote liegt daher bei lediglich 58,6 Prozent .
Die Arbeitslosigkeit von Jugendlichen unter 20 ist ein weiterer unterschätzter Indikator auf einem alarmierenden Niveau .
Mit 22,7 Prozent fehlt viel zu vielen amerikanischen Teenagern früh in ihrem Arbeitsleben eine kontinuierliche Arbeitserfahrung , und es besteht das Risiko , dass aus ihnen erst Arbeitslose und dann Nichtzubeschäftigende werden .
Dann gibt es die Indikatoren , die Ausbildung und Beschäftigungsstatus miteinander in Beziehung bringen.Am auffälligsten ist hier die Kluft zwischen denjenigen mit einem College-Abschluss ( und einer Arbeitslosenquote von lediglich 3,5 Prozent ) und denjenigen , die keinen höheren Schulabschluss haben ( 11,3 Prozent ) .
Die Aufschlüsselung dieser Daten bestätigt nicht den ersten Eindruck einer allmählichen und dauerhaften Verbesserung , sondern lässt vielmehr auf einen extrem segmentierten Arbeitsmarkt mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten schließen , dessen Merkmale sich tief in die Struktur der Wirtschaft eingraben könnten .
Wenn sich die aktuellen Trends fortsetzen , wird sich der BLS-Bericht weiter von einer Feststellung des Status-Quo in der Vergangenheit und der Gegenwart zu einer Zukunftsprognose entwickeln .
Zweifelsohne ist die uneinheitliche Erholung des US-Arbeitsmarktes eng verbunden mit den strukturellen und politischen Lücken , die von der globalen Finanzkrise 2008 und der darauf folgenden Rezession offenbart wurden .
Die Wirtschaft versucht noch immer , für diejenigen , die damals arbeitslos wurden , ausreichend Arbeitsplätze zur Verfügung zu stellen , die nicht mehr nachhaltig sind ( ganz abgesehen davon , dass sie nicht wünschenswert sind ) .
Zudem scheinen US-amerikanische Schulen , besonders auf der Grund- und Sekundärschulebene im globalen Vergleich weiter an Boden zu verlieren , was Amerikas Fähigkeit , von der Globalisierung zu profitieren , schmälert .
Gleichzeitig bieten aktuelle und neu geschaffene Arbeitsplätze ein geringeres Verdienstpotenzial .
Und die politische Polarisierung engt den Spielraum für effektive strategische und strukturelle Antworten der Politik ein .
Diese Verkettung von Faktoren ist besonders belastend für die schwächsten Segmente der US-Bevölkerung – Menschen mit begrenzter Ausbildung , Menschen , die neu auf den Arbeitsmarkt kommen und Langzeitarbeitslose .
Die Arbeitsplatzschaffung wird also fortgesetzt und die Arbeitslosenquote wird weiter sinken – was beides höchst willkommen ist – und doch besteht das Risiko , dass die Entwicklung des Arbeitsmarktes erhebliche bereits bestehende Einkommens- und Vermögensungleichheiten sowie die Armut verstärken wird .
Ohnehin bereits überlastete Sozialsysteme würden demnach weiter unter Druck geraten .
Und all dies würde die politische Polarisierung weiter verschärfen , anstatt sie abzuschwächen , wodurch andere dringende politische Prioritäten einem noch größeren Risiko ausgesetzt wären .
Wenn diese Interpretation korrekt ist , muss die erhöhte Aufmerksamkeit für die monatlichen BLS-Indikatoren durch eine tiefer gehende Analyse und eine andere Einstellung begleitet werden .
Schließlich ist dieser Bericht viel mehr als die Bestandsaufnahme der amerikanischen Leistung angesichts anhaltender wirtschaftlicher , politischer und sozialer Herausforderungen . Er ist auch ein Weckruf für eine fokussiertere Anstrengung seitens der Regierung und seitens der Wirtschaft .
Eine besser aufeinander abgestimmte Steuer- und Geldpolitik und anhaltende Maßnahmen zur Verbesserung der Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit sind noch immer notwendige Ansätze für die Bewältigung der Herausforderungen des amerikanischen Arbeitsmarktes .
Aber damit allein ist es nicht genug .
Sowohl der öffentliche als auch der private Sektor – einzeln und über skalierfähige und dauerhafte Partnerschaften – müssen viel ernsthafter über Programme zur Arbeitsplatzerhaltung und – umgestaltung nachdenken .
Präsident Barack Obamas Ernennung eines „ Job-Papstes “ würde auch helfen , die notwendige Glaubwürdigkeit , Verantwortung und Koordination bereitzustellen , um die erheblichen und steigenden Herausforderungen für den Arbeitsmarkt zu bewältigen .
Ja , die Zahlen in den Medienschlagzeilen werden weiterhin eine allgemeine Verbesserung der Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt verkünden .
Die dringende Aufgabe ist nun sicherzustellen , dass ein dauerhafter Fortschritt nicht durch andere besorgniserregende Trends untergraben wird , die der BLS-Bericht Monat für Monat hervorhebt .
