Die Grenzen der chinesischen Verbraucherrevolution
SHANGHAI – Chinas Wirtschaft befindet sich an einem Scheideweg .
Anfang 2013 fragen sich in- und ausländische Beobachter gleichermaßen , welche Entwicklung die Wirtschaft des Landes im nächsten Jahrzehnt nehmen soll .
Wie kann China angesichts erheblicher interner und externer Herausforderungen wie dem mittel- und langfristigen Wachstum , steigenden Lohnkosten und wachsendem Inflationsdruck einen stabiles und nachhaltiges Wachstum sicherstellen ?
Nachdem die globale Wirtschaftskrise die externe Nachfrage geschwächt hat , die das beispiellose Wachstum drei Jahrzehnte lang aufrecht erhalten hatte , hat die politische Führung die interne Nachfrage , besonders den Binnenkonsum , zum neuen Wachstumsmotor des Landes erkoren .
Beim Kongress der Chinesischen KP im November hat sie ihre Absicht verkündet , das Prokopfeinkommen bis 2020 zu verdoppeln und damit eine Kaufkraft von 64 Billionen Renminbi zu erzeugen .
Mit ungefähr 130 Millionen Verbrauchern in der Mittelschicht birgt der chinesische Binnenmarkt ein erhebliches Potenzial .
Schätzungen der Boston Consulting Group zufolge wird der chinesische Binnenverbrauch bei einem jährlichen Wachstum des Bruttoinlandprodukts von 7 Prozent in China und 2 Prozent in den USA bis 2015 auf die Hälfte und bis 2020 auf 80 Prozent des amerikanischen Binnenverbrauchs ansteigen ( vorausgesetzt , der Reminbi wird in den nächsten Jahren im Vergleich zum Dollar um durchschnittlich 3 Prozent aufgewertet ) .
Zudem ist der Leistungsbilanzüberschuss von über 10 Prozent des Bruttoinlandsprodukts 2007 auf 2,8 Prozent 2011 abgestürzt , woraus Chinas abnehmende Abhängigkeit von Exporten zum Antrieb des Wirtschaftswachstums hervorgeht .
2010 waren die chinesischen Importe weltweit an zweiter Stelle und werden voraussichtlich zwischen 2011 und 2015 um durchschnittlich 27 Prozent wachsen und damit das Exportwachstum um fünf Prozentpunkte übertreffen .
Der Gesamtwert der Importe wird dann in nur zwei Jahren 10 Billionen Dollar überschreiten , vorausgesetzt , es gibt lukrative Investitionsgelegenheiten und breitere Märkte für ausländische Investoren .
Dieses Potenzial kann auch von multinationalen Unternehmen genutzt werden .
Bei einer Umfrage im Mai 2012 befragte das Entwicklungsforschungszentrum des chinesischen Staatsrats 394 chinesische und ausländische Firmen zu ihrer künftigen strategischen Ausrichtung in China .
Die Befragten sahen in China oft nicht nur eine Marktchance , einen Standort für Forschungs- und Entwicklung und für Export , sondern auch als einen Standort für Hochleistungs-Produktion , für regionale Niederlassungen und für Dienstleistungen .
Dieses Ergebnis reflektiert auch die sinkende Anziehungskraft Chinas als Standort für Produktmontage , Niedriglohnproduktion und Teileherstellung .
Während die USA und andere entwickelte Länder versucht haben , die Produktion wieder nach Hause zu holen ( „ Reshoring “ ) , haben sie gleichzeitig Innovationseinrichtungen in China aufgebaut .
Multinationale Unternehmen haben fast 1000 FE-Zentren in China eingerichtet , 2010 allein 194 , um Produkte für den lokalen Markt herzustellen .
In China werden zurzeit mehr als 1400 aus dem Ausland finanzierte FE-Einrichtungen betrieben , und aus Daten des chinesischen Handelsministeriums geht hervor , dass 480 der 500 Top-Unternehmen der Welt lokale Niederlassungen aufgebaut haben .
Aber China kann sich nicht auf den Konsum als Wachstumsmaschine verlassen .
Die Geschichte hat gezeigt , dass ein eindimensionales Entwicklungsmodell eine nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit nicht tragen kann , genauso wie ein Binnenmarkt eine globale Nachfrage nicht aufrechterhalten kann .
Angesichts dessen muss China seinen Produktionssektor weiterentwickeln .
Nach produzierter Menge ist China das erste Produktionsland der Welt .
Aber während es 19,8 Prozent der globalen Produktion liefert , erhält es weniger als 3 Prozent der globalen Forschung und Entwicklung im Produktionsbereich , also ist die innovative Leistung des Landes noch immer relativ niedrig , seine technologie- und wissensintensiven Industrien sind global nicht wettbewerbsfähig .
Im Durchschnitt sind die Industrieunternehmen in China relativ klein und obwohl sich seine industrielle Arbeitsproduktivität ( reale Herstellungswertschöpfung pro Beschäftigtem ) im vergangenen Jahrzehnt verbessert hat , ist sie noch immer viel niedriger als die der entwickelten Länder – nur 4,4 Prozent der Produktivität in den USA und in Japan und 5,6 Prozent der Produktivität Deutschlands .
Und das „ Verarmungsphänomen “ , das heißt , dass Unternehmen ihre wirtschaftlichen Strategien an eine verarmte Kundenbasis anpassen müssen , betrifft zunehmend die traditionellen Industrien , was Chinas Fähigkeit zu nachhaltiger Entwicklung weiter schwächt .
Zudem ist die Qualität der chinesischen Produkte noch immer geringer als die der Produkte , die in den entwickelten Ländern hergestellt werden .
Während eine Einheit eines Zwischenprodukts in entwickelten Ländern durchschnittlich mindestens eine Einheit Mehrwert erzeugt , beträgt dieses Verhältnis in China nur 0,56 .
Während Chinas „ demographische Dividende “ schwindet und der Markt für Arbeitskräfte im Niedriglohnsektor schrumpft , steigen die einst so niedrigen Lohnkosten und schmälern die Renditen .
Im nächsten Jahrzehnt werden die chinesischen Arbeiter höhere Löhne , eine soziale Grundversorgung und bessere Arbeitsbedingungen verlangen , sodass das Land seinen komparativen Vorteil , der seinen Produktionsboom angetrieben hat , durchaus verlieren kann .
Die Löhne im Produktionsbereich sind zwar in China noch immer wesentlich niedriger als in den USA , aber die Lücke schließt sich schnell und treibt bereits das reshoring in die USA an .
Da in China ein jährlicher Lohnzuwachs von 15 bis 20 Prozent erwartet wird , wird die lohnbereinigte Arbeitsproduktivität in Niedriglohn-US-Bundesstaaten 2015 nur 40 Prozent höher sein als in einigen Küstenregionen Chinas .
Wenn man da die geringeren Energiekosten in den USA im Zuge der Schiefergasrevolution und die Komplexität der globalen Lieferkette hinzufügt , wird Chinas Kostenvorteil bald unerheblich sein .
Aber gleichzeitig stehen schon andere Schwellenländer – wie Vietnam , Indien , Mexiko und osteuropäische Länder – bereit , Chinas Platz als Fabrik der Welt einzunehmen .
Diese kostengünstigeren Alternativen werden schnell zu den bevorzugten Zielen von Investoren aus den entwickelten Ländern .
Obwohl das enorme Potenzial des chinesischen Verbrauchermarktes dem Wirtschaftswachstum einen neuen Impuls geben kann , kann sich der wirtschaftliche Wandel des Landes nur vollziehen , wenn es seinen Herstellungssektor modernisiert .
Chinas Führung muss zunächst die Investitionen in Wissenschaft und Technologie erhöhen , sich dann um einen Durchbruch in wichtigen Technologien bemühen , um eine höhere Wertschöpfung in der Produktion zu erzielen .
Nur in der Kombination der wachsenden chinesischen Verbrauchs mit verbesserter chinesischer Produktion wird das Land fähig sein , einen neuen Vergleichsvorteil zu entwickeln , der der Schlüssel für ein nachhaltiges Wachstum im kommenden Jahrzehnt sein wird .
