Wladimir Putins potemkinsches Liebesleben
MOSKAU – Liebesgrüße aus Moskau ?
Nicht aus Wladimir Putins Russland .
In den letzten Tagen beschloss Putin , die geopolitische Vernunftehe zwischen Russland und Syrien durch den Verkauf tödlicher Waffen an das Regime Bashar al-Assads zu festigen und Assads Armee damit in die Lage zu versetzen , ihre Gegner mit noch größerer Präzision und Entschlossenheit zu töten . & # 160 ;
Anschließend entschied Putin , seiner eigenen Ehe mit Ljudmila Schkrebnewa nach 29 Jahren abzuschwören und die Scheidung in einer für eine zurückhaltende russische Frau möglichst demütigenden Weise – sie stand neben ihm - bekannt zu geben .
Jahrelang hielten sich Gerüchte über den schlechten Zustand von Putins Ehe .
Immer wieder wurden die Namen angeblicher Geliebter genannt und öffentlich verkündet . Eine davon soll als Abgeordnete der willfährigen Partei Putins - Geeintes Russland – in der Duma ( dem Parlament ) sitzen .
Doch bislang war es Tabu , Putins Privatleben in der Öffentlichkeit zu diskutieren .
Manche Zeitungsredakteure sollen tatsächlich ihre Jobs verloren haben , weil sie höchst vage Andeutungen über Putins Familienleben veröffentlicht hatten .
Wladimir und Ljudmila wurden in den letzten zehn Jahren selten zusammen gesehen , weswegen in Moskau und Sankt Petersburg auch viel Klatsch und Tratsch die Runde machte .
In den sozialen Medien kursierte vor ein paar Jahren auch ein Gerücht , wonach Putin überhaupt schon geschieden sei und die Turnerin Alina Kabaewa geheiratet hätte , die angeblich einen gemeinsamen Sohn auf die Welt gebracht haben soll .
( Putin hat auch zwei erwachsene Töchter , Zwillinge , mit Ljudmila ) .
Der gemeinsame Auftritt des Paares bei einem Ballettabend im Kreml war daher ein einmaliges Ereignis und Putin nutzte den Moment weidlich aus .
Ein Journalist hatte – womöglich mit Duldung Putins – die Kühnheit , ihn über den Zustand seiner Ehe zu befragen .
Putin antwortete , die Ehe sei vorbei . Daneben stand seine Frau mit versteinerter Miene und bestätigte diese Aussage mit beredtem Schweigen .
Warum aber diese öffentliche und inszenierte Ankündigung ?
Schließlich kann der Zar der letzten Tage in Putins Russland ohnehin machen was er will und wann er will .
Eine mögliche Erklärung ist , dass Putin die öffentliche Aufmerksamkeit von seiner Unterstützung für die syrische Regierung und von der wachsenden Repression gegenüber seinen nationalen Widersachern ablenken möchte ( wie etwa der & # 160 ; kürzlichen Flucht des führenden Ökonomen Sergej Gurijew , nachdem dieser von der Polizei drangsaliert worden war ) .
Mit einer Frau , die im Gegensatz zu Ljudmila , in Zukunft regelmäßig an seiner Seite erscheint , würde Putin im In- und Ausland ein sanfteres Image genießen .
Wenn die Russen – allen voran die Frauen aus der russischen Provinz – glauben , dass eine neue First Lady einen humanisierenden , gefühlvolleren Einfluss auf den harten Mann im Kreml ausübt , sind sie möglicherweise auch eher geneigt , sich im Zweifel für Putin zu entscheiden .
Das könnte durchaus von Bedeutung sein , nachdem er gerade den nächsten fingierten Schauprozess vom Zaun bricht – diesmal gegen den Anti-Korruptions-Aktivisten Alexej Nawalny , den man der Veruntreuung von Staatsgeldern angeklagt hat .
Doch ob eine neue Frau dazu beiträgt , die ausländische Wahrnehmung der zynischen Diplomatie Putins und seiner zunehmend brutalen Herrschaft zu mildern , bleibt dahingestellt . & # 160 ;
Dem Vernehmen nach soll Putin auch planen , die nächstes Jahr in Sotschi stattfindenden Olympischen Winterspiele als pompöse Kulisse für einen Heiratsantrag – oder gar eine Hochzeit – mit Kabaewa oder einer anderen Kandidatin zu nutzen .
Eine weitere mögliche Erklärung ist , dass Putin , wie viele andere Russen auch , eine Vorliebe für alles Französische hegt .
Er möchte zeigen , dass er , so wie die meisten bekannten Politiker Frankreichs , ein weltgewandter & # 160 ; dragueur ist , der es versteht , schöne Frauen anzuziehen .
Wenn sich der frühere französische Präsident Nicolas Sarkozy während seiner Amtszeit scheiden lassen konnte , um eine Sängerin und weltberühmtes Model zu heiraten , dann kann das auch ein russischer Präsident .
Außerdem hat Putin hat auch die Schönheitstipps eines anderen führenden westeuropäischen Casanovas befolgt , nämlich des italienischen Premierministers Silvio Berlusconi . Im Jahr 2010 unterzog sich Putin einem Lifting , wodurch sein Gesicht nun genauso geglättet wirkt wie jenes des öfter mit Botox behandelten Berlusconi .
Dennoch unterscheidet sich der italienische Machismo mit seinen polierten Schuhen und den eleganten Anzügen von der eher grobschlächtigen russischen Version .
Und keine noch so dick aufgetragene europäisch männliche Ausstrahlung kann Putins inneren Grobian kaschieren . & # 160 ;
Ein Zeichen für die Offenheit eines politischen Systems ist nämlich , ob die führenden Politiker des Landes zu offiziellen Anlässen mit ihren Ehegatten erscheinen .
Dabei handelt es sich um eine Demonstration von Modernität und Gleichheit , die sogar die verschwiegenen Führungen in China und Nordkorea in letzter Zeit zu beherzigen scheinen . & # 160 ;
Die Institution der „ First Lady “ ist ein Zeichen dafür , dass man in Demokratien Macht als etwas zu Teilendes betrachtet , wie dies etwa bei Bill Clinton oder Barack Obama zu beobachten ist .
Diktatoren wie Hitler , Stalin und & # 160 ; Kim Il-sung mussten als eiserne Männer des Schicksals alleine an vorderster Front stehen .
Als die Bolschewiken 1917 die repressive Monarchie in Russland durch den Kommunismus ersetzten , bot Wladimir Lenins „ Diktatur des Proletariats “ nicht nur genug Spielraum für den Staatsführer , eine Frau zu haben , sondern auch die Möglichkeit , dass diese eine öffentliche Rolle spielte .
Nadeschda Krupskaya , die erste sowjetische First Lady , bekleidete die Funktion einer Frauenrechtlerin .
Im Gegensatz dazu & # 160 ; unterstrich der Selbstmord von Stalins Frau Nadeschda Alliluewa im Jahr 1939 die Herrschaft des Terrors im Land .
Das Tauwetter unter Nikita Chruschtschow in den 1950er Jahren ermöglichte es seiner Frau Nina , ihn auf Auslandsreisen zu begleiten und ein trauliches Image eines Kommunismus mit menschlichem Antlitz zu präsentieren . & # 160 ;
Doch mit dem Sturz Chruschtschows kehrten die sowjetischen First Ladys wieder in die Datscha zurück .
Leonid Breschnew versteckte seine Frau Viktoria vor der Öffentlichkeit während der gesamten 1970er Jahre und Juri Andropows Ehefrau Tatjana Filipovna war bis zum Begräbnis ihres Ehemannes in der Öffentlichkeit kaum bekannt . & # 160 ;
Der Wandel hinsichtlich der Rolle der Frau setzte , wie alles andere in Russland auch , mit Beginn der Perestroika unter Michail Gorbatschow ein .
Seine Frau Raisa verblüffte die Nation nicht nur mit ihren öffentlichen Auftritten , sondern auch durch ihr modisches Bewusstsein und die Äußerung ihrer eigenen Meinung .
Mit & # 160 ; Boris Jelzins Machtübernahme in einem unabhängigen Russland ging lediglich eine teilweise Umkehr einher , wobei sich seine in traditionell ländlicher Tracht gekleidete Frau Naina gelegentlich zu öffentlichen Anlässen an seiner Seite zeigte . & # 160 ; & # 160 ;
Ebenso wie Putin eine „ gelenkte “ Demokratie schuf , können sich die Russen nun auf eine „ gelenkte “ Kreml-Ehe freuen – eine Ehe , die dem kitschigen autoritären Führer auf seine alten Tage schmeicheln und ihn sanfter erscheinen lassen wird .
