Die Krise der Linken
Nach einer Reihe von Wahlniederlagen befindet sich die Linke weltweit in der Krise .
Um sie zu überwinden empfehlen einige Linke die Rückkehr zu den historischen Wurzeln ihrer Parteien .
Andere sprechen sich dafür aus , die alten Mythen über Bord zu werfen und einen kühnen Schritt vorwärts zu wagen .
Diese Debatte wird nicht nur in Frankreich nach der Niederlage der Sozialisten bei den Wahlen im April letzten Jahres geführt .
Sie prägt auch die politische Situation in den USA nach der Wahlniederlage der Demokraten bei den Kongresswahlen im letzten November .
Beide Parteien stehen vor dem gleichen Dilemma und das ist auch genau mein Punkt : Die Linke befindet sich in einer tiefen , fundamentalen Krise .
In der Vergangenheit hatte die Linke ihre eigene Ideologie und ihre eigene Wirtschaftstheorie .
Der grundlegende wirtschaftliche Mechanismus , der den Lauf der Welt bestimmte , war der Verteilungskampf zwischen Arbeitern und Kapitalisten .
Mit dieser Weltanschauung - , ,wir gegen die anderen " - war es auch nicht schwer breite Wählerschichten , von den völlig Entrechteten bis hinauf zur Mittelklasse zu gewinnen . Jedenfalls waren es mehr als nötig , um der Linken bequeme Mehrheiten bei Wahlen zu sichern .
Aber die Welt hat sich verändert und die linke Sicht der Dinge ist einfach nicht mehr anwendbar .
Durch den härteren Wettbewerb innerhalb und zwischen den Ländern , sind die zu verteilenden Profite kleiner geworden .
Grenzen sind für Finanzkapital leichter zu überwinden und das physische Kapital kann beinahe ebenso schnell transferiert werden .
Die Grenzen der Umverteilung durch den Markt sind heute viel enger : Der Versuch , die Profite wieder steigen zu lassen , treibt viele Firmen entweder in Schwellenländer oder andernfalls in den Ruin .
Es dauerte eine Weile , bis diese Tatsachen bewusst wahrgenommen wurden und zahlreiche Linksparteien nehmen diese , durch die Marktkräfte entstehenden Zwänge bis heute nicht zur Kenntnis .
Manche haben sich jedoch schon dazu durchgerungen , aber keine so deutlich wie die britische Labor Party unter dem Vorsitz von Tony Blair .
Andere , wie die typischen kommunistischen Parteien vom alten Schlag , sind ihrer traditionellen Rhetorik allerdings treu geblieben , was aber hauptsächlich in Wahlreden seinen Niederschlag findet .
Sie alle wissen nur zu gut , dass eine Enteignung der , ,Kapitalisten " nur schwer oder überhaupt nicht möglich ist und doch sind sie nicht bereit oder willens , ihre Wähler mit dieser Tatsache zu konfrontieren .
Die gleichen Spannungen existieren auch innerhalb der Parteien .
Man sehe sich nur die konfuse Debatte innerhalb französischen Sozialisten nach der Wahlniederlage an . , ,Die Linken " und , ,die Rechten innerhalb der Linken " ringen um die Vorherrschaft in der Partei und um den Weg , der einzuschlagen ist , um letztlich wieder an die Macht zu gelangen .
Doch beide Strategien - nichts tun oder modernisieren - haben offensichtliche Mängel .
Die alte Kampfrhetorik kommt vor allem bei den Benachteiligten in der Wählerschaft noch immer sehr gut an : bei Mindestlohnempfängern , Langzeitarbeitslosen und denjenigen , die glauben , alles andere wäre ihrer jetzigen Situation vorzuziehen .
Außerdem kommt man dadurch auch leichter in Kontakt mit Randgruppen wie den Globalisierungsgegnern oder übereifrigen Grünen .
Während jedoch das alte Glaubensbekenntnis die Linke noch immer mobilisiert , ist die Mitte schon schwerer zu halten .
Die Mittelklasse hat ihr Vertrauen in die alten Parolen verloren und wo immer die Linke irgendwie an die Macht kommt , wird sie rasch mit dieser Realität konfrontiert .
Die Modernisierer haben mit umgekehrten Problemen zu kämpfen .
Die öffentliche Diskussion über neue Wege zur Finanzierung staatlicher Renten oder über die Einführung einer negativen Einkommensteuer ist zwar Musik in den Ohren der Ökonomen aller Couleurs , aber die Öffentlichkeit mobilisiert man damit nicht .
Den Armen ist es egal .
Die extreme Linke wird entrechtet .
Der Mittelklasse gefällt das , aber man wundert sich , wie sehr sich das Programm von all dem unterscheidet , was man von der neoliberalen Rechten hört .
Herrscht eine solche Stimmung vor , verlieren die Linken bei Wahlen , wie man in Frankreich im letzten Frühling sehen konnte .
Wenn man nun alles bisher zu diesem strategischen Dilemma Gesagte ein wenig nach rechts verschiebt , nähert man sich den Problemen der amerikanischen Demokraten .
Die Wahl des Kandidaten für die nächste Wahl ist eine Frage der Strategie und nicht der Persönlichkeiten .
Verschiebt man alles ein wenig nach links , landet man bei den Problemen des brasilianischen Präsidenten Lula Ignacio da Silva .
Soll er seiner Rhetorik weiter treu bleiben und der Kapitalflucht aus seinem Land weiter zusehen , oder soll er es mit , ,Modernisierung " versuchen und dabei viele seiner Wähler vor den Kopf stoßen ?
Abgesehen von kleineren Unterschieden stehen auch die Linken in Deutschland , Italien , Spanien , Portugal und anderswo vor einer solchen Entscheidung , bei der es letztlich keine Alternative gibt .
Heißt dies also : Egal wie man es macht , am Ende ist doch alles vergebens ?
Nein , zumindest nicht ganz .
Der fundamentale Unterschied zwischen Linken und Rechten hat nicht in ihren Wirtschaftstheorien zu liegen , sondern in ihrer unterschiedlichen Haltung zur der Umverteilung .
Eine der ersten Lektionen in der Ökonomie ist , dass es einen Ausgleich zwischen Leistung und Umverteilung gibt .
Die Rechte richtet ihr Augenmerk auf Leistung , die Linke auf Umverteilung .
Ein klares Bekenntnis für die Armen , Kranken und Mittellosen muss die Kernbotschaft der Linken sein .
Und die Mittel , wie , ,langweilig " sie auch immer sein mögen , müssen der Umsetzung dieses Engagements angemessen sein . Es hat eine Kombination aus nachhaltigen Rentensystemen , effizienter gestalteten Programmen zur Arbeitslosenunterstützung , einer negativen Einkommenssteuer , Fortbildungsprogrammen und so weiter zu sein .
Auf eine Rückkehr zur Macht kann die Linke nur hoffen , wenn sie ihre alte Rhetorik mit umsichtigem Engagement für die Anliegen der politischen Mitte verbindet .
