Der Kampf um Nahrung
GENF – Jedes Jahr sterben in armen Ländern 3,5 Millionen Mütter und Kinder unter fünf Jahren , weil ihnen nicht jene Nahrung zur Verfügung steht , die notwendig ist , um alltägliche Krankheiten zu überstehen .
In einwandfreiem Ernährungszustand würden drei Viertel der Opfer Durchfälle oder Malaria überleben .
Auch für die Überlebenden sind die Zukunftsaussichten düster : sämtliche Studien zeigen , dass Kinder , die in den ersten zwei Lebensjahren an Unterernährung leiden , für den Rest ihres Lebens mit Gesundheitsproblemen und Entwicklungsstörungen kämpfen .
Mangelhafte Ernährung behindert ihre Lern- und Arbeitsfähigkeit sowie die Entwicklung ihrer Talente .
Neben dem menschlichen Leid sind auch die öknomischen Kosten der Unterernährung enorm : Laut Angaben der Weltbank verlieren Länder , in den Unterernährung am weitesten verbreitet ist , zwischen 2 und drei Prozent ihres BIP .
Das Problem ist dabei nicht die starke und akute Unterernährung , von der die Menschen plötzlich und meistens infolge eines Konflikts heimgesucht werden .
Die Frage ist vielmehr , wie wir die Aufmerksamkeit der Europäischen Union und der G8-Länder auf die Unterernährung lenken können , die von Experten als „ versteckter Hunger “ bezeichnet wird , von dem ein Drittel der gesamten Weltbevölkerung betroffen ist .
Verursacht wird dieser versteckte Hunger durch einseitige Ernährung oder einen Mangel an Vitaminen und Mineralstoffen , die der Körper für Wachstum und die Aufrechterhaltung seiner Vitalfunktionen braucht .
So zeigen beispielsweise jüngste Forschungsergebnisse , dass selbst ein mäßiger Vitamin-A-Mangel zu einer höheren Mortalität führt .
Tatsächlich könnten wir den Tod von zumindest einer Million Kinder jährlich verhindern , wenn man ihre Versorgung mit diesem Vitamin verbessern würde .
Das wäre nicht so schwierig .
Die Menschen haben ihrer Nahrung seit alters her Vitamine und Mineralstoffe zugesetzt . Seit Anfang des 20. Jahrhunderts war die Anreicherung von Nahrungsmitteln dann in entwickelten Ländern eine wichtige staatliche Maßnahme zur Senkung der Fälle von Mangelernährung und zur Verbesserung der allgemeinen Gesundheit .
Alle wissenschaftlichen Untersuchungen derartiger Interventionen bestätigen , dass die Anreicherung von Grundnahrungsmitteln funktioniert .
In Chile förderte man die Anreicherung von Milch mit Eisen , wodurch die Zahl der Anämie-Fälle bei Babys um 66 Prozent zurückging .
Die Anreicherung von Maismehl mit Folsäure in Südafrika – ein von der Globalen Allianz für verbesserte Ernährung ( GAIN ) unterstütztes Projekt – führte zu einer Senkung der Fälle von Spina bifida , einer schweren Missbildung des Neuralrohres bei Neugeborenen , um 40 Prozent .
Außerdem sind diese lebensnotwendigen Interventionen kostengünstig und haben einen hohen Nutzen : die Anreicherung von Speiseöl mit Vitamin A kostet weniger als 10 Dollar-Cent pro Liter . Insgesamt weist die Anreicherung ein Kosten-Nutzen-Verhältnis von eins zu acht auf .
Es fehlt allerdings der Wille zu handeln .
Wir von GAIN sind überzeugt , dass dieUnterernährung auf der Welt dringend bekämpft werden muss , um die von den Vereinten Nationen gesetzten Millenniums-Entwicklungsziele zu erreichen , aufgrund derer man sich verpflichtete , die Armut und den Hunger bis zum Jahr 2015 zu halbieren .
Die Bekämpfung der Unterernährung ist der erste Schritt in Richtung dieses Zieles .
Die Wissenschaft hat die Kosteneffizienz der Anreicherung von Nahrungsmitteln nachgewiesen . Am privaten Sektor sind Technologien und Know-how verfügbar und man hat die Möglichkeit , innovative Produkte zu entwickeln und sie den Ärmsten zur Verfügung zu stellen .
Europa und die G8 müssen handeln .
Der Kampf gegen die Unternernährung muss nicht nur zu einer politischen Priorität erhoben werden , man muss auch investieren .
Die Formel ist simpel : 160 Millionen Euro für Programme zur Anreicherung von Lebensmitteln könnten den Gesundheitszustand von einer Milliarde Menschen verbessern .
Im Vergleich dazu betragen die jährlichen Kosten für die regelmäßigen Umzüge der EU-Institutionen zwischen Strassburg und Brüssel 200 Millionen Euro .
Während es sich bei Letzerem um historisch nachvollziehbare Ausgaben handelt , ist es für die EU und die G8 an der Zeit , andere politische Entscheidungen zu treffen , um 3,5 Millionen Müttern und Kindern am Leben und gesund zu erhalten .
