Die große Illusion
Das traurigste aller Bücher im Regal meines Büros ist ein vor etwa einem Jahrhundert veröffentlichtes Werk von Norman Angell : The Great Illusion : A Study of the Relation of Military Power in Nations to Their Economic and Social Advantage ( " Die große Illusion : ein Studium der Beziehungen militärischer Macht in Nationen zu ihrem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Vorteil " ) . Angell versuchte mit seinem Werk nachzuweisen , dass militärische Eroberungsfeldzüge überholt und veraltet seien .
Sein Argument war einfach : In allen länger anhaltenden Kriegen des Industriezeitalters ist jeder ein Verlierer .
Der Verlierer des Krieges hat natürlich die meisten Verluste zu verzeichnen , doch auch die Gewinner sind hinterher schlechter dran , als wenn der Frieden aufrechterhalten worden wäre .
Viele Väter , Söhne und Ehemänner sind tot , ebenso wie viele Mütter , Ehefrauen und Töchter .
Reichtum und Vermögen wurden in großem Maße vernichtet .
Viele architektonisch einmalige Bauwerke wurden in Schutt und Asche gelegt .
Die Beschlagnahme von Kriegsbeute verletzt die Rechtsgrundsätze , auf denen der Wohlstand moderner Industriegesellschaften ruht .
Selbst die Gewinner eines Krieges können bestenfalls nur von sich sagen , sie seien kleine statt große Verlierer .
Wie es der Computer im Kinofilm Kriegsspiele aus dem Jahre 1982 konstatierte : Im modernen Industriezeitalter ist der Krieg ein sehr seltsames Spiel : " Die einzige Möglichkeit es zu gewinnen ist , nicht zu spielen . "
Zu dem Zeitpunkt , als Angell seine Werke verfasste , vertraten manche Menschen die Ansicht , der Krieg sei ein wichtiges Mittel zur Förderung des nationalen Wohlstands ; wirtschaftlicher Wohlstand und Prosperität seien die Früchte militärischer Macht .
Es war für Angell ein Rätsel , wie deutsche Politiker vor dem Ersten Weltkrieg zu der Ansicht gelangen konnten , Wohlstand in Deutschland erfordere eine gigantische Kriegsflotte ; Norwegen , Dänemark oder Holland kamen ohne eine solche Flotte aus , was dem finanziellen und wirtschaftlichen Wohlstand in diesen Ländern überhaupt keinen Abbruch tat .
Er schaute erwartungsvoll voraus auf ein nahendes Zeitalter der rational betriebenen Staatskunst , in dem jeder Premier- und Außenminister erkennen würde , dass - völlig unabhängig vom Gegenstand der Auseinandersetzung - für alle Länder bindende Entscheidungsinstanzen eine weitaus bessere Strategie darstellten als Kriege zu führen .
Natürlich lag Angell mit seiner Einschätzung richtig , dass die einzige Möglichkeit , im modernen Industriezeitalter einen Krieg zu verhindern , bevor er sich zu einer destruktiven Tragödie für alle ausweitet , darin bestand , möglichst schnell einen Waffenstillstand zwischen allen beteiligten Kriegsparteien auszuhandeln .
Seit Ende des Ersten Weltkrieges gab es nur noch wenige Regierungen , die eine aggressive Kriegsführung als Mittel zur Förderung des Wohlstands ansahen : Zwei Beispiele , die einem dazu sofort in den Sinn kommen , sind die Regierung des kaiserlichen Japans , das den Zweiten Weltkrieg im Pazifik vom Zaun brach , und Saddam Husseins Griff nach den kuwaitischen Ölfeldern unmittelbar vor dem ersten Golfkrieg .
Regierungen haben also in gewisser Weise die von Norman Angell gepredigten Lektionen gelernt .
Was jedoch Die große Illusion zum traurigsten Buch im Regal meines Büros macht , ist die Tatsache , dass wir mittlerweile noch andere Gründe gefunden haben , um Kriege zu führen . Gerade in den Jahren und Jahrzehnten nach Veröffentlichung von Angells Buch waren wir Zeugen der grausamsten und blutigsten Kriege in der Geschichte der Menschheit .
Wir führten Kriege , um koloniale Herrschaftsansprüche zu verteidigen , und wir führten Kriege zur Beendigung des Kolonialimus ´ .
Wir waren Zeugen von Bürgerkriegen und Kriegen aus rein ideologischen Motiven .
Wir waren Zeugen von Vernichtungskriegen , wie sie Hitler und die Nazis nicht nur gegen Juden und Zigeuner , sondern auch gegen Polen und Russen geführt hatten .
Wir waren Zeugen ethnischer Kriege und solcher , die geführt wurden , um Regierungen davon abzuhalten , ihre eigene Bevölkerung zu töten .
Tatsächlich gab es seit Ende des Dreißigjährigen Krieges in Deutschland 1648 mehr Religionskriege als je zuvor .
Und doch gibt es berechtigten Anlass zur Hoffnung .
Von den Zeiten Julius Cäsars bis zum Jahre 1945 gab es fast immer irgendeine Streitmacht , die den Rhein voll bewaffnet überquert hatte oder im Begriff war , dies zu tun - oder die auch nur mit dem Gedanken daran spielte .
Nun gibt es weit und breit keine einzige .
Vor etwas mehr als eineinhalb Jahrhunderten schienen die USA bereit zu sein , Krieg gegen die damals einzige Supermacht neben ihnen - Kanada - zu führen , um Vancouver in British Columbia zu einer Stadt zu machen , die von Washington , D.C. , aus regiert werden sollte statt aus Ottawa oder London .
Vancouver ist eine schöne Stadt , und ich würde liebend gern die Wahlberechtigten von British Columbia in den USA haben , denn ich bin der Ansicht , sie würden der US-amerikanischen Wählerschaft viele gesunde Impulse verleihen .
Doch heutzutage würde wohl niemand die Meinung vertreten , dass diese Idee es wert wäre , darüber einen Krieg zu führen .
Vor einem Jahrhundert allerdings wäre es wohl kaum wahrscheinlicher gewesen , dass ein französischer Politiker sich für Entspannung und Frieden mit Deutschland eingesetzt hätte , als ein arabischer Politiker heutzutage für Entspannung und Frieden mit Israel .
Hochgelehrte " Realisten " der Außenpolitik ( die mir irgendwie gar nicht so realistisch vorkommen ) führten das Ende des Konflikts zwischen Frankreich und Deutschland darauf zurück , dass beide Länder sich plötzlich einem noch größeren Schreckgespenst gegenüber sahen : Russland , das unter Stalin erschreckend , unter Chruschtschow beängstigend und unter Breschnew immer noch besorgniserregend war .
" Wartet erst einmal das Ende des Kalten Krieges ab " , wurde damals gesagt , " dann werden wir sehen , wie Frankreich und Deutschland wieder anfangen , mit ihren Säbeln zu rasseln " , denn das sei nun einmal die Tragik internationaler Machtpolitik , so wurde behauptet .
Doch der Kalte Krieg ist seit über fünfzig Jahren vorbei , und ein militärischer Konflikt zwischen Frankreich und Deutschland scheint heutzutage genauso unwahrscheinlich wie einer zwischen den USA und Kanada .
Ich hoffe , es ist die Tatsache , dass man in Europa in gegenseitiger Abhängigkeit lebt - sorgfältig herbeigeführt von Männern wie Jean Monnet , Robert Schumann , Konrad Adenauer und ihren Nachfolgern - , und nicht die Erinnerung an den Schrecken des Zweiten Weltkrieges , dass es keine Streitmächte mehr gibt , die heutzutage bewaffnet den Rhein überqueren wollen .
Wenn dem so ist , gibt es eine Chance , dass das Zeitalter der wirtschaftlichen Globalisierung , dem wir entgegenblicken , friedlicher verlaufen könnte als das 20. Jahrhundert .
Sollte dem nicht so sein , könnte Angell weiterhin genauso bedeutungslos sein , wie er ursprünglich recht hatte .
