Das angeschlagene Monopol des Kremls
CAMBRIDGE – Seit Vladimir Putin vor zehn Jahren an die Macht gelangt ist , basiert die Herrschaft des Kremls auf zwei Säulen : den Sicherheitskräften und den Energieexporten .
Das Regime hat interne Rivalen unterdrückt , sich ihr Vermögen einverleibt und so ein doppeltes Monopol entwickelt .
Die Umverteilung eines Teils der Profite aus hohen Energiepreisen ermöglichte es dem Regime , den Lebensstandard zu verbessern und sich bei der gewöhnlichen russischen Bevölkerung beliebt zu machen .
Und die Lösung interner Probleme durch unverhältnismäßige Gewaltanwendung beruhigte sogar die sicherheitsfanatischen ehemaligen KGB-Männer des Regimes .
Bis vor kurzem hat diese Kombination aus Zuckerbrot und Peitsche effektiv funktioniert .
Das faktische Nichtvorhandensein öffentlicher Proteste in Russland während der Jahre unter Putin scheint erstaunlich .
Aber man darf sich keiner Täuschung hingeben : Putins Beliebtheitsgrad beruhte nicht auf seiner Vitalität , seinem Humor oder seinem geheimnisvollem Nimbus , sondern auf Gehältern und Krediten , in deren Genuss Russen vorher nie gekommen waren .
Und solange die Ölpreise schneller stiegen als die russischen Gehälter , konnten die Machthaber immer noch ein großes Stück vom Kuchen abbekommen .
Jetzt findet die traute Einigkeit zwischen dem Kreml und den gewöhnlichen Russen ein Ende .
Wenige russische Entscheidungsträger , und noch weniger die russische Öffentlichkeit , haben mit einem derartigen Einbruch der Öl- und Gaspreise gerechnet .
Wir wissen nicht , was als nächstes passieren wird .
Wenn die Preise sich erholen , werden Putin und seine Leute sich ihrer Weisheit rühmen .
Stagnieren die Preise jedoch auf dem gegenwärtigen Stand , ist Putins System zum Scheitern verurteilt .
Es ist kein Zufall , dass die desaströsen Präsidentschaften George W. Bushs und Putins gleichzeitig stattfanden .
Bush trieb die Energiepreise in die Höhe und wurde so zu Putins größtem Verbündeten , und Putin revanchierte sich , indem er Russland von seinen vielfachen Problemen ablenkte und sich stattdessen auf den „ Terrorismus “ konzentrierte .
Beide trachteten danach , die Arbeit ihrer erfolgreichen Vorgänger , Bill Clinton und Boris Jelzin , zunichte zu machen .
Beide führten ihre Länder in Fallen , mit denen ihre Nachfolger zurechtkommen müssen .
Als Bush sagte , ihm gefalle , was er in Putins Augen sieht , hat er es gemeint .
Ihre Nachfolger jedoch sind so unterschiedlich wie die Verfahren , durch die sie an die Macht gelangt sind .
Seit den Sowjetzeiten ist der Kreml traditionell vor demokratischen Regierungen in den Vereinigten Staaten auf der Hut gewesen .
John F. Kennedy hat sich geweigert , die sowjetische Militärpräsenz auf Kuba zu tolerieren .
Jimmy Carter hat die Olympischen Spiele in Moskau boykottiert .
Clinton führte die erfolgreiche Operation gegen das Serbien von Slobodan Milosevic , dem besten Freund des Kremls in Europa .
Und Obamas Sieg kündigte den Fall der Ölpreise an .
Während die Energieeinnahmen mit quietschenden Reifen zum Stillstand kommen , wird Putins Regime an Beliebtheit verlieren .
Zentrale Mythen über Putin als Heiler der Nation und Verteiler von Werbegeschenken finanzieller Natur brechen zusammen .
Und Putin kann der Verantwortung nicht entgehen .
Wenn der Kreml den Verdienst für den von Öl und Gas geschürten Wohlstand der vergangenen sechs Jahre beansprucht – einem Wohlstand , der einzig und allein auf wirtschaftlichem Überfluss andernorts in der Welt beruht – sollte der Kreml die Verantwortung für den gegenwärtigen Zusammenbruch übernehmen .
Die Amerikaner vergleichen ihre aktuelle Krise mit der Großen Depression ; die Russen die ihre mit der Krise des Jahres 1998 , die im kollektiven Gedächtnis noch wesentlich frischer in Erinnerung ist .
Im Jahr 1998 blickte die ganze Welt , die sich damals eines globalen Aufschwungs erfreute , voller Mitgefühl nach Russland .
Heute könnten die Dinge kaum anders liegen .
Im Jahr 1998 waren importierte Autos , Auslandstourismus und andere zur Mittelklasse gehörende Vorzüge für die Russen noch keine Selbstverständlichkeit .
Die herrschende Riege im Kreml war bunt gemischt und von Konflikten gebeutelt , doch ihre Reaktion auf die Krise war effektiv und sogar kreativ .
Heute ist die herrschende Gruppe homogen , einer Meinung und höchstwahrscheinlich nicht zu gravierenden politischen Änderungen fähig .
Die Situation ist gefährlich .
Obwohl das gegenwärtig in den offiziellen russischen Medien vertretene Maß an Antiamerikanismus beispiellos scheint , beunruhigen interne Probleme das Regime am meisten .
Während der aktuellen Finanzkrise , die Russland gleich im Anschluss an den Krieg mit Georgien im vergangenen August getroffen hat , haben der Kreml und die Duma eine Reihe von Gesetzen und Anordnungen erlassen , die Putins autoritäres Regierungssystem zur Diktatur werden ließen .
Oppositionsparteien sind nebensächlich geworden .
Die Unternehmen der Oligarchen wurden weitgehend verstaatlicht .
Die Amtszeit des Präsidenten wurde verlängert .
In Industriezentren mit wachsender Arbeitslosigkeit werden die Truppen verstärkt .
Schwurgerichtsverfahren , die ohnehin nicht häufig stattgefunden haben , werden immer seltener .
Der Begriff Hochverrat wird fast täglich aufgeworfen .
Wir werden eine zunehmende Verfolgung von Wissenschaftlern , Journalisten und Geschäftsleuten erleben , deren Zusammenarbeit mit internationalen Wohltätigkeitsorganisationen , Medien oder Unternehmen nunmehr als Verrat ausgelegt werden wird .
Einige dieser Personen werden ermordet und nicht vor Gericht gestellt werden ; andere werden von staatlich berufenen Richtern verurteilt und nicht ermordet werden .
Aber das ist in Putins Russland nichts Neues mehr .
Eine Neuigkeit hingegen wird die Art von Massenprotesten sein , die kürzlich in der Ukraine , in Thailand und in Griechenland beobachtet worden ist .
Wird Putins doppeltes Monopol diese Proteste überstehen können ?
Vielleicht , aber nur wenn es einen tiefgreifenden Wandel riskiert , eher eine neue Perestroika als einfaches Tauwetter .
Wahrscheinlicher ist allerdings , dass das Regime zu rigide und zu engstirnig ist , um zu handeln .
