Simbabwe : der Tropfen , der das Fass zum Überlaufen bringt ?
Die Solidarität der afrikanischen Führer , die Robert Mugabes brutales Regime in Simbabwe so lange getragen hat , ist möglicherweise am Rande des Zusammenbrechens .
Mugabes Entscheidung , Simbabwes einzige unabhängige Zeitung , The Daily News , zu schließen , könnte sich als entscheidender Faktor dabei erweisen , die Unterstützung , die er in der Region noch immer genießt , abzuschwächen .
Vor drei Jahren schlingerte ein mit Sprengstoff voll beladener Lkw in das Gebäude , in dem die Zeitung ihren Sitz hat .
Ihre Druckerpresse wurde vernichtet .
Dank der Unterstützung ausländischer Spender gelang es The Daily News , eine neue Presse zu erwerben und auch weiterhin eine hervorragende Zeitung herauszubringen .
Trotz der seither unternommenen Versuche von Regierungsseite , die Zeitung stillzulegen - durch Festnahmen und sogar Folter einiger ihrer Mitarbeiter sowie Manipulationen an der Auflage und der Zufuhr von Zeitungspapier - hielt The Daily News an ihrem Motto fest , die , ,Dinge beim Namen zu nennen " .
Als Simbabwe ins Chaos stürzte und Mugabe seine Repressionen steigerte , fiel die Auflage , die einst etwa 100.000 Exemplare pro Tag betragen hatte , um rund ein Drittel .
Im letzten Monat führte Mugabes Bereitschaftspolizei , bewaffnet mit AK-47 Sturmgewehren , eine Razzia bei der Zeitung durch , bei der die Produktion gestoppt und ein Großteil der Geräte gestohlen wurde - nicht allerdings die neue Druckerpresse , die zu schwer war , um sie abzutransportieren .
Angeblicher Grund für die Schließung von The Daily News ist die Weigerung der Zeitung , sich gemäß dem grotesk benannten Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen und zum Schutz der Privatsphäre ( Access to Information and Protection of Privacy Act , kurz : AIPPA ) von 2002 zu registrieren , da dieses im Widerspruch zu Simbabwes verfassungsmäßiger Garantie der Ausdrucksfreiheit stände .
Gemäß dem AIPPA sind Reporter verpflichtet , den staatlichen Stellen gegenüber ihre Privatadressen anzugeben ; dies ist vermutlich die Bedeutung des Wortes , ,Privatsphäre " im Gesetzestitel .
Reportern droht Strafverfolgung , falls sie ungenaue Informationen veröffentlichen , anscheinend die Grundlage für den Bezug auf den , ,Zugang zu Informationen " .
Mindestens ein Dutzend Journalisten wurden unter Berufung auf das AIPPA verhaftet , darunter der einzige dauerhaft im Lande lebende Auslandskorrespondent , Andrew Meldrum von der englischen Tageszeitung The Guardian .
Meldrum wurde anschließend deportiert .
Das Mugabe-Regime hat eine Schandtat nach der anderen begangen .
Sein Katalog an Verbrechen umfasst die Wahlfälschungen des Jahres 2002 , die Mugabe erlaubten , sich weiter an der Macht zu halten , die Folterungen und Morde an Anhängern der oppositionellen Bewegung für Demokratischen Wandel ( MDC ) , die Verwandlung eines fruchtbaren , wohlhabenden Landes , das einst als die Kornkammer Afrikas galt , in einen Ort , wo die Hälfte der Bevölkerung nur dank ausländischer Nahrungsmittelhilfen mit Mühe überlebt , sowie - wie die Angriffe auf The Daily News belegen - die Unterdrückung kritischer Stimmen .
Simbabwes Nachbarn jedoch , insbesondere jene im südlichen Afrika , haben Präsident Mugabe bisher verteidigt .
Ende August trafen sich die Staatsoberhäupter von dreizehn Mitgliedsstaaten der Südafrikanischen Entwicklungsgemeinschaft ( SADC ) , darunter Mugabe und Präsident Thabo Mbeki aus Südafrika , der führenden Regionalmacht , in Dar es Salaam ( Tansania ) , um die vor ihnen liegenden Herausforderungen zu beraten .
Unter den 54 Paragrafen des Schlusscommuniqués dieses Gipfels befassten sich zwei mit Simbabwe .
Einer verkündete , ,Solidarität mit Simbabwe ... um die positiven Entwicklungen , die dort stattfinden , zu unterstützen und aufrechtzuerhalten " .
Der andere verurteilt , ,die durch das Commonwealth , die Europäische Union ( EU ) und die Vereinigten Staaten von Amerika ( USA ) verhängten Sanktionen , da sie nicht allein die durchschnittlichen Simbabwer treffen , sondern tief greifende soziale und wirtschaftliche Auswirkungen auf die Gesamtregion haben " .
Die Andeutung , dass die internationalen Sanktionen die Ursache des wirtschaftlichen Leids in Simbabwe seien , ist aberwitzig , da die verhängten Sanktionen den Handel nicht berühren .
Tatsächlich sind es die in dem Communiqué angeführten Länder , deren Lebensmittelhilfen die Einwohner Simbabwes am Leben erhalten .
Die angesprochenen Sanktionen betreffen Angelegenheiten wie die Bankkonten Mugabes und seiner Vertrauten im Ausland sowie ihre Rechte , Europa und die USA zu Urlaubs- oder Einkaufszwecken zu bereisen .
Die Schließung von The Daily News jedoch scheint erste Anzeichen hervorgebracht zu haben , dass sich die Lage möglicherweise verändert .
Der nigerianische Präsident Olusegun Obasanjo reagierte auf die Schließung der Zeitung mit der Bekanntmachung , dass Mugabe nicht zum Treffen der Regierungschefs der Commonwealth-Staaten , das im Dezember in seiner Hauptstadt Abuja stattfinden soll , eingeladen werden würde .
Präsident Mbeki reagierte auf Obsanjos Bekanntmachung - so die Beschreibung der südafrikanischen Wochenzeitschrift The Financial Mail - mit , ,Erstaunen und Bestürzung " .
Viel hängt nun davon ab , ob Afrika dem Weg folgt , der nun von Obasanjo vorgezeichnet wird , oder ob die afrikanischen Führer der Linie des SADC und Mbekis treu bleiben .
Es ist nicht allein die Zukunft Simbabwes , die auf dem Spiel steht .
Es geht auch darum , ob die übrige Welt die Bekenntnisse zur Demokratie und verantwortungsbewussten Regierungsführung in der Neuen Partnerschaft zur Entwicklung Afrikas ( NEPAD ) und der Gründungsakte der neuen Afrikanischen Union ernst nimmt .
Mbeki und Obasanjo übernahmen in Bezug auf diese Zusagen eine Vorreiterrolle .
Simbabwe ist der Test dafür , ob sie ihren Worten Taten folgen lassen .
