Der Dollar und der Drache
CAMBRIDGE – Seit mehreren Jahren drängen amerikanische Regierungsbeamte China , seine Währung neu zu bewerten .
Sie beklagen sich , dass der unterbewertete Renminbi eine unfaire Wettbewerbssituation schaffe , amerikanische Arbeitsplätze vernichte und zum Handelsbilanzdefizit der Vereinigten Staaten beitrage .
Wie sollten die US-Beamten also darauf reagieren ?
Kurz vor dem jüngsten G-20-Treffen in Toronto hat China einen Plan angekündigt , mit dem eine bescheidene Aufwertung des Renminbi möglich wäre , doch sind einige amerikanische Kongressmitglieder nicht davon überzeugt und drohen damit , die Zölle für chinesische Waren anzuheben .
Amerika saugt chinesische Importe auf und bezahlt China in Dollar , während China insgesamt 2,5 Billionen Dollar Devisenreserven besitzt , einen Großteil davon in US-Treasuries .
Für einige Beobachter stellt dies eine grundlegende Verschiebung der globalen Machtverhältnisse dar , da China die USA in die Knie zwingen könnte , indem es mit dem Verkauf seiner Dollars droht .
Doch sollte China die USA in die Knie zwingen , so könnte es dabei selbst zu Boden gehen .
China würde bei einem Wertverfall des Dollars nicht nur den Wert seiner Reserven mindern , sondern auch Amerikas anhaltende Bereitschaft aufs Spiel setzen , günstige chinesische Waren zu importieren , was Arbeitsplatzverluste und Instabilität in China bedeuten würde .
Um zu beurteilen , ob wirtschaftliche Interdependenz Macht erzeugt , muss man die Asymmetrien in ihrer Gesamtheit betrachten – und nicht nur eine Seite der Gleichung .
In diesem Fall hat die wechselseitige Abhängigkeit ein „ Gleichgewicht des Finanzschreckens “ hervorgebracht , analog zum Kalten Krieg , als die USA und die Sowjetunion ihr Potenzial niemals einsetzten , um sich in einem nuklearen Schlagabtausch gegenseitig zu vernichten .
Im Februar 2010 forderte eine Gruppe hoher Militäroffiziere , die sich über amerikanische Waffenverkäufe an Taiwan ärgerten , die chinesische Regierung auf , im Gegenzug US-Schatzanleihen zu verkaufen .
Ihr Vorschlag blieb unbeachtet .
Stattdessen erklärte Yi Gang , Direktor des chinesischen Devisenamts : „ Bei Chinas Investitionen in US-Treasuries handelt es sich um Marktinvestitionen , die wir nicht politisieren möchten . “ Ansonsten würden beide Seiten leiden .
Trotzdem garantiert dieses Gleichgewicht keine Stabilität .
Es besteht immer die Gefahr , dass Aktionen unbeabsichtigte Konsequenzen nach sich ziehen , vor allem da von beiden Ländern zu erwarten ist , dass sie versuchen werden , mit taktischen Manövern das Gesamtgefüge zu verändern und ihre Verwundbarkeit zu verringern .
Ein Beispiel : Als die USA nach der Finanzkrise 2008 China dazu drängten , seine Währung aufzuwerten , begannen die Beamten in Chinas Zentralbank zu argumentieren , Amerika müsse seine Ersparnisse steigern , seine Defizite abbauen und dazu übergehen , die Rolle des Dollars als Reservewährung mit den vom IWF ausgegeben Sonderziehungsrechten zu ergänzen .
Doch bellte China zwar , biss aber nicht .
Chinas gestiegene Finanzmacht mag zwar seine Fähigkeit , Amerikas inständigem Bitten zu widerstehen , gesteigert haben , doch trotz der trüben Prognosen reicht seine Rolle als Gläubiger nicht aus , um die USA zu einer Änderung ihrer Politik zu zwingen .
Obwohl China geringfügige Maßnahmen ergriffen hat , um das Anwachsen seines Dollarvermögens zu verlangsamen , ist es aus innenpolitischen Gründen bislang nicht bereit , eine voll konvertible Währung zu riskieren .
Folglich ist es unwahrscheinlich , dass der Renminbi die Rolle des Dollars als größte Reservewährung der Welt ( mit einem Anteil von über 60 % ) in den nächsten zehn Jahren in Frage stellt .
Doch wenn China nach und nach seinen Inlandsverbrauch steigert , anstatt sich auf den Export als Wirtschaftsmotor zu verlassen , könnten sich seine politischen Führer weniger vom US-Markt abhängig fühlen , als sie es jetzt im Hinblick auf die Schaffung von Arbeitsplätzen sind , die für die innenpolitische Stabilität entscheidend sind .
In diesem Fall würde ein weiterhin schwach gehaltener Renminbi die Handelsbilanz vor einer Importflut schützen .
Asymmetrien auf den Währungsmärkten stellen einen besonders wichtigen Aspekt der wirtschaftlichen Macht dar , da sie die Grundlage für die globalen Handels- und Finanzmärkte bilden .
Indem China die Konvertibilität seiner Währung einschränkt , hindert es die Währungsmärkte daran , seine inneren wirtschaftspolitischen Entscheidungen zu disziplinieren .
Man vergleiche beispielsweise die Disziplin , die internationale Banken und der IWF Indonesien und Südkorea 1998 auferlegen konnten , mit der relativen Freiheit der USA – da Amerikas Schulden auf Dollar lauten – , die Staatsausgaben als Reaktion auf die Finanzkrise 2008 zu erhöhen .
Tatsächlich ist der Dollar eher gestiegen , anstatt zu fallen , da die Anleger die fundamentale Stärke der USA als sicheren Hafen ansehen .
Offensichtlich kann ein Land , dessen Währung einen wesentlichen Anteil der Weltreserven darstellt , aus dieser Stellung internationale Macht ziehen , dank einfacherer Bedingungen für wirtschaftliche Anpassungen und der Fähigkeit , andere Länder zu beeinflussen .
Der französische Präsident Charles de Gaulle beschwerte sich einst : „ Da der Dollar überall Referenzwährung ist , müssen andere unter Umständen unter den Auswirkungen seines schlechten Managements leiden .
Das ist nicht hinnehmbar und kann nicht so bleiben . “
Dennoch blieb es so .
Amerikas militärische und wirtschaftliche Stärke untermauert das Vertrauen in den Dollar als sicheren Hafen .
Wie es ein kanadischer Analyst ausdrückte : „ Die Kombination aus einem hochentwickelten Kapitalmarkt und einer starken Militärmaschinerie , die diesen Markt schützt , sowie weiteren Sicherheitsmaßnahmen , wie einer starken Tradition der Eigentumsrechte und der Ruf , Schulden zu begleichen , hat es ermöglicht , sehr leicht Kapital anzuziehen . “
Die G-20 konzentrieren sich auf die Notwendigkeit , die Finanzströme „ neu auszutarieren “ , und wollen das alte Muster „ US-Defizite gleich Chinas Überschüsse “ verändern .
Dazu wären politisch schwierige Veränderungen im Konsum- und Investitionsverhalten notwendig : Amerika müsste seine Ersparnisse erhöhen und China seinen Inlandsverbrauch .
Solche Veränderungen gehen nicht schnell vonstatten .
Keine der beiden Seiten hat es eilig , die Symmetrie der gegenseitigen Verwundbarkeit aufzubrechen , doch versuchen beide weiterhin , die Struktur und den institutionellen Rahmen ihrer Marktbeziehung zu beeinflussen .
Um der Weltwirtschaft willen sollten wir darauf hoffen , dass sich keine Seite verkalkuliert .
