Umwelt und Wirtschaft
Keine Volkswirtschaft ist ein geschlossenes , autonomes Universum , das von Regeln bestimmt würde , die von Gesetzen , Moral und Politik unabhängig wären .
Tatsächlich stammen die interessantesten ökonomischen Fragen im Allgemeinen aus dem Grenzbereich zu Nachbardisziplinen .
Doch wird dies nirgends deutlicher als in der Wechselwirkung zwischen Wirtschaftsprozessen und der natürlichen Umwelt .
Das besondere Merkmal dieses Austausches ist , dass er nicht von den Regeln der Mechanik bestimmt wird , sondern von denen der Thermodynamik , insbesondere vom Gesetz der Entropie , nach dem die Menge der freien Energie , die in mechanische Arbeit umgewandelt werden kann , mit der Zeit abnimmt – ein irreversibler Prozess , der letztendlich zum „ Wärmetod “ führt .
Inspiriert von der Pionierarbeit des verstorbenen Nicholas Georgescu-Roegen zum Verhältnis von Wirtschaftsprozessen und Physik versuchten besonders in den 70er Jahren zahlreiche Forscher ohne großen Erfolg , eine „ Entropietheorie “ zu Ökonomie und Gesellschaft zu formulieren .
Diese Sichtweise der Entropie geht davon aus , dass Wirtschaftsprozesse aufgrund ihrer vielfältigen Wechselwirkungen mit der Natur irreversible Folgen verursachen .
Wir bauen die Bestände an nicht erneuerbaren Bodenschätzen ( z. B. Öl und Metallerzen ) ab , und wir verschlechtern oder verändern die Qualität anderer Ressourcen ( z. B. Wasser und Kulturboden ) , indem wir ihnen einen Nutzungsrhythmus auferlegen , der ihre Regenerationskapazität überschreitet .
Genauer gesagt , befreit die Nutzung nicht erneuerbarer Ressourcen das Tempo des Wirtschaftswachstums von dem der ökologischen Erneuerung und verstärkt somit den Verfall der Biosphäre , wozu unter anderem auch irreversible Klimaveränderungen zählen .
Das Gesetz der Entropie erinnert uns daran , dass wir zukünftigen Generationen ein heruntergewirtschaftetes Umwelterbe hinterlassen , das ihren Bedürfnissen wahrscheinlich weniger gerecht wird , als das , was wir geerbt haben .
Leider gibt es keine einfachen Antworten .
Nach welchem Prinzip könnten wir beispielsweise von China und Indien verlangen , ihre Wirtschaftsdynamik so zu begrenzen , dass sie von den natürlichen Ressourcen auf dem Planeten weniger verbrauchen würden ?
Schließlich ist das langsamere Wachstum der Industrieländer nicht die Folge einer freiwilligen Selbstbeschränkung , sondern unseres höheren Lebensstandards – und unserer Unfähigkeit , unser wirtschaftliches Ungleichgewicht auszugleichen .
Wir können Menschen , die ärmer sind als wir , keinen ökologischen Rhythmus auferlegen , wenn uns genau die Tatsache , dass wir uns von diesem Rhythmus befreit haben , reicher gemacht hat .
Das Schrumpfen der Wirtschaft , oder sogar ihre Stagnation , stellt aus einem ähnlichen Grund auch keine Lösung für die entwickelten Länder dar : Es würde lediglich bedeuten , dass wir die bestehenden Ungleichheiten akzeptieren oder eine gleichmäßige Umverteilung der Ressourcen anstreben .
Diese Entscheidung liefe auf unerträglichen Zynismus oder eine totalitäre Utopie hinaus .
Doch glücklicherweise wird unsere Entwicklung nicht nur von der Entropie bestimmt , sondern auch von der Anhäufung von Wissen und technischem Fortschritt – einem Prozess , der sich ebenso wenig umkehren lässt wie der Rückgang der nicht erneuerbaren Ressourcen und die Verminderung der Umweltqualität .
Somit ist die Wirtschaft im Hinblick auf die Ressourcen entropisch und in Bezug auf Produktion , Organisation und Ausbreitung von Wissen historisch , wobei die Aussichten auf Nachhaltigkeit in Wirtschaft und Umwelt in dem Raum zwischen diesen beiden dynamischen Prozessen liegen : Dem Wachstumsniveau , für das wir uns entscheiden , muss ein ausreichender Kenntnisstand zugrunde liegen , um das Überleben des Systems zu gewährleisten .
Jedoch ist die Natur , genau wie Wissen , ein öffentliches Gut , das auf staatliche Intervention angewiesen ist , um in ausreichenden Mengen „ produziert “ zu werden .
Die einzige Möglichkeit , die Endlichkeit unserer Welt zu überwinden , ist , so viel Raum wie möglich zwischen Entropie und historischer Entwicklung beizubehalten , indem wir in Bildungs- und Forschungsprojekte investieren , die darauf abzielen , den Anteil an erneuerbaren Energien zu steigern , die Energieintensität für unseren Lebensstandard zu senken und das Tempo des Umweltverfalls zu verlangsamen .
Im Allgemeinen wird angenommen , dass eine derartige Strategie sinnlos wäre , wenn der einzige Effekt ist , dass anderen ermöglicht wird , schneller reich zu werden , indem sie nicht mitmachen .
Doch wenn sie als Strategie aufgefasst wird , die zwei dynamische Prozesse steuert , könnte die Überwindung ökologischer Beschränkungen das Wachstum beschleunigen .
