Europas Wertekrise
NEW YORK – Fremdenfeindlichkeit und Extremismus sind Symptome von Gesellschaften , die sich in einer profunden Krise befinden .
2012 errang die rechtsextreme Chrysí Avgí ( Goldene Morgendämmerung ) 21 Sitze bei den griechischen Parlamentswahlen ; in meinem Heimatland Ungarn konnte die rechtsgerichtete Jobbik-Partei zulegen , und bei den Präsidentschaftswahlen in Frankreich erzielte die Nationale Front von Marine Le Pen einen hohen Anteil der Stimmen .
Die wachsende Unterstützung für ähnliche Kräfte überall in Europa lässt nur einen Schluss zu : Die anhaltende Finanzkrise des Kontinents ist dabei , eine Wertekrise hervorzubringen , die inzwischen die Europäische Union selbst bedroht .
Solange sie bloß ein Ziel war , war die Europäische Union eine enorm attraktive Idee , die die Fantasie vieler Menschen befeuerte , auch meine eigene .
Ich betrachtete sie als Verkörperung einer offenen Gesellschaft – eine freiwillige Assoziation souveräner Staaten , die bereit waren , einen Teil ihrer Souveränität für das gemeinsame Wohl aufzugeben .
Sie teilten eine gemeinsame Geschichte , die in nachhaltiger Weise von der Französischen Revolution mit ihrem Motto „ Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit “ geprägt war .
Auf dieser Tradition aufbauend , gründeten die Mitgliedsstaaten eine Union , die auf Gleichheit beruhte und nicht von einem Staat oder einer Nationalität dominiert wurde .
Die Eurokrise hat die EU in etwas radikal anderes verwandelt . Die Eurozone ist heute alles andere als eine freiwillige Assoziation ; sie wird von strenger Disziplin zusammengehalten .
Und sie ist alles andere als eine Assoziation von Gleichen , sondern hat sich zu einem hierarchischen Konstrukt entwickelt , in dem das Zentrum die Politik diktiert , während die Peripherie zunehmend unterworfen wird . Statt Brüderlichkeit und Solidarität verbreiten sich feindselige Stereotype .
Der Integrationsprozess wurde von einer kleinen Gruppe weitsichtiger Staatsmänner angeführt , die sich zu den Prinzipien der offenen Gesellschaft bekannten und praktizierten , was Karl Popper als „ Sozialtechnik der kleinen Schritte “ bezeichnete .
Ihnen war bewusst , dass Perfektion unerreichbar ist ; daher setzten sie sich begrenzte Ziele und feste Zeitpläne und mobilisierten dann den politischen Willen zu einem kleinen Schritt nach vorn – wobei ihnen völlig klar war , dass , wenn dieser einmal erreicht war , seine Unzulänglichkeit deutlich werden und weitere Schritte erforderlich machen würde .
Auf diese Weise wurde die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl allmählich zur EU .
Frankreich und Deutschland standen einst an vorderster Front dieser Bemühungen .
Als das Sowjetreich zerfiel , erkannte die deutsche Führung , dass die deutsche Wiedervereinigung nur im Kontext eines stärker geeinten Europas möglich sein würde , und sie war gewillt , beträchtliche Opfer zu bringen , um sie zu erreichen .
Bei Verhandlungen waren die Deutschen bereit , etwas mehr zu geben und etwas weniger zu nehmen als andere und so eine Einigung zu erleichtern .
Damals erklärten deutsche Staatsmänner , dass Deutschland keine unabhängige Außenpolitik hätte , sondern nur eine europäische .
Diese Haltung führte zu einer drastischen Beschleunigung der europäischen Integration , die im Vertrag von Maastricht von 1992 und der Einführung des Euro im Jahre 1999 gipfelte .
Es folgte eine Phase der Konsolidierung ( die u.a. die Einführung von Eurobanknoten und -münzen im Jahre 2002 umfasste ) .
Dann kam der Crash von 2008 , der in den Vereinigten Staaten begann , die größten Probleme jedoch in Europa verursachte .
Die Politik reagierte auf den Zusammenbruch von Lehman Brothers mit der Ankündigung , dass man kein weiteres systemrelevantes Finanzinstitut untergehen lassen würde , was erforderte , die eingefrorenen Märkte durch eine staatliche Kreditvergabe zu ersetzten .
Kurz darauf jedoch verkündete Bundeskanzlerin Angela Merkel , dass diese Garantien von jedem Staat einzeln gestellt werden müssten , nicht von Europa gemeinsam .
Dies markierte den Beginn der Eurokrise , weil es einen Konstruktionsfehler der Gemeinschaftswährung aufdeckte , der zuvor weder Behörden noch Finanzmärkten aufgefallen war – und den sich viele noch immer nicht völlig bewusst machen .
Durch Schaffung der Europäischen Zentralbank setzten die Mitgliedsstaaten ihre jeweiligen Staatsanleihen einem Ausfallrisiko aus .
Entwickelte Länder , die Anleihen in eigener Währung ausgeben , werden nie zahlungsunfähig , weil sie immer Geld drucken können .
Ihre Währung mag abwerten , aber ein Ausfallrisiko besteht nicht .
Weniger entwickelten Ländern dagegen , die Kredite in Fremdwährungen aufnehmen , können die Devisenreserven ausgehen .
Als die Finanzkrise Griechenland traf , erkannten die Finanzmärkte plötzlich , dass die Euroländer sich in die Position von Entwicklungsländern gebracht hatten .
Es gibt eine enge Parallele zwischen der Eurokrise und der lateinamerikanischen Schuldenkrise von 1982 . Damals rettete der Internationale Währungsfonds das internationale Finanzsystem , indem er den schwer verschuldeten Ländern gerade genug Geld lieh , dass sie einen Zahlungsausfall vermeiden konnten .
Der IWF zwang diesen Ländern jedoch eine strikte Sparpolitik auf und drückte sie so in eine langwierige Depression .
Lateinamerika erlitt ein verlorenes Jahrzehnt .
Heute spielt Deutschland dieselbe Rolle wie damals der IWF .
Die Umstände sind andere , aber die Wirkung ist die gleiche .
Die Eurokrise hat das Finanzsystem an den Rand des Bankrotts gebracht ; vermieden wurde dieser , indem man eine strikte Sparpolitik erzwang und Ländern wie Griechenland gerade genug Geld lieh , um ihren Zahlungsausfall zu vermeiden .
Das Ergebnis ist , dass die Eurozone nun in Gläubiger- und Schuldnerländer unterteilt ist , wobei die Gläubigerländer die Wirtschaftspolitik bestimmen .
Es gibt ein von Deutschland angeführtes Zentrum und eine Peripherie , die aus den stark verschuldeten Ländern besteht .
Die strikte Sparpolitik , die der Peripherie von den Gläubigerländern aufgezwungen wurde , perpetuiert die Spaltung der Eurozone in Zentrum und Peripherie .
Die Wirtschaftslage verschlechtert sich , was enormes menschliches Leid verursacht .
Bei den unschuldigen , frustrierten und wütenden Opfern der Sparpolitik fallen Hassreden , Fremdenfeindlichkeit und alle Formen des Extremismus auf fruchtbaren Boden .
Die auf die Rettung des Finanzsystems und des Euro ausgelegten Strategien verwandeln die EU so in das Gegenteil einer offenen Gesellschaft .
Es besteht ein offenkundiger Widerspruch zwischen den finanziellen Anforderungen des Euro und den politischen Zielen der EU .
Die finanziellen Anforderungen ließen sich erfüllen , indem man die Regelungen repliziert , die in den 1980er Jahren in der Weltwirtschaft vorherrschten , und die Eurozone in ein Zentrum und eine Peripherie aufspaltet , aber das ist mit den Prinzipien einer offenen Gesellschaft unvereinbar .
Es gäbe Möglichkeiten , die zur Rettung des Euro verfolgten Strategien anzupassen , um die politischen Ziele der EU zu erfüllen .
Man könnte etwa die Staatsanleihen einzelner Länder durch Eurobonds ersetzen .
Doch soweit der Widerspruch erhalten bleibt , sollten die politischen Ziele Vorrang haben .
Dies ist leider nicht der Fall .
Die Finanzprobleme drängen – und monopolisieren die Aufmerksamkeit der Politik .
Europas Führungen sind so mit der aktuellen Krise beschäftigt , dass sie keine Zeit finden , um die langfristigen Folgen ihres Tuns zu überdenken .
Infolgedessen halten sie an einem Kurs fest , der die Spaltung zwischen Zentrum und Peripherie verfestigt .
Dies sind derart düstere Aussichten , dass sie nicht Wirklichkeit werden dürfen .
Die EU war ursprünglich als Instrument der Solidarität und Kooperation konzipiert .
Heute wird sie durch grimmige Notwendigkeit zusammengehalten .
Dies ist nicht das Europa , das wir wollen oder brauchen .
Wir müssen diese unerträgliche Verwandlung aufhalten und einen Weg finden , um den Geist der Solidarität und die gemeinsamen Werte , die die europäische Fantasie einst beflügelten , wieder einzufangen .
