Anpassen an den Klimawandel
KOPENHAGEN – Die richtige Balance zwischen der Verhinderung der Erderwärmung und der Anpassung an ihre Auswirkungen zu finden ist eine der wichtigsten – und verdrießlichsten – politischen Fragen unserer Zeit .
Sie wird zudem häufig ignoriert .
Der allgemeinen Auffassung vieler Umweltaktivisten zufolge sollten wir zunächst alles in unserer Macht stehende tun , um die Erderwärmung abzumildern , und uns erst dann auf Anpassungsstrategien konzentrieren .
Das erscheint verkehrt – und sogar unmoralisch – , wenn wir durch Anpassung mehr für die Menschen und den Planeten tun könnten .
Darüber hinaus widerspricht es der unentrinnbaren Tatsache , dass wir nicht alle Auswirkungen der Erderwärmung verhindern können , egal was wir auch tun .
Wenn wir schlecht vorbereitet sind , wird die Erderwärmung mehr Tote und Verwüstung verursachen , insbesondere in armen Ländern und instabilen Gesellschaften .
Anpassung würde auch bedeuten , viele Menschenleben vor Katastrophen zu retten , die nichts mit der Erderwärmung zu tun haben .
Wenn wir die Gesellschaft z. B. auf heftigere Wirbelstürme in der Zukunft vorbereiten , helfen wir ihr gleichzeitig , mit Extremwettersituationen heute fertigzuwerden .
Viele Untersuchungen wurden dazu angesellt , auf welche Weise Menschen den Klimawandel verursachen und wie wir ihn eindämmen können .
Wesentlich weniger Untersuchungen wurden der Anpassung gewidmet .
Es ist wichtig einzuräumen , dass einige Anpassungsstrategien zu mehr Treibhausgasemissionen führen werden .
Wenn wir auf die Wasserknappheit reagieren , indem wir Abwasser wiederverwerten und aufbereiten oder Wasser aus Tiefbrunnen hochpumpen und entsalzen , erhöhen wir unseren Verbrauch an fossilen Brennstoffen .
Die stärkere Kühlung unserer Häuser mit Klimaanlagen im Sommer wird ebenso dazu beitragen – obwohl dies wichtig ist , wenn wir Leben retten wollen .
Anpassung könnte auf andere Art einen höheren CO2-Ausstoß ermöglichen : Indem sie die Schäden und Gefahren reduziert , denen wir durch die Erderwärmung ausgesetzt sind , und uns mehr Zeit gibt , Alternativen zu unserer Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen zu schaffen .
Sollte uns irgendetwas davon abhalten , Anpassungsstrategien zu nutzen ?
Um zu einer sachkundigen Antwort zu gelangen , müssen wir berechnen , wie der Planet 2100 aussehen wird , wenn wir unterschiedliche Beträge in Anpassung und CO2-Minderung investieren .
Wir müssen dabei die Zunahme der Emissionen berücksichtigen , die durch Anpassung hervorgerufen wird .
Die entscheidende Frage ist nicht die Zu- oder Abnahme der Emissionen , sondern wie viel Klimawandel wir verhindern können .
Wie vielen Regionen auf dem Planeten können wir helfen , wenn wir uns mit dem steigenden Meeresspiegel beschäftigen ?
Wie viele Menschenleben können wir vor Hitze , Verhungern oder Malaria retten ?
Das sind die wirklichen Gründe , aus denen wir uns für die Erderwärmung interessieren .
Um zu einer angemessenen Antwort auf diese Fragen zu gelangen , sind umfangreiche ökonomische Modelle erforderlich . Dazu werden unterschiedliche Variablen berechnet und regionale Unterschiede analysiert .
Die drei italienischen Ökonomen Francesco Bosello , Carlo Carraro und Enrica De Cian tun dies in einer neuen Studie und bieten letzten Endes ein stichhaltiges ökonomisches Argument für eine wesentlich stärkere Konzentration auf Anpassung .
Zunächst betrachten sie die unterschiedlichen Auswirkungen des Klimawandels bis Mitte des Jahrhunderts .
Die Arbeit beruht auf Standardszenarien und unterliegt den typischen Vorbehalten von Prognosen für die ferne Zukunft .
Dennoch fanden sie heraus , dass sich viele unserer größten Sorgen als unbedeutend oder sogar vorteilhaft erweisen werden .
Der Anstieg des Meeresspiegels wird für alle Länder von äußerst geringer Bedeutung sein , da die finanziellen Auswirkungen sich insgesamt auf weniger als 0,1 % des BIP belaufen .
Gesundheitsprobleme werden für alle Nationen mit Ausnahme einiger weniger unwesentlich sein .
Zudem wird sich infolge der Erderwärmung der Energieverbrauch fast aller Nationen verringern .
Die bedeutendsten Effekte ergeben sich für die Landwirtschaft und den Tourismus ; in jedem Sektor werden die Nationen durchschnittlich etwa 0,5 % ihres BIP verlieren .
Doch ein großer Teil dieses Schadens wird dadurch verhindert , dass die Menschen selbst beschließen , sich an den Wandel in ihrer Umwelt anzupassen .
Landwirte werden Pflanzen auswählen , die bei Hitze gedeihen .
Neue Häuser werden entworfen , um mit den wärmeren Temperaturen zurechtzukommen .
Einfache wirtschaftswissenschaftliche Modelle , die häufig in den Medien zitiert werden , zeigen , dass die Erderwärmung , würde ihr kein Einhalt geboten , die reichen Länder bis Ende des Jahrhunderts satte 2 % des BIP kosten würde .
Doch wird dabei nicht mit einbezogen , dass die Menschen ihr Verhalten ändern werden , wenn sich die Umwelt verändert .
Berücksichtigt man die Anpassung , werden sich die reichen Länder an die negativen Folgen der Erderwärmung anpassen und die positiven Veränderungen nutzen , was insgesamt zu einem
Die armen Länder werden jedoch härter getroffen .
Durch Anpassung werden die vom Klimawandel bedingten Verluste von 5 % des BIP auf etwas unter 3 % reduziert – doch ist dies immer noch ein bedeutsamer Effekt .
Die wirkliche Herausforderung der globalen Erwärmung liegt daher in der Verminderung ihrer Auswirkungen auf die Dritte Welt .
Hier muss mehr getan werden – über die Anpassung hinaus , die auf natürliche Weise stattfinden wird .
Die neuen Forschungsergebnisse zeigen vor allem , dass mit Anpassung viel mehr zu erreichen wäre als mit einer Senkung der CO2-Emissionen .
Die Emissionen auf ein Niveau zu begrenzen , das das Wirtschaftswachstum nicht erstickt , könnte einen Schaden in Höhe von 3 Billionen Dollar abwenden , wohingegen Anpassung einen Schaden von 8 Billionen Dollar verhindern könnte .
Für jeden Dollar , der für Anpassung ausgegeben wird , würden wir positive Veränderungen von etwa 1,70 Dollar für den Planeten erreichen .
Ökonomisch ist die Konzentration auf Anpassung eindeutig sinnvoll .
Der entscheidende nächste Schritt ist , sicherzustellen , dass ökonomischen Argumenten in unserer politischen Debatte darüber , wie wir die Erderwärmung bekämpfen , mehr Raum gegeben wird .
