Die Machtlosigkeit der US-Notenbank
CAMBRIDGE – Die jüngste Ankündigung der US-Notenbank Federal Reserve , dass sie ihre „ Operation Twist “ durch den Kauf weiterer langfristiger US-Staatspapiere in Wert von 267 Milliarden Dollar in den kommenden sechs Monaten verlängern – und damit in diesem Jahr ein Gesamtvolumen solcher Käufe von & # 160 ; 667 Milliarden US-Dollar erreichen wird – hatte praktisch keine Auswirkungen auf die Zinssätze oder Aktienkurse .
Die zurückhaltende Reaktion des Marktes war ein wichtiger Indikator , dass geldpolitische Lockerung kein nützliches Instrument mehr ist , um die Wirtschaftstätigkeit zu erweitern .
Die Fed hat wiederholt betont , dass sie ihr Möglichstes tun wird , um das Wachstum anzukurbeln .
So ist der Plan entstanden , die kurzfristigen Zinsen bis Ende 2014 nahe null zu belassen , sowie massiv quantitative Lockerung zu betreiben , gefolgt von Operation Twist , bei der die US-Notenbank kurzfristige US-Staatsanleihen durch Papiere mit langer Laufzeit austauscht .
Mit diesen Maßnahmen ist es gelungen , die langfristigen Zinssätze zu senken .
Die Rendite zehnjähriger US-Staatsanleihen beträgt derzeit 1,6 % , gegenüber 3,4 % Anfang des Jahres 2011 .
Es ist zwar schwierig festzustellen , inwieweit dieser Rückgang die höhere Nachfrage nach US-Staatspapieren durch risikoscheue globale Investoren reflektiert , doch zum Teil ist er zweifellos den Maßnahmen der US-Notenbank zuzuschreiben .
Die niedrigeren langfristigen Zinssätze haben zum geringfügigen Zuwachs des Standard & amp ; Poor ’ s 500-Kursindex in Höhe von 4 % im gleichen Zeitraum beigetragen .
Die Fed dürfte nicht in der Lage sein , die langfristigen Zinsen weiter zu senken .
Diese befinden sich derzeit auf so niedrigem Niveau , dass viele Investoren zu Recht fürchten , dass wir eine Blase bei Anleihen und Aktien vor uns haben .
Eine erhebliche marktabhängige Erhöhung der langfristigen Zinsen könnte die Folge sein , die die US-Notenbank nicht verhindern kann .
Wenn ausländische Investoren ihr Portfolio weg von langfristigen Anleihen verlagern , kann dies leicht eine solche Erhöhung der Zinssätze auslösen .
Hinzukommt , dass die Maßnahmen der US-Notenbank zwar den Anleiheinhabern und Aktionären geholfen haben , aber unklar ist , ob sie die reale Wirtschaftstätigkeit belebt haben .
Die US-Konjunktur lahmt weiterhin mit sehr geringem Wachstum und hoher Arbeitslosigkeit .
Obwohl die Wirtschaft seit drei Jahren expandiert , ist das BIP nach wie vor nur 1 % höher als vor beinahe fünf Jahren zu Beginn der Rezession .
Die BIP-Wachstumsrate hat im Jahr 2011 lediglich 1,7 % betragen und ist auch heute nicht bedeutend höher .
Tatsächlich zeigen neuere Daten sinkende Realeinkommen der privaten Haushalte , sinkende Beschäftigungszuwächse und schwächere Einzelhandelsumsätze .
Eine wesentliche Folge einer Lockerung der Geldpolitik besteht normalerweise darin , die Nachfrage nach Wohnraum und somit das Bauvolumen anzukurbeln .
Dieses Mal sind die Immobilienpreise , trotz Hypothekenzinsen auf historischem Tiefstand , weiter gefallen und heute real um über 10 % niedriger als vor zwei Jahren .
Die realen Wohnungsbauinvestitionen sind immer noch um die Hälfte geringer als vor Beginn der Rezession .
Die US-Notenbank hat festgestellt , dass Strukturprobleme auf dem Wohnimmobilienmarkt ihre Fähigkeit beeinträchtigt haben , die Wirtschaft über diesen Kanal anzukurbeln .
Die Investitionstätigkeit der Unternehmen ist ebenfalls schwach , obwohl große Konzerne über hohe Zahlungsmittelbestände verfügen .
Mit so viel eigener Liquidität reagieren die Unternehmen nicht leicht auf Zinssenkungen am Markt .
Gleichzeitig können viele sehr kleine Unternehmen keine Kredite bekommen , weil die lokalen Banken , auf die sie angewiesen sind , aufgrund der Verluste , die aus gewerblichen Immobilienkrediten aufgelaufen sind , unzureichend mit Kapital ausgestattet sind .
Auch diesen kleinen Unternehmen ist durch niedrigere Zinssätze nicht geholfen .
Die geldpolitische Lockerung der US-Notenbank hat vorübergehend zu einem schwächeren Dollar beigetragen , was den US-Nettoexporten Auftriebe gegeben hat .
Unlängst hat sich die Abschwächung des Dollars jedoch umgekehrt , weil Investoren weltweit aus dem Euro in Werte fliehen , die als sicher gelten .
Sogar wenn die US-Wirtschaft in den kommenden Monaten weiter strauchelt , ist es unwahrscheinlich , dass die Fed vor Jahresende weitere Maßnahmen ergreifen wird .
Die nächsten politischen Schritte zur Unterstützung der Wirtschaft müssen vom US-Kongress und der Regierung nach den Wahlen im November kommen .
Gleichwohl ist bereits klar , was zu tun ist .
Der Schatten der massiven Erhöhung der Einkommen- und Unternehmenssteuersätze , die nun automatisch Anfang 2013 erfolgen soll , muss verschwinden .
Die projizierte Erhöhung des langfristigen Haushaltsdefizits muss umgekehrt werden , indem der Anstieg der Transferzahlungen an Rentner aus der Mittelschicht eingedämmt wird .
Grundlegende Steuerreformen müssen Anreize verstärken , verzerrende „ Steuervergünstigungen “ abbauen und die Einnahmen erhöhen .
Abschließend muss das gegenwärtig recht kampflustige Verhältnis zwischen Regierung und Unternehmen verbessert werden .
Wenn diese Maßnahmen im Jahr 2013 ergriffen werden , kann die US-Wirtschaft auf einen normaleren Pfad wirtschaftlichen Wachstums und steigender Beschäftigung zurückkehren .
An diesem Punkt kann sich die US-Notenbank auf ihre wesentliche Aufgabe konzentrieren , eine Steigerung der Inflationsrate zu verhindern . Bis dahin ist sie machtlos .
