Der emotionale Kampf der Kulturen
Während des gesamten so genannten „ Krieges gegen den Terror “ , wurde die Darstellung als „ Kampf der Kulturen “ zwischen dem Islam und dem Westen üblicherweise als politisch inkorrekt und intellektuell verbohrt abgetan .
Die gebräuchlichste Interpretation ist vielmehr , dass wir in ein neues Zeitalter eingetreten sind , das durch Konflikte „ innerhalb “ einer speziellen Kultur , nämlich des Islam , geprägt ist , wobei sich fundamentalistische Muslime gegen moderate Kräfte im eigenen Lager ebenso im Kriegszustand befinden wie gegen den Westen .
Die strategische Schlussfolgerung aus dieser Analyse war klar , ambitioniert und kurz gefasst : sie hieß Demokratisierung .
Wenn die Abwesenheit der Demokratie in der islamischen Welt das Problem ist , wäre die Demokratisierung des „ erweiterten Nahen Ostens “ die Lösung und es wäre die historische Pflicht der Vereinigten Staaten als mächtigste und moralisch am stärksten dazu berechtigte Nation , diesen notwendigen Wandel herbeizuführen .
Der Status quo war untragbar .
Die Einführung der Demokratie mit oder ohne Regimewechsel war die einzige Alternative zu Chaos und dem Aufstieg des Fundamentalismus .
Der Irak befindet sich heute möglicherweise am Rande eines Bürgerkriegs zwischen Schiiten und Sunniten .
Der Iran unter einem neuen und radikaleren Präsidenten bewegt sich unaufhaltsam in Richtung des Besitzes nuklearer Kapazitäten .
In Palästina kam die Hamas durch freie Wahlen an die Macht und die unglückselige Geschichte der dänischen Karikaturen zeigte den explosiven Charakter der Beziehungen zwischen dem Islam und dem Westen .
Alle diese Entwicklungen führen zu neuen Interpretationen .
Statt eines „ Kampfes der Kulturen “ könnten wir es mit einem mehrschichtigen Konflikt zu tun haben , dessen Ebenen sich untereinander in einer Weise beeinflussen , die zu einer verstärkten globalen Instabilität führt .
Tatsächlich scheinen wir einen Dreifachkonflikt zu beobachten .
Da ist einmal der Kampf innerhalb des Islam , der , wenn sich die Gewalt im Irak auf Nachbarländer ausbreitet , eine Gefahr für die regionale Stabilität darstellt .
Dann gibt es noch einen weiteren Kampf , der allerdings nicht zwischen dem Islam und dem Westen stattfindet , sondern als Konflikt zwischen einer säkularisierten und einer zunehmend religiösen Welt beschrieben werden kann .
Auf einer noch grundlegenderen und atavistischeren Ebene finden wir einen emotionalen Kampf zwischen einer Kultur der Angst und einer Kultur der Erniedrigung .
Hier von einem Kampf zwischen Zivilisation und Barbarei zu sprechen , wie manche es tun , wäre eine zu krasse Vereinfachung .
In Wahrheit sind wir hinsichtlich der Rolle der Religion mit einer wachsenden Kluft zwischen dem Westen ( mit den USA als komplizierte Ausnahme ) und dem Rest der Welt ( mit China als augenfälligste Ausnahme ) , vor allem aber der islamischen Welt konfrontiert .
In dieser Kluft spiegelt sich wider , wie Religion die Identität des Einzelnen innerhalb einer Gesellschaft definiert .
Zu einer Zeit , da die Religion anderswo an Bedeutung zunimmt , haben wir Europäer unsere ( gewaltsame und intolerante ) religiöse Vergangenheit großteils vergessen und es fällt uns schwer , die mögliche Rolle der Religion im alltäglichen Leben anderer Völker zu verstehen .
In mancher Hinsicht repräsentieren „ sie “ unsere eigene verschüttete Vergangenheit und aufgrund einer Mischung aus Unwissenheit , Vorurteil und vor allem Angst , fürchten „ wir “ , dass „ sie “ unsere Zukunft bestimmen könnten .
Wir leben in einer säkularen Welt , in der Meinungsfreiheit leicht zu taktlosem und unverantwortlichem Gespött wird , während andere die Religion als ihr oberstes Ziel , wenn nicht gar ihre letzte Hoffnung sehen .
Sie haben alles ausprobiert : von Nationalismus bis Regionalismus , von Kommunismus bis Kapitalismus .
Nachdem alles fehlschlug , warum also soll man nicht Gott einmal eine Chance geben ?
Die Globalisierung ist vielleicht nicht die Ursache für die einzelnen Schichten des Konflikts , aber sie hat deren Entstehung beschleunigt , weil die Unterschiede sichtbarer und spürbarer zutage traten .
In unserem globalisierten Zeitalter haben wir das Privileg – und , paradoxerweise , die Tugend – der Unwissenheit verloren .
Wir alle sehen zwar , wie es anderen geht und wie sie reagieren , aber wir verfügen nicht über jenes Mindestmaß eines historischen und kulturellen Instrumentariums , das notwendig ist , um diese Reaktionen zu entschlüsseln .
Die Globalisierung hat den Weg in eine Welt geebnet , die von der Diktatur der Emotionen – und der Unwissenheit – beherrscht wird .
Im Falle des Islam ist dieser Kampf der Emotionen noch verschärft .
Vor allem in der arabischen Welt wird der Islam von einer Kultur der Erniedrigung dominiert , die jene Menschen und Nationen verspüren , die sich als die Hauptverlierer , als die größten Opfer eines neuen und ungerechten internationalen Systems sehen .
Von diesem Standpunkt aus betrachtet , ist der israelisch-palästinensische Konflikt beispielhaft .
Er wurde zu einer Manie .
Es ist nämlich nicht so , dass den Arabern und Muslimen wirklich viel an den Palästinensern liegt .
Ganz im Gegenteil , die islamische Welt versagte den Palästinensern über Jahrzehnte ihre Unterstützung .
In Wahrheit ist dieser Konflikt für sie zu einem Symbol der anachronistischen Fortführung einer unfairen Kolonialordnung geworden , der ihre eigene politische Misere repräsentiert und die von ihnen empfundene Unmöglichkeit verkörpert , ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen .
In den Augen der Araber ( und einiger anderer Muslime ) ist die Stärke und Ausdauer Israels eine direkte Folge ihrer eigenen Schwäche , Uneinigkeit und Korruption .
Die Mehrheit der Araber unterstützt die Al-Kaida vielleicht nicht , aber sie lehnen sie auch nicht aus tiefstem Herzen ab .
Vielmehr besteht die Versuchung , Osama bin Laden als eine Art gewaltsamen Robin Hood zu sehen , dessen Aktionen zwar offiziell nicht geduldet werden können , die ihnen aber halfen , ein Gefühl des arabischen Stolzes und der Würde wiederzufinden .
Hier liegt vielleicht der wahre Kampf der Kulturen : im emotionalen Konflikt zwischen der europäischen Kultur der Angst und der muslimischen , vor allem arabischen , Kultur der Erniedrigung .
Es wäre gefährlich , die Tiefe dieser emotionalen Kluft zu unterschätzen und sie zu erkennen , ist der erste Schritt zu ihrer Überwindung .
Das wird allerdings schwierig , denn die Beilegung dieses emotionalen Kampfes der Kulturen setzt eine Öffnung in Richtung des „ anderen “ voraus , zu der man möglicherweise noch auf keiner Seite bereit ist .
