Die amerikanische Ordnung auf den Kopf gestellt
PARIS – In Washington wird der Eifer der Franzosen in Libyen einzugreifen mit einer Mischung aus Erleichterung und Verblüffung betrachtet .
Die Amerikaner verzichten gern auf diese Aufgabe und sind froh , dass jemand anderer sie übernimmt .
Tatsächlich hat die Interventionsbereitschaft des französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy ( an der Seite des britischen Premierministers David Cameron ) dazu beigetragen , eine gefährliche Kluft zwischen der Welt der „ Werte “ , die das unmittelbare amerikanische Eingreifen gegen Muammar al-Gaddafi erfordern würde , und der Welt der „ Interessen “ zu schließen , die Präsident Barack Obama zur Zurückhaltung nötigt .
Amerikas Strategie scheint darin zu bestehen , Gaddafis Regime mit einer Kombination aus finanziellem , wirtschaftlichem und sogar „ psychologischem “ Druck von der Macht zu verdrängen . Ziel ist es , den Oberst von den Quellen der Unterstützung abzuschneiden , die in seinem inneren Kreis vorhanden sind .
Das ist eine kluge Vorgehensweise , die letztlich funktionieren kann .
Allerdings wird wahrscheinlich viel Zeit vergehen , bis Resultate vorliegen .
Die Entschlossenheit , die Frankreich an den Tag legt , sorgt zwar für Erleichterung unter den Amerikanern , sie können aber nicht umhin , eine gewisse Verständnislosigkeit zum Ausdruck zu bringen : Wissen die Franzosen wirklich , worauf sie sich einlassen ?
Was ist mit ihnen passiert ?
Wir wissen , was Krieg bedeutet , aber sie haben es offenbar vergessen !
Es scheint tatsächlich , als hätten Frankreich und die Vereinigten Staaten die Rollen von vor wenigen Jahren getauscht .
Wenn man sich Obamas reflexartige und verhaltene Reden zum Thema Libyen anhört , hat man fast vor Augen , wie vehement sich der französische Außenminister Dominique de Villepin am Vorabend der Irakinvasion im Jahr 2003 vor den Vereinten Nationen gegen den Krieg ausgesprochen hat .
Und , obwohl die Umstände und die „ rechtlichen “ Rahmenbedingungen sehr verschieden sind – es gibt eine UN-Resolution für die Intervention in Libyen und eine vage Unterstützungserklärung seitens der Arabischen Liga – , fühlt sich manch einer durch Sarkozys Haltung an die Kriegsbegeisterung von George W. erinnert .
Auch die Briten scheinen den Franzosen mit einer gewissen Perplexität zu begegnen .
Obwohl sie Seite an Seite in Libyen kämpfen und ihre Armeen tiefes Vertrauen ineinander zum Ausdruck bringen , gibt es deutliche Nuancen in der Haltung des jeweiligen Landes zum militärischen Eingreifen .
In der Londoner Sichtweise findet sich die gleiche Komponente der „ Verhaltenheit “ – wenn nicht leichten Besorgnis – , die auch in der Perspektive Washingtons deutlich wird .
Um die unterschiedlichen Sichtweisen zu erklären , sollte man vielleicht weiter in die Vergangenheit zurückgehen als bis zum Irakkrieg und die Verschiedenheit berücksichtigen , die schon früher traditionell zwischen dem pragmatischen Ansatz des Vereinigten Königreichs in seiner Rolle als Großmacht und dem missionarischen Eifer des französischen Kaiserreichs existierte .
Ersteres sah sich in der Pflicht Reichtümer anzusammeln , letzteres ließ sich von der Pflicht zur Zivilisation inspirieren .
Die spektakuläre Umkehrung der französischen und US-amerikanischen Rollenverteilung bei der Frage der Intervention hat verschiedene Ursachen .
Einige hängen mit den Persönlichkeiten Obama und Sarkozy zusammen ; andere spiegeln den Charakter der politischen Notwendigkeiten wider , denen sie unterworfen sind .
Für Obama hat es Priorität , nicht in einen weiteren Konflikt hineingezogen zu werden .
In Afghanistan steckt er bereits in einem kostspieliges Dilemma .
Sarkozys Ziel besteht darin , so „ präsent “ wie möglich auf der internationalen Bühne zu sein .
Jenseits von Persönlichkeit und politischem Kalkül stellt das , was wir beobachten , eine grundlegende Veränderung des internationalen Systems dar .
Diese Veränderung wirft eine wichtige Frage auf : Wenn diejenigen , die bereit sind zu handeln , nicht im Stande sind das auch „ erfolgreich “ zu tun , was geschieht mit der globalen Stabilität , wenn diejenigen , die im Stande sind , nicht auch bereit sind einzugreifen ?
Am Scheideweg dieser Frage steht die NATO , eine Organisation , die von Europäern als amerikanisch und vom US-Durchschnittsbürger als international ( d.h. nicht amerikanisch ) wahrgenommen wird .
Doch auch wenn die NATO – in guten wie in schlechten Zeiten – vor Ort in Libyen das Kommando führt , sind es die Vereinten Nationen , die das notwendige grüne Licht für einen französischen Einsatz gegeben haben .
Genau diese „ Vernunftehe “ zwischen Frankreich und den Vereinten Nationen ist wesentlich , um den französischen Standpunkt zu Libyen zu verstehen .
Tatsächlich hat die gleiche Beziehung zwischen Frankreich und der UNO , die dazu geführt hat , dass sich Frankreich im Jahr 2003 gegen eine Intervention in Irak ausgesprochen hat , das Land jetzt , im Jahr 2011 , dazu bewegt in Libyen einzugreifen .
Dennoch ist es gefährlich zu glauben , die Welt hätte mit diesem neuen Modell einer Koalition der Willigen die Lösung gefunden , nach der sie in der zunehmend chaotischen postamerikanischen Ordnung von heute gesucht hat .
Weder Frankreich noch Großbritannien – ganz zu schweigen von der Europäischen Union , die in Bezug auf militärische Interventionen gespaltener ist als je zuvor – können als Ersatz für die USA gesehen werden .
Ungeachtet des außergewöhnlichen Aktionismus von Sarkozy , haben sie nicht die Mittel und , in Wahrheit , auch nicht den Willen .
Angesichts der zunehmenden Komplexität der Welt und Amerikas nachlassendem Appetit internationale Aufgaben zu übernehmen , ist der Bedarf an geeigneten Regelungen – und einem Schiedsrichter , der für ihre Durchsetzung sorgt – größer als je zuvor .
Im Hinblick auf die zunehmende Gefahr weltweiter Anarchie sollte der mutige , aber riskante Aktivismus Frankreichs und Großbritanniens nicht als Ersatz für US-amerikanisches Engagement betrachtet werden .
Aber existiert ein derart engagiertes Amerika überhaupt noch ?
Die Antwort lautet wahrscheinlich nein .
