Die chinesische Bedrohung , Teil II ?
Untergegangen in der Debatte darüber , ob die Europäische Union ihr Waffenembargo gegenüber China aufheben sollte , ist eine viel allgemeinere und drängendere Frage : Betrachtet die Bush-Administration China erneut als strategischen Konkurrenten , so wie sie es in den Anfangstagen der Bush-Präsidentschaft tat , bevor der Krieg gegen den Terror Bush zwang , sich um eine Zusammenarbeit mit der chinesischen Führung zu bemühen ?
Dass Japan sich gemeinsam mit den USA an die Seite Taiwans gestellt hat , um sich einem Ende des EU-Waffenembargos zu widersetzen , legt dies nahe .
Noch nie hat sich eine japanische Regierung in der Taiwan-Frage derart eng an eine US-Administration angeschlossen .
Als die beiden Länder ihre Bündnisbeziehung im Jahre 1996 erweiterten , wurde Japans militärisches Operationsgebiet weit über die japanische Hauptinsel hinaus ausgeweitet .
Allerdings blieb die Regierung in Bezug auf ihre Verantwortlichkeiten bewusst vage und weigerte sich , die geografischen Grenzen der Aktivitäten der japanischen Verteidigungsstreitkräfte klarzustellen .
Fast zehn Jahre später nun ist Japan zur strategischen Klarstellung bereit .
Shinzo Abe , der amtierende Generalsekretär von Japans regierender Liberaldemokratischer Partei und einer der führenden Kandidaten für die Nachfolge Junichiro Koizumis als japanischer Ministerpräsident im kommenden Jahr , sprach es unverblümt aus : Es wäre falsch für Japan , ein Signal an China zu senden , dass die USA und Japan einer Invasion Taiwans durch China untätig zusehen würden .
Die chinesische Regierung , die diese Entwicklung und ihren Kontext verfolgt , scheint hiervon zutiefst verstört zu sein .
Das chinesische Außenministerium hat den amerikanisch-japanischen Schritt als Einmischung in die inneren Angelegenheiten Chinas verurteilt und seine entschiedene Ablehnung der Äußerung Abes zum Ausdruck gebracht .
Die Chinesen betrachten die japanische Inbesitznahme Taiwans im Jahre 1895 und die sich anschließende 50 Jahre andauernde Besetzung als eines der erniedrigendsten Ereignisse in der neueren Geschichte des Landes .
Insbesondere hat sich die chinesische Regierung an jeder Art von japanischem Engagement in Taiwan seit 1972 gestoßen , als Japan seine diplomatischen Beziehungen gegenüber der taiwanesischen Regierung abbrach und das kommunistische Regime anerkannte .
In den letzten Jahren jedoch haben protaiwanesische Gruppen und Politiker in Japan Aufwind verspürt .
So gab Japan trotz chinesischer Proteste im Jahre 2003 in Taipei einen Geburtstagsempfang für den Kaiser .
Im vergangenen Jahr erteilte Japan dem früheren Präsidenten Taiwans Lee Teng-hui – einem Mann , der ausdrücklich ein amerikanisch-japanisch-taiwanesisches Bündnis gegenüber China befürwortet – ein Visum .
Japans zunehmende Annäherung an Taiwan wurde von sich verschlechternden politischen Beziehungen gegenüber China begleitet .
Trotz der Tatsache , dass China als größter Handelspartner Japans im vergangenen Jahr an den USA vorbeigezogen ist , gab es seit 2001 keinen Besuch der obersten politischen Spitzen beider Länder in der Hauptstadt des jeweils anderen Landes mehr .
Der japanische Premierminister Junichiro Koizumi besteht darauf , dem Yasukuni-Schrein , in welchem die japanischen Angriffskriege der Vergangenheit glorifiziert werden und wo auch japanische Kriegsverbrecher bestattet sind , einen jährlichen Besuch abzustatten – ein Verhalten , dass die chinesische Regierung als unannehmbar betrachtet .
Erhebliche Spannungen gibt es auch im Ostchinesischen Meer , wo beide Länder die Hoheit über eine Reihe von Inseln beanspruchen .
China ist dabei , die Gasfelder nahe der Grenzelinie , so wie Japan sie definiert , zu erkunden .
Ein kurzes Eindringen eines chinesischen U-Bootes in japanische Hoheitsgewässer vor ein paar Monaten hat in Tokio ebenfalls Unruhe ausgelöst .
Als Reaktion hierauf wurde China in der neu überarbeiteten japanischen Verteidigungsstrategie als Bedrohung identifiziert .
Japans Selbstverteidigungskräfte haben drei Szenarien einer potenziellen chinesischen Invasion skizziert und entsprechende Vorbereitungen eingeleitet , und die japanische Regierung gab im letzten Monat bekannt , dass sie formal die Kontrolle über eine von China , Taiwan und Japan gleichermaßen beanspruchte Inselkette übernommen habe .
Darüber hinaus hat das amerikanische Militär in enger Abstimmung mit Japan seine Truppen neu gruppiert und seine Kommando- und Gefechtskapazitäten um Taiwan herum verstärkt .
Kaum zwei Monate nach Beginn der zweiten Amtszeit Präsident Bushs also scheinen die Alarmglocken hinsichtlich der von China ausgehenden Bedrohung erneut zu schrillen .
Führende US-Außenpolitiker widersprechen inzwischen offen den im vergangenen Jahr von der vom früheren US-Verteidigungsminister Harold Brown und Admiral a.D. Joseph Prueher geleiteten unabhängigen Kommission zur Untersuchung der chinesischen Militärmacht getroffenen Schlussfolgerungen .
Diese Kommission hatte festgestellt , dass die USA im Kräfteverhältnis zwischen den USA und China sowohl global als auch in Asien über die nächsten zwanzig Jahre hinaus dominieren dürften .
Wichtiger ist , dass die USA und Japan den jüngsten Äußerungen in Bezug auf Taiwan zufolge bereit sind , ihre gemeinsamen militärischen Streitkräfte einzusetzen , um vor potenziellen Militäraktionen Chinas über die Straße von Taiwan hinweg abzuschrecken , diese zu unterbinden und letztlich zu vereiteln .
Welche Gegenmaßnahmen China ergreifen wird , ist bisher nicht erkennbar .
Europa jedoch muss sich entscheiden , ob es bereit ist , auf Seite der USA anzuheuern , so wie Japan es nun eindeutig getan hat , um Chinas strategische und militärische Ambitionen einzudämmen .
