Geht die Sozialpartnerschaft in Österreich ihrem Ende zu ?
Nur wenige Regierungswechsel in Europa haben soviel Aufmerksamkeit erregt , wie der in Österreich im Oktober 1999 , als die Freiheitspartei von Jörg Haider in die Regierung aufstieg .
Jetzt , zwei Jahre danach , die EU-Sanktionen sind inzwischen aufgehoben , ist es an der Zeit , die Politik der Regierungskoalition hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die österreichische Wirtschaft zu beurteilen , den Bereich , der mit den größten Wahlversprechen belegt wurde .
Um die Politik der österreichischen Regierung zu verstehen , muss man begreifen , was die Ausgangslage in Österreich war .
Die Wirtschaft verzeichnete während der 90er Jahre solide Leitungen , entsprechend dem Durchschnitt in der EU und im Euroland .
Aufgrund des Beitritts Österreichs zur EU 1995 , der Handelsbeziehungen des Landes sowie der Investitionen in die wirtschaftliche Umstrukturierung der osteuropäischen Nachbarländer , hatten viele Österreicher aber ein höheres Wachstum erwartet .
Zwei Faktoren waren ausschlaggebend dafür , dass die Wirtschaftsdynamik in Österreich gedämpfter ausfiel als erwartet : eine fehlende Konsolidierung des Steuersystems sowie die Verzögerung struktureller Reformen .
Die meisten Bemühungen in den 90ern , eine steuerliche Konsolidierung durchzusetzen , hatten hohe strukturelle Defizite zur Folge , und obwohl Marktreformen diskutiert wurden , konnten nur wenige durchgesetzt werden .
Beide Probleme trugen zum Scheitern der langjährigen Koalition zwischen Sozialdemokraten und Volkspartei bei .
Die Koalition zwischen Konservativen und Freiheitspartei , die nach den Wahlen von 1999 gebildet wurde , stand vor einer schwierigen Aufgabe .
Obwohl die Koalitionspartner in vielen Punkten übereinstimmten , lag man in Bezug auf Europa nicht auf einer Linie .
Die Konservativen führten eine größere Flexibilität auf Produkt- und Arbeitsmärkten ein und machten sich starkt für eine Reform der öffentlichen Verwaltung , in der Hoffnung , dadurch die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs zu stärken und ein höheres Wachstum zu erzielen .
Die Freiheitspartei dagegen war nie für Europa , jedenfalls seit 1990 , und befürwortete auch nicht die Aufnahme ehemaliger kommunistischer Staaten aus Osteuropa in die EU .
Die Sanktionen , die die EU Österreich nach den Wahlen auferlegte , haben die Freiheitspartei populärer gemacht , da sie die anti-europäischen Strömungen innerhalb Österreichs bündelte .
Es ist daher unklar , ob Europa und die EU-Osterweiterung für Österreichs gegenwärtige Regierung eine Grundlage ist , von der aus das internationale Ansehen des Landes verbessert und das Wachstum erhöht werden kann .
Zu Beginn ihrer Amtszeit hat die Koalitionsregierung einen Stabilitätspakt geschlossen , um das Staatsdefizit bis 2002 abzubauen .
Dieses Ziel könnte in diesem Jahr erreicht werden , hauptsächlich durch eine Erhöhung von indirekten Steuern wie Energiesteuern , KFZ-Versicherungen , Tabaksteuer und durch die Einführung von Studiengebühren an den Universitäten .
Auf der Ausgabenseite wurden Strukturmaßnahmen eingeleitet , insbesondere eine Rentenreform , ein schrittweiser Stellenabbau in der öffentlichen Verwaltung und eine strengere Handhabung bei der Gewährung von sozialen Leistungen .
Aber diese Ausgabenkürzungen machen sich nur langsam bemerkbar , so dass der Stabilitätspakt nicht ausgewogen ist , und die steuerliche Belastung bisher unerreichte Ausmaße annimmt .
Die Schritte zum Ausgleich des Staatshaushalts waren teilweise sehr mutig , weil sie bei den betroffenen Gruppen und Institutionen auf Widerstand stießen .
Einige Maßnahmen waren gut durchdacht , wie die Reform des Rentensystems ( obwohl noch weiterer Reformbedarf besteht ) während andere , wie die Maßnahmen zur Erhöhung der Abgaben und zur Kostenreduzierung im Gesundheitssystem zu eilig durchgesetzt wurden . So muss zum Beispiel das neue System der Co-Finanzierung im Gesundheitssystem überarbeitet werden .
Im Ganzen hat die Reform des Gesundheitssystems außerdem bisher nicht die erwarteten Einsparungen erbracht .
Die neue Regierung hat auch mit der Veränderung großer Bereiche der öffentlichen Verwaltung begonnen .
Sie hat die Anzahl der öffentlichen Bediensteten reduziert , nur geringe Lohnerhöhungen gewährt und die öffentlichen Investitionen drastisch zusammengestrichen .
All dies hat dazu beigetragen , den Staatshaushalt zu konsolidieren , hat aber ein Klima des Widerstands erzeugt .
Verwaltungsreformen müssen äußerst gründlich vorbereitet werden , die Regierung wollte dies schnell durch eine Studie unter der Leitung der Aufgabenreformkommission erledigen , die im März 2001 veröffentlicht wurde .
Bisher gibt es eine Fülle von Vorschlägen , wie die Effizienz der öffentlichen Hand erhöht werden kann , aber Gesetzesinitiativen auf der Grundlage der Vorschläge der Kommission sind selten oder haben sich als unbefriedigend herausgestellt .
Es ist zugegebenermaßen schwierig , öffentliche Körperschaften in unternehmerisch arbeitende Einheiten zu verwandeln .
In der Vergangenheit sind in Österreich kaum positive Erfahrungen gemacht worden .
Vielleicht liegt das auch daran , dass die Umstrukturierungen oft mit unrealistischen Zielen belastet waren und ihnen keine genauen Gewinn- und Kostenanalysen zugrunde lagen .
2000 und 2001 wurden viele staatliche Holdinggesellschaften privatisiert , wodurch die Verbindlichkeiten der Muttergesellschaft der staatlichen Industriegesellschaft ( ÖIAG ) erheblich reduziert wurden .
Die Schulden der Muttergesellschaft sind durch eine Entscheidung der alten Koalition entstanden , wohingegen die Verluste der staatlichen Industriegesellschaft vom Staat übernommen wurden .
Zusätzlich zur Fortführung der Privatisierung leitete die neue Regierung viele Maßnahmen in Bezug auf das Funktionieren des Markts ein : zum Beispiel die Liberalisierung des Strom- und Gasmarktes vor anderen EU-Staaten , die Öffnung des Telekommunikationssektors , die Stärkung der Aktienmärkte durch Änderungen des Steuersystems , die Vereinheitlichung der Überwachung der Finanzmärkte .
Trotz dieser Reformen fehlt es dem Markt noch immer an Flexibilität .
Zum Beispiel bei den Ladenöffnungszeiten , die nach einem sehr restriktiven System geregelt sind .
Tatsächlich gehört Österreich im Vergleich zu anderen OECD-Staaten zu den Ländern mit den strengsten Vorschriften , was den Einzelhandel betrifft .
Es bleiben auch immer noch viele Inflexibilitäten auf dem Arbeitsmarkt .
Aber eine tiefergehende Frage bezüglich des Wesens des politischen und wirtschaftlichen Systems in Österreich bleibt unbeantwortet .
Der wirtschaftliche Erfolg und die politische Stabilität Österreichs nach dem 2. Weltkrieg basierte auf einem System der Sozialpartnerschaft .
Die Wirtschaftspolitik wurde oft durch die vier Sozialpartner bestimmt : die Wirtschaftskammern , den Verband der Landwirtschaftskammern , die Arbeitskammer und die Österreichische Gewerkschaft .
Die ersten beiden Verbände sind im konservativen Lager angesiedelt , die letzten beiden im sozialdemokratischen .
Die Bildung der Regierungskoalition zwischen Konservativen und Freiheitspartei hat diese Partnerschaft in Frage gestellt .
Die kurzfristigen Folgen müssen nicht negativ sein , denn immerhin wurden die Strukturprobleme der 90er nicht gelöst , weil die Sozialpartner nicht konsensfähig waren .
Die langfristigen Konsequenzen eines Scheiterns der Sozialpartnerschaft sind allerdings noch nicht abzusehen .
Die Sozialpartnerschaft hat Österreich über Jahrzehnte Stabilität und Wohlstand beschert , es bleibt also zu hoffen , dass die aktuellen Veränderungen ein Anstoß sein werden , um den sozialen Konsens wieder herzustellen .
