Das Ende der zweiten Revolution Russlands
MOSKAU : Früher oder später enden alle Revolutionen .
Die Menschen sind die Kriminalität und die herrschende Unsicherheit bald so leid , dass das Einsetzen von “ Recht und Ordnung ” zu ihrem primären Ziel wird .
An diesem Punkt erliegt eine Gesellschaft entweder den Verlockungen der Diktatur oder sie schmiedet einen neuen sozialen Pakt , der sich mit den Schlüsselergebnissen der Revolution vereinbaren lässt .
In Russland hat die Revolution der 90er Jahre offensichtlich die Phase der Stabilisierung erreicht : Es herrscht eine breite Akzeptanz des Marktes und des Privateigentums ; die Zeiten einer nicht durchsetzungsfähigen Staatsautorität und einer schwachen Regierung machen einer umfangreicheren Macht des Staates Platz , räumt doch die erschöpfte Gesellschaft den gegenwärtigen Herrschern einen größeren Spielraum zum politischen Manövrieren ein .
Nun besteht also eine wirkliche Gelegenheit zum Schaffen einer neuen sozialen bzw. politischen Übereinkunft .
Nichtsdestotrotz bleibt eine kritische Frage bestehen : Wie werden die russischen Herrscher ihre erhöhte Macht und ihre umfangreichere Freiheit zum Manövrieren nutzen ?
Im Augenblick befinden sie sich in einer Situation , in der sie eine konstruktive Politik durchführen und sich mit Problemen auseinandersetzen können , die bereits zu lange ignoriert worden sind .
Doch es besteht auch die Gefahr , dass diese gestärkten Kräfte ein undemokratisches Regime formen ; dann würde auf die Stabilisierung Autoritarismus folgen .
Hier kann Hoffnung aus der Tatsache erwachsen , dass die Marktwirtschaft nicht länger ernsthaft bedroht ist .
Die Kämpfe hinsichtlich der Neuverteilung von Eigentum und die Diskussionen über die Form der Marktwirtschaft gibt es freilich noch immer , doch jeder betrachtet Russlands Marktwirtschaft als etwas bereits Feststehendes .
Die Regierung Primakov , die im Jahr 1998 an die Macht gelangte , war noch von der kommunistischen Mehrheit in der Duma abhängig , aber selbst diese Regierung hat es nicht gewagt , irgendwelche Marktinstitutionen zu demontieren .
Was diesen Punkt anbelangt , so scheint eine grundlegende Einigung erreicht worden zu sein .
Und diese Einigung ist es , die zählt .
Nach Jahren des Niedergangs wächst die Wirtschaft Russlands auf dem Gebiet der industriellen Produktion sowie im Bereich der Investitionen und der Einkommen recht schnell .
Meiner Meinung nach ist dies weder auf die Wirtschaftsreformen ( die noch zu jung sind , um diese Auswirkungen haben zu können ) , noch auf den Fall des Rubels oder den Anstieg der Ölpreise zurückzuführen .
Die wahre Erklärung hierfür ist vielmehr , dass sich in Russland in den vergangenen Jahren eine kritische Masse gut geführter und markt-orientierter Unternehmen herausgeformt haben , die zu einer normalen Produktion in der Lage sind und die über Ressourcen verfügen , die der ineffiziente öffentliche Sektor der Sowjet-Ära freigesetzt hat .
Ermutigt durch die verbesserten Wirtschaftsleistungen bewies die Regierung im vergangenen Jahr den Willen , ein Programm tiefgreifender struktureller Transformationen in die Wege zu leiten .
Das begann zunächst mit einer Steuerreform : eine “ niedrige ” Einkommenssteuer , eine einzige und zudem rückläufige Sozialsteuer , ein Verbot der Umsatzsteuer usw. Auf der Strasse in Richtung eines fiskalischen Föderalismus ist das Land auch ein ganzes Stück vorangekommen : Der Kanalisierung der gesamten Mehrwertsteuer in den föderalen Haushalt und der Aufteilung der Einkommenssteuer zugunsten der jeweiligen Regionen ist es zuzuschreiben , dass ein vernünftiges System der Verteilung der Haushaltsmittel zwischen den einzelnen Hierarchiestufen entstehen konnte .
Das zweite wichtige Gebiet , auf dem ein Fortschritt zu verzeichnen ist , ist die Reform der Russischen Föderation : die Gründung föderaler Bezirke und die Reform des Föderationsrates .
Diese Änderungen sind umstritten , doch eine Föderation , deren Gesetze nicht durch einige ihrer konstituierenden Mitglieder überwacht wird , kann nicht auf herkömmliche Weise funktionieren ; und eine Föderation , deren Gesetzesüberwachung den Launen lokaler Verwalter preisgegeben ist , kann einfach keinen Bestand haben .
Präsident Putins Anstrengungen zur Stärkung eines integrierten Kräftesystems können daher nur als logisch und richtig bezeichnet werden .
Heute ist Russland aufgrund dessen eine zwar nicht perfekte , aber doch eine realistische Föderation .
Trotzdem besteht in dieser Phase des Post-Kommunismus die greifbare Gefahr , dass die zentralen Machthaber , die die “ vertikale Machtstruktur ” konsolidieren konnten , sich in Angelegenheiten einmischen könnten , die in den Kompetenzbereich der Regionen und der lokalen Regierungen fallen .
Das dritte bedeutende Gebiet des Fortschritts liegt in der Militärreform begründet und schließt die Entscheidung mit ein , die Truppenstärke der Streitkräfte in den kommenden drei Jahren zu reduzieren .
Doch dagegen wird es einen erbitterten Widerstand geben , denn die Interessen starker politischer Kräfte werden davon betroffen sein .
Eine nur eingeschränkte Anwendung von Gewalt und weitreichende Kompromisse mit der alten Elite hat die russische Revolution der 90er Jahre als die erste Revolution in der post-industriellen Welt ausgezeichnet .
Die Hauptgefahr für die gegenwärtige Periode der Stabilisierung betrifft das Funktionieren demokratischer Institutionen und das Bewahren der Meinungsfreiheit .
Wegen der schlechten und traurigen Traditionen der ehemaligen Sowjetmacht und wegen der Jahrzehnte vor-sowjetischer Herrschaft sind diese Gefahren für die Demokratie am größten .
Zugegebenermaßen haben die “ Oligarchen ” mit dazu beigetragen , die Meinungsfreiheit in diesem Lande zu diskreditieren .
Doch Russland und alle russischen Bürger – und nicht nur Gusinsky und Berezovsky – brauchen diese Meinungsfreiheit und die demokratischen Institutionen .
Doch ungeachtet dessen kokettieren zahlreiche angeblich liberale Wirtschaftswissenschaftler mit der naiven und gefährlichen Vorstellung , wir bräuchten keinerlei Demokratie : “ Gebt uns einen russischen Pinochet , und zur Hölle mit der Freiheit . ”
In der Tat haben ökonomisch effiziente autoritäre Regime existiert , aber sie waren Ausnahmen .
Bei unseren Traditionen wäre ein Autoritarismus in Russland wahrscheinlich so korrupt , dass er nicht dazu in der Lage wäre , eine vernünftige Wirtschaftspolitik voranzutreiben .
Demokratie ist vielleicht nicht perfekt , aber verglichen mit anderen Arrangements bleibt sie noch immer das beste Instrument , um sich der Welt flexibel und effektiv anzupassen .
Die heutige Bedrohung der Meinungsfreiheit und unserer demokratischen Institutionen ist realistisch .
Bei vielen unserer Nachbarn können wir Beispiele dafür beobachten , wie eine Demokratie formal zu existieren scheint , aber wie jedermann darüber Bescheid weiß , dass es sich bei diesen Demokratien allenfalls um Spielzeug-Demokratien handelt .
In diesem Land ist die Demokratie – zumindest bisher – ein junges , aber realistisch funktionierendes Instrument .
Die Bewahrung und Stärkung der Demokratie ist und bleibt deshalb unser Hauptziel .
