Nach Ahmadinedschad
WASHINGTON , D.C. – Der bevorzugte Nachfolger des iranischen Präsidenten Mahmoud Ahmadinedschad , Esfandiar Rahim Mashai , wird bei der Wahl am 14. Juni nicht kandidieren .
Gleiches gilt für den ehemaligen Präsidenten Akbar Haschemi Rafsandschani .
Die Nichtzulassung der beiden ist eine deutliche Botschaft des Obersten Rechtsgelehrten , Ayatollah Ali Hosseini Khamenei .
Einfach ausgedrückt : Khamenei wird keine Minderung seiner Macht hinnehmen , und er ist entschlossen , jene Art von Reibungen zu vermeiden , die seine Beziehungen zu früheren Präsidenten geprägt haben , insbesondere zu Ahmadinedschad .
Die Nichtzulassung von Mashai und Rafsandschani zeigt einmal mehr das durch die zweigleisige Exekutive aus Oberstem Rechtsgelehrten und Präsidenten im Herzen der politischen Struktur Irans eingebettete Schisma .
Als Khamenei 2009 Ahmadinedschads kontroverse Wiederwahl unterstützte , hätte niemand die beispiellosen Spannungen vorhersagen können , die in der Folge zwischen den beiden wichtigsten Autoritäten des Landes aufkommen sollten .
Doch die Unterstützung Ahmadinedschads erwies sich für Khamenei – und für die Islamische Republik – als teure Entscheidung .
Statt sich wie erwartet an Khamenei anzulehnen , begann Ahmadinedschad , eine nationalistische , klerusfeindliche Agenda zu verfolgen . Er nutzte dabei faktisch Khameneis Ressourcen , um die Autorität des Obersten Rechtsgelehrten herauszufordern und sich sein eigenes wirtschaftliches Netzwerk und seine eigene Einflusssphäre zu schaffen .
Während der letzten vier Jahre hat Ahmadinedschad wiederholt versucht , die Kontrolle der herrschenden Kleriker über politische und strategische Entscheidungen zu untergraben .
Im Jahre 2011 versuchte er , Heider Moslehi , einen Verbündeten Khameneis , als Geheimdienstchef zu entlassen , scheiterte damit jedoch schnell .
Er verringerte zudem die bestimmten religiösen Einrichtungen zugehenden Geldmittel und half jenen in seinem Zirkel , private Banken zu gründen , indem er die entsprechenden Regeln lockerte . Und er hat die mächtigste wirtschaftliche und militärische Institution des Iran , das Korps der Islamischen Revolutionsgarden ( IRGC ) , herausgefordert .
Doch mit zunehmenden Differenzen zwischen Khamenei und Ahmadinedschad hat der Präsident deutlich an Unterstützung verloren , und selbst staatseigene Medien haben Ahmadinedschads Anhänger als „ Kreis von Abweichlern “ bezeichnet .
Und nichtstaatliche Medien kritisieren anders als während seiner ersten Amtszeit Ahmadinedschads wirtschaftliche und politische Agenda jetzt öffentlich .
Angesichts des in Kürze anstehenden Endes von Ahmadinedschads zweiter und letzter Amtszeit scheint es unwahrscheinlich , dass der in Ungnade gefallene , unbeliebte Präsident seine Versuche der Destabilisierung des herrschenden Establishments Irans aufgeben wird .
Tatsächlich hatte er Mashai schon lange als seinen Nachfolger gefördert , doch Khamenei schränkte ihn in seinen ungesetzlichen Bemühungen ein – und hat Mashais Kandidatur jetzt gänzlich gestoppt .
Mashai ist eine der kontroversesten Persönlichkeiten Irans . Unter konservativen Führern wird er wegen seiner reformistischen , klerusfeindlichen Ansichten weithin geschmäht .
Im Jahre 2009 , nachdem Khamenei Ahmadinedschads Entscheidung , Mashai zu seinem Ersten Stellvertreter zu ernennen , abgelehnt hatte , ernannte ihn Ahmadinedschad dreist zum Stabschef , ein Schritt , der Khamenei aufs Äußerste erboste .
Ahmadinedschad ist nicht der erste hochrangige Funktionsträger , der den Obersten Rechtsgelehrten herausgefordert hat .
Großayatollah Hossein Ali Montazeri , einer der hochrangigsten iranischen Kleriker , wäre selbst Oberster Rechtsgelehrter geworden , wenn er sich nicht mit Großayatollah Ruhollah Khomeini , dem Gründer der Islamischen Republik , wenige Monate vor dessen Tode überworfen hätte .
Montazeri , eine der einflussreichsten Persönlichkeiten im Iran während des ersten Jahrzehnts der Republik , verfasste eine umfassende Rechtfertigung für die absolute Autorität des Obersten Rechtsgelehrten , die viele Ayatollahs als ketzerisch betrachteten .
Doch er begann rasch , die Hardliner in der Führung der Islamischen Republik herauszufordern – und tat dies bis zu seinem Tod im Jahr 2009 .
Montazeri , dessen Status als Großayatollah ( der höchste Rang unter schiitischen Theologen ) ihm mehr religiöse Autorität verlieh als Khamenei , stellte Khameneis Qualifikationen zur Ausgabe von Fatwas ( islamischen religiösen Entscheidungen ) und zur Nachfolge Khomeinis als Oberster Rechtsgelehrter in Frage .
Montazeri wurde sechs Jahre unter Hausarrest gestellt ; Demonstrationen zu seiner Unterstützung wurden unterdrückt , und viele seiner Anhänger und engen Freunde wurden inhaftiert , gefoltert , ermordet oder gezwungen , aus dem Lande zu fliehen .
In ähnlicher Weise überwarf sich Abulhassan Banisadr , der erste Präsident der Islamischen Republik , mit Khomeini über die Teilung der Autorität .
Nach nur einjähriger Amtszeit wurde 1981 ein Enthebungsverfahren gegen ihn eingeleitet , und er floh nach Frankreich , wo er heute noch lebt .
Gewaltsame Straßenkämpfe zwischen den Anhängern und Gegnern Banisadrs führten zu Toten auf beiden Seiten .
Es gibt viele Ähnlichkeiten zwischen Ahmadinedschads Geschichte und der Banisadrs .
Beide waren vor ihrer Präsidentschaft relativ unbekannt ; beide waren , um an die Macht zu kommen , von der Unterstützung des Obersten Rechtsgelehrten abhängig , und beide verloren diese Unterstützung allmählich , als sie versuchten , den Einfluss von Klerushierarchie und IRGC zurückzudrängen .
Vor allem scheiterten beide bei dem Versuch , eine externe Organisation zu errichten , auf die sie sich verlassen konnten , falls der Schutz ihres Amtes nicht ausreichen sollte .
Die Tatsache , dass Ahmadinedschad seine gesamte zweite Amtszeit ableisten durfte – ein Ergebnis , das die Medien oft angezweifelt hatten – zeigt , wie wichtig es Khamenei ist , das Bild eines stabilen Irans zu wahren .
Doch um dieses Ziel zu erreichen , muss Khamenei Ahmadinedschads Unberechenbarkeit im Blick behalten .
Da er nichts mehr zu verlieren hat , könnte sich Ahmadinedschad entschließen , die Islamische Republik zu destabilisieren , falls er dies für sein Überleben als wichtig erachtet .
Tatsächlich dürfte sich Ahmadinedschads Groll nun , da der Wächterrat Mashai von der Kandidatur ausgeschlossen hat , etwa dadurch manifestieren , dass er vor und nach der Wahl Informationen über Korruption auf höherer Ebene öffentlich macht .
Er könnte sich Khamenei auch direkt entgegenstellen und sich selbst als patriotische , klerusfeindliche Persönlichkeit darstellen .
Doch ein derartiger Ansatz wäre gefährlich und könnte Ahmadinedschad sogar das Leben kosten .
Die Streitigkeiten zwischen den verschiedenen Gruppen , die die Politik im Iran schon so lange lähmen , dürften sich nach der Wahl fortsetzen .
Doch das Patt in Bezug auf die Nuklearpolitik des Landes könnte ernste Folgen haben .
Tatsächlich könnte das Fehlen einer starken , geeinten Regierung , die imstande ist , einen Konsens herbeizuführen , es selbst Khamenei unmöglich machen , Kurs zu ändern , und dem Iran keine Alternative lassen , als seine diplomatische Konfrontation mit dem Westen fortzusetzen .
