Der Nobelpreis und die Geschichte Einsteins
Am 10. Dezember dieses Jahres werden die Nobelpreise zum hundertsten Mal verliehen .
Schon immer standen die Preise im Mittelpunkt des Interesses und der Diskussionen .
Alfred Nobel starb am 10. Dezember 1896 .
Bei der Testamentseröffnung stellte sich heraus , dass er sein beträchtliches Vermögen für Preise gestiftet hatte , die seinen Namen tragen sollten .
In fünf Bereichen sollten diese Preise verliehen werden : Physik , Chemie , Physiologie oder Medizin , Literatur und Frieden . Mit der Preisvergabe wurden vier Institutionen betraut : die Königliche Schwedische Akademie der Wissenschaften ( für Physik und Chemie ) das Karolinska Institutet ( für Physiologie oder Medizin ) die Schwedische Akademie ( für Literatur ) und eine vom norwegischen Parlament ernannte Gruppe , die später als das " Norwegische Nobel-Komitee " ( zuständig für die Verleihung des Friedensnobelpreises ) bezeichnet wurde .
Vor hundert Jahren waren Norwegen und Schweden in einer Union zusammengeschlossen .
Seit der Schaffung des Nobelpreises wurden in den ursprünglich vorgesehenen Bereichen 650 Medaillen und Urkunden verliehen .
1968 wurde im Gedenken an Alfred Nobel der Nobelpreis für Wirtschaftswissenschaften von der Schwedischen Reichsbank gestiftet .
Die meisten dieser Preise wurden für wissenschaftliche Errungenschaften , literarische Meisterwerke und Friedensinitiativen in einem Jahrhundert der Gewalt verliehen .
Der gemeinsame Nenner der allen Preisverleihungen zugrunde liegt , ist die Kreativität der Preisträger - sowohl ihre individuelle Kreativität als auch die ihres Umfeldes .
Die Geschichte eines Preisträgers - nämlich die des Physik-Nobelpreisträgers Albert Einstein - ist im Hinblick auf den Auswahlprozess von besonderer Aussagekraft .
Die vielleicht am häufigsten gestellte Frage im Zusammenhang mit dem Nobelpreis für Physik ist : " Warum hat Einstein den Nobelpreis nicht für seine Relativitätstheorie verliehen bekommen ? "
Während seines " Annus Mirabulis " im Jahre 1905 , veröffentlichte der damals 26-jährige Einstein drei Arbeiten , die nicht nur die Physik , sondern das gesamte 20. Jahrhundert beeinflussen sollten .
Eine dieser Arbeiten war die Spezielle Relativitätstheorie , in der Einstein beschrieb , wie sich Raum und Zeit , oder Masse und Energie bei hoher Geschwindigkeit zusammenfügen .
In einer weiteren Arbeit untersuchte er die " Brownsche Molekularbewegung " - die unregelmäßige Bewegung kleiner Teilchen in einer Flüssigkeit , die von Zusammenstößen mit anderen Flüssigkeitsmolekülen herrühren .
Im dritten Artikel schließlich beschreibt er den photoelektrischen Effekt , der erklärt , warum bei Lichteinwirkung Elektronen aus einer Metalloberfläche herausgelöst werden . Diese Entdeckung machen wir uns heute bei gewöhnlichen Photozellen zu Nutze .
Die meistdiskutierte der drei Arbeiten war jedoch die Relativitätstheorie .
Als die Königliche Schwedische Akademie für Wissenschaften wie jedes Jahr Wissenschaftler um Nominierungen für den Nobelpreis bat , meinten viele , dass Einstein den Physik-Nobelpreis für seine Spezielle Relativitätstheorie verdient hätte .
Das Nobelkomitee für Physik stimmte jedoch nicht zu und Einstein ging über viele Jahre leer aus !
Zunächst argumentierte das Nobelkomitee , dass die Theorie möglicherweise falsch sein könnte und dass es wohl am besten wäre , die experimentelle Bestätigung von Einsteins Theorie abzuwarten .
Als es Einstein gelang , seine Theorie zu verallgemeinern und er die Raum-Zeit-Krümmung definierte , in der Licht im Bereich riesiger kosmischer Massen gekrümmt wird , schnellte die Zahl der Nominierungen erneut nach oben .
Das Nobelkomitee für Physik hatte jedoch ein äußerst einflussreiches Mitglied : Allvar Gullstrand , Professor an der Universität von Uppsala . Ihm wurde 1911 der Medizin-Nobelpreis für seine Arbeiten über die Lichtbrechung im Auge verliehen .
Seiner Meinung nach irrte sich Einstein und er versuchte mit eigenen Berechnungen diesen vermeintlichen Irrtum zu belegen .
Heute wissen wir , dass Gullstrand sich geirrt hatte , aber seine Ablehnung genügte , um Einstein den Nobelpreis vorzuenthalten .
In Uppsala gab es aber noch einen weiteren Professor , Carl Wilhelm Oseen , ein Experte der mathematischen Physik . Er verstand nicht nur Einsteins Theorien , sondern auch die Machtverhältnisse im Nobelkomitee für Physik .
Als frisch ernanntes Mitglied der Akademie schlug er 1921 vor , Einstein den Physik-Nobelpreis für seine Arbeiten über den photoelektrischen Effekt zu verleihen .
Mit dieser Nominierung begann sich die Sache zu Einsteins Gunsten zu wenden .
Oseen wurde zum Mitglied des Nobelkomitees ernannt und schrieb einen positiven Bericht über die Theorie des photoelektrischen Effekts .
Schon im darauf folgenden Jahr , verlieh man Albert Einstein den Nobelpreis für Physik , und zwar " für seine Verdienste um die Theoretische Physik , insbesondere für seine Entdeckung des Gesetzes des photoelektrischen Effektes " .
Ist der Königlichen Akademie der Wissenschaften also ein Fehler unterlaufen , als man Einstein den Nobelpreis für seine wohl größte intellektuelle Leistung vorenthielt ?
Viele haben in diese Richtung argumentiert .
Man sollte jedoch schon ein wenig weiter in der Geschichte der Physik recherchieren , um zu einem endgültigen Urteil zu kommen .
Die Geschichte belegt , dass Einsteins Artikel von 1905 nicht nur den photoelektrischen Effekt erklärte , sondern etwas von viel größerer Tragweite , etwas Revolutionäres enthielt : Mit dieser Arbeit wurde der Begriff des Photons eingeführt , ein Wellenteilchen , das nicht nur die Verständnisgrundlage für Mikro- und Makrokosmos bildet , sonder auch zu technischen Entwicklungen wie medizinische Laserskalpelle und Laserdioden im Internet führte .
Im Hinblick auf das Testament von Alfred Nobel , wonach der Preis an diejenigen vergeben werden soll , die der Menschheit den größten Nutzen geleistet haben , kann man sagen , dass die Definition des Photons , die Relativitätstheorie wohl bei weitem überflügelt .
Heute arbeiten die fünf Nobelkomitees im Prinzip nach den gleichen Richtlinien wie zu Beginn des 20. Jahrhunderts .
Im Unterschied zu damals ist allerdings die Anzahl der Nominierungen um einiges höher .
Wenn sich unter den hunderten Kandidaten ein neuer Albert Einstein verbirgt , werden wir es erst in Zukunft erfahren !
