Das neue Gesicht der Zentralbanken
LONDON – In vielen führenden Zentralbanken der Welt ist gerade Wachablösung .
Haruhiko Kuroda ist nun als Gouverneur der Bank of Japan ( BOJ ) eingeführt und steht vor der gewaltigen Aufgabe , zwei Jahrzehnte Stagnation zu beenden .
Marc Carney , der aktuelle Gouverneur der Bank of Canada , der im Juli Chef der Bank of England ( BoE ) werden soll , macht in Debatten zur britischen Geldpolitik bereits seinen Einfluss deutlich .
Und in den Vereinigten Staaten lädt das erwartete Ende der Amtszeit von Ben Bernanke als Vorsitzender des US-Zentralbankrats im Januar schon zu Spekulationen über seinen Nachfolger ein .
In den führenden Volkswirtschaften der Welt bleiben nur die Notenbankchefs der Eurozone und von China weiter in ihren Ämtern .
Doch bedeutet das nicht unbedingt Kontinuität .
Mario Draghi ist seit gerade mal einem Jahr Präsident der Europäischen Zentralbank , und der Gouverneur der Chinesischen Volksbank , Zhou Xiaochuan , wurde im Februar fast abgelöst , als er das Rentenalter erreichte .
Vor zwanzig Jahren hätten solche Entwicklungen vor allem Banker und Geschäftsleute interessiert .
Doch seit der globalen Finanzkrise muss das Wirtschaftswachstum in den USA , dem Vereinigten Königreich und Japan angekurbelt und erhalten und der finanzielle Kollaps in der Eurozone verhindert werden . Das hat große Zentralbanken dazu veranlasst , offener zu sein und eine aggressivere Geldpolitik zu verfolgen , einschließlich unkonventioneller Maßnahmen wie der quantitativen Lockerung .
Infolgedessen sind nun viele Zentralbankchefs allgemein bekannt ; einige haben in der Boulevardpresse sogar Spitznamen wie „ Super-Mario “ Draghi .
Die neue Prominenz hat einige Zentralbankchefs auch dazu gezwungen , ihre Entscheidungsfindungsprozesse zu überdenken .
In Japan erhielten Außenstehende vor Kurzem einen seltenen Einblick in die Aktivitäten der BOJ , als das Protokoll eines Strategie-Meetings durchsickerte .
Auch die unbeabsichtigte Veröffentlichung des Protokolls der Federal-Reserve-Sitzung zur Festlegung der Zinsen im März , das einen Tag zu früh an über 100 Personen geschickt wurde , darunter Führungskräfte von Banken , Gehilfen des Kongresses und Bank-Lobbyisten , warf Fragen darüber auf , wie die Bank die Enthüllung vertraulicher Informationen kontrolliert .
Die Fed steht immer stärker im Fokus der Öffentlichkeit , seit sie 2008 durch ihren Nominalzinssatz von fast null zur ersten Zentralbank wurde , die die quantitative Lockerung einführte .
In einem Vorstoß zur Senkung der Kreditkosten kaufte die Fed langfristige Anlagen auf dem Markt und führte dem Finanzsystem so Liquidität zu .
Die BoE und die EZB haben seither ähnliche Maßnahmen ergriffen .
Anfang April kündigte die BOJ Pläne an , das bislang aggressivste Programm zum Kauf von Anleihen umzusetzen , das im Laufe der nächsten zwei Jahre 1,4 & # 160 ; Billionen US-Dollar in die Wirtschaft pumpen soll , um das Inflationsziel von 2 & # 160 ; % zu erreichen .
Das ist extreme Geldpolitik und läuft für die Gegner der inflationsfördernden Geldproduktion auf ein Spiel mit dem Feuer hinaus .
Doch für Japan , das seit einer Generation mit Deflation zu kämpfen hat , lohnt sich dieses Risiko .
Ob Kurodas Vorstoß den Inlandsverbrauch und die Investitionen ankurbeln wird , steht noch aus .
Unkonventionelle Maßnahmen sind Teil einer umfassenderen Neugestaltung der Geldpolitik .
Sie ist nicht nur unerschrockener und expansiver , sondern auch immer stärker mit der Fiskalpolitik verflochten .
Das wird am deutlichsten in Japan , wo die Geldpolitik ein zentraler Bestandteil von Premierminister Shinzo Abes Wirtschaftsstrategie ist , die auch als „ Abenomics “ bezeichnet wird , womit eine Kollaboration zwischen Regierung und Zentralbank gemeint ist .
Untergräbt diese die Unabhängigkeit der Zentralbank , indem sie auf eine faktische Unterordnung ungewählter Technokraten unter gewählte Politiker hinausläuft ?
Japan ist wohl ein Ausnahmefall , bei dem die einschränkende Null-Untergrenze für Nominalzinssätze langfristig ein Abweichen von konventionellen Maßnahmen erfordert .
In Europa hat Bundesbankpräsident Jens Weidmann die EZB jedoch dafür kritisiert , ihr Mandat durch ihre „ direkten monetären Transaktionen “ zu überschreiten , mit denen Draghi gemäß seinem Versprechen das Überleben des Euro garantieren will .
Somit werden nun Fragen über die Rolle der Geldpolitik und die Unabhängigkeit und Rechenschaftspflicht von Zentralbanken , die einst auf seltene akademische Diskussionen beschränkt waren , allgemein diskutiert .
Doch anstatt einen einheitlichen Ansatz finden zu wollen , sollten die Zentralbankchefs versuchen , individuelle Ansätze innerhalb des orthodoxen geldpolitischen Rahmens zu entwickeln , der vor allem Preisstabilität und Unabhängigkeit vorgibt .
Beispielsweise diktiert das Mandat der Fed , dass die Preisstabilität explizit mit der aktiven Unterstützung des BIP-Wachstums und der Beschäftigung verbunden werden kann . Für die BoE und die EZB kann sie eine Bedingung sein , um die größeren Ziele nachhaltiges Wachstum und Beschäftigung zu erreichen .
Solange sich die Politiker an das Prinzip der Nichteinmischung halten – zumindest öffentlich – werden die Zentralbanken den Eindruck vermitteln , nicht an politische Interessen gebunden zu sein .
Indem die BOJ demonstriert hat , dass die aggressive Geldproduktion ein legitimer Weg zur Bekämpfung der Deflation ist , hat sie mit zuvor hochheiligen Konventionen gebrochen .
Zugleich hat sie in einem bislang beispiellosen Schritt die Geldpolitik in eine umfassende Wirtschaftsstrategie eingebettet , die auf der Koordinierung verschiedener politischer Bereiche und der dazugehörigen Institutionen basiert .
Dieser integrierte Ansatz könnte sich in Ländern , in denen die Realwirtschaft und der Finanzsektor eng miteinander verknüpft sind , als effektiv erweisen und eine fristgerechte , ordnungsgemäße Umsetzung der politischen Maßnahmen sicherstellen , während negative Nebenwirkungen verhindert würden .
Eine derartige Koordination würde die Unabhängigkeit der Zentralbank nicht stärker verletzen , als eine multilaterale Kooperation die Souveränität der beteiligten Länder untergräbt .
Während abzuwarten bleibt , welche Auswirkungen die Abenomics auf Japans Wirtschaft haben , ist ihr Einfluss auf die Debatten zur Geldpolitik und zur Beziehung zwischen Zentralbanken und Regierungen bereits deutlich spürbar .
Man hofft , dass Carney diesem Trend in der BoE folgen und die konventionelle Auffassung infrage stellen wird .
Vielleicht hat eine neue Ära der aktiven und vielfältigen Geldpolitik begonnen , die potenzielle Vorteile für alle bringen könnte .
