Die Rückkehr von 1948
TEL AVIV – Die bevorstehende UNO-Konferenz anlässlich des 60. Jahrestages des UN-Flüchtlingshilfswerks für Palästina hätte zu keinem besseren Zeitpunkt kommen können .
Die Rückgabe der 1967 besetzten Gebiete ist natürlich weiterhin eine Voraussetzung für die Lösung des Konfliktes zwischen Israel und den Palästinensern , aber es ist die Hinterlassenschaft des Krieges von 1948 , die die Konfliktparteien jetzt in das Zentrum der Debatte gestellt haben .
Seltsamerweise war es der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu , der die Akte von 1948 wieder öffnete , als er forderte , die Palästinenser mögen Israel als jüdischen Staat anerkennen .
Diese Forderung hat die Suche nach Frieden zum Wesentlichen zurückgeführt , wobei die Fragen der Flüchtlinge eine zentrale Rolle spielen werden .
Die Absicht Netanjahus war es hauptsächlich , die Palästinenser zu zwingen , zuzugeben , dass das Rückkehrrecht für Flüchtlinge nur für den palästinensischen Staat gilt , nicht für Israel .
Aber die wahre Bedeutung dieser Forderung liegt darin , dass sie zu einer Zeit formuliert wird , in der die Politik von Premierminister Salam Fayad die palästinensische Nationalbewegung vor die Herausforderung stellt , zwischen einem Rehabilitationsethos und einem Ethos der Staatsbildung zu wählen .
Unter Fayad scheint die Palästinensische Autonomiebehörde die starke Abhängigkeit der nationalen Bewegung von der Diaspora durch die Errichtung eines Staates innerhalb der territorialen Grenzen der besetzten Gebiete abzulösen .
Es ist , als würde die Stimme der Diaspora in Palästina zum Schweigen gebracht .
Das gerade gewählte Exekutivkomitee der PLO hat auffälligerweise nur einen Vertreter der Diaspora , einen Delegierten aus dem Libanon , wohingegen es früher ausschließlich aus Vertretern der Diaspora bestand .
Dies könnte einen grundlegenden Wandel in der Entwicklung des palästinensischen Nationalismus bedeuten .
Im Zionismus stand die jüdische Gemeinschaft in Palästina im Zentrum der Entscheidungsfindung , wobei die jüdische Diaspora eine strategische Rückendeckung darstellte .
Aber die Situation war bei den Palästinensern genau umgekehrt : das Ethos der Diaspora mit dem Elend der Flüchtlinge im Zentrum war das Herz der palästinensischen Sache und der Fokus der Entscheidungsfindung für die nationale Bewegung .
Die Folge war , dass sich die Palästinenser in den besetzten Gebieten immer der Diaspora unterworfen haben .
Wenn sie eine führende Rolle übernehmen wollten – zum Beispiel während der ersten Intifada 1987 – wurde ihre Initiative durch die diaspora-geprägte PLO unterdrückt .
Der Fayadismus zielt dagegen auf die „ Zionisierung “ der palästinensischen nationalen Bewegung ab .
Er durchdringt die palästinensische Sache mit einem positiven Ethos der Nation- und Staatsbildung , löst die disapora-zentrierten Belange des palästinensischen Nationalismus ab und überwindet damit die lähmende Fixierung auf niemals eingelöste Forderungen nach Rechten und Gerechtigkeit .
Im Friedensprozess , so wie er bisher betrieben wurde , wollten sich die Israelis immer auf die Themen von 1967 konzentrieren , also auf Land und Sicherheit .
Die Palästinenser wollten aber immer zu den Themen von 1948 zurückkehren : Flüchtlinge , Zerstreuung und die Notwendigkeit , dass sich „ die Israelis dem Tribunal der Geschichte stellen “ , wie es Akram Hanya , ein enger Vertrauter Arafats ausdrückte .
Es sieht so aus , als seien die Rollen vertauscht worden .
Gerade als Israel es geschafft hat , die palästinensische Nationalbewegung zu domestizieren , indem es die Palästinenser zwingt , ihre revolutionären Ziele zugunsten von Staatsbildung und wirtschaftlicher Entwicklung fallen zu lassen – eine Neuorientierung , die vom Zionismus auch betrieben wird – beschließen die Israelis , die Palästinenser zu den Grundlagen des Konflikts zurückzubringen .
Trotz des zunehmenden Fayadismus wird die palästinensische Nationalbewegung darauf achten , ihre tatsächlichen Quellen der Legitimität nicht zu verraten : das Ethos der Enteignung und den Flüchtling .
Die Entscheidungen beim letzten Fatah-Treffen waren eindeutig : die Flüchtlinge wurden aufgerufen , „ nach Hause zurückzukehren “ .
Die Palästinenser versuchen , den Stab an beiden Enden zu halten . Vor der Welt bekräftigen Sie ihre Unterstützung der Zwei-Staaten-Lösung , während sie gleichzeitig das Recht auf Rückkehr einfordern .
Eine besonnene palästinensische Führung müsste langsam begriffen haben , dass das rhetorische Versprechen , zu einem verlassenen Haus und zum Olivenbaum zurückzukehren , ein unverantwortliches Trugbild ist , das dem Grundprinzip eines separaten palästinensischen Staates widerspricht .
Beim Thema Frieden geht es nicht um Gerechtigkeit , sondern um Stabilität .
Die Palästinenser müssen ihren nationalen Diskurs an dem ausrichten , was machbar ist . Israel muss hingegen seine eigenen Widersprüche lösen und das Flüchtlingsproblem so angehen , dass die Legitimität und Dauerhaftigkeit eines zukünftigen Friedensabkommens mit den Palästinensern gesichert ist .
Da Israel praktische Maßnahmen wie Umsiedlung und Wiedergutmachung einleiten muss , die nicht auf einem automatischen Recht auf Rückkehr beruhen , ist auch ein Symbol echter moralischer Wiedergutmachung notwendig .
Anstatt die Erinnerung an die Flüchtlinge zu unterdrücken , muss Israel zugeben , dass das Land 1948 mit dem Schwert geteilt wurde und dass die Gründung des jüdischen Staates auch aufgrund der massiven Entwurzelung und Enteignung der palästinensischen Gemeinschaften gegründet wurde .
Israel sollte genug Selbstvertrauen in seine Stärke als Nation haben , um die Tragödie der palästinensischen Naqba in die Lehrpläne der Schulen aufzunehmen .
Die Lösung von Konflikten dieser Art erfordert die Wiedererlangung der historischen Erinnerung und eine korrekte Anhörung der historischen Darstellungen beider Parteien , vielleicht durch die Bildung von Wahrheits- und Versöhnungskommissionen .
Israels Trost wäre , dass auch die Palästinenser sich damit auseinandersetzen müssen , welchen Anteil sie selbst an dem Unglück hatten , das über sie gekommen ist .
Nur eine akzeptable Vereinbarung in Bezug auf die Flüchtlinge kann die Akte 1948 endgültig schließen – und erst dann kann der Konflikt in Palästina enden .
