Die lateinische Andersartigkeit
PRINCETON – Es kommt zunehmend in Mode , Europa als duales System zu betrachten .
So kokettiert der französische Präsident François Hollande ständig mit der Idee , einen neuen lateinischen Block aufzubauen , innerhalb dessen sich Spanien und Italien Frankreich im Kampf gegen die Sparpolitik anschließen .
Aus dieser Perspektive & # 160 ; besteht die lateinische Überlegenheit & # 160 ; in einer erweiterten Sicht der staatlichen Möglichkeiten , Einkommen zu sichern und Wohlstand zu schaffen und die „ protestantische “ Obsession von der Arbeit des Einzelnen weniger in den Blickpunkt zu stellen .
Diese Vorstellung ist nicht ganz neu .
Der italienische Philosoph Giorgio Agamben betonte kürzlich , dass sie zu Beginn der Nachkriegszeit entstand .
Im August 1945 übermittelte der französische Intellektuelle Alexandre Kojève General Charles de Gaulle einen Entwurf zu einer neuen Außenpolitik , die auf einem „ dritten Weg “ zwischen dem anglo-amerikanischen Kapitalismus und dem sowjetisch-slawischen Marxismus gründete .
Doch es bestehen noch ältere Formen der französischen Vision von Europa .
Mitte des 19. Jahrhunderts schuf der französische Kaiser Napoleon III. eine lateinische Münzunion , der Belgien , Italien und die Schweiz angehörten .
Napoleon sah dieses System als mögliche Grundlage für eine weltweite Einheitswährung .
Der britische Ökonom Walter Bagehot erwiderte damals , dass es wahrscheinlich zwei konkurrierende Weltwährungen geben würde , die er als lateinische und teutonische Währung bezeichnete .
Mit „ teutonisch “ meinte Bagehot offenbar die protestantische Welt : die Vereinigten Staaten , die sich vom Sezessionskrieg erholten sowie Deutschland und Großbritannien .
Er hatte keine Zweifel welche Variante die Oberhand behalten würde : „ Jedes Jahr würde sich eine Nation nach der anderen jener Union anschließen , zu der sie am besten passt . & # 160 ; Und angesichts der wirtschaftlichen Aktivität der teutonischen Rassen und der vergleichsweisen Erstarrung der lateinischen Rassen besteht kein Zweifel , dass dem teutonischen Geld am häufigsten der Vorzug gegeben werden würde . ”
Der moderne Trend , wirtschaftliche Unterschiede im Lichte der Religion zu betrachten wurde durch Max Webers Überlegungen zur protestantischen Arbeitsethik angeregt .
Allerdings ist diese Interpretation der Dinge eindeutig unbefriedigend und erklärt auch nicht die Dynamik in der zutiefst katholischen Welt Italiens und Flanderns in der Renaissance .
Eine bessere Möglichkeit , wirtschaftliche Unterschiede zu verstehen ist , sie als Ausdruck unterschiedlicher institutioneller und verfassungsmäßiger Gegebenheiten zu betrachten .
In Europa rühren diese Unterschiede von zwei Revolutionen her , wovon die eine friedlich ablief und wohlstandsvermehrend wirkte ( 1688 in England ) und die andere gewaltvoll und destruktiv über die Bühne ging ( 1789 in Frankreich ) .
Im Gefolge der Glorious Revolution , als sich Großbritannien gegen die verschwenderische und autokratische Stuart-Dynastie auflehnte , führte die nach der Thronbesteigung durch Wilhelm und Maria gebildete Regierung im späten 17. Jahrhundert einen neuen Ansatz im Hinblick auf Schulden ein .
Die Abstimmung über Budgets im Parlament – einer repräsentativen Institution – stellte sicher , dass die Menschen insgesamt für die von ihrer Regierung eingegangenen finanziellen Verbindlichkeiten haftbar waren . & # 160 ; So hatten sie auch starke Anreize , Ausgabenkontrollen zu etablieren , um sicherzustellen , dass ihre Forderungen erfüllt werden konnten .
Mit diesem verfassungsrechtlichen Ansatz & # 160 ; begrenzte man den Spielraum für verschwenderische Ausgaben zur Finanzierung des luxuriösen Leben bei Hofe & # 160 ; ( und auch militärischer Abenteuer ) , die ein Charakteristikum der frühmodernen autokratischen Monarchie waren . & # 160 ;
Das Ergebnis bestand in einer dramatischen Senkung der Kreditkosten für den britischen Staat und der Entwicklung eines gut funktionierenden Kapitalmarktes , dem es zu verdanken war , dass auch die Kreditkosten für Private fielen .
Die repräsentative Regierung sowie ihre logische Nebenerscheinung – das demokratische Prinzip – wurden Teil des klassischen Modells für gutes Schuldenmanagement .
Das alternative Modell zum britischen Konstitutionalismus bildete das Frankreich des Ancien Régime .
Der offizielle Staatsbankrott war ein regelmäßig wiederkehrendes Ereignis und erforderte die Verlängerung der Laufzeiten für staatliche Schulden und die Senkung der Zinszahlungen .
Doch durch diese Lösung stiegen die Kosten für neue Kredite und so begann Frankreich das britische Modell in Erwägung zu ziehen .
Doch das Problem bestand darin , dass man es unvollkommen nachahmte .
Anstatt zu ihrem alten Modell des Zahlungsausfalls zurückzukehren , das man noch 1770 angewandt hatte , tat die französische Elite nach dem Ende des amerikanischen Unabhängigkeitskrieges alles , um einen derartigen Bankrott zu vermeiden . & # 160 ;
Aus Furcht vor der Instabilität des Systems öffnete der Staat im Jahr 1787 seine Schatullen und rettete private Investoren , die bei immensen Spekulationen Geld verloren hatten . & # 160 ; Ziel dieser Maßnahme war , sich die Aktienmehrheit an der neu organisierten East India Company zu sichern .
Doch es gab ein drängendes Problem : das bestehende Steuersystem war an seinen Grenzen angelangt und ohne die Beseitigung althergebrachter Privilegien und Immunitäten konnten keine neuen Einnahmen lukriert werden .
Am Ende erwies sich eine massive Konfiszierung von Vermögen als einzig gangbarer Weg - & # 160 ; die Schaffung & # 160 ; von biens nationaux als Grundlage für die Ausgabe von staatlichen Schuldtiteln . & # 160 ; Doch anstatt finanzielle Stabilität herzustellen , führte diese Maßnahme zu verschärften sozialen Spannungen und zu einer Zuspitzung der Erwartungen hinsichtlich dessen was der Staat tun konnte und sollte .
Die Einhaltung des Grundsatzes , keinen Staatsbankrott zuzulassen , führte zur Französischen Revolution , wobei die Lehre darin bestand , dass politische Systeme zusammenbrechen , wenn man zu viele Schulden anhäuft und versucht , um jeden Preis zu zahlen .
Die Situation präsentierte sich als das genaue Gegenteil von Großbritannien .
In Frankreich gab es keinen entsprechend funktionierenden Markt , der zwischen Risiken unterschied .
Die Verpflichtungen des Staates uferten aus , als er Verluste absorbierte , die auf dem nicht funktionierenden Markt entstanden waren .
Die & # 160 ; Erfahrungen Frankreichs forderten langfristig einen hohen Preis : die französische Gesellschaft war in dem Jahrhundert nach der Revolution verhältnismäßig ärmer als Großbritannien .
Doch die Französische Revolution brachte auch einen starken und reizvollen Mythos sozialer Transformation hervor . & # 160 ; Der fehlerhaften Ansatz im Bereich des Schuldenmanagements war alles andere als diskreditiert und so blieb die „ Nation “ , die der absolutistischen Monarchie als Grundlage politischer Autorität folgte , staatlichen Lösungen verbunden .
