David Camerons Euro-Nemesis
LONDON – Anders als manche Mitglieder der britischen Konservativen erweckte Premierminister David Cameron bisher nicht den Eindruck , als sei er von Europa besessen .
Er hat sich von der Europäischen Union nicht begeistert gezeigt , aber schien sich eindeutig weniger über ihre vorgeblichen ungeheuerlichen Mängel zu echauffieren als viele andere Torys .
Diese Sicht der Haltung Camerons ist nun schwer aufrechtzuerhalten .
Seine lange erwartete Rede zu Europa bereitet – trotz Elementen , denen viele möglicherweise zustimmen würden – zugleich einer langwierigen , erbitterten Debatte den Boden , und zwar nicht nur in Großbritannien .
Die Konservativen im Unterhaus ( und in der Partei im Allgemeinen ) sehnen sich nach der Sicherheit , dass ihr Führer ihren Antagonismus in Bezug auf den gesamten europäischen Integrationsprozess teilt .
Sie haben seine als „ Verrat “ empfundene Weigerung , ein Referendum über den von seinem Vorgänger Gordon Brown unterzeichneten Vertrag von Lissabon abzuhalten , weder vergeben noch vergessen .
Camerons Rede hat ihnen diese Sicherheit nun möglicherweise gegeben .
Cameron stand in Bezug auf seine Partei natürlich vor einer schwierigen Aufgabe , die von ihm eine Erklärung zu seiner Europapolitik verlangte .
Er musste also etwas Angemessenes zu sagen finden .
Er musste die Torys und seine Kritiker im eigenen Lande besänftigen und zugleich das wirtschaftliche und politische Chaos vermeiden , das die Ankündigung eines unmittelbar bevorstehenden , möglicherweise zu einem Rückzug des Vereinigten Königreichs aus der EU führenden Referendums verursacht hätte .
Die Zeit , die er sich nahm , um zu entscheiden , was er sagen würde , ist ein Zeichen für die Schwierigkeit dieser Quadratur des Kreises .
Tatsächlich ist Camerons Lösung für sein Dilemma – wie seine Rede gezeigt hat – alles andere als neu : sich kurzfristig Frieden von seinen Kritikern zu erkaufen , indem er seine ( und Großbritanniens ) Probleme potenziell langfristig noch unlösbarer macht .
Es war bereits klar , dass Cameron jede Möglichkeit eines Referendums so weit wie möglich in die Zukunft verschieben wollte .
Die Idee , dass er sich um Neuverhandlungen der Bedingungen der britischen EU-Mitgliedschaft bemühen würde , ist ebenfalls aus seinen früheren Reden und Interviews bekannt .
Jetzt wurde diese Haltung unverblümt und kompromisslos zum Ausdruck gebracht .
Die Forderung nach weitreichenden Veränderungen der Struktur und Funktionsweise der EU , einschließlich der Rückführung von Befugnissen nach Großbritannien , ist ein großes neues Projekt , das zu einer für Europa schwierigen Zeit kommt .
Cameron hat bei mehreren Gelegenheiten erklärt , dass er ein Referendum vermeiden wolle , bei dem es um die einfache Entscheidung über eine weitere EU-Mitgliedschaft auf Grundlage der bestehenden Mitgliedsbedingungen ginge .
Schon jetzt behaupten einige , in seiner Europapolitik Ansätze eines Erben Harold Wilsons zu erkennen , eines weiteren berühmten „ Neuverhandlers “ der Bedingungen der britischen Mitgliedschaft in der damaligen Europäischen Gemeinschaft , der später ein Referendum zu Europa gewann .
Großbritanniens Beziehung zur europäischen Integration war schon immer schwierig , egal , welche Partei gerade an der Macht war ( Wilson war schließlich ein Labour-Premier ) .
Dies war von Anfang an unvermeidlich aufgrund der tiefen und unvereinbaren Uneinigkeit zwischen Großbritannien und praktisch allen anderen EU-Mitgliedsstaaten in der grundlegenden Frage der Bündelung von Hoheitsrechten .
Im Wesentlichen besagt der britische Gesichtspunkt , dass eine lose Konföderation von in Handelsfragen kooperierenden Nationalstaaten so viel Europa ist , wie das Vereinigte Königreich braucht .
Aber Großbritannien ist der Europäischen Gemeinschaft beigetreten , nicht bloß der Freihandelszone , die Cameron nun augenscheinlich will .
Trotzdem hat die euroskeptische Grundströmung in der britischen Politik nie nachgelassen und kam in Camerons Rede deutlich zum Ausdruck .
Selbst der Vorrang des Europarechts in festgelegten Bereichen wurde in Großbritannien nur widerstrebend akzeptiert , und lange nachdem viele andere dies getan hatten .
Tatsächlich konnte sich Cameron in seiner Rede einen Seitenhieb gegen den Europäischen Gerichtshof nicht verkneifen .
Großbritannien hat bedeutende positive Beiträge zur europäischen Entwicklung geleistet , insbesondere in Bezug auf den Binnenmarkt .
Aber man kann ohne Übertreibung sagen , das Großbritannien jedes Mal , wenn es Gelegenheit hatte , einen Zermürbungskrieg gegen das supranationale europäische Projekt zu führen , dies auch tat , indem es sich jeder wesentlichen Vergrößerung der Kompetenzen oder Ressourcen der EU widersetzte .
Angesichts der Tatsache , dass diese Haltung die Einstellung der britischen Öffentlichkeit gegenüber der EU widerspiegelt , ist das keine Überraschung .
Trotzdem bekümmert es andere Mitgliedsstaaten , insbesondere jene , die wie Deutschland die großen Vorteile erkennen , die es hat , wenn ein Land , das stark für den Freihandel eintritt und sich zutiefst der Rechtsstaatlichkeit verpflichtet fühlt , eine wichtige Rolle in der EU spielt .
Die jetzt von Cameron vorgeschlagene anhaltende Phase der Neuverhandlungen birgt hohe Kosten für beide Seiten .
Zunächst einmal schafft sie eine Quelle tiefer , anhaltender Unsicherheit , und dies zu einer Zeit , in der die Krise in der Eurozone die langfristige Gesundheit der EU , wenn nicht gar ihr Überleben , bereits in Frage stellt .
Darüber hinaus dürfte Camerons Strategie kaum zu einem Ergebnis führen , welches irgendjemanden zufriedenstellt .
Falls sie auf Verhandlungen im Kontext umfassenderer Vertragsgespräche abzielt , so wird es dazu auf absehbare Zeit möglicherweise gar nicht kommen .
Neben anderen scheint der Präsident des Europäischen Rates , Herman Von Rompuy , die Notwendigkeit eines neuen Vertrages zu bezweifeln , der zudem der einstimmigen Unterstützung aller Mitgliedsstaaten – von denen einige so etwas rundherum ablehnen – bedürfte , um in Kraft zu treten .
Tatsächlich hat Cameron dies in seiner Rede ausdrücklich anerkannt ; also müsste der neue Vertrag , der eine „ neue Abmachung “ für Großbritannien vorsehen soll , als separate Übung mit allen Mitgliedsstaaten ausgehandelt werden .
Unter anderem sollen diese Verhandlungen anscheinend eine Rückführung von Befugnissen nach sich ziehen , was die Zustimmung aller EU-Mitglieder erfordert – und die Bedingungen , unter denen Camerons Neuverhandlungen stattfinden sollen , sowohl rechtlich wie politisch fragwürdig macht .
Viele europäische Politiker würden die Rückführung von Kompetenzen durch einen Mitgliedsstaat als absolut destruktiven Präzedenzfall ansehen und ihr daher resoluten Widerstand leisten .
Unterm Strich scheint es daher hochwahrscheinlich , dass jeder Versuch , eine „ neue Abmachung “ herbeizuführen , die die Rückführung von Kompetenzen beinhaltet , es Großbritannien deutlich schwerer machen wird , in der EU zu bleiben , als ein einfaches , gleich jetzt abgehaltenes Referendum über den Verbleib oder Nichtverbleib Großbritanniens in der EU .
Statt also irgendjemanden zu beruhigen ( einschließlich der Euroskeptiker unter den Torys ) , läutet Camerons Haltung eine neue Ära der Turbulenzen und Unsicherheit für Großbritannien und seine europäischen Partner ein .
