Lehren aus der Fußball-WM
Die diesjährige WM hat wieder einmal gezeigt , dass Fußball nicht nur der beliebteste Sport , sondern auch der wahrscheinlich am stärksten globalisierte Wirtschaftszweig der Welt ist .
Es ist unvorstellbar , dass sich brasilianische , kamerunische oder japanische Ärzte , Computerspezialisten , Arbeiter oder Bankangestellte ebenso frei ihren Arbeitsplatz in verschiedenen Ländern suchen wie brasilianische , kamerunische oder japanische Fußballer .
Der Londoner Fußballklub Arsenal besteht zur Gänze aus Ausländern , auch der Coach ist Franzose .
Sogar die Rolle des Kapitäns ist nicht mehr nur einheimischen Spielern vorbehalten : Der Franzose Thierry Henry ist Kapitän bei Arsenal , der Ukrainer Andrej Schewtschenko übernimmt oft das Kapitänsband beim AC Mailand und wird nächstes Jahr für den englischen Meister Chelsea spielen .
Der Argentinier Christiano Zanetti ist Kapitän bei Inter Mailand .
Ebenso spielen Dutzende Südamerikaner und Afrikaner in russischen , türkischen , polnischen und verschiedenen südosteuropäischen Fußballligen .
Der Fußballsport bietet einen Vorgeschmack , wie die echte Globalisierung der Arbeitswelt aussehen könnte .
Wie in anderen Sparten entstanden die Mobilitätseinschränkungen der Arbeitskräfte auch im Fußball gänzlich auf der Nachfrageseite .
Mit Ausnahme der kommunistischen Länder gab es bei den Transfers von Fußballern nie irgendwelche Einschränkungen .
Auf der Nachfrageseite aber herrschten sehr wohl Beschränkungen und zwar aufgrund einer Vorschrift , wonach ein Klub nie mehr als zwei Legionäre pro Spiel einsetzen durfte .
Mit der so genannten Bosman-Entscheidung , benannt nach einem belgischen Spieler , der die Anwendung dieser Regel im Falle von Spielern aus Ländern der Europäischen Union erfolgreich anfocht , wurde diese Einschränkung aufgeweicht . Die heftigen Attacken der reichsten Fußballklubs Europas , die freie Hand bei der Verpflichtung der besten Spieler aus jedem Land verlangten , brachten diese Regelung endgültig zu Fall .
Wo also Globalisierung und volle Kommerzialisierung die Oberhand behalten , kommt es zu einer unverkennbaren Konzentration von Qualität und Erfolg .
Man denke an die Zahl jener Klubs , die sich für die Endrunde der Champions League qualifizierten .
Wenn wir den Zeitraum von 1967 bis 1986 in Fünfjahresintervallen betrachten , schwankte die Zahl der Mannschaften , die sich für das Viertelfinale qualifizierten , zwischen 28 und 30. In den darauffolgenden beiden Fünfjahresintervallen fiel diese Zahl auf 26 und in der jüngsten Periode ( zwischen 2000 und 2004 ) gelang das nur noch 21 Teams .
Die Schlussfolgerung ist einfach : Immer weniger Klubs schaffen es bis zur europäischen Elite .
In den nationalen Ligen bietet sich ein ähnliches Bild .
Seit der Gründung der englischen Premier League im Jahr 1992 , ging der Titel nur einmal nicht an Manchester United , Arsenal oder Chelsea .
In Italien gewannen mit zwei Ausnahmen entweder Juventus oder der AC Mailand alle
Der Grund für diese Konzentration an der Spitze liegt auf der Hand : Die reichsten Klubs können sich die besten Spieler der Welt leisten .
Dazu kam allerdings wohl auch eine Qualitätsverbesserung des Spieles selbst , aufgrund so genannter „ steigender Skalenerträge “ , wie die Ökonomen sagen würden .
Wenn die besten Spieler zusammen in einem Team spielen , steigt die Qualität des einzelnen und des Teams exponentiell an .
Wenn Ronaldinho und Messi oder Kaka und Schewtschenko in einer Mannschaft zusammenspielen , ist ihr gemeinsamer „ Output “ ( die Zahl der Tore ) größer als die Summe der Tore , die jeder von ihnen bei einem anderen Klub mit weniger talentierten Mitspielern geschossen hätte .
Die uneingeschränkte Mobilität von Arbeitskräften würde auch in anderen Bereichen wahrscheinlich zu demselben Ergebnis führen .
Könnten sich Ärzte , Computerspezialisten oder Ingenieure ( vom sprichwörtlichen polnischen Klempner ganz zu schweigen ! ) frei bewegen , würde die Konzentration an qualifizierten Arbeitskräften in den reichsten Ländern höchstwahrscheinlich steigen .
Die Ungleichheit in der Verteilung qualifizierter Kräfte zwischen den Ländern würde ebenso zunehmen , auch wenn der Gesamtausstoß an Gütern und Dienstleistungen sowie deren durchschnittliche Qualität wie im heutigen Fußball stiege .
Ärmere und kleinere Länder können nur davon träumen , die europäische Fußballmeisterschaft zu gewinnen , wie es beispielsweise einst Steaua Bukarest ( Rumänien ) , Roter Stern Belgrad ( Serbien ) oder Nottingham Forest ( vegetiert heute in der dritten englischen Division dahin ) gelungen ist .
Während wir allerdings im Klubfußball Ungleichheit und Ausgrenzung beobachten , trifft bei Wettbewerben zwischen Nationalmannschaften das Gegenteil zu .
Die durchschnittliche , für den Sieg entscheidende Tordifferenz bei Spielen unter den acht besten Weltmeisterschaftsteilnehmern ist konstant gefallen . In den 1950er Jahren betrug sie über zwei Tore , fiel dann in den 1960er , 1970er und 1980er Jahren auf ungefähr 1,5 und lag bei der Fußballweltmeisterschaft 2002 bei 0,88 Toren .
Das Gleiche gilt für alle Endrundenspiele , nicht nur für die Spiele unter den acht besten Mannschaften .
Die Verringerung der Tordifferenz ist umso bemerkenswerter , als die Anzahl der Teilnehmer bei Weltmeisterschaften von 16 auf 32 Nationalteams angewachsen ist , von denen viele neu und ziemlich unerfahren waren .
Erstaunlicherweise wurden diese Mannschaften von den traditionellen Fußballgroßmächten aber nicht vernichtend geschlagen .
Ganz im Gegenteil , zu den besten acht Teams der letzten vier Weltmeisterschaften gesellten sich zwei „ Newcomer “ hinzu , die nie ein Viertelfinale bestritten hatten , wie die Türkei und Südkorea im Jahr 2002 .
Auch dafür gibt es zwei Gründe .
Erstens führt der freie Personenverkehr dazu , dass sich die guten Spieler aus kleinen Ligen , im Ausland sehr viel stärker verbessern als bei einem einheimischen Klub .
Ein guter Spieler aus Dänemark oder Bulgarien verbessert sich rascher , wenn er bei Manchester United oder Barcelona spielt .
Zweitens wurde diese Qualitätsverbesserung dank einer FIFA-Regelung , wonach Spieler nur für die Nationalmannschaft ihres Heimatlandes spielen dürfen , von jenen Nationalmannschaften „ übernommen “ , die an den WM-Endrunden teilnehmen .
Eto ’ o darf zwar für jeden spanischen , italienischen oder englischen Klub spielen , aber bei Wettbewerben unter Beteiligung der Nationalteams darf er nur für Kamerun spielen .
Anders ausgedrückt : Die FIFA hat eine institutionelle Regelung getroffen , die es ( im fußballerischen Sinn ) kleinen Ländern ermöglicht , von den Vorteilen der heute höheren Spielqualität zu profitieren und daher die Abwanderung hochqualifizierter Fußballspieler teilweise umzukehren .
Die gleiche Regel könnte auch in anderen Bereichen angewendet werden .
Die uneingeschränkte Mobilität für qualifizierte Arbeitskräfte könnte von bindenden internationalen Auflagen begleitet sein , wonach Migranten aus armen Ländern , beispielsweise eines von fünf Jahren in ihrem Heimatland arbeiten müssten .
Damit würden sie Qualifikationen , Technologien und Verbindungen mit nach Hause bringen , die ebenso wertvoll sind , wie die Fähigkeiten , die Eto ’ o , Essien oder Messi nach Kamerun , Ghana oder Argentinien mitbringen .
Die Arbeitsvermittlung bliebe weiterhin ein Problem , aber das Prinzip steht auf soliden Beinen : Die Welt sollte am Beispiel ihres beliebtesten Sports lernen .
