Die Stunde Asiens ?
NEW YORK : Während Asien schneller als die übrige Welt wieder aus der Weltwirtschaftskrise hervortaucht , wird zunehmend deutlich , dass sich der Schwerpunkt unserer Welt vom Atlantik hin zum Pazifik verlagert .
Gleichermaßen klar ist , dass die asiatischen Staaten noch nicht bereit sind , jene bedeutsamere Führungsrolle innerhalb des Weltgeschehens zu übernehmen , die erforderlich ist , um zu gewährleisten , dass diese tektonische Verlagerung die Welt stabiler und sicherer macht als bisher .
Für die asiatischen Staaten ist diese Herausforderung eine enorme Gelegenheit , sich zu bewähren .
Die Anzeichen für den Aufstieg Asiens sind unverkennbar .
Während der letzten fünf Jahre ist Chinas Beitrag zum weltweiten BIP-Wachstum stetig von einem Fünftel auf ein Drittel gewachsen , und der Indiens von etwa 6 % auf 16 % .
Angesichts ihres wachsenden Einflusses auf die Weltwirtschaft , Weltpolitik und die Umwelt ist es inzwischen unmöglich , sich ein wichtiges internationales Übereinkommen vorzustellen , bei dem China , Japan und Indien nicht dabei sind .
China besonders ist auf fast allen wichtigen globalen Foren als zentraler Gegenspieler der USA hervorgetreten , und auch auf den internationalen Bühnen für die Diskussion transnationaler Schlüsselfragen , von den Sechsparteiengesprächen mit Nordkorea und der G20 bis hin zu Gesprächen über den Klimawandel .
Manche fordern sogar die Gründung einer US-chinesischen G2 .
Asiens neue Schlagkraft eröffnet enorme Perspektiven .
Falls etwa der innerasiatische Verbrauch zunimmt , ist das weltwirtschaftliche Wachstum deutlich weniger vom übersteigerten Konsum der schuldenbeladenen Amerikaner abhängig .
Dies würde allen Volkswirtschaften helfen .
Falls sich die asiatischen Länder neben Japan zu verbindlichen Obergrenzen bei den Klimagasemissionen verpflichten , wird auf dem Weltklimagipfel im Dezember in Kopenhagen ein weltweites Abkommen zum Klimawandel möglich sein , selbst wenn die Grenzwerte für die Entwicklungsländer Asiens allmählicher umgesetzt werden als für die entwickelte Welt .
Mehr noch , falls China , Indien und die ASEAN-Staaten auf der Suche nach einer gerechten Lösung für die Bevölkerung Burmas / Myanmars die Führung übernehmen oder China verstärkt die Bereitschaft zeigt , in der Atomwaffenfrage Druck auf Nordkorea auszuüben , werden diese Staaten den Beweis erbringen , dass eine Welt mit mehreren führenden Akteuren sicherer sein kann als eine , die von einer einzigen Supermacht geführt wird .
Kritiker der Bilanz der USA als globaler Hegemonialmacht liefern überzeugende Argumente gegen eine unipolare Welt .
Amerikas Interventionen in Vietnam und im Irak , sein Widerstand gegen das Kyotoprotokoll und sein unersättlicher Hunger nach Rohstoffen , seine Rolle als Auslöser der aktuellen Finanzkrise , die Menschenrechtsverletzungen in Abu Ghraib und vieles Weitere beleuchten Amerikas makelbehaftete Bilanz .
Zugleich jedoch ist Amerikas Erbe als globale Führungsmacht während der vergangenen sechs Jahrzehnte , trotz aller Schwächen , ohne Präzedenz , was seine relative Benevolenz und positiven Auswirkungen angeht .
Amerika spielte die Führungsrolle bei der Schaffung der Vereinten Nationen , des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank sowie des internationalen humanitären Völkerrechts und der Menschenrechtsnormen .
Es half nach dem Zweiten Weltkrieg seinen Kriegsgegnern wieder auf die Beine und förderte in Ländern überall auf der Welt die wirtschaftliche Entwicklung , und es begründete einen Sicherheitsschirm , der Europa und Asien half , sich verstärkt auf Diplomatie und Wirtschaftswachstum zu konzentrieren statt auf militärischen Wettbewerb .
Es öffnete seine Märkte und legte die Grundlagen für die Globalisierung und die IT-Revolution , hielt die Schifffahrtsstraßen für den internationalen Handel offen und war der Auslöser der Grünen Revolution ... die Liste lässt sich verlängern .
Doch geschwächt durch die Finanzkrise , im Ausland hoch verschuldet , im Irakschlamassel gefangen , mit schwierigen Herausforderungen in Afghanistan und Pakistan und psychologisch gedemütigt , sind die USA möglicherweise nicht mehr in derselben konkurrenzlosen Lage , die internationale Gemeinschaft anzuführen – selbst unter der inspirierenden Führung Barack Obamas .
Trotz der wachsenden Aussicht auf eine multipolare Welt , in der die asiatischen Mächte eine größere Rolle bei der Bewältigung der globalen Herausforderungen spielen und gemeinsam mit den ermatteten USA die Führung übernehmen : Noch besteht eine derartige Welt nicht .
Amerika mag dabei sein , seine Grenzen zu erkennen , doch bisher fehlt ein neues System , um die Lücke zu füllen .
Falls die asiatischen Staaten diese Rolle spielen wollen , müssen sie sehr viel mehr tun , als sich nur ihren eigenen regionalen Herausforderungen zu widmen und für eine Reihe positiver universeller Normen einzutreten .
Die asiatischen Staaten könnten z.B. deutlich mehr tun , um jenen gefährlichen Nationalismus zu bekämpfen , der sich in Asien so hartnäckig hält .
Anders als Europa , das die Geister der Vergangenheit nach 1945 weitgehend zur Ruhe bettete , bleiben die asiatischen Länder einem Nationalismus im Stile des 19. Jahrhunderts verhaftet , der ihre Zusammenarbeit schwächt und die Region gefährlicher macht als nötig .
China und Japan , Japan und Korea , Indien und Pakistan , Singapur und Malaysia und viele andere Staatenpaare kommen auf gewissen Ebenen miteinander zurecht , bleiben auf anderen jedoch gefährlich gespalten .
Darüber hinaus könnten die asiatischen Staaten deutlich bestimmter bei der Bekämpfung von Menschenrechtsproblemen in ihrem eigenen Einflussbereich auftreten – insbesondere was Länder wie Burma und Nordkorea angeht – und auch bei der Übernahme einer Führungsrolle in den internationalen Verhandlungen über den Klimawandel .
Die USA etwa liefern 50 % der UNO-Lebensmittelhilfe und bezahlen 20 % der UNO-Gesamtkosten .
China , bald die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt , bezahlt 0,7 % der Lebensmittelhilfen und bloße 2 % der UNO-Gesamtkosten .
Japan hat eine Führungsrolle in all diesen Bereichen übernommen , doch nur wenige andere Länder der Region legen einen ähnlichen Sinn für ihre globale Verantwortung an den Tag .
Die asiatischen Staaten sollten zudem die regionalen Strukturen im asiatisch-pazifischen Raum wie die APEC und das ASEAN Regional Forum stärken , um eine stärkere Zusammenarbeit in Fragen von regionalem und globalem Interesse zu gewährleisten .
Obwohl sie in dieser Hinsicht große Fortschritte erzielt haben , sind die regionalen Strukturen nicht annähernd so stark wie die europäisch-atlantischen .
Falls das 21. Jahrhundert das asiatisch-pazifische Jahrhundert sein soll , müssen sie es werden .
Bis es zu diesen Veränderungen kommt , werden viele Herausforderungen durch das Raster einer angespannten Pax Americana und einer ihr Gleichgewicht neu ausrichtenden Welt fallen .
Hierzu dürften , wie es aussieht , Probleme wie in Burma , Nordkorea , Darfur und Simbabwe , der Klimawandel und die Verbreitung von Kernwaffen gehören , die alle in unzureichender Weise in Angriff genommen werden .
Alle Nationen müssen zusammenarbeiten , um unsere Modelle für die internationale Zusammenarbeit auf eine Weise zu überarbeiten , die die globalen Verschiebungen bei der Wirtschaftskraft berücksichtigt .
Bis sich diese Struktur herausbildet , sollten wir hoffen , dass Amerika weise führt und dass andere Länder , insbesondere Asiens neue Mächte , bei der Bewältigung globaler Krisen in bedeutungsvollerer Weise Verantwortung übernehmen .
