Die Normalisierung der Fatah
RAMALLAH : Die Fatah , die führende Guerillabewegung innerhalb der Palästinensischen Befreiungsorganisation ( PLO ) , hat sich einen Schritt weiter in Richtung einer normalen politischen Partei entwickelt .
Ihr gerade zu Ende gegangener sechster Kongress wurde erstmals in den besetzten Gebieten abgehalten , was bedeutete , dass ehemaligen Guerillakämpfern aus dem Libanon und aus Jordanien durch Israel Zugang gewährt wurde .
Es scheint , als habe die Konferenz die Bewegung , die seit dem Tod ihres Gründers und langjährigen Führers Yasser Arafat gelitten hatte , erfolgreich neu geeint und gestärkt .
Die mehr als 2000 Delegierten , die ehemalige fedayyin ( Guerillas ) und Intifada-Aktivisten der Fatah repräsentierten , sprachen sich dafür aus , alle Formen des Widerstands zur Befreiung Palästinas fortzusetzen .
Der Begriff „ bewaffneter Widerstand “ freilich fehlte in allen während der Konferenz verabschiedeten Dokumenten .
Mahmoud Abbas – der einstimmig als Führer und Oberbefehlshaber der Fatah wiedergewählt wurde – machte klar , dass zwar alle Optionen für die Beendigung der Besatzung auf dem Tisch blieben , Verhandlungen jedoch nach wie vor Priorität genössen .
Während einige ( wie der israelische Verteidigungsminister Ehud Barak ) die Widerstandsrhetorik einiger Delegierter ernst nahmen , versicherte Fatah-Sprecher Nabil Amr allen Betroffenen offiziell , dass sich die Fatah für eine „ friedliche Lösung des palästinensisch-israelischen Konflikts “ einsetze .
Jede Organisation , die nicht für demokratische Mechanismen für Veränderungen und Erneuerung sorgt , neigt dazu , zu altern und monoton und ineffektiv zu werden .
Diese Alterung und Trägheit wurde vor allem in den letzten Jahren offensichtlich , als die Fatah zuerst die Parlamentswahlen von 2006 gegen die Hamas verlor und dann ihre Präsenz im Gazastreifen .
Anzeichen , dass sich die Fatah in Richtung einer normalen politischen Partei bewegt , gab es viele .
Verschwunden waren die kakifarbenen Kampfanzüge und das militaristische Zubehör ; an ihre Stelle traten Anzüge und ordentliche Teilnehmerausweise .
Statt Entscheidungen im Hinterzimmer und Vorgaben der Führung gab es ein wildes demokratisches Gerangel , bei dem viele historische Fatah-Führer auf der Strecke blieben und jüngeren , örtlich populären Führern Platz machten .
Zwanzig Sitze im vergrößerten , 100 Mitglieder starken Revolutionsrat erhielten in israelischen Gefängnissen einsitzende Gefangene .
Ein inhaftierter Intifada-Anführer , Marwan Barghouti , war unter den höchsten , ins Zentralkomitee ( das Exekutivorgan der Bewegung ) gewählten neuen Führern .
Natürlich bedingten die 20 Jahre seit dem letzten Kongress eine enorme Lücke , in die – anstelle der Guerillakämpfer alten Stils , die die Bewegung seit ihrer Gründung dominiert hatten – rasch Intifada-Veteranen stießen .
Von den 19 gewählten Mitglieder des Zentralkomitees sind 14 erstmals dabei ; die meisten davon sind Vertreter der Führung des Aufstands in den besetzten Gebieten im Jahre 1987 .
Veränderungen beim Alter und der geografischem Verbreitung der Fatah-Mitglieder waren der Grund , warum einige historische Fatah-Führer – wie etwa Ahmad Qureia und Intisar Wazir , die Witwe des verstorbenen Abu Jihad – diesmal auf der Strecke bleiben .
Darüber hinaus beendete die Durchführung des Kongresses in Palästina die Rolle vieler Fatah-Führer , die sich gegen die Osloer Übereinkommen ausgesprochen hatten , wie Farouk Qaddoumi und Mahmoud Jihad .
Indem sie Männer wie Qaddoumi ( der Abbas und Mohammad Dahlan im Vorfeld des Kongresses beschuldigte , sie hätten Israel geholfen , Arafat zu vergiften ) kaltgestellt hat , distanziert sich die Fatah zugleich von ihrer ehemaligen Allianz mit arabischen Hardlinerstaaten wie Syrien und Libyen .
Während die alte Garde einen Mittelweg zwischen den verschiedenen arabischen Unterstützerländern der PLO gehen musste , wird die neue Garde eine praktikable Lösung in Bezug auf ihre Rivalen von der Hamas finden müssen , wenn es eine lebensfähige , auf Kompromiss gründende Übereinkunft mit Israel geben soll .
Dabei gibt es unterschiedliche Optionen : Einige sprechen sich für eine harte Haltung gegenüber der Hamas aus , andere befürworten einen weicheren Ansatz .
Eine weitere große Herausforderung , vor der die neue Fatah-Führung steht , ist , wie sie mit der Dualität der gleichzeitigen Ausübung von Partei- und Regierungsämtern innerhalb der Palästinenserbehörde umgehen soll .
Einige haben die Fatah-Führung aufgerufen , keine Ministerposten zu übernehmen ; andere sehen keinen Grund , warum man nicht gleichzeitig führende Rollen in Partei und Regierung innehaben könne .
In seine Dankesrede nach der Wahl nahm Abbas auf die Führer der ersten Intifada Bezug und erklärte dem Kongress , dass diese die Leitlinien formuliert hätten , aus denen sich das politische Programm der Bewegung entwickelte .
Jetzt sind es Führer wie Barghouti , der frühere Sicherheitschef Jibril Rajoub und Mohammad Dahlan aus Gaza , die in der Fatah-Bewegung den Kurs bestimmen .
Dahlan , der von einigen für den Verlust von Gaza an die Hamas verantwortlich gemacht wird , hielt eine starke Rede , in der er der bisherigen Fatah-Führung vorwarf , Gaza verloren zu haben , lange bevor es dann im Juni 2007 tatsächlich an die Hamas fiel .
Dahlan beschrieb detailliert , wie die frühere Fatah-Führung seine Warnungen und Plädoyers , die Mitglieder des Zentralkomitees mögen nach Gaza kommen und sich vor Ort selbst ein Bild von der Lage machen , ignoriert habe .
Der Fatah-Kongress versetzte zudem dem Missbrauch und der Korruption , die die Bewegung in den letzten Jahren und insbesondere seit Gründung der Palästinenserbehörde prägten , einen Schlag .
Ein Redner nach dem anderen betonte , dass die Schwäche der Bewegung durch die Tatsache bedingt sei , dass ihre Führer den mit Regierungspositionen einhergehenden Versuchungen nachgegeben hätten .
Aus diesem Grund verlor etwa Ahmad Qurei ( Abu Ala ’ a ) – ein ehemaliger Ministerpräsident und hochrangiger Verhandlungsführer , dem vorgeworfen wird , Anteile an einem palästinensischen Unternehmen zu halten , das Zement für den Bau der verfassten , das palästinensische Gebiet durchschneidenden Mauer lieferte – seine Stellung innerhalb der Fatah-Führung .
Die Fatah-Bewegung hat noch einen weiten Weg vor sich , bis sie eine wirkliche politische Partei sein wird .
Die Delegierten beschlossen mit überwältigender Mehrheit , dass sich die Bewegung die Option einer Rückkehr in den Untergrund offen halten müsse , falls die Verhandlungen über eine Eigenstaatlichkeit scheitern sollten , und zugleich darauf vorbereiten solle , eine politische Partei zu werden , falls ein palästinensischer Staat geboren würde .
Trotzdem spiegeln die Ergebnisse des sechsten Fatah-Kongresses eine eindeutige Präferenz wider , statt einer bewaffneten Widerstandsbewegung eine Partei zu werden .
