Das schwache Brummen der chinesischen Bären
PEKING – In den letzten Monaten hat sich hinsichtlich der chinesischen Wirtschaft eine gewisse Bärenstimmung breitgemacht .
Dies größtenteils aufgrund dreier Vermutungen .
Erstens , weil sich der chinesische Immobilienmarkt angeblich am Rande des Zusammenbruchs befindet .
Zweitens soll sich die Haushaltsposition Chinas aufgrund massiver Schulden lokaler Regierungen rasch verschlechtern und , drittens , soll der Zusammenbruch von Untergrund-Kreditnetzwerken in florierenden Städten wie Wenzhou zu einer handfesten Finanzkrise im ganzen Land führen .
In Wahrheit aber ist die chinesische Wirtschaft trotz dieser Probleme in guter Verfassung – zumindest bis jetzt .
Tatsächlich befindet sie sich nicht einmal in der Nähe eines Tiefpunkts .
Mit Ausnahme einer kurzen Atempause während der globalen Finanzkrise sorgen sprunghaft steigende Immobilienpreise seit Anfang des 21. Jahrhunderts in China für ernsthafte soziale Unzufriedenheit .
Nach Jahren halbherziger Bemühungen griff Chinas Regierung schließlich rigoros gegen die Immobilienspekulation durch .
Aus diesem Grund fielen die Preise im Oktober zum ersten Mal in diesem Jahr . Auch das Wachstum bei Immobilieninvestitionen ging zurück .
Allerdings ist es wenig wahrscheinlich , dass der Rückgang der Immobilienpreise zu einer Flucht aus Immobilien führen wird , weil die reale Nachfrage auch nach der Vertreibung der spekulativen Nachfrage vom Markt stark bleiben wird .
Sobald sich die Immobilienpreise wieder auf erschwinglichem Niveau einpendeln , werden Käufer auf den Markt kommen und der Abwärtsentwicklung ein Ende bereiten .
Weil es überdies in China keine Subprime-Hypothekarkredite gibt und die Anzahlungen zwischen 50 und 60 Prozent des Kaufpreises liegen , würde selbst ein signifikanter Rückgang der Immobilienpreise den chinesischen Megabanken keinen ernsthaften Schaden zufügen .
In den letzten zehn Jahren waren Immobilieninvestitionen der wichtigste Faktor für das Wachstum im Bereich der Anlageinvestitionen und daher auch für die gesamte Wirtschaft . & # 160 ;
Seit den späten 1990er Jahren ist der Anteil der Immobilieninvestitionen am BIP in China viel höher als in Ländern wie Japan und Korea während ihrer starken Wachstumsphasen .
Für ein Entwicklungsland mit einem Pro-Kopf-Einkommen von 5.000 Dollar ist es schlichtweg falsch , seine Ressourcen in der Produktion von Beton und Zement zu konzentrieren .
Obwohl ein signifikanter Rückgang der Immobilieninvestitionen durchaus ernst zu nehmende negative Auswirkungen auf das chinesische Wachstum hätte - was vermieden werden kann und soll – ist dies aber eine willkommene Entwicklung , solange der Rückgang nicht allzu drastisch ausfällt .
Unterdessen ist die Verschuldung der lokalen Regierungen ein relativ neues Phänomen .
Im Jahr 2009 wurden die lokalen Regierungen ermuntert , Zweckgesellschaften , so genannte „ lokale Finanzierungsplattformen “ ( LFP ) , ins Leben zu rufen , um Chinas Konjunkturpaket im Ausmaß von 4 Billionen Renminbi ( 628,7 Milliarden Dollar ) zu unterstützen .
Diese LFP nehmen Kredite bei Banken auf , um Investitionsprojekte in verschiedenen Regionen Chinas zu finanzieren , & # 160 ; wobei zukünftige Einnahmen der Regierung als Sicherheiten für diese Kredite dienen .
Bis 2010 wurden etwa 6.576 LFP gegründet .
Es ist nicht zu leugnen , dass diese Verschuldung lokaler Regierungen eine tickende Zeitbombe für die chinesische Wirtschaft ist .
Laut Informationen des chinesischen Rechnungshofes beträgt die gesamte Kreditsumme der LFP 10,7 Billionen Renminbi , wovon es sich bei 79,1 Prozent um Bankkredite handelt .
Wahr ist aber auch , dass die Schulden der chinesischen Lokalregierungen bislang bewältigbar sind und kein Grund zur Annahme besteht , dass diese Schulden insgesamt nicht zurückgezahlt werden können .
Tatsächlich ist der aus den Investitionen generierte Cash Flow bei der Mehrheit der LFP ausreichend , um damit Kapital und Zinsen ordnungsgemäß zu begleichen .
Laut Informationen der chinesischen Industrie- und Handelsbank – die größte der „ großen vier “ Banken in China – werden 93 Prozent aller an LFP vergebenen Kredite regelmäßig bedient .
Der Anteil notleidender Kredite an den von der Industrie- und Handelsbank an die LFP vergebenen Krediten beträgt lediglich 0,3 Prozent , während die damit zusammenhängende Deckungsquote – also die Fähigkeit der Bank , Verluste aus notleidenden Krediten zu bewältigen – bei & # 160 ; 1.066 Prozent liegt .
Informationen des Rechnungshofes zufolge liegt der Anteil notleidender Kredite an den Schulden lokaler Regierungen im Ausmaß von 10,7 Billionen Renminbi , bei ungefähr 2,3 Prozent .
Ein beträchtlicher Teil der Gesamtschulden lokaler Regierungen steht entweder überhaupt nicht in direkter Relation zu lokalen Regierungen oder diese können nicht dafür haften .
Rein rechtlich handelt es sich dabei also überhaupt nicht um Schulden der Regierung . & # 160 ; Hinzu kommt Folgendes : Angesichts der Tatsache , dass die Schulden lokaler Regierungen 27 Prozent des chinesischen BIP des Jahres 2010 ausmachen und sich die Schulden der Zentralregierung sowie staatliche Kredite mit 20 beziehungsweise 6 Prozent des BIP zu Buche schlagen , liegt die Gesamtschuldenquote Chinas bei ungefähr 53 Prozent – und damit niedriger als in Deutschland .
Obwohl China die Verschuldung der lokalen Regierung nicht auf die leichte Schulter nehmen sollte , ist Panik nicht angebracht .
Schließlich gibt es in manchen der östlichen Küstenregionen Chinas , vor allem in Wenzhou , eine lange Geschichte des Untergrund-Kreditgeschäfts .
Immer wenn eine Straffung der Geldpolitik für einen Rückgang der Bankkredite sorgt , sind private Klein- und Mittelbetriebe bereit , Kredite zu selbstmörderisch hohen Zinsen bei Verwandten und Kredithaien aufzunehmen .
In den letzten Jahren wurde die Immobilienspekulation zunehmend zu einer weiteren wichtigen Nachfragequelle für Untergrundkredite .
Wenn die realen Vermögenspreise sinken und zum Zusammenbruch lokaler Kreditnetzwerke führen , stehen nicht nur hunderte Familien und Unternehmen vor dem Bankrott , sondern auch die Banken erleiden Kollateralschäden , wie dies kürzlich in der Region Wenzhou geschah .
Allerdings wird das Ausmaß der Untergrundkredit-Krise von Wenzhou überschätzt .
Tatsächlich beträgt der Anteil der Untergrundkredite von Wenzhou an den gesamten Krediten der Region weniger als 20 Prozent und der Anteil der Region an Chinas BIP liegt unter einem Prozent .
Das von der & # 160 ; Krise betroffene Gesamtkreditvolumen betrug lediglich knapp über 3 Milliarden Renminbi – also etwa 0,5 Prozent der Bankkredite in der Region Wenzhou .
Daher ist der durch den Zusammenbruch des Untergrundkredit-Netzwerks in Wenzhou entstandene Schaden für das regionale Banksystem begrenzt und hat auf nationaler Ebene nur sehr geringe Auswirkungen .
Trotz der hohen Wahrscheinlichkeit einer signifikanten Verlangsamung des chinesischen Wirtschaftswachstums im Jahr 2012 , ist eine harte Landung unwahrscheinlich .
Zwar besteht keine Notwendigkeit , hinsichtlich der kurzfristigen wirtschaftlichen Aussichten Chinas aufgrund des langsamen Fortschritts bei grundlegenden Anpassungen und weiteren Reformen übermäßige Bärenstimmung an den Tag zu legen . Aber sogar der chinesische Premierminister Wen Jiabao wies darauf hin , dass Chinas Wachstum letztlich nicht nachhaltig ist .
Der wahre Test steht noch aus .
