Pekinger Konsens im Kommen
BRÜSSEL – Präsident Barack Obamas erste Auftritte außerhalb Nordamerikas – in London , Straßburg , Prag und Istanbul – haben die Weltöffentlichkeit elektrisiert .
Das Einzige , was bei dieser Reise nicht gelungen ist , war die Übertünchung einer verblüffenden Tatsache : Der „ Washington Consensus “ darüber , wie die Weltwirtschaft geführt werden sollte , ist jetzt Vergangenheit .
Die aktuelle Frage lautet , was ihn wohl ersetzen wird .
Obwohl China oft ein Mangel an „ Soft Power “ ( weicher Macht ) nachgesagt wird , sind viele seiner Ideen zu Wirtschaft und Staatsführung im Kommen .
So bewegt sich die Regierung Obama in ihrem Streben nach nationaler wirtschaftlicher Stabilität deutlich in Richtung der Art von staatlicher Intervention , die China in den letzten zwei Jahrzehnten gefördert hat .
In diesem Modell behält die Regierung , während sie weiterhin vom internationalen Markt profitiert , die Macht über die „ Kommandohöhen “ der Wirtschaft – durch strikte Kontrolle über den Finanzsektor , restriktive Regelungen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge , Lenkung der Forschung und Entwicklung im Energiesektor und durch selektive Beschränkungen für die Einfuhr von Waren und Dienstleistungen .
All diese Faktoren sind nicht nur Teil von Chinas Rettungspaket für die Wirtschaft , sondern auch von Obamas Konjunkturprogramm .
China ist eindeutig erfreut darüber , dass die Vereinigten Staaten in ihrer Außenpolitik nun auch das kühle Kalkül ihrer nationalen Interessen an erste Stelle setzen . „ Wenn man ein besseres Leben für die Menschen an der Basis schafft , sollte man sich mehr Gedanken über die Substanz machen als über die Form “ , erklärte Obama in einem Interview kurz vor seiner Amtseinführung .
Anstatt sich ständig zwanghaft mit den Wahlen zu befassen , streben die USA jetzt danach , pragmatische Bündnisse aufzubauen , um ihre ökonomischen Bedürfnisse zu stützen .
Dazu müssen sie zuallererst auf „ Kuschelkurs “ mit China und den autokratischen Golfstaaten gehen – den Hauptgläubigern des US-Finanzministeriums – und mit dem Iran und Russland zusammenarbeiten , um die Kosten der Kriege in Afghanistan und im Irak einzudämmen .
Diese Abkehr der USA von ihren liberalen Standards ist ein Flirt mit dem , was man als „ Pekinger Konsens “ bezeichnen könnte , welcher die wirtschaftliche Entwicklung zum wichtigsten Ziel eines Landes macht und vorschreibt , dass die Staaten das Wachstum aktiv so steuern sollten , dass es der nationalen Stabilität zuträglich ist .
Worauf es bei dieser Weltsicht ankommt , ist nicht die Natur des politischen Systems eines Landes , sondern wie sehr es den Wohlstand seines Volks steigert .
Auf diplomatischer Ebene bedeutet dies , dass nationale Interessen , nicht universale Normen , die Zusammenarbeit bestimmen sollten .
Dieser diplomatische und wirtschaftliche Realismus ist mehr als eine Umkehrung des neokonservativen Muskelspiels der Jahre unter George W. Bush .
Es ist der Versuch einer untergehenden Macht , ihre begrenzten Kapazitäten ökonomischer zu nutzen .
In Krisenzeiten ist es zum Beispiel keine Schande für eine Regierung , merkantilistisch zu sein , doch durch dieses Verhalten haben die USA ihre moralische Führungsrolle als Verfechter des Freihandels verloren .
Amerikas neuer Pragmatismus ist auch die Folge eines Prozesses der „ umgekehrten Sozialisation “ .
In den letzten beiden Jahrzehnten dachten die USA und ihre europäischen Verbündeten , sie könnten dem Rest der Welt ihre ökonomischen und politischen Prinzipien einimpfen .
Länder wie China wurden in ein Netz multilateraler Organisationen verstrickt und Einbeziehungsstrategien unterworfen , die an bestimmte Bedingungen geknüpft waren .
Heutzutage verfügt der Westen nicht über den Einfluss , um diese Bedingungen durchzusetzen .
Zudem begrüßt die Mehrheit der Entwicklungsländer jetzt aktiv multilaterale Gremien als Teil ihrer Entwicklungsstrategien .
Während wir von einer unipolaren internationalen Ordnung zu einer mit mehreren regionalen Mächten übergehen , sollte der Realismus es ihnen gestatten , um Einfluss zu wetteifern und die Kosten dabei so gering wie möglich zu halten .
Das Ergebnis wird ein neues Konzert der Mächte sein , welche durch ihre Fixierung auf ihr nationales Wirtschaftswachstum zusammengehalten werden sowie durch das Ziel , andere davon abzuhalten , Instabilität zu verursachen , die Interventionen erforderlich machen könnte .
Anstatt Amerika die anstrengende Aufgabe zu überlassen , die internationale Stabilität alleine zu sichern , werden die BRIC-Staaten ( Brasilien , Russland , Indien und China ) eine wichtigere Rolle bei der Überwachung ihrer eigenen Nachbarschaft übernehmen .
Russland kann seinen Kaukasus haben , und wenn die Generäle in Myanmar verrückt spielen sollten , so wäre es Chinas und Indiens Problem , dies wieder in Ordnung zu bringen .
Amerikas politischer Schwenk würde die westliche liberale Achse zwangsläufig aushöhlen .
Amerika verfügt über die Flexibilität , die Kapazität und die Führung , um sich an die neuen Regeln anzupassen , nach denen die Diplomatie betrieben wird , Europa jedoch nicht .
Selbst in der transatlantischen Partnerschaft ist seine strategische Bedeutung dazu verurteilt , noch weiter abzunehmen .
Ihr Realismus wird den USA kurzfristig mehr Manövrierbarkeit verleihen , doch werden sie einen Teil ihrer weichen Macht opfern müssen , um diese zu erreichen .
Ob Amerika seinen globalen Einfluss in Zukunft stärken kann , wird nicht so sehr von seiner moralischen Achtung abhängen , sondern davon , in welchem Maße es ihm gelingt , seine Wirtschaft umzustrukturieren und neue Bündnisse zu schmieden .
Dasselbe gilt für andere Mächte .
Doch bietet der im Aufstieg begriffene Pekinger Konsens keine Garantie für Stabilität .
Ein Mächtekonzert ist nur so stark wie seine schwächste Säule und erfordert eine Menge Selbstdisziplin und Zurückhaltung .
Es bleibt abzuwarten , wie die amerikanische Öffentlichkeit auf die nationale Kehrtwende reagiert .
Wenn einer der Hauptakteure wieder in wirtschaftliche Schwierigkeiten gerät , wird Nationalismus den Spielraum für pragmatisches Verhandeln einengen .
Überlappende Einflusssphären und eingefrorene Konflikte könnten wieder zu großen Auseinandersetzungen führen .
Und wenn China als großer Gewinner aus der Krise hervorgeht und seine Macht weiter stärkt , wird bald Nullsummendenken die Win-win-Kooperation ersetzen .
