Pressefreiheit contra Privatsphäre
LONDON – In der aktuellen Rechtsprechung ist der Schutz der Privatsphäre zu einem großen Thema geworden .
Das „ Recht auf Privatsphäre “ ist in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen verankert und durch Artikel 8 der Europäischen Menschenrechtskonvention gewährleistet .
Aber diesem Artikel 8 steht Artikel 10 gegenüber , der das „ Recht auf freie Meinungsäußerung “ absichert .
Welches Recht soll nun im Konfliktfall die Oberhand behalten ?
Unter welchen Umständen ist es beispielsweise gerechtfertigt , die Pressefreiheit zu beschneiden , um das Recht auf Privatsphäre zu schützen oder umgekehrt ?
Dieselbe Frage stellt sich auch bei der Abwägung zwischen dem Recht des Bürgers auf Datenschutz und staatlichen Forderungen nach Zugang zu persönlichen Informationen zur Bekämpfung der Kriminalität , des Terrorismus und so weiter .
Die Meinungsfreiheit ist eine fundamentale Freiheit in der Demokratie .
Sie bietet den notwendigen Schutz gegen Machtmissbrauch und Vertuschung von Fehlverhalten öffentlicher Amtsträger .
Niemals kam diese Freiheit wirksamer zur Geltung als während der Untersuchungen zum Watergate-Skandal , der Richard Nixon im Jahr 1974 zu Fall brachte .
Es ist daher nicht überraschend , dass es autoritäre Regierungen vor allem auf die Beschneidung der Pressefreiheit abgesehen haben .
Können die Medien in ausreichendem Maße mundtot gemacht werden , sind sogar ( relativ ) freie Wahlen möglich , wie in Russland unter Putin .
Da die Presse in weiten Teilen der Welt enormen Einschränkungen unterliegt , ist Meinungsfreiheit immer noch ein bedeutendes Anliegen .
Allerdings kann es auch zu viel Pressefreiheit geben .
Im Laufe der Jahre wurde die Boulevardpresse zunehmend aufdringlich und nahm für sich das Recht in Anspruch , nicht nur Korruption und Inkompetenz in höchsten Kreisen aufzuzeigen , sondern ihre Leserschaft mit skandalträchtigen Enthüllungen aus dem Privatleben Prominenter zu beglücken .
Was als unterhaltsamer Klatsch über gekrönte Häupter und Filmstars begann , entwickelte sich zu einem massiven Angriff auf die Privatsphäre , wobei die Zeitungen behaupten , dass jeder Versuch , sie von diversen Schlafzimmern fernzuhalten , ein Anschlag auf die Meinungsfreiheit sei .
Ein derartiger Fall wurde jüngst vor dem Londoner High Court verhandelt .
Im März veröffentlichte Großbritanniens führendes Skandalblatt News of the World „ exklusiv “ eine Titelgeschichte unter der Schlagzeile „ FORMEL 1-BOSS IN KRANKE NAZI-ORGIE MIT 5 HUREN VERWICKELT “ .
Man erfuhr , dass Max Mosley , Präsident des internationalen Motorsport-Dachverbandes Federation Internationale de l ’ Automobile ( FIA ) und Sohn des ehemaligen britischen Faschistenführers Sir Oswald Mosley in einer Londoner Privatwohnung an einer sadomasochistischen „ Orgie “ mit „ Nazi-Thema “ teilgenommen hatte .
Mit der Story mitgeliefert wurden Fotos , die von einer der Frauen in Zusammenarbeit mit News of the World heimlich aufgenommen wurden und von der Webseite der Zeitung heruntergeladen werden konnten .
Max Mosley gab zu , an diesem ( nicht illegalen ) Vorfall beteiligt gewesen zu sein , verklagte aber News of the World wegen Verletzung der Privatsphäre . Das Blatt argumentierte , dass die Veröffentlichung von Mosleys sexuellen Aktivitäten von „ öffentlichem Interesse “ gewesen sei .
Der vorsitzende Richter Justice Eady , wies die Rechtfertigung der Zeitung zurück und sprach Max Mosley aufgrund des Eindringens in seine Privatsphäre Schadenersatz in der Höhe von umgerechnet 76.000 Euro zu . Dabei handelt es sich um die höchste Summe an Schadenersatz , die jemals aufgrund einer unter Artikel 8 eingebrachten Klage zuerkannt wurde .
Das Urteil Eadys hat jedoch einen sonderbaren Aspekt .
Er wies nämlich die Rechtfertigung der News of the World vom „ öffentlichen Interesse “ zurück , weil er keinen Beweis dafür fand , dass die sadomasochistische Party unter einem „ Nazi-Thema “ stand .
Daraus ergibt sich , dass die Veröffentlichung angesichts Mosleys Position als FIA-Präsident legitim gewesen wäre , wenn es tatsächlich ein „ Nazi-Thema “ gegeben hätte .
Allerdings ist die spezifische Art von Mosleys Fantasien für den vorliegenden Fall völlig irrelevant .
Es ist schwer einzusehen , warum ich weniger Recht auf Privatsphäre haben soll , wenn mich eine Nazi-Uniform mehr erregt als Dessous .
Eines jedoch bewirkte Eadys Urteil : Damit wurde der für klare Positionen hinsichtlich der Privatsphäre maßgebliche Unterschied zwischen dem , was die Öffentlichkeit interessiert und dem , was im öffentlichen Interesse liegt , hervorgehoben .
Wie kann diese Unterscheidung nun wirksam umgesetzt werden ?
In Frankreich gibt es ein Gesetz zum Schutz der Privatsphäre , das sowohl den Umfang dieser Privatsphäre definiert als auch die Umstände , unter denen das Gesetz zur Anwendung kommt .
Im Gegensatz dazu bleibt in Großbritannien die Entscheidung , was „ Recht auf Privatsphäre “ bedeutet , den Richtern überlassen .
Man fürchtet , dass spezielle Gesetze zum Schutz der Privatsphäre legitime Recherchen der Presse behindern würden .
Gleichzeitig ist es ein ( außer von den meisten Redakteuren und Journalisten ) weithin anerkanntes Faktum , dass es sich es sich bei einem Großteil der Medieneingriffe um nichts anderes als den Missbrauch der Pressefreiheit handelt und dem alleinigen Ziel dient , durch das Schüren der Sensationslüsternheit für eine Auflagensteigerung zu sorgen .
Es wäre zwar schwierig , aber nicht unmöglich , ein Gesetz zu schaffen , das diesen Missbrauch durch die Presse beschränkt und gleichzeitig ihre Freiheit schützt , politischen Machtmissbrauch aufzudecken .
Es muss ein grundlegendes Prinzip sein , den Medien nicht zu gestatten , die Sensationslüsternheit der Öffentlichkeit unter dem Deckmantel des Schutzes des öffentlichen Interesses zu schüren .
Was Prominente – und auch gewöhnliche Menschen – privat machen , sollte für die Medien tabu sein , außer sie erhalten von den Betreffenden die Erlaubnis , über sie zu berichten , sie zu fotografieren oder zu filmen .
Die einzige Ausnahme wäre , wenn eine Zeitung den begründeten Verdacht zur Annahme hätte , dass die betreffenden Personen das Gesetz verletzen oder dass sie sich in einer Weise verhalten , die sie als ungeeignet für die von ihnen erwartete Ausübung ihrer Pflichten erscheinen lässt , selbst wenn sie dabei nicht mit dem Gesetz in Konflikt geraten .
Daher dürfte über den Konsum illegaler Drogen eines Popstars berichtet werden , nicht aber über seine oder ihre sexuellen Gewohnheiten ( solange sich diese im gesetzlichen Rahmen bewegen ) .
Es dürfte Enthüllungen über das Privatleben eines Politikers geben , wenn sich aus diesen Konsequenzen über die Art ergeben , wie das Land geführt wird . Desgleichen wäre eine Berichterstattung über das Privatleben eines Spitzenmanagers einer Aktiengesellschaft möglich , wenn sich daraus Folgen für die Erträge der Aktionäre ergeben .
Das sollte die einzige Möglichkeit für Medien sein , sich im Falle einer Klage aufgrund des Eindringens in das Privatleben auf „ öffentliches Interesse “ zu berufen .
Damit würde die Berichterstattung vielleicht etwas trockener , aber das öffentliche Leben wäre um einiges gesünder .
