Zwei Dollar-Irrtümer
CAMBRIDGE – Die aktuelle Haushalts- und Währungspolitik der Vereinigten Staaten ist unhaltbar .
Die Nettoschulden der USA als Anteil des BIP haben sich in den letzten fünf Jahren verdoppelt , und laut Hochrechnungen soll diese Quote in zehn Jahren noch höher sein , selbst wenn sich die Wirtschaft bis dahin vollständig erholt haben und die Zinsen im Normalbereich sein sollten .
Eine alternde US-Bevölkerung wird dazu führen , dass die Sozialleistungen rapide ansteigen , was die Schulden auf über 100 % des BIP steigen lassen und ihre Anstiegsgeschwindigkeit beschleunigen wird .
Obwohl die US-Notenbank ( Fed ) und ausländische Kreditgeber wie China derzeit diesen Anstieg finanzieren , ist ihre Bereitschaft dazu nicht unbegrenzt .
Ebenso hat das groß aufgelegte Programm der Fed zum Kauf von Anleihen ( large-scale asset purchases ) die überschüssigen Reserven von Geschäftsbanken auf ein nie zuvor da gewesenes Niveau ( fast 2 Billionen USD ) ansteigen lassen und die Realzinsen für zehnjährige US-Schatzanleihen auf ein bislang unerreichtes negatives Niveau gedrückt .
Wie die Fed zugibt , muss dies aufhören und umgekehrt werden .
Während die zukünftige Entwicklung dieser Ungleichgewichte unklar bleibt , könnte das Ergebnis am Ende ein steiler Anstieg der langfristigen Zinssätze und ein beträchtliches Absinken des Dollarwerts sein , was vor allem auf das Widerstreben ausländischer Investoren , weitere US-Schulden aufzukaufen , zurückzuführen ist .
Amerikanische Investoren , die eine Umkehr der fiskalischen und monetären Positionen fürchten , könnten zu diesen Veränderungen beitragen , indem sie versuchen , verstärkt Wertpapiere anderer Länder in ihre Portfolios aufzunehmen .
Während ich diese Bedenken teile , verweisen andere häufig auf zwei entscheidende Argumente , um die Angst vor einer Flucht aus dem Dollar zurückzuweisen : Der Dollar ist eine Reservewährung , und er birgt weniger Risiken als andere Währungen .
Keines der beiden Argumente ist überzeugend .
Nehmen wir die erste Behauptung , der Status des Dollars als Reservewährung schütze ihn , da Staaten überall auf der Welt Dollars als Devisenreserven besitzen müssen .
Das Problem ist , dass die Bestände an Dollar-Wertpapieren im Ausland nicht mehr hauptsächlich „ ausländische Devisenreserven “ im traditionellen Sinne sind .
In früheren Jahrzehnten besaßen Länder Dollarreserven , weil sie eine äußerst liquide und weithin akzeptierte Währung brauchten , um eine eventuelle Finanzierungslücke zu überbrücken , falls ihre Importe ihre Exporte überstiegen .
Der offensichtliche Kandidat für diesen Reservefonds waren US-Schatzwechsel .
Doch seit den späten 1990er Jahren haben Länder wie Südkorea , Taiwan und Singapur Devisenreserven in sehr großem Umfang angehäuft , was sowohl exportorientierte Wachstumsstrategien widerspiegelt als auch den Wunsch , eine Wiederholung der Spekulationsangriffe auf Währungen zu verhindern , die die Asienkrise 1997-1998 auslösten .
Zumal jedes dieser Länder nun über 200 Milliarden USD an Devisenreserven besitzt – und China über 3 Billionen USD – , handelt es sich nicht mehr um Finanzmittel zur Überbrückung von Handelsbilanzdefiziten .
Es sind vielmehr gewaltige nationale Vermögen , die mit sorgfältiger Abwägung von Ertrag und Risiko investiert werden müssen .
Obwohl also Dollar-Anleihen und in zunehmendem Maße auch Dollar-Aktien einen großen Teil des Staatsvermögens dieser Länder darstellen , werden die meisten ihrer Dollar-Wertpapiere nicht benötigt , um Handelsungleichgewichte zu finanzieren .
Selbst wenn diese Länder weiterhin einen Mindestanteil ihrer Portfolios in einer Form belassen wollen , die wie traditionelle Devisen genutzt werden kann , wird ein Großteil ihrer Portfolios davon abhängig sein , wie sie die Risiken der unterschiedlichen Währungen wahrnehmen .
Kurz : Die USA verfügen nicht mehr über das , was Valéry Giscard d ’ Estaing in seiner Rolle als französischer Finanzminister in den 1960er Jahren richtigerweise als das „ unverschämte Privileg “ bezeichnete , das sich daraus ergab , eine Reservewährung als ihr gesetzliches Zahlungsmittel zu haben .
Doch argumentieren einige , dass der Dollar , auch wenn er nicht durch seinen Status als Reservewährung geschützt ist , immer noch sicherer als andere Währungen ist .
Wenn die Investoren keine Euro , Pfund oder Yen haben wollen , wohin können sie sonst gehen ?
Das Argument ist auch falsch .
Die Investoren von großen Portfolios legen ihre gesamten Mittel nicht in einer einzigen Währung an .
Sie diversifizieren ihre Finanzmittel in verschiedenen Währungen und unterschiedlichen Arten von Finanzanlagen .
Wenn sie meinen , dass der Dollar und Dollar-Anlagen riskanter geworden sind , werden sie die Verteilung der Anlagen in ihren Portfolios ändern wollen .
Daher sinkt die Nachfrage nach dem Dollar , wenn die Anleger meinen , dass seine relative Sicherheit abgenommen hat , auch wenn der Dollar immer noch als die sicherste Anlage von allen angesehen wird .
Wenn das passiert , können sich die Wechselkurse und Zinssätze ändern , ohne dass Wertpapiere verkauft und neue Wertpapiere gekauft werden .
Wenn ausländische Besitzer von Dollar-Anleihen Angst bekommen , dass die unhaltbare amerikanische Situation zu höheren Zinssätzen und einem schwächeren Dollar führt , werden sie Dollar-Anleihen verkaufen wollen .
Wenn dieses Gefühl weitverbreitet ist , können sowohl der Wert des Dollar als auch der Preis für Dollar-Anleihen sinken , ohne dass sich am Besitz dieser Anlagen netto irgendetwas ändert .
Der reale handelsgewichtete Wert des Dollar liegt bereits über 25 % unter dem Niveau vor zehn Jahren , ungeachtet der Probleme in Europa und in anderen Ländern .
Und trotz eines wettbewerbsfähigeren Wechselkurses verzeichnen die USA weiterhin ein großes Leistungsbilanzdefizit .
Wenn keine Fortschritte bei der Verringerung der geschätzten fiskalischen Ungleichgewichte und der Begrenzung der wachsenden Bankreserven gemacht werden , könnte eine verringerte Nachfrage nach Dollar-Anlagen dazu führen , dass der Dollar schneller sinkt und die Zinssätze für Dollar-Wertpapiere ansteigen .
