Die globalen Auswirkungen der amerikanischen Debatte zur Gesundheitsreform
CAMBRIDGE – Seit seinem Amtsantritt Anfang dieses Jahres legt Präsident Barack Obama größtes Augenmerk auf die Reform der Finanzierung des amerikanischen Gesundheitswesens .
Allerdings stoßen seine Vorschläge aufgrund ihrer potenziellen Auswirkungen auf zukünftige Haushaltsdefizite auf erbitterten Widerstand von konservativen Demokraten und Republikanern .
Da diese Defizite die primäre Ursache von Amerikas Leistungsbilanzdefizit – und daher globaler Ungleichgewichte – sind , werden Regierungen und Anleger auf der ganzen Welt vom Ausgang der Debatte um die Gesundheitsreform betroffen sein .
Etwa 85 Prozent aller Amerikaner verfügen derzeit über irgendeine Form der Krankenversicherung . Alle Personen über 65 sind berechtigt , über das Medicare-Programm eine Krankenversicherung der Bundesregierung in Anspruch zu nehmen .
Familien mit geringem Einkommen ( und solche , deren Einkommen oder andere Vermögenswerte durch hohe Behandlungskosten gefährdet wären ) sind über das Medicaid-Programm versichert , das von den Bundesstaaten und der Bundesregierung gemeinsam finanziert wird .
Viele nicht versicherte Menschen bekommen in den Notaufnahmestellen öffentlicher und privater Krankenhäuser kostenlose medizinische Hilfe und können in diesen Institutionen auch chronische Krankheiten gratis behandeln lassen .
Im jüngsten amerikanischen Haushalt sind die staatlichen Ausgaben für Medicare im Jahr 2010 mit über 500 Milliarden Dollar veranschlagt , während das Medicaid-Programm den Steuerzahlern über 250 Milliarden Dollar kosten wird . Private Krankenversicherungen werden im Allgemeinen von den Arbeitgebern zur Verfügung gestellt .
Dieses Modell wird insofern gefördert , als die Versicherungsbeiträge des Arbeitgebers als steuerlich absetzbare Betriebsausgaben und für den Arbeitnehmer als nicht zu versteuernder Einkommensteil gelten .
Aufgrund dieser Regelung reduzieren sich Einkommenssteuern und Lohnnebenkosten um mehr als 200 Milliarden Dollar .
Kurzum : Eine überwältigende Mehrheit der Amerikaner ist krankenversichert und die Regierung ist der wichtigste Finanzier des Gesundheitswesens .
Allerdings gibt es etwa 54 Millionen Menschen , die über keine formale Versicherung verfügen und einige Versicherte , denen im Falle einer sehr teuren medizinischen Behandlung der finanzielle Ruin droht .
Obama erklärte im Wahlkampf , dass jede Person eine Krankenversicherung haben sollte , dass hohe medizinische Kosten nicht zum privaten Bankrott führen dürften und dass eine verbesserte Effizienz in der Leistungsbereitstellung den Anstieg der Gesamtkosten im Gesundheitssystem eindämmen sollte .
Aber anstatt einen gezielten Vorschlag einzubringen , überließ er dem Kongress die Aufgabe , hierzu die Gesetzgebung auszuarbeiten .
Von den mit dieser Aufgabe betrauten unterschiedlichen Kongressausschüssen kamen mehrere konkurrierende Pläne .
Der maßgebliche Vorschlag wurde vom Finanzausschuss des Senats vorgelegt , in dem allerdings keines der Ziele Obamas umgesetzt wird .
Die Zahl der Personen ohne Versicherung würde zwar etwa halbiert , aber ungefähr 25 Millionen Menschen wären nach wie vor nicht versichert – und die Bedrohung ruinöser Behandlungskosten würde sie abschrecken , medizinische Hilfe in Anspruch zu nehmen .
Überdies besteht kein klarer Plan , wie man die steigenden Kosten im Gesundheitswesen in den Griff bekommen soll .
Als Zeichen ihrer Unterstützung für die Ziele der Regierung versprachen pharmazeutische Industrie und Krankenhäuser , die Kosten um insgesamt etwa 20 Milliarden Dollar pro Jahr zu reduzieren – eine eher symbolische Summe angesichts der staatlichen Gesundheitsausgaben von ungefähr 1 Billion Dollar und der Gesamtkosten im Gesundheitsbereich von über 2 Billionen Dollar .
Die überparteiliche Haushaltsprüfungsbehörde Congressional Budget Office ( CBO ) schätzt , dass sich der Plan des Finanzausschusses des Senats von heute bis 2019 mit ungefähr 800 Milliarden Dollar zu Buche schlagen würde .
Der Großteil dieser höheren Kosten wäre im Prinzip durch 215 Milliarden Dollar an Einnahmen aus Steuern auf Versicherungspolicen mit hohen Prämien sowie durch ungefähr 400 Milliarden Dollar an Einsparungen bei Zahlungen an jene Ärzte und Spitäler gedeckt , die Leistungen für ältere Medicare-Patienten erbringen .
Wenn die Kosten- und Finanzierungsschätzungen stimmen und wenn der Kongress diese Bestimmungen in Zukunft nicht ändert , implizieren die Berechnungen der CBO , dass die Haushaltsdefizite zwischen heute und 2019 aufgrund des Plans des Finanzausschusses um 49 Milliarden Dollar sinken werden – nicht einmal 1 Prozent der veranschlagten Defizite von über 7 Billionen Dollar .
Es besteht vielmehr die große Gefahr , dass diese Bestimmungen letztlich zu einem Anstieg des Haushaltsdefizits führen .
Die Erhöhung der Zahl der Versicherten um 35 Millionen und der erweiterte Versicherungsschutz für diejenigen , die jetzt schon über eine Versicherung verfügen , bedeuten einen Anstieg in der Nachfrage nach Gesundheitsversorgung , der die Kosten sowohl für staatlich als auch für privat finanzierte Leistungen erhöhen könnte .
Hinzu kommt , dass beide Finanzierungsarten unsicher sind .
Steuern auf Versicherungen mit hohen Prämien würden viele Beschäftige und Arbeitgeber dazu veranlassen , ihre steuerfreien Einkommensteile von diesen Krankenversicherungsleistungen auf andere Formen steuerfreier Einkünfte umzulenken .
Tritt das ein , verliert die Regierung die zusätzlichen Einnahmen der Versicherungsunternehmen , Arbeitgeber und Beschäftigten .
Auch die vorgeschlagenen Kürzungen der Zahlungen an Leistungsanbieter für Medicare-Patienten werden in den nächsten Jahren wohl eher nicht die nötige Zustimmung des Kongresses erhalten , vor allem , wenn sich herausstellt , dass damit eher das Leistungsvolumen und nicht die Einkünfte der Anbieter gesenkt werden .
Derartige Ausgabenkürzungen gab es schon häufig , allerdings wurden alle nach einer gewissen Zeit wieder rückgängig gemacht .
Bei den Überlegungen zu den haushaltspolitischen Auswirkungen von Obamas Gesundheitsreform ist auch zu berücksichtigen , dass mit den gegenwärtigen Bestimmungen noch immer 25 Millionen Menschen ohne Krankenversicherung dastünden .
Wie hoch wären die Kosten , sie zu versichern , wenn die Bruttokosten für die leichter zu versichernden 35 Millionen Menschen momentan mit 800 Milliarden Dollar veranschlagt sind ?
Und wie könnte das finanziert werden , wenn die vorgeschlagene Steuer auf bestehende Versicherungspolicen und die Kürzungen bei den Medicare-Zahlungen aufgebraucht sind ?
Die Überbrückung dieser Kluft könnte die Regierung in den nächsten 10 Jahren mehr als eine Billion Dollar kosten .
Es besteht offenkundig die Gefahr , dass durch diese Bestimmungen die künftigen Haushaltsdefizite der USA substanziell ansteigen – und ein Präzedenzfall für zukünftige , noch kostspieligere Ausweitungen der Gesundheitsvorsorge geschaffen wird .
Diese Kosten würden zu den veranschlagten kurz- und mittelfristigen Haushaltsdefiziten noch hinzukommen – und dies bevor sich die Kosten für Sozialversicherung und Medicare durch den demographischen Wandel substanziell erhöhen .
Überraschenderweise hat der Bondmarkt noch nicht auf dieses Risiko reagiert .
Aber die Inhaber amerikanischer Schuldtitel weltweit haben allen Grund zur Sorge .
