Der Fall der Hypermacht
Man sollte dieser Tage genau auf die Israelis und Südkoreaner hören .
Was sie andeuten , ist nicht weniger als eine tektonische Verschiebung im internationalen System : der Übergang von einer unipolaren zu einer multipolaren Welt .
Die Israelis entdecken Europa wieder .
Sie spüren intuitiv , dass sie sich nicht mehr ausschließlich auf die absolute Sicherheitsgarantie verlassen können , die die Kombination aus aktiver und passiver Unterstützung der Vereinigten Staaten darstellte .
Der für Israel ungemein frustrierende Krieg im Libanon hat diese schleichende Veränderung beschleunigt .
Jetzt spielen Europa und seine verschiedenen Kontingente eine wichtige Rolle dabei , die Lage dort wieder in den Griff zu bekommen .
Amerika bleibt selbstverständlich Israels Lebensversicherungspolice , aber israelische Diplomaten , wenn nicht die israelische Gesellschaft , fangen langsam an , die Erweiterung und Diversifizierung der diplomatischen Bündnisse als entscheidend anzusehen .
Das Nahost-Quartett ( die USA , Russland , die Europäische Union und die Vereinten Nationen ) wurden vormals als „ Eins plus drei “ angesehen , aber das ist nicht mehr der Fall .
Europa und Russland sehen sich nicht mehr als zweitrangige Mitspieler an , weil die USA und erst recht Israel sie brauchen .
Die Südkoreaner ihrerseits verlassen sich darauf , dass China mit der nuklearen Krise in Nordkorea fertigwird .
Auch sie sehen die Welt durch ein Prisma , das Amerika weiterhin als wesentlich , aber nicht mehr als überragend erscheinen lässt .
Vor kurzem führte ein südkoreanischer Beamter die Länder , die bei der nordkoreanischen Nuklearkrise am wichtigsten sind , in hierarchischer Reihenfolge auf .
China wurde zuerst genannt , gefolgt von den USA , Russland , Japan und Südkorea , während Europa nicht vorkam .
Dies sind nur einige wenige von vielen anderen Zeichen .
Man könnte auch den jüngsten China-Afrika-Gipfel in Peking oder die Intensivierung der venezolanisch-iranischen Beziehungen heranziehen .
All diese Entwicklungen deuten subtil auf einen starken Trend hin , der in einem Satz zusammengefasst werden kann : Die Zeit der amerikanischen Unipolarität , die 1991 mit dem Zusammenbruch des Sowjetreichs begann , ist vorbei .
Natürlich sollte man die USA nicht zu schnell „ begraben “ .
Amerika ist viel unverwüstlicher , als seine Kritiker glauben .
Es hat eine außergewöhnliche Fähigkeit , wieder auf die Beine zu kommen , und es verfügt über beispiellose militärische , intellektuelle , wirtschaftliche und sogar politische Ressourcen .
Die Niederlage der Republikaner bei den Kongresswahlen nach der Hälfte der Amtszeit des Präsidenten in diesem Monat ist ein Zeichen dafür , dass die Amerikaner ihre Machthaber für ihre strategischen und ethischen Versäumnisse abstrafen wollen und das mit Gusto getan haben .
Doch sollte diese Widerstandsfähigkeit eine tiefere Entwicklung nicht verbergen .
Die USA sind nicht mehr allein .
Wenn man Amerika jemals als „ Hypermacht “ bezeichnen konnte , um den Begriff des ehemaligen französischen Außenministers Hubert Vedrine zu verwenden , ist dies jetzt vorbei , auch wenn es immer noch weit davon entfernt ist , eine „ normale “ Macht zu sein .
Amerikas nachlässige „ Passivität “ in den Jahren unter Clinton sowie die falschen Richtungsvorgaben unter Bush fielen mit dem Aufstieg Chinas und Indiens zusammen sowie mit Russlands erneuerter Macht aufgrund hoher Ölpreise .
Diese Entwicklungen haben eine langsame , unvollkommene Rückkehr zu einem unausgeglichenen , multipolaren System eingeläutet .
Die Welt , in der wir leben , bewegt sich zwar auf die Multipolarität zu , die sich der französische Präsident Jacques Chirac wünscht , aber nicht unbedingt auf erfolgreiche und stabile Weise .
Wenn die Multipolarität entgegen der traditionellen „ gaullistischen “ Sichtweise keine Stabilität bringt , sondern stattdessen Chaos herbeiführt , gibt es für dieses Ergebnis zwei Gründe .
Erstens , die wichtigen , aufstrebenden Akteure – China , Russland und Indien – sind weder bereit noch willens oder überhaupt in der Lage , eine stabilisierende internationale Rolle auszuüben .
Entweder ist ihre Sicht der Welt zu zynisch oder schüchtern , oder sie haben andere Prioritäten , oder beides .
Wahrscheinlich betrachten sie die Schwierigkeiten , auf die die USA derzeit im Irak und anderswo stoßen , mit kaum verhohlener Schadenfreude , doch haben sie kein Gefühl einer „ ausgleichenden Verantwortung “ für die globale Stabilität .
Das Gemeinwohl ist nicht ihre Sache .
Sie haben im Hinblick auf ihr nationales Ego und auf ihre nationalen Interessen zu viel aufzuholen , als dass sie sich um andere kümmern würden .
Zweitens , die EU ist , was Werte angeht , der einzige natürliche Verbündete Amerikas .
Nur die EU kann zum Gelingen der Multipolarität beitragen , wenn sie ihre Rolle positiv wahrnimmt .
Wenn die EU sich scheinbar mehr Sorgen darum macht , wie sie die Verantwortlichkeiten am besten umgehen kann , die infolge von Amerikas neuer und erzwungener Bescheidenheit auf sie zukommen , wird die Multipolarität – zwangsläufig , nicht absichtlich – eine chaotischere Welt hervorbringen , und nicht zu größerer Stabilität führen .
Für Europa ist es eine einzigartige Chance , zu zeigen , dass es nach der Zeit der amerikanischen Unipolarität etwas bewirken kann .
Es fängt gerade im Nahen Osten an .
Die Welt , die Europa wollte , kommt näher , und sie kann ohne die EU vollkommen scheitern oder sich dank der EU ein wenig verbessern .
In gewisser Hinsicht könnte mit dem Ende einer unipolaren Welt wirklich „ die Stunde Europas “ gekommen sein .
Doch kann das nur geschehen , wenn die EU wieder an Zuversicht gewinnt und eine positive Rolle einnimmt – eine Rolle , in der sie mit den USA spielt , und nicht gegen sie .
