Die Rückkehr des Postkommunismus
Der Zusammenbruch des Kommunismus in Mittel- und Osteuropa vor 15 Jahren hat gewaltige und positive demokratische Veränderungen gebracht .
Doch wurde 2006 , nach über einem Jahrzehnt des Strebens nach Anerkennung durch den Westen , das moralische und politische Vakuum , das der Kommunismus hinterlassen hat , vollständig aufgedeckt .
Kann ein neues Gleichgewicht zwischen demokratischem Ethos und dem Sog der politischen Geschichte und Kultur der Region gefunden werden ?
In Polen z. B. hat die vorherrschende Mischung aus Katholizismus und Nationalismus die Gesellschaft dem Kommunismus gegenüber besonders widerstandsfähig gemacht ( auf jeden Fall im Vergleich zum egalitären , sozialdemokratischen Ethos in der Tschechoslowakei vor dem Krieg ) .
Doch wirkten diese antikommunistischen Antikörper bei den Polen auch gegen die allgemeine Akzeptanz der liberalen Demokratie .
Tatsächlich koalieren in Polen rechte Populisten und in der Slowakei linke Populisten in der Regierung mit extrem nationalistischen Parteien .
In Ungarn organisiert die größte Oppositionspartei Fidesz vor dem Parlament sogar Demonstrationen für den Rücktritt der Regierung , obwohl diese ein Vertrauensvotum gewonnen hat .
In der Tschechischen Republik hat eine rechte Minderheitsregierung auch nach sechsmonatigem Gezänk noch kein Vertrauensvotum gewonnen .
Bulgariens Beitritt zur Europäischen Union wurde eingeläutet durch ein Rennen um das Präsidentenamt zwischen einem Ex-Kommunisten ( dem Sieger , der behauptete , die EU zu mögen ) und einem Protofaschisten ( der sagt , dass er Türken , Zigeuner und Juden hasse ) .
Politische Instabilität und unberechenbares Verhalten von gewählten Politikern ist typisch für die Lage in der gesamten Region .
Noch besorgniserregender ist der allmähliche Verlust des Vertrauens in demokratische Institutionen .
Nach einer neueren Umfrage von Gallup International sind Mittel- und Osteuropäer der Demokratie gegenüber am skeptischsten , nur rund ein Drittel der Menschen vertraut ihr .
Im Gegensatz zu einer Mehrheit der Westeuropäer halten Osteuropäer ihre Wahlen nicht für frei und gerecht .
Nur 22 % antworten positiv auf die Frage : „ Glauben Sie , dass Ihre Stimme zählt ? “ Die Demokratie hat derzeit keine Rivalen , doch verliert sie an Unterstützung .
Populistische Bewegungen profitieren von dieser Ambivalenz und Unzufriedenheit .
Sie sind nicht antidemokratisch , sie behaupten sogar , die „ wahre Stimme des Volkes “ zu sein , und fordern permanent neue Wahlen oder Volksabstimmungen .
Allerdings sind sie antiliberal . Sie akzeptieren die Forderung der Demokratie nach einer Legitimation durch das Volk , lehnen jedoch ihre Forderung nach Konstitutionalismus ( Gewaltenteilung ) ab .
Sie glauben nicht , dass konstitutionelle Normen und repräsentative Demokratie Vorrang vor Werten und „ berechtigten “ Beschwerden des Volkes haben .
In Polen beruht die „ Politik der Werte “ auf der Annahme , dass eine „ moralische Ordnung “ , die in der Religion begründet ist , wichtiger als die Freiheiten sein sollte , die ein freizügiger Liberalismus bei Themen wie Abtreibung , Homosexuellenrechten und Todesstrafe garantiert .
In der Slowakei gilt die antiliberale Reaktion auch für die Behandlung von nationalen Minderheiten .
Obwohl es bisher in der Praxis keine bedeutsame Veränderung gegeben hat , ist die Legitimierung der Fremdenfeindlichkeit ein Hauptmerkmal dieses Angriffs auf den politischen Liberalismus : Jan Slota , der Chef der Slowakischen Nationalpartei , hat gesagt , er beneide die Tschechen darum , die Deutschen nach dem Zweiten Weltkrieg vertrieben zu haben , und wirft der ungarischen Minderheit regelmäßig vor , „ die Mehrheitsnation zu unterdrücken . “
Überall wird hitzig polarisiert , und genau da zeigt sich das Erbe der kommunistischen politischen Kultur oft am deutlichsten : ein Gegner ist niemand , mit dem man diskutiert oder verhandelt , sondern ein Feind , den man zerstören muss .
Nach 15 Jahren freier Marktwirtschaft wollen Populisten in Warschau , Bratislava und Budapest den Staat zurückbringen .
Und da selbst sozialistische Parteien eine liberale Wirtschaftspolitik unterstützt haben , überrascht es nicht , dass die Kräfte vom rechten Rand mit ihren nationalistischen und protektionistischen Zwischentönen die soziale Frage vereinnahmt haben .
Die populistische Herausforderung für den marktfreundlichen , am Westen orientierten Elitekonsens , der in der Region seit 1990 vorherrscht , nimmt zwei Formen an : eine Antikorruptionsbewegung und die „ Entkommunisierung “ .
In Polen werden beide in einer Verurteilung der „ Ursünde “ zusammengefasst : dem Kompromiss zwischen gemäßigten Dissidenteneliten und gemäßigten kommunistischen Eliten von 1989 , der ein gewaltloses Ende des Kommunismus ermöglichte , es den ehemaligen Kommunisten jedoch angeblich gestattete , ihre politische Macht in wirtschaftliche Macht umzuwandeln .
Deshalb sei ein Angriff von zwei Seiten notwendig : Korruptionsbekämpfung und Entkommunisierung , was auch ein Leitmotiv für Fidesz in Ungarn darstellt und zu einem gewissen Grad für die rechtsgerichtete Partei der Bürgerdemokraten , die derzeit in Prag an der Macht ist .
Darüber hinaus beschimpfen diese Populisten die EU als ein von den Eliten verordnetes Projekt , während die pro-europäischen Koalitionen mittlerweile erschöpft sind und sich in den Nachwehen des EU-Beitritts 2004 auflösen .
Bezeichnenderweise traten die Premierminister Polens , Tschechiens und Ungarns innerhalb weniger Tage oder Wochen zurück , nachdem sie die „ historische “ Aufgabe erfüllt hatten , in den Schoß „ Europas zurückzukehren “ .
Populistische Nationalisten stellen sich als die einzigen Verteidiger der nationalen Identität und Souveränität gegen „ Bedrohungen von außen “ dar , wie es der polnische Premierminister Jaroslaw Kaczynski ausgedrückt hat .
Ihre Vision ist ein „ christliches Europa “ der „ souveränen Nationalstaaten “ , das sich dem bestehenden materialistischen , dekadenten , freizügigen und supranationalen Modell entgegenstellt .
Wahrscheinlich kann die EU lernen , mit diesen Populisten zu leben , weil sie es muss .
Tatsächlich bewegt sich der Populismus in Zyklen .
Populisten gelangen an die Macht , indem sie versprechen „ das Haus zu säubern “ , doch sobald sie einziehen und mit dem Haus und all seinen Fehlern identifiziert werden , greifen die regierenden Parteien wieder auf Klientelismus und Korruption der staatlichen Organe durch Unternehmen zurück ( wie wir es jetzt in Polen sehen ) , anstatt radikaler zu werden .
Viele behaupten , der pro-europäische Konsens des letzten Jahrzehnts habe der Politik ihre Substanz genommen und zur aktuellen populistischen Gegenbewegung beigetragen .
Doch kann die EU den Populismus auch begrenzen .
Schließlich waren populistische Nationalisten an den Regierungskoalitionen in Österreich , Italien , Holland und Dänemark beteiligt ( und haben diese seitdem wieder verlassen ) .
Und obwohl der nationalistische Populismus ein gesamteuropäisches Problem ist , kann der heutige Populismus nicht wie in den 30er Jahren als Alternative zur Demokratie herhalten .
