Die China-Frage
Präsident Bushs jüngster Besuch in Asien machte wenig Schlagzeilen – so war es geplant .
Doch kommt das daher , dass Bush das Problem , das sich immer stärker in der Region abzeichnet , nicht angesprochen hat : die sich wandelnde Sicherheitslage in Asien angesichts Chinas wachsender wirtschaftlicher und militärischer Macht .
In diesem Sommer führten China und Russland beispielsweise ihre erste gemeinsame Militärübung im großen Stil durch .
Daraufhin folgten russische Nachrichtenberichte darüber , dass China , Russland und Indien vor Ende dieses Jahres trilaterale Militärübungen in derselben Größenordnung mit dem Namen „ Indira 2005 “ durchführen würden .
Früher war eine solche Kombination von Ländern fast undenkbar , und diese Übungen können nicht als einfache einmalige Angelegenheiten von geringer Bedeutung abgetan werden .
Stattdessen spiegeln sie Chinas langfristiges strategisches Ziel wider , seine Vorherrschaft in Asien zu etablieren .
Ein Hilfsmittel bei dieser Bestrebung ist die Shanghai Organisation für Zusammenarbeit ( SCO ) , unter deren Führung die chinesisch-russischen Übungen stattgefunden haben .
Der im Juni 2001 gegründeten SCO gehören China , Russland , Kasachstan , Kirgisien , Tadschikistan und Usbekistan an .
Der ursprüngliche Zweck der SCO war der Abbau von Spannungen an den Grenzen zwischen China und den mittelasiatischen Ländern nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und der Ankunft der US-Armee durch den Krieg in Afghanistan .
China betrachtet die SCO als eine Plattform , von der aus es seinen Einfluss über eine große Region vom asiatisch-pazifischen Raum bis nach Südwestasien , den Nahen Osten , Ostafrika und den Indischen Ozean ausweiten kann .
Tatsächlich verfügen die Mitglieder über 45 % der Weltbevölkerung und 28 % der Landmasse des gesamten eurasischen Kontinents .
Chinas aktive Führung der SCO hat zu einer von China favorisierten Politik geführt .
Allmählich verlagerte die SCO ihren Schwerpunkt auf die Bekämpfung islamischer Radikaler .
Heutzutage wird die SCO jedoch oft als Forum benutzt , um gegen den angeblichen amerikanischen Unilateralismus zu Felde zu ziehen und in Bezug auf Sicherheits- und Abrüstungsfragen in der Region eine gemeinsame Front – besonders zwischen China und Russland – gegen die USA zu bilden .
Dazu gehören das gemeinsame Anti-Terror-Training und Forderungen , die US-Streitkräfte in der Region zu reduzieren , besonders in Usbekistan und Kirgisien .
Die SCO bietet China nicht nur eine Plattform , um dem bestehenden Bündnis im asiatisch-pazifischen Raum unter Führung der USA die Stirn zu bieten , sondern sie wird immer mehr dazu eingesetzt , die Bildung eines von den USA geführten Netzwerks zu verhindern , das Chinas Vormarsch aufhalten soll .
Es wird befürchtet , dass die SCO sich letztlich zu einem Militärbündnis entwickeln könnte , das dem Warschauer Pakt des Kalten Krieges ähnelt , mit einer sich herausbildenden „ Großchinesischen Union “ in ihrem Zentrum .
Doch Chinas regionale Diplomatie geht weit über die SCO hinaus .
Es ergreift jede sich bietende Gelegenheit , einschließlich der Sechs-Parteien-Gespräche zu Nordkoreas atomaren Ambitionen , um seine zentrale Rolle bei der Schlichtung sämtlicher asiatischer Probleme zu unterstreichen .
Darüber hinaus baut es weiterhin seine „ Perlenkette “ von Militärbasen an allen Schlüsselstellen der Seetransportrouten entlang des „ Bogens der Instabilität “ vom Nahen Osten bis an die chinesische Küste aus .
Niemand scheint zu wissen , wie man auf Chinas diplomatisches und militärisches Muskelspiel in Asien reagieren soll , denn das Ausmaß der chinesischen Ambitionen bleibt vollkommen unklar .
Doch während alle anderen über Chinas Motive nachdenken , handelt seine Regierung .
So warnte vor kurzem die führende britische Expertenkommission , das Institute for International Strategic Studies , dass China seinen Einfluss schnell von Asien auf Afrika ausdehnt , während sich die Welt auf den Kampf gegen den internationalen Terrorismus und die sich entwickelnden Ereignisse im Nahen Osten konzentriert .
Zu den „ Perlen “ in Afrika zählen der Sudan , Angola , Algerien , Gabun , Namibia , Sambia , Tansania , Simbabwe , Uganda , Dschibuti , Mali , Zentralafrika , Liberia , Äthiopien , Mosambik , Sierra Leone und die Demokratische Republik Kongo .
Zu jedem Land pflegt China besondere militärische und kommerzielle Beziehungen , um die Loyalität gegenüber den chinesischen Interessen zu steigern .
Wie in Asien wird auch hier ein Muster angewandt : Wachsender chinesischer Einfluss erzeugt größere Unterstützung für die chinesische Politik .
Selbstverständlich funktioniert das in beide Richtungen .
Immer wenn im Menschenrechtsausschuss der Vereinten Nationen Beschwerden laut werden , kann China mit der Unterstützung vieler afrikanischer Staaten rechnen , die ihre eigenen Menschenrechtsprobleme haben .
Sogar die Auswahl Pekings als Austragungsort der Olympischen Spiele 2008 profitierte von „ afrikanischen Stimmen “ .
Zudem hat China öffentlich erklärt , dass es den afrikanischen Nationen bei potenziellen Streitigkeiten in der Welthandelsorganisation ( WTO ) und in anderen internationalen Organisationen beistehen wird .
Ebenso scheinen viele afrikanische Staaten nun in der Auseinandersetzung Chinas mit Taiwan stark China zuzuneigen .
Als Japans Regierung versuchte , ständiges Mitglied des UN-Sicherheitsrates zu werden , unterstützten wenige afrikanische Länder seine Bewerbung , obwohl sie jahrzehntelang Wirtschaftshilfe empfangen hatten .
China prahlt gern mit seinem „ friedlichen Aufstieg “ .
Doch der Aufstieg von Bismarcks Deutschland am Ende des neunzehnten Jahrhunderts war ebenso friedlich – eine Zeit lang .
Es geht nicht darum , ob China auf friedlichem Wege einen Status großer Macht erlangt , sondern ob es beabsichtigt friedlich zu bleiben , wenn es ihn erreicht hat .
Genau wie die Welt vor 125 Jahren vor der „ deutschen Frage “ stand , steht sie nun vor der „ China-Frage “ .
Wir brauchen dieses Mal eine bessere Antwort .
