Das Gebot der Produktion
CAMBRIDGE – Wir mögen zwar in einem postindustriellen Zeitalter leben , in dem Informationstechnologien , Biotechnologie und hochwertige Dienstleistungen zu Triebfedern des Wirtschaftswachstums geworden sind .
Viele Länder ignorieren allerdings die Gesundheit ihrer Produktionsindustrien .
Dienstleistungen im Hochtechnologiebereich erfordern besondere Fähigkeiten und schaffen nur wenige Arbeitsplätze , daher ist ihr Beitrag zur Beschäftigungsquote nur gering .
Der Produktionssektor hingegen kann große Mengen mäßig qualifizierter Arbeiter mit stabilen Arbeitsplätzen und guten Sozialleistungen versorgen .
Für die meisten Länder bleibt er deshalb eine stabile Quelle hochbezahlter Beschäftigung .
Tatsächlich ist das produzierende Gewerbe auch die Grundlage für das Entstehen und Wachstum der weltweiten Mittelklasse .
Ohne dynamische Produktionsbasis vergrößert sich in der Gesellschaft häufig die Schere zwischen Reichen und Armen – zwischen denen , die Zugang zu stabilen , gut bezahlten Arbeitsplätzen haben , und denen , deren Beschäftigung unsicherer und deren Leben prekärer wird .
Letztlich ist die Produktion ein entscheidender Faktor für die Kraft der Demokratie eines Landes .
In den Vereinigten Staaten fand in den letzten Jahrzehnten aufgrund globalen Wettbewerbs und technologischer Veränderungen eine stetige Deindustrialisierung statt .
Seit 1990 ging der Anteil der Arbeitsplätze in der Produktion um fast fünf Prozentpunkte zurück .
Dies wäre nicht unbedingt schlecht , wäre nicht die Arbeitsproduktivität ( und der Verdienst ) im produzierenden Gewerbe viel höher als in der restlichen Wirtschaft – genau genommen um 75 % höher .
Die wegfallenden Arbeitskräfte aus der Produktion wurden von sehr unterschiedlichen Dienstleistungen aufgenommen .
Die Finanz- , Versicherungs- und Unternehmensbranche am oberen Ende erreicht Produktivitätswerte , die denen in der Produktion ähnlich sind .
Diese Bereiche haben allerdings nur wenig neue Arbeitsplätze geschaffen – und wenn , dann vor der Finanzkrise im Jahr 2008 .
Der Hauptanteil der Beschäftigten arbeitet in den “ Personal- und Sozialdienstleistungen ” , deren Produktivität gesamtwirtschaftlich am niedrigsten ist .
Dieser Abstieg von Arbeitsplätzen auf der Produktivitätsleiter war in den USA seit 1990 für ein jährlich um 0,3 Prozentpunkte vermindertes Produktivitätswachstum verantwortlich – etwa ein Sechstel der tatsächlichen Zunahme über diesen Zeitraum .
Der höhere Anteil wenig produktiver Arbeit hat auch zur erhöhten Ungleichheit in der amerikanischen Gesellschaft beigetragen .
Aufgrund globalen Wettbewerbs hat sich der Verlust von Arbeitsplätzen im Produktionssektor nach 2000 beschleunigt .
Wie Maggie McMillan vom Internationalen Forschungsinstitut für Ernährungspolitik gezeigt hat , besteht für die einzelnen produzierenden Gewerbe eine frappierende negative Korrelation zwischen den Änderungen der Beschäftigtenzahlen in China und den USA .
Dort , wo China am meisten gewachsen ist , haben die USA am meisten Arbeitsplätze verloren .
In den wenigen Industriezweigen , die in China geschrumpft sind , haben die USA Arbeitsplätze gewonnen .
In Großbritannien , wo vor dem Amtsantritt David Camerons sämtliche Konservative seit Margaret Thatcher den Niedergang des Produktionssektors scheinbar aktiv beschleunigt haben , sind die Zahlen noch ernüchternder .
Zwischen 1990 und 2005 fiel der Anteil des Sektors an der Gesamtbeschäftigung um mehr als sieben Prozentpunkte .
Die Umverteilung von Arbeitsplätzen hin zu unproduktiveren Dienstleistungstätigkeiten hat die britische Wirtschaft jährlich 0,5 Prozentpunkte des Produktivitätswachstums gekostet , was einem Viertel des Wachstums im Gesamtzeitraum entspricht .
Für Entwicklungsländer ist das Gebot der Produktion überlebenswichtig .
Normalerweise ist der Produktivitätsunterschied zum Rest der Wirtschaft viel größer .
Wenn das produzierende Gewerbe in Schwung kommt , kann es Millionen von Arbeitsplätzen für ungelernte Arbeiter und Arbeiterinnen schaffen , die vorher in der traditionellen Landwirtschaft oder nur marginal tätig waren .
Die Triebfeder für das schnelle Wachstum Südeuropas in den 1950ern und 1960ern und Ost- und Südostasiens seit den 1960ern war die Industrialisierung .
Indien , das ähnliche Wachstumsraten wie China aufweist , hat dies durch Spezialisierung auf Software , Call Center und andere Dienstleistungen erreicht .
Manche glauben daher , dass Indien ( und vielleicht andere Länder ) einen anderen , dienstleistungsgetriebenen Wachstumspfad gehen können .
Aber die Schwäche der Produktion ist eine Belastung für Indiens allgemeine Wirtschaftsleistung und droht , die Nachhaltigkeit des Wachstums einzuschränken .
Die hoch produktiven indischen Dienstleistungszweige beschäftigen Angestellte , die in der Ausbildungshierarchie ganz oben stehen .
Letztlich muss die indische Wirtschaft aber auch produktive Jobs für die im Überfluss vorhandenen gering qualifizierten Arbeiter schaffen .
Ein Großteil dieser Beschäftigung muss im Produktionssektor entstehen .
In Entwicklungsländern führt eine Expansion des produktiven Gewerbes nicht nur zu verbesserter Ressourcenverteilung , sondern auch zu verstärkter langfristiger Dynamik .
Der Grund ist , dass man solche Industrien als “ Rolltreppenaktivitäten ” bezeichnen kann : Sobald eine Volkswirtschaft einen Industriezweig erfolgreich etablieren kann , tendiert die Produktivität dazu , schnell in Richtung der technologischen Spitze dieser Industrie zu steigen .
Im Zuge meiner Forschungen habe ich festgestellt , dass einzelne produzierende Industrien , wie der Bau von Autoteilen oder Maschinen , eine von Ökonomen so genannte “ unbedingte Konvergenz ” aufweisen – eine automatische Tendenz dazu , den Abstand zur Produktivität der Industrieländer aufzuholen .
Dies ist ein entscheidender Unterschied zu der “ bedingten Konvergenz ” der restlichen Wirtschaft , wo das Produktivitätswachstum unsicher ist und von der Politik und äußeren Umständen abhängt .
Ein typischer Fehler in der Bewertung der Produktionsleistung besteht darin , nur auf den Ertrag und die Produktivität zu blicken , ohne die Schaffung von Arbeitsplätzen zu berücksichtigen .
In Lateinamerika beispielsweise ist die industrielle Produktivität seit der Liberalisierung der Region und ihrer Öffnung zum Welthandel sprunghaft angestiegen .
Aber diese Steigerungen erfolgten auf Kosten – und teilweise auf der Grundlage – von Rationalisierung und Abbau von Arbeitsplätzen .
Überflüssige Arbeitnehmer mussten weniger qualifizierte Jobs beispielsweise im informellen Dienstleistungsbereich annehmen , was trotz der eindrucksvollen Industrieleistung gesamtwirtschaftlich zur Stagnation der Produktivität führte .
Auch die asiatischen Volkswirtschaften haben sich geöffnet , aber die Politiker dort haben das produktive Gewerbe stärker unterstützt .
Ganz wichtig war auch , dass sie ihre Währungen wettbewerbsfähig gehalten haben , was die beste Methode ist , hohe Gewinne im Produktionsbereich zu sichern .
Sogar in Indien , dessen Wachstum von Dienstleistungen bestimmt wird , stieg der Anteil der Beschäftigung im Produktionssektor an der Gesamtbeschäftigung leicht an .
Je mehr sich Volkswirtschaften entwickeln und reicher werden , desto weniger wichtig wird die Produktion , also das “ Herstellen von Dingen ” ..
Aber wenn dies schneller passiert , als die Arbeiter neue Fähigkeiten lernen können , kann ein gefährliches Ungleichgewicht zwischen der Produktivitätsstruktur eines Landes und dessen Arbeitskräftepotenzial entstehen .
Die Folgen dieser Entwicklung sind weltweit in Form von schwacher Wirtschaftsentwicklung , steigender Ungleichheit und politischer Spaltung erkennbar .
