Fragile spezielle Beziehungen in Asien
NEU DELHI – „ Tzu-Ch ’ in stellte Tzu-Kung ein paar Fragen .
Tzu-Kung antwortete : … Unser Meister erfüllt seine Aufgaben , indem er herzlich , offen , höflich , maßvoll und respektvoll ist .
Das ist unsere ... Art. ”
Aber wird der chinesische Premierminister Wen Jiabao anlässlich seines aktuellen Besuchs in Indien dieser Vorgabe aus den Analekten des Konfuzius gerecht werden ?
Auf der Welt gibt es verschiedene „ spezielle Beziehungen “ .
Die Partnerschaft zwischen den Vereinigten Staaten und Großbritannien wurde im Krieg geschmiedet - und ist seit über einem halben Jahrhundert eine Säule des Westens .
Die Rivalität zwischen den USA und der Sowjetunion während des Kalten Krieges war insofern speziell , als die Beziehungen zwischen diesen beiden Ländern bis zur Implosion der UdSSR das Schicksal der Welt bestimmten .
Zwischen den USA und China soll ebenfalls eine neue spezielle Beziehung geknüpft werden .
Aber im Hinblick auf die Zukunft Asiens – und die Zukunft der Weltdiplomatie – wird die Beziehung zwischen den bevölkerungsreichsten Ländern und größten Schwellenökonomien Indien und China zunehmend die globale Agenda bestimmen .
Japans erstmalige Änderung seiner Militärdoktrin seit Beginn des Kalten Krieges – worin China implizit zur größten Bedrohung gemacht wird – deutet darauf hin , dass die chinesische Führung ihrer regionalen Generalstrategie besondere Beachtung schenken sollte .
Wens Prioritäten bei diesem Besuch in Indien sind klar : Handel , Sicherheit und – weit abgeschlagen – die territorialen Konflikte zwischen den beiden Ländern .
Ein derartiger Ansatz ergibt vielleicht taktisch-diplomatisch Sinn , solange es keine Hintergrundgeräusche gibt .
Aber es fehlt ihm an Gespür für die strategische Vordringlichkeit , was angesichts steigender internationaler Spannungen in ganz Asien einem gravierenden diplomatischen Fehler gleichkommt .
Die Ursachen dieser Spannungen sind klar : Der Beschuss der südkoreanischen Insel Yonpyong durch Nordkorea und das Prahlen des Landes mit einer modernen , vorher unbekannten Atomanlage ; die von den USA angeführte , momentan im Südchinesischen und im Gelben Meer kreuzende Armada ; sowie Chinas Anspruch , dass das Südchinesische Meer ähnlich wie Tibet ein Bereich von entscheidendem nationalen Interesse sei .
Besonders besorgniserregend hinsichtlich der bilateralen Beziehungen mit Indien ist , dass sich Chinas Territorialansprüche vom nordöstlichen indischen Bundesstaat Arunachal Pradesh auf Jammu und Kashmir ausweiten .
Tatsächlich hat die chinesische Volksbefreiungsarmee ihre Truppenpräsenz um Gilgit in Kaschmir wesentlich erhöht .
Kein Wunder also , dass der chinesische Botschafter in Neu Delhi die Beziehungen zwischen den beiden Ländern am Vorabend von Wens Visite als „ besonders fragil , leicht zu beschädigen und schwierig zu reparieren “ bezeichnet hat .
Aber trotz aller diplomatischen Friktionen besteht Wens Entourage bei seinem Besuch in Indien hauptsächlich aus einer großen Wirtschaftsdelegation .
Die Ökonomien beider Länder entwickeln sich zügig voran und dürsten nach mehr und größeren Märkten .
Indiens jährliche Wachstumsrate beträgt etwa 9 Prozent , China weist einen Wert von ungefähr 10 Prozent auf .
Die Chancen für den Handel zwischen den beiden Ländern sind also bestimmt enorm .
Aber beide Länder haben für dieses Wirtschaftswachstum Hürden zu bewältigen .
Indiens Wirtschaft wächst zwar weiter , ist allerdings mit steigender Inflation , zunehmenden Haushalts- und Leistungsbilanzdefiziten , einer Verlangsamung des Wachstums der Landwirtschaft und Engpässen in der Infrastruktur konfrontiert .
Chinas Probleme haben ihren Ursprung hauptsächlich in wachsenden Einkommensungleichheiten , die zu bislang unbekannten Arbeiterunruhen führten – obwohl man dies nicht als Vorzeichen eines Wandels im Stile des Aufstiegs der Solidarnosc und des Endes des Kommunismus in Polen sehen sollte .
Aber diese Arbeiterunruhen und der Wunsch nach Aufrechterhaltung des Wachstums von 10 Prozent deuten darauf hin , dass China die Führungsrolle bei der Sicherung des Friedens auf der koreanischen Halbinsel übernehmen und dafür sorgen sollte , dass andere politische Entwicklungen seine Wirtschaft nicht entgleisen lassen .
Schließlich weiß die chinesische Führung , dass nur anhaltendes starkes Wachstum der Regierung jenen Spielraum verschafft , der nötig ist , um mit der Aufwertung des Renminbi zu beginnen .
Die Aufwertung seiner Währung ist teilweise deshalb notwendig , weil der unterbewertete Renminbi eine weitere Ursache von Friktionen in Asien wurde . Mittlerweile glaubt man nämlich vielerorts in der Region , dass die Chinesen ihre Währung als „ politische Waffe “ einsetzen .
Um dieses komplexe politische Netz rund um den Kurs des Renminbi zu entflechten , bedarf es mehr regionaler Stabilität und nicht weniger .
Doch in Chinas internationaler Generalstrategie scheint sich dies nicht widerzuspiegeln .
Vielmehr konzentriert man sich weiterhin auf Nordostasien , Tibet , Taiwan und auf seine Bestrebungen , in den Indischen Ozean , dieser großen globalen Handelsroute des 21. Jahrhunderts , vorzurücken .
Chinas Führung erkennt , dass ihr Land für wirtschaftliche Entwicklung Zeit , Raum und Frieden braucht .
Doch ihr Streben nach einer beherrschenden Position an den strategisch wichtigen Punkten im Indischen Ozean unterminiert diese Ziele , weil man dadurch nicht nur die Spannungen mit Indien erhöht , sondern auch mit anderen asiatischen Mächten und den USA .
Der Schwerpunkt auf der Behinderung Indiens ist dabei besonders fehlgeleitet , wenn man bedenkt , dass die ureigensten Interessen Chinas ( Tibet , Taiwan und das Herz Festlandchinas ) ohnehin außerhalb der Reichweite der meisten militärischen Kapazitäten Indiens liegen .
Im Gegensatz dazu sind die wichtigsten indischen Sicherheitsanliegen eng mit China verbunden – die ungelöste Grenzfrage sowie Pekings Verbindungen mit Pakistan , das oftmals als Chinas Sprachrohr fungiert . Beide Faktoren stehen in direktem Zusammenhang mit der von China empfundenen Bedrohung des indischen Himalaya-Territoriums und der raschen Entwicklung einer strategischen Infrastruktur in dieser Region .
Überdies hegt Indien auch Bedenken hinsichtlich der fortgesetzten chinesischen Waffenlieferungen nach Pakistan , die auch Raketen und Atomwaffentechnologie einschließen .
Alle noch so langen Diskussionen über den Handel können die wahrhaft entscheidenden Themen zwischen China und Indien nicht verschleiern .
China mag sich weiterhin in die Abhandlung von Themen abseits der Kernfragen flüchten , denn ein derartiger Ansatz weist auf taktische Zusammenarbeit mit Indien hin .
Das ist eine praktische , auf die internationale Ebene ausgerichtete List , aber die Ursachen bilateraler Unstimmigkeiten werden dadurch nicht behandelt .
Die Idee einer Zusammenarbeit in Bereichen , die nur für China von Interesse sind und die Vernachlässigung von Themen , die im substanziellen Interesse Indiens liegen , ist selbst kurzfristig unhaltbar .
Tatsächlich hat ja diese Vernachlässigung der wichtigsten Konfliktpunkte zu der „ extremen Fragilität “ der Beziehungen geführt .
Indien kann und wird seine territoriale Souveränität , sein Streben nach sicheren Landesgrenzen oder größerer Ausgeglichenheit im Handel nicht aufgeben .
Diese Herausforderungen erfordern nach Klarheit und keine diplomatischen Schummeleien .
Aber sicher können zwei große alte Kulturen einen Weg finden , um „ herzliche , offene , höfliche , maßvolle und respektvolle .... “ Beziehungen zu knüpfen , an denen Konfuzius Gefallen gefunden hätte ..
