Sparpolitik in kleinen Ländern
BRÜSSEL – Normalerweise ist das Interesse an der Wirtschaftspolitik kleiner Länder auf eine kleine Zahl an Spezialisten beschränkt .
Zu manchen Zeiten allerdings werden die Erfahrungen kleiner Länder weltweit als Beweis dafür gewertet , dass ein bestimmter wirtschaftspolitischer Ansatz am besten funktioniert .
Wenn es darum geht , für oder gegen Sparmaßnahmen zu argumentieren , wird heute oftmals auf Griechenland , die baltischen Staaten und Island verwiesen .
So meint etwa der mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Ökonom Paul Krugman : Die Tatsache , dass das lettische BIP immer noch 10 Prozent unter seinem Spitzenwert aus der Zeit vor der Krise liegt , & # 160 ; zeige , dass die Kombination aus Sparpolitik und Lohndämpfung nicht funktioniert und dass Island , das keiner von außen verordneten Sparpolitik unterlag und seine Währung abwertete , viel besser dasteht .
Andere wiederum verweisen auf Estland , das im Gefolge der Krise eine strikte Sparpolitik verfolgte , eine Finanzkrise vermied und mittlerweile wieder ein kräftiges Wachstum aufweist , wohingegen Griechenland , das seine fiskalische Anpassung zu lange hinauszögerte , tief in die Krise geriet und immer noch in der Rezession verharrt .
Verschwiegen werden in dieser Auseinandersetzung von beiden Seiten üblicherweise die wichtigsten idiosynkratischen Merkmale der Länder und die speziellen Ausgangsbedingungen , die direkte Vergleiche bedeutungslos machen können .
Erstens wies Lettland , wie auch die anderen baltischen Staaten , zu Beginn der Krise ein enormes Leistungsbilanzdefizit auf .
Das heißt , dass das BIP-Niveau vor der Krise einfach untragbar war , da man auf Kapitalzuflüsse von über 20 Prozent des BIP angewiesen war , um den übermäßigen Verbrauch und den Bauboom zu finanzieren .
Als diese Kapitalflüsse zu Beginn der Finanzkrise aussetzen , war es somit unvermeidlich , dass es zu einer Kontraktion des BIP im zweistelligen Prozentbereich kam .
In diesem Licht betrachtet , ist es keineswegs überraschend , dass Lettlands BIP heute immer noch über 10 Prozent unter dem Spitzenwert vor der Krise liegt . Schließlich kann kein Land ewig ein Leistungsbilanzdefizit von 25 Prozent des BIP aufrechterhalten . & # 160 ; & # 160 ;
Daher ist auch jeder Vergleich des Baltikums mit der Großen Depression ( oder den Vereinigten Staaten von heute ) sinnlos .
Die baltischen Staaten mussten sich einfach an das abrupte Ende der externen Finanzierung anpassen .
Das war weder das Problem der USA in den 1930er Jahren , noch ist es das Problem Amerikas heute .
Eine bessere Methode zur Beurteilung der Wirtschaftsleistung nach der Krise ist ein Blick auf die Produktionslücke – also das tatsächliche BIP im Verhältnis zum BIP-Potenzial .
Einer Schätzung der Europäischen Kommission zufolge befand sich das lettische BIP auf dem Höhepunkt des Booms beinahe 14 Prozent über seinem Potenzial und fiel dann , als dem Boom die Pleite folgte , auf 10 Prozent unter sein Potenzial .
Die Erholung erfolgte allerdings ebenso rasch , wobei das BIP mittlerweile bei seinem Potenzialwert angelangt ist ( wenn auch unter dem untragbaren Spitzenwert während des Booms ) .
Während des Abschwungs erhöhte die lettische Regierung die Steuern , um die Einnahmen als Anteil am BIP ungefähr konstant zu halten . Dennoch entstand ein erhebliches Haushaltsdefizit , da Sozialausgaben wie Arbeitslosengelder in die Höhe schnellten , während Nachfrage und Produktion zusammenbrachen .
Doch angesichts der V-förmigen Erholung sanken diese Ausgaben wieder , wodurch das Defizit rapide schwand .
Die Erholung könnte nur partieller Natur sein , weil das frühere Produktionsniveau zwar untragbar , jedoch ausreichend war , um der Regierung den Ausgleich der Bücher zu ermöglichen .
Lettland erfreut sich daher heute einer nachhaltigen Haushaltsposition , wobei die Produktion nahe an ihrem Potenzial liegt und weiter wächst .
Sparmaßnahmen haben den Abschwung möglicherweise vorübergehend verschlimmert , doch herausgekommen ist fiskalische Nachhaltigkeit ohne dauerhaften Schaden für die Wirtschaft .
Im Gegensatz dazu liegt die Produktion in Griechenland , wo man die Sparmaßnahmen zögerlich umsetzte , noch immer 12 Prozent unter dem geschätzten Potenzial und fällt weiter . & # 160 ;
Ist Island nun das Gegenbeispiel Lettlands ?
Schließlich fiel das isländische BIP in viel geringerem Ausmaß , obwohl man vor der Krise ähnlich hohe Leistungsbilanzdefizite & # 160 ; - und viel höhere Haushaltsdefizite über längere Zeit – aufwies .
Im Gegensatz zu Lettland ließ Island seine Währung , die Krone , massiv abwerten .
Doch diese Abwertung war weit weniger bedeutend als weithin angenommen .
Obwohl sich die Exporte tatsächlich sehr gut entwickelten , ist festzustellen , dass es sich bei Islands Hauptexportgütern um natürliche Ressourcen ( Fisch und Aluminium ) handelt , nach denen auch während der globalen Krise nach 2008 eine hohe Nachfrage herrschte . & # 160 ;
Diese anhaltende Nachfrage war ein wichtiger Stabilisator für die nationale Wirtschaft , der in den baltischen Staaten fehlte .
Aufgrund seiner Exportabhängigkeit wurde Lettland vom Abschwung im globalen Handel der Jahre 2008 und 2009 hart getroffen .
Islands überlegene Wirtschaftsleistung sollte daher nicht der Abwertung der Krone zugeschrieben werden , sondern eher der globalen Erwärmung , die den Hering weiter nach Norden in isländische Gewässer wandern ließ .
Ebenso wenig ist Island ein Musterbeispiel & # 160 ; für die Behauptung , wonach die Umgehung der Sparpolitik funktionieren würde .
In kleinen offenen Ökonomien ist es unwahrscheinlich , dass höhere Defizite die nationale Produktion aufrechterhalten , da der Großteil der zusätzlichen Ausgaben in die Importe fließt .
Es kommt daher nicht überraschend , dass Island trotz einer massiven Währungsabwertung & # 160 ; zusätzlich zu seinen ohnehin hohen Auslandsschulden weiterhin ein hohes Leistungsbilanzdefizit aufweist . & # 160 ; & # 160 ;
Überdies steht Islands Schuldenquote momentan bei 100 Prozent , verglichen mit lediglich 42 Prozent in Lettland .
Ein Teil dieses Unterschieds ist natürlich durch unterschiedliche Ausgangsbedingungen und die Kosten der Bankenrettungen zu erklären .
Allerdings kann auch kein Zweifel bestehen , dass Lettlands öffentliche Finanzen heute aufgrund der Defizitkontrolle besser dastehen , wobei die Schuldentragbarkeit kein Problem mehr darstellt . & # 160 ; Im Gegensatz dazu sind die Schulden Islands so angestiegen , dass sie wahrscheinlich das zukünftige Wachstum belasten werden . & # 160 ;
Es gilt also vorsichtig zu sein , Lehren aus den Erfahrungen kleiner Länder zu ziehen , die einige sehr spezielle Eigenschaften aufweisen .
Die einzig allgemein gültige Schlussfolgerung scheint zu sein , dass die Vermeidung der Sparpolitik nicht von dem Problem befreit , sowohl fiskalische als auch externe Nachhaltigkeit zu erreichen .
