Die EU , Serbien und der Balkan
BRÜSSEL : Am 24. September hat das Volk Serbiens – trotz eines stark manipulierendes Systems – in riesiger Anzahl für einen Frühling nach einem langen politischen Winter gestimmt .
Es forderte einen Neuanfang für sein Land – die Chance , das erlittene ökonomische und politische Elend der vergangenen Jahre der Geschichte übergeben zu können .
Heute hat das serbische Volk diesen Neuanfang .
Zehn Jahre nach dem Rest des postkommunistischen Europa muss Serbien damit beginnen , eine offene , demokratische Gesellschaft zu etablieren .
Die EU hat ihre Bereitschaft klargemacht , einem demokratischen Serbien dabei zu helfen , sich der Familie Europas wieder anzuschließen .
In der Geschichte symbolisiert die EU einen der erfolgreichsten Versuche , der von Ländern und Völkern unternommen wurde , um Teilung durch Partnerschaft und Kooperation zu überwinden ; ein Versuch , bei dem der Wettbewerb auf einem ebenen Spielfeld den auf Schlachtfeldern ausgetragenen Konflikt ersetzt .
Vor fünfzig Jahren hielten das wenige für möglich .
Viel von Westeuropa lag in Trümmern .
Feindschaft schwelte .
Mit der großzügigen Unterstützung Amerikas haben wir eine widerstandsfähige Gemeinschaft von Demokratien aufgebaut , deren ökonomischer Wohlstand und deren politische Freiheit uns geholfen haben , standfest der Tyrannei entgegen zu stehen .
Die Feindschaften Jugoslawiens und der Niedergang seiner Ökonomie müssen mit ähnlichem Geist angegangen werden .
Die Leistung der EU ist klar .
Als der Kommunismus zusammenbrach , machten wir uns daran , den Ländern Osteuropas beim Aufbau der Demokratie und beim Übergang in die Marktwirtschaft zu helfen .
Wir taten dies mit demselben Engagement und demselben Vertrauen in ihre Fähigkeit , Erfolg zu haben , die die Vereinigten Staaten dem Wiederaufbau Westeuropas nach dem Zweiten Weltkrieg widmeten .
In den zehn Jahren nach dem Fall der Berliner Mauer haben sich diese Länder von Grund auf verändert und befinden sich auf ihrem Weg , der EU beizutreten .
Krieg in Europa , so sagten wir uns , könne nie wieder stattfinden .
Doch Krieg fand statt , und zwar auf dem Balkan .
Die europäischen Dämonen sind noch nicht alle ausgetrieben worden .
Nach einer Dekade des Krieges sind wir nun bescheidener , weiser , so hoffe ich – aber noch mehr dazu bestimmt , das Blatt zu wenden , mit den Ländern und Menschen Südosteuropas zusammenzuarbeiten , so dass sie nicht ihrer Nachbarschaft entfliehen , sondern dass sie diese Nachbarschaft umgestalten .
Das ist es , worum es beim Stabilitätspakt geht – die Anerkennung der Tatsache , dass die Probleme der Region insgesamt angegangen werden müssen ; die Anerkennung der Tatsache , dass das Fertigwerden mit aufeinander folgenden Krisen wesentlich kostspieliger ist als die Durchführung einer langfristigen Strategie für den Frieden .
Die EU sieht sich in der Tat kaum einer größeren Prüfung ihrer Fähigkeit , Stabilität zu planen gegenüber , als auf dem Balkan .
Vergangenes Jahr hat Amerika im Kosovo die Hauptlast des Militärfeldzuges getragen .
Amerikanische und europäische Friedenstruppen dienen im Kosovo und in Bosnien nebeneinander .
Beinahe zwei Drittel dieser Truppen – etwa 30 000 Mann – stammen von Nationen der EU .
Unsere allgemeine Strategie ist klar : der Aufbau eines starken , stabilen Netzwerkes von Demokratien in der Region ; ein Netzwerk , das – wie wir hoffen – nun Serbien mit einschließen wird .
Wir beginnen die Durchführung einer solchen Strategie , im Wort- und im übertragenen Sinne , mit dem Bauen der südosteuropäischen Straße Richtung Integration mit dem Rest Europas und der Euro-Atlantischen Gemeinschaft .
Diese Straße ist auf einem Fundament gebaut , in dem solide Reformen von umfangreicher Hilfe begleitet werden .
Seit 1991 haben wir in der Region knapp acht Milliarden Euro für Wiederaufbau und humanitäre Hilfe aufgewendet ; die Finanzhilfe der EU für die Region während jener Jahre belief sich auf 17 Milliarden Euro .
In diesem Jahr gibt die Europäische Kommission knapp 600 Millionen Euro aus , um Leben im Kosovo und in Bosnien wiederaufzubauen , um mutige , neu gewählte Staatsführer in Kroatien sowie Reformen in der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien ( fYROM ) und Albanien zu unterstützen .
In Montenegro hat die EU der Regierung eine bedeutende Unterstützung geboten , als diese sich gegenüber Milosevic behauptet hat .
Wir haben die EU-Unterstützung für Montenegro in diesem Jahr auf 20 Millionen Euro verdoppelt .
Der Europarat forderte in Lissabon weitere Unterstützung , um die unmittelbare finanzielle Not Montenegros zu lindern .
In demselben Geist sind wir bereit , Serbien unsere Unterstützung anzubieten .
Wenn sich die neuen Staatsführer Serbiens umsehen , können sie in der Tat wirklichen Fortschritt in der Region wahrnehmen : in Kroatien , das sich seit den Wahlen Anfang des Jahres einen demokratischen Weg gebahnt hat ; in der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien , die die Verhandlungen mit der EU für ein Abkommen zur Stabilisierung und Zusammenarbeit fast abgeschlossen hat – das erste Land , das diesen Schritt unternommen hat ; in Albanien , das sich seinen politischen und ökonomischen Reformen beharrlich bemüht ; und schließlich in Bosnien , wo die Rückkehr der Flüchtlinge zugenommen hat .
Selbst im Kosovo , wo die Hindernisse noch immer gewaltig sind , wurden Fortschritte erzielt .
Dieser Fortschritt findet auch auf einer regionalen Ebene statt : eine regionale Vereinbarung über Investitionen , eine regionale Anti-Korruptions-Initiative , eine Reform der Medien .
Es wurden Abkommen über die Ausbesserung des Grenzübergangs zwischen fYROM und dem Kosovo bei Blace und über den Aufbau einer neuen Brücke über die Donau zwischen Bulgarien und Rumänien ausgehandelt .
Dies sind wahre Errungenschaften , die der Stabilitätspakt zu vermitteln geholfen hat .
Europa errichtet ebenfalls ein solides Paket von Soforthilfe-Projekten ( ‚ Quick-Start Projects ’ ) zur Ausbesserung von Brücken , Straßen , Flughäfen und zur Verbesserung der Wasserversorgung und der Elektrizitäts-Netzwerke quer durch die Region , mit denen sofort oder zumindest in den kommenden zwölf Monaten begonnen werden kann .
Mindestens ebenso wichtig sind Projekte zum Aufbau institutioneller “ Software ” : öffentliche Verwaltung , freie Medien , unabhängiges Gerichtswesen – funktionierende , verantwortliche Institutionen , in die alle Mitglieder der Gemeinschaft ihr Vertrauen und ihre Zuversicht setzen können .
Für Projekte im Rahmen des Soforthilfe-Paketes hat die Europäische Kommission 530 Millionen Euro zugesichert .
Kooperation ist nichtsdestotrotz eine zweispurige Straße .
Um Erfolg zu haben , müssen diese Bemühungen auf eine entsprechende Entschlossenheit der Länder in der Region zum Vorantreiben der Reformen abgestimmt werden .
Dieser Zugang – die Hilfe zur Selbsthilfe , die untrennbar an eigentliche Reformen geknüpft ist – bildet den Kern des Prozesses zur Stabilisierung und Zusammenarbeit innerhalb der EU .
Dieser Prozess wird der Region – und teilweise ist dies bereits geschehen – beträchtliche Vorteile im Hinblick auf Handelszugang , politischen Dialog und regionale Kooperation bringen .
Tatsächlich haben wir erst kürzlich radikale Vorschläge zur Ausdehnung des Handelszugangs der Länder der Region zum EU-Markt – mittels asymmetrischer Handelsmaße – befürwortet .
Diese Übereinkunft tritt am 1. November in Kraft .
18 Monate nach den Luftangriffen im Kosovo werden Fortschritte gemacht .
Die Veränderungen in Serbien liefern den Beweis , dass auch das serbische Volk Notiz davon genommen hat , was in der übrigen Region geschieht , und dass es dabei nicht länger zu kurz kommen möchte .
Ebensowenig wie das serbische Volk , wollen wir ihr Anknüpfen an bessere Beziehungen zu Europa nicht verpassen .
