Falsche Versprechen der weltweiten Governance-Standards
CAMBRIDGE – Im Gefolge der Kernschmelze des Finanzsystems vom letzten Jahr setzte sich die Erkenntnis durch , dass ungenügender Anlegerschutz die Entwicklung von Aktienmärkten und Volkswirtschaften sowie die wirtschaftliche Leistung einzelner Firmen signifikant in Mitleidenschaft ziehen kann .
Durch die zunehmende Konzentration auf die Verbesserung der Corporate Governance entstand weltweit Bedarf an verlässlichen Standards zur Bewertung börsennotierter Unternehmen .
Mitarbeiter der Weltbank , Aktionärsberater und Finanzökonomen haben unter beträchtlichen Anstrengungen diese Standards entwickelt .
Die Vorstellung einer einheitlichen Liste von Kriterien zur Bewertung der Unternehmensführung börsennotierter Unternehmen auf der ganzen Welt hat zweifellos etwas für sich .
Sowohl Anleger als auch börsennotierte Unternehmen agieren auf zunehmend integrierten weltweiten Kapitalmärkten .
Dennoch ist das Streben nach einer einheitlichen Liste globaler Standards für Corporate Governance widersinnig .
Ja , in den letzten zehn Jahren wurden zunehmend weltweite , vornehmlich in den USA entwickelte Standards für Corporate Governance angewendet , um zu beurteilen , wie Länder und Unternehmen auf der ganzen Welt Minderheitsanleger schützen .
Allerdings hat man dabei die grundlegenden Unterschiede zwischen kontrollierten Unternehmen mit einem Mehrheitsaktionär und Firmen im Streubesitz , die über keinen Mehrheitsaktionär verfügen , nicht berücksichtigt .
Unternehmen im Streubesitz dominieren die Kapitalmärkte in den USA und Großbritannien , während in den meisten anderen Ländern kontrollierte Unternehmen vorherrschen .
Firmen im Streubesitz und kontrollierte Unternehmen weisen beträchtliche Unterschiede hinsichtlich der Governance-Probleme auf , vor denen ihre jeweiligen Anleger stehen .
Bei Firmen im Streubesitz richten sich die Bedenken gegen den Opportunismus der Manager , die de facto die Kontrolle ausüben . Bei kontrollierten Unternehmen gilt die Sorge dem Opportunismus des Mehrheitsaktionärs auf Kosten der Minderheitsaktionäre .
Weil die grundlegenden Governance-Probleme in den beiden Unternehmenstypen völlig verschieden sind , könnten sich Vereinbarungen , die für Firmen in Streubesitz von Vorteil sind , für kontrollierte Unternehmen als völlig irrelevant oder sogar kontraproduktiv erweisen .
Infolgedessen wird man mit der Anwendung eines einzigen Standards zur Beurteilung des weltweiten Anlegerschutzes bei Firmen in Streubesitz oder kontrollierten Unternehmen oder beiden am Ziel vorbeischießen .
Man denke beispielsweise an das von der führenden amerikanischen Aktionärsberaterfirma RiskMetrics entwickelte System des Corporate Governance Quotient .
Dieses von institutionellen Anlegern auf der ganzen Welt benutzte System misst den Vereinbarungen rund um den Wettstreit um die Unternehmenskontrolle enormes Gewicht bei .
Für Anleger von Firmen in Streubesitz sind diese Vereinbarungen tatsächlich von Bedeutung .
Wenn es in einem Unternehmen allerdings einen kontrollierenden Mehrheitsaktionär gibt , sind derartige Wettstreite nicht möglich und Vereinbarungen zu diesem Thema irrelevant .
Anleger und Regierungsvertreter in Ländern , wo kontrollierte Unternehmen vorherrschen , sollten auf die Anwendung dieses globalen Governance-Standards verzichten , der auf den Erfahrungen ihrer Verfasser mit US-Firmen in Streubesitz beruhen .
Vielmehr sollte man bestrebt sein , für kontrollierte Unternehmen geeignete Standards zu entwickeln .
Es ist offensichtlich , dass bei der Bewertung von kontrollierten Unternehmen kein großes Gewicht auf Vereinbarungen hinsichtlich eines Wettstreits um die Unternehmenskontrolle gelegt werden sollte .
Arrangements , aufgrund derer der Aufsichtsrat vermehrt auf die Wünsche einer Mehrheit von Aktionären eingehen muss - wie beispielsweise der erleichterte Austausch von Aufsichtsräten durch die Aktionäre - können den Anlegerinteressen in Firmen im Streubesitz durchaus dienlich sein , sind aber für Aktionäre in kontrollierten Unternehmen kontraproduktiv .
In kontrollierten Unternehmen , wo es um die Sorge hinsichtlich der Übervorteilung von Minderheitsaktionären geht , würde eine Vereinbarung , wonach Aufsichtsräte dem Kontrollaktionär noch aufgeschlossener gegenüberstehen , Minderheitsaktionäre noch stärker gefährden .
Überdies sollte man in Ländern mit einer hohen Zahl an kontrollierten Unternehmen die Aufmerksamkeit auf Geschäfte mit nahe stehenden Personen oder Firmen sowie auf die Ergreifung von Geschäftschancen lenken – denn das sind gängigsten Methoden , um die Minderheitsaktionäre in solchen Firmen zu schädigen .
Um diese Probleme in Angriff zu nehmen , könnten sich Vereinbarungen hinsichtlich eines Vetorechts für Minderheitsaktionäre gegen diese Geschäfte mit nahe stehenden Personen oder Unternehmen – die in Firmen im Streubesitz nicht gerechtfertigt sind – als durchaus wertvoll erweisen .
Die Unabhängigkeit von Aufsichtsräten in kontrollierten Unternehmen sollte nicht hauptsächlich durch die Bewertung ihrer Unabhängigkeit von jener Firma erfolgen , in deren Aufsichtsrat sie sitzen .
Vielmehr sollte man das Augenmerk auf ihre Unabhängigkeit vom kontrollierenden Mehrheitsaktionär lenken .
Zur Verbesserung der Corporate Governance und des Anlegerschutzes sollten Regierungsvertreter und Anleger in Ländern mit einem hohen Anteil an kontrollierten Unternehmen vorsichtig mit den für US-Firmen entwickelten globalen Standards für Corporate Governance umgehen .
Es empfiehlt sich besonderes Augenmerk auf die speziellen Probleme kontrollierter Unternehmen zu legen und auf Regeln , die dem Schutz kleiner Anleger in derartigen Unternehmen am besten dienen .
