Das Berlusconi-Paradoxon
ROM : Ein Sturm ist vorbei in Italien .
Ein anderer , vielleicht stärkerer Sturm steht erst noch an .
Nicht zum ersten Mal ist die italienische Politik eine Landschaft der Paradoxa und Oxymora .
Und so steht ein Ministerpräsident , der vor nur zweieinhalb Jahren die massive Unterstützung der Wähler erhielt , die Zwischenwahlen gewann , zwei Misstrauensvoten im Parlament überlebte und noch immer hohe Zustimmungsraten genießt , ständig unter Druck .
Sechzehn Jahre sind vergangen , seit Silvio Berlusconi – Segen und Fluch zugleich für das italienische Volk – seinen ersten Ausflug in die politische Arena unternahm .
Von dieser Zeit war Berlusconi acht Jahre an der Macht , obwohl in der Öffentlichkeit , wie es Giuliano Ferrara , Herausgeber der Zeitung Il Foglio , formuliert , angesichts seiner dominierenden Persönlichkeit der Eindruck vorherrscht , er hätte die ganze Zeit regiert .
Die Berlusconi-Ära geht ihrem Ende entgegen , doch noch weigert sich seine Sonne , unterzugehen .
Berlusconi , Kopf eines breit aufgestellten Medienimperiums ( Fernsehen , Radio , Presse , Internet , Spielfilme , Werbung und Bücher ) , entschloss sich zur Gründung einer politischen Partei zu einer Zeit , in der er glaubte , die Postkommunisten könnten andernfalls an die Macht gelangen .
Bis 2006 verließ sich Berlusconi auf drei Unterstützer : Die Föderalisten der Liga Nord , die von Gianfranco Fini geführten Postfaschisten und die katholische Zentrumsunion ( UDC ) unter Führung von Pier Ferdinando Casini .
Fini und Casini waren 1994 beide etwa 40 Jahre alt und galten als aufstrebende Stars der italienischen Politik .
Und an der Seite Berlusconis stiegen sie in der Tat auf , doch der Stern des Industriemagnaten überstrahlte sie .
Sie fühlten sich wie machtlose Minderheitsaktionäre .
Im Jahre 2008 wandte sich Casini von Berlusconi ab .
Die jetzt erfolgte Vertrauensabstimmung besiegelte die Scheidung Berlusconis vom Führer der italienischen Rechten , Fini .
In beiden Fällen gewann Berlusconi , doch der Preis , den er zahlte , war hoch .
Seine Regierung verfügte im Parlament ursprünglich über eine Mehrheit von über 100 Sitzen ; jetzt , ohne Casini und Fini , sind es noch drei .
Berlusconi selbst erscheint als Gefangener seines einzig verbleibenden Partners : der Liga Nord , die auf dem Höhepunkt ihrer Beliebtheit angekommen ist ( obwohl ihr charismatischer Vorsitzender , Umberto Bossi , schwer krank ist ) .
Nicht überraschend hat sich die Liga Nord für Neuwahlen im Frühjahr ausgesprochen , während Berlusconi es vorziehen würde , seine Regierungsmehrheit auszuweiten , indem er Casini wieder ins Boot holt – ein Kurs voller Hürden und Gefahren .
Schließlich ist Berlusconis Macht zwar stark , aber auch stark umstritten .
Auf der internationalen Bühne illustrieren die jüngst von WikiLeaks veröffentlichten Depeschen das amerikanische Misstrauen gegenüber Italien , das nicht auf die – laut US-Außenministerium allzu engen – Beziehungen des Landes zu Wladimir Putins Russland , zu Libyen und zum Iran beschränkt ist .
Für das angelsächsische kulturelle Paradigma vermutlich am frappierendsten ist Berlusconis Dreistigkeit im Einsatz seiner Macht – nicht nur im Umgang mit attraktiven jungen Frauen , sondern vor allem bei der Förderung der Interessen seiner Unternehmen gegenüber ihren Wettbewerbern .
Die offenkundige staatliche Unterstützung , die Berlusconis Mediaset gegenüber Rupert Murdochs Sky erhielt , verursachte international sehr viel größere Aufregung als in Italien .
Berlusconi betrachtet seine „ Wirtschaftsdiplomatie “ als starke Verteidigungswaffe , was möglicherweise erklären hilft , warum ihm nicht allzu wichtig ist , wie seine Handlungen in diesem Bereich an der internationalen Front wahrgenommen werden .
Ebenso wenig macht er sich große Sorgen bezüglich der innenpolitischen Bühne , da seine Gegner zutiefst zerstritten und daher unfähig sind , eine Wahlalternative anzubieten .
Berlusconis Sorgen haben stattdessen mehr mit einer möglichen strafrechtlichen Verurteilung durch das Verfassungsgericht wegen Korruptionsvorwürfen und einem damit einhergehenden politischen Betätigungsverbot zu tun .
Dies ist der Grund , warum Berlusconi , falls es zu Neuwahlen kommen sollte , diese durchaus zu einem Referendum über seine Person machen könnte .
So läuft das in der italienischen Politik .
Und während die Finanzpolitik des Landes bei Finanzminister Giulio Tremonti in guten Händen ist , war die Regierung bisher nicht in der Lage , das Wirtschaftswachstum wiederzubeleben .
Andererseits sind bereits soziale Unruhen ausgebrochen , und gewaltsame Proteste von Studenten und radikalen Gewerkschaftsgruppierungen heizen die Alarmstimmung an – wie auch Drohungen und Aggression gegen Vertreter von Gewerkschafts- und Arbeitgeberverbänden .
Die Lage könnte sich in 2011 verschlechtern , denn die steigende Arbeitslosigkeit führt zu Einschnitten beim privaten Verbrauch .
Und auch die wachsenden Zinsaufschläge auf Staatsanleihen lassen nichts Gutes erwarten , da sie rasch Druck aufbauen werden , die Ausgaben weiter zu senken .
All dies gibt Anlass zur Sorge , doch Italien ist ein robustes Land , das weiß , wie es der Wirtschaftskrise begegnen muss .
Aber wird es auch imstande sein , eine gärende politische Krise zu bewältigen ?
Die Antwort darauf dürfte so paradox ausfallen , wie es die italienische Politik selbst ist : vorübergehend mit Sicherheit .
