Zeitbombe Staatsverschuldung
STANFORD : Nun , da nach der tiefsten Rezession in einer Generation die Volkswirtschaften überall auf der Welt wieder zu wachsen beginnen , wendet sich die Aufmerksamkeit erneut den enormen Haushaltsdefiziten und der riesigen Ausweitung der Staatsverschuldung zu .
Das projizierte Defizit des laufenden Jahres ( als Anteil vom BIP ) beläuft sich für die USA auf bemerkenswerte 13,5 % – doppelt so viel der bisherige Rekord während des Tiefpunkts der schrecklichen Rezession Anfang der 1980er Jahre .
Die Werte anderer großer Volkswirtschaften sind : Großbritannien 14,4 % ;
Frankreich 8,2 % ;
Indien 8,0 % ;
Japan 7,4 % ;
Italien 5,4 % ;
Deutschland 4,7 % ;
China 4,2 % ; Kanada 2,4 % .
Zusätzlich zum automatischen Rückgang der Steuereinnahmen und Anstieg der Sozialausgaben während einer Rezession haben viele Länder in dem Versuch , ihre Wirtschaft anzukurbeln , große Mehrausgaben und / oder Steuersenkungen getätigt .
Der Anstieg des Defizits ergibt sich aus der Summe dieser „ automatischen Stabilisatoren “ und diskretionären Programme .
Die diskretionäre politische Reaktion war in den USA und China mit insgesamt 4,8 % bzw. 4,4 % vom BIP für die Jahre 2008-2010 am ausgeprägtesten , während sie in Deutschland und Kanada moderat und in Großbritannien , Frankreich und Indien geringer ausfiel .
Auch der automatische Anstieg des Defizits war in den USA am größten , in Großbritannien und Deutschland moderat und kleiner in Japan , Indien , Kanada , China , Frankreich und Italien .
Mit Erholung der Konjunktur dürfte in Kürze eine Umkehr dieser automatischen Effekte einsetzen . Eine Menge Diskussionen – u.a. auf Ebene der G8 und der G20 – gibt es darüber , ob man die diskretionären Konjunkturimpulse ausweiten oder beenden , wiederholen oder rückgängig machen sollte .
Da jeder Dollar , Euro , Yen , jede Rupie und jeder Yuan , für die heute ein Kredit aufgenommen wird , künftige Zinszahlungen – und daher künftige Steuern – im selben gegenwärtigen Wert erfordern , gilt es , wichtige langfristige Kosten gegen den wie auch immer gearteten Nutzen der Defizite , die wir heute anhäufen , abzuwägen . Es wird einem fiskalpolitisch nichts geschenkt .
Einige Politiker – so etwa Präsident Barack Obama in den USA – stellen ihre fiskalpolitischen Konjunkturprogramme als effektive Reaktion auf die Wirtschaftskrise dar .
Sie bekennen sich zu ihrer langfristigen fiskalpolitischen Verantwortung , schlagen jedoch gleichzeitig Budgets vor , die auf Jahre hinaus große Defizite und einen starken Anstieg der Schuldenstandsquote nach sich ziehen würden .
Oppositionspolitiker verurteilen die Defizite und die Verschuldung als schreckliches Erbe an unsere Kinder und nicht zu bewältigende Belastung für die Wirtschaft .
In den 1980er Jahren äußerten die Demokraten wegen der damaligen Defizite vernichtende Kritik an Präsident Ronald Reagan ; heute kritisieren die Republikaner Präsident Obama für seine sehr viel höheren Defizite und Schulden .
Defizite sind praktisch für die Politik , denn sie verschleiern und verzögern die wahren steuerlichen Kosten ihrer Ausgaben .
Wann aber sind Defizite begrüßenswert , und wann sind sie schädlich ?
Die Auswirkungen der Konjunktur auf den Haushaltssaldo sind schneller , eindeutiger und größer als die Auswirkungen des Haushaltssaldos auf die Konjunktur .
Alle Ökonomen stimmen überein , dass wir die automatischen Stabilisatoren wirken lassen sollten .
Eine diskretionäre Fiskalpolitik ist als Reaktion auf eine Rezession aufgrund regelhafter Verzögerungen bei der gesetzgeberischen und administrativen Umsetzung und der Klientelpolitik und Sonderinteressen , die bei den Ausgabe- und Steuerentscheidungen zum Tragen kommen , häufig schwerfällig .
Die aktuellen US-Konjunkturmaßnahmen sind sehr viel später als versprochen konjunkturwirksam geworden .
Tatsächlich wird der Großteil des für Konjunkturimpulse bereitgestellten Geldes ausgegeben werden , nachdem die Rezession „ anscheinend vorbei “ ist , und bisher sieht es aus , als hätten es wenig bewirkt .
Es ist angemessen , ( einige ) langlebige öffentliche Anlageinvestitionen durch staatliche Kreditaufnahmen zu finanzieren , da der Nutzen daraus über viele Jahre anhält und zukünftige Steuerzahler gerechterweise einen Teil der Belastungen tragen können .
Dies ist gängige Praxis in den Kommunen und Bundesstaaten der USA .
Es ist zudem effizienter , die Steuersätze langfristig stabil zu halten und daher erforderliche große , zeitlich begrenzte Ausgaben wie etwa den Ausbau des Militärs zu Kriegszeiten ( oder zur Verhinderung von Kriegen ) über Kredite zu finanzieren und die Verschuldung anschließend zurückzufahren .
Die Kreditaufnahme der US-Regierung hat die Steuereinnahmen bisher in jedem einzelnen Jahr seit Ende des Zweiten Weltkrieges überschritten .
Eine derartige Schuldenfinanzierung ist sowohl gerecht als auch effizient .
Von den gegenwärtigen Konjunkturprogrammen jedoch lässt sich mit den beiden oben genannten Begründungen kaum etwas rechtfertigen .
Ausmaß , Zusammensetzung und Zunahme von Ausgaben und Steuern sind grundlegende finanztechnische Indikatoren .
Selbst bei ausgeglichenem Haushalt stellt sich noch immer die Frage nach der Effektivität und Effizienz der Ausgaben , da jeder Dollar an Staatseinnahmen die Volkswirtschaft angesichts steuerlich bedingter Verzerrungen privater Entscheidungen etwa 1,30 Dollar kostet .
Große Defizite verlagern die Rechnung für den heutigen Verbrauch auf zukünftige Generationen , können private Investitionen verdrängen und verlangsamen so die Verbesserung des Lebensstandards .
Noch riskanter sind Defizite , wenn der Grad der Staatsverschuldung – die Akkumulation aller früheren Defizite – hoch ist oder im Vergleich zum BIP rasch ansteigt .
Die Schuldenstandsquote unterscheidet sich von Land zu Land deutlich .
In den USA wird sie sich verdoppeln , sofern Präsident Obama nicht das Steuer herumdreht , so wie es Präsident Bill Clinton tat , als er und ein von den Republikanern dominierter Kongress den Haushalt ausglichen .
Defizite sind problematisch , wenn sie den Verbrauch finanzieren und nicht produktive öffentliche Ausgaben in die Infrastruktur .
Die Krisenfinanzierung der bescheidenen verzögerten Infrastrukturkomponente der meisten Konjunkturprogramme legt nahe , dass viel davon einer rigorosen Kosten-Nutzen-Analyse wohl nicht standhalten würde .
Einige US-Bundesbehörden versuchen , zehn Mal so viel wie ihr früheres Budget auszugeben – ein Rezept weder für Effizienz noch für Geschwindigkeit .
Und : Defizite können zur Inflation führen , wenn die Notenbanken die Staatsschuld monetarisieren – eine ernste Sorge , so die Warnung Chinas an Amerika , an den Finanzmärkten .
Diese Bedenken erfordern , dass fiskalpolitische Ausstiegsstrategien geplant , verkündet und rasch umgesetzt werden , bevor sich die Konjunkturprogramme dauerhaft verfestigen , zur Bildung von ihnen abhängiger einflussreicher Interessengruppen führen und das Risiko von steigenden Zinsen , Inflation und Steuererhöhungen stark vergrößern .
Die Bürger überall auf der Welt von Boston bis Berlin und von Bombay bis Moskau sind was dies angeht über die explodierende Staatsverschuldung zu Recht entsetzt .
