Ernährung für Wachstum
GENF – In dieser Woche ist der britische Premierminister David Cameron , dessen Land in diesem Jahr den G-8-Vorsitz übernommen hat , Gastgeber des Gipfels „ Nutrition for Growth “ ( Ernährung für Wachstum ) in London .
Das Thema könnte nicht dringender sein .
Wir brauchen den politischen Willen , Unterernährung jetzt zu bekämpfen . Dazu muss der Zugang zu vollwertigen Lebensmitteln als grundlegendes Menschenrecht anerkannt werden .
Der Unterernährung fällt alle fünf Sekunden ein unschuldiges Kind zum Opfer und sie ist für 11 % der Krankheiten weltweit verantwortlich .
Der Gipfel konzentriert sich zu Recht auf die direkte Verbindung zwischen Ernährung und Produktivität , Wirtschaftswachstum und politischer Stabilität .
Investitionen in die Ernährung sind Investitionen in Generationen von Kindern in armen Bevölkerungsgruppen , und auf dem Gipfel müssen Frauen und Mütter in den Mittelpunkt der vorgeschlagenen Lösungen gestellt werden .
Das ist umso wichtiger , da zurzeit ein neuer Babyboom stattfindet – nicht in den Vereinigten Staaten oder Europa , sondern im subsaharischen Afrika und in Südostasien .
Die in den nächsten 20 Jahren geborenen Säuglinge werden zu einem besonderen Zeitpunkt das Erwachsenenalter erreichen : Die arbeitende Bevölkerung dieser Regionen wird die nicht arbeitende Bevölkerung im Verhältnis zwei zu eins übertreffen .
Das bietet die seltene Gelegenheit , das Wirtschaftswachstum zu steigern , Leben zu retten , die Lebensbedingungen zu verbessern und Familien , Gemeinden und Ländern beim Übergang aus der Armut in den Wohlstand zu helfen .
Neuere Forschungsergebnisse haben gezeigt , dass Ernährung ein wichtiger Beschleuniger für integratives Wirtschaftswachstum sein kann , denn jeder investierte Euro erbringt einen Ertrag von 15 bis 138 Euro .
Die Besiegung der Unterernährung ist nicht nur eine ethische Pflicht ; wir wissen auch , dass sie das BIP-Wachstum in Afrika und Asien um bis zu 11 % steigern kann .
Wir wissen heute , dass die Versorgung von schwangeren Müttern und ihren Kindern mit essenziellen Nährstoffen im kritischen 1000-Tage-Fenster vom Zeitpunkt der Empfängnis an bis zum zweiten Geburtstag des Kindes die beste Investition in ihre Gesundheit und die Gesellschaft insgesamt ist .
Die Alternative ist die Unterentwicklung durch Mangelernährung , von der derzeit die astronomisch hohe Zahl von 165 Millionen Kindern betroffen ist .
Diese Unterentwicklung ist in der Tat zum wahren Gesicht der heutigen globalen Armut geworden und verursacht irreversible Schäden für die kognitive Entwicklung und das körperliche Wachstum der Kinder .
Außerdem gibt es eine Vielzahl an medizinischen Belegen dafür , dass eine Mangelernährung in diesem „ Ernährungsfenster “ mit der Zunahme von erhöhtem Blutdruck , Herz-Kreislauf-Erkrankungen , Diabetes und sogar Fettleibigkeit in Verbindung steht , was zu höheren Gesundheitskosten in einem späteren Lebensabschnitt führt .
Doch in Indien wurde 2011 in einer Studie mit 112 über das ganze Land verteilten ländlichen Bezirken festgestellt , dass „ unter 20 % der Mütter das Wort für Mangelernährung in ihrer lokalen Sprache gehört hatten . “
In Afrika wird der Großteil der Lebensmittel von Kleinbäuerinnen angebaut .
Trotzdem ist Mangelernährung weit verbreitet , da diese Frauen nur 2 % des Bodens besitzen und nur 10 % der verfügbaren Beratungsstellen nutzen .
Man kann das , was viele Bäuerinnen mir berichteten , folgendermaßen umschreiben : „ Wir sind die hauptsächlichen Erzeuger .
Aber wir bekommen für unsere harte Arbeit sehr wenig , denn bis unsere Produkte den Markt erreichen , haben Zwischenhändler den Gewinn abgeschöpft .
Afrika würde jedoch verhungern , wenn wir streikten . “
Jede Lösung für Hunger und Unterernährung muss Frauen in den Mittelpunkt stellen .
Neuere Ergebnisse der Entwicklungsforschung sind eindeutig : Die Stärkung von Frauen und die Anhebung ihrer Einkommen führen zu besserer Bildung , Gesundheit und Ernährung ihrer Kinder .
Wir müssen dafür sorgen , dass die Märkte für sie und ihre Familien arbeiten .
Der Aufruf des Gipfels zur globalen Geschlossenheit bei der Bekämpfung von Unterernährung muss sich an Staatsoberhäupter , Finanz- und Gesundheitsminister sowie an führende Persönlichkeiten in Wirtschaft und Zivilgesellschaft richten .
Wir müssen das Ernährungssystem so gestalten , dass es für alle Bürger funktioniert , wofür ein stärkeres Engagement dieser Akteure notwenig ist .
Vor allem müssen die Regierungen über ihre Haushalte in die Ernährung investieren , die Anreicherung von Grundnahrungsmitteln verpflichtend einführen , „ Junk Food “ einschränken und die Qualitätskontrolle verbessern .
Ebenso müssen zivilgesellschaftliche Organisationen stabile Förder- und Aufklärungsprogramme erstellen , die mit der Bevölkerung vor Ort daran arbeiten , ungesunde Essgewohnheiten zu verändern , die wichtige Bedeutung des Ausschließlichen Stillens in den ersten sechs Monaten hervorzuheben und zu erklären , inwiefern Lebensstil , Ernährungsweise und Bewegung zur Vorbeugung von Krankheiten beitragen .
Und schließlich sollten die Unternehmen ihre Kenntnisse aus dem Management , ihre Marketing- , Technologie- und Logistikkapazitäten sowie ihren Einflussbereich dazu nutzen , die Qualität und Erschwinglichkeit von vollwertigen Lebensmitteln auf dem Markt zu verbessern .
Außerdem sollten große Unternehmen ihre globalen Lieferketten dazu nutzen , ihre Arbeitskräfte und Kleinbäuerinnen zu stärken .
Es bilden sich derzeit großangelegte lokale Lösungen heraus .
In Bangladesch , wo die Unterernährungsrate zu den höchsten der Welt gehört , steht jetzt ein erschwingliches Vitamin- und Mineralergänzungsmittel zu Verfügung , das Haferbrei und Suppe hinzugefügt werden kann .
Eine Partnerschaft zwischen BRAC , der größten Entwicklungshilfe-NGO der Welt , und dem bangladescher Pharmaunternehmen Renata stellt das Ergänzungsmittel aus lokal verfügbaren Kichererbsen und Linsen her ; Zehntausende Mitarbeiter aus dem Gesundheitssektor verteilen es dann .
Ein ähnliches Projekt wird im indischen Bundesstaat Rajasthan durchgeführt . Dort verbessern hochwertige Ergänzungsnahrungsmittel , die von dezentralen Selbsthilfegruppen für Frauen hergestellt werden , die Ernährung von Kindern zwischen 6 und 36 Monaten .
In Ghana ist ein neues maisbasiertes Instant-Produkt , das mit Vitaminen und Mineralstoffen angereichert wurde , das erste derartige Produkt auf dem Markt , was es seiner Erschwinglichkeit und natürlichen Vereinbarkeit mit dem Stillen zu verdanken hat .
Infolgedessen wird die Ernährung von über einer Million Kindern in den ersten 1000 Tagen ihres Lebens verbessert werden .
Wir brauchen mehr Innovation beim Finden von Lösungen .
Wir brauchen Partnerschaften , die das Wissen nutzen , und Lösungen , die aus der Bevölkerung vor Ort kommen .
Obwohl wir das Engagement des Vereinigten Königreichs bei der Förderung der neuen , von den Vereinten Nationen koordinierten Initiative Scaling Up Nutrition anerkennen , wissen wir auch , dass diejenigen , die am Tisch sitzen , um dort Lösungen zu entwerfen , auch bestimmen , wer später am Tisch essen wird .
Doch wenn wir jetzt in Ernährung und eine verbesserte Ernährungssicherung investieren , können wir 50 Millionen Menschen bis 2020 aus der Armut herausholen , der Unterentwicklung von 20 Millionen Kindern unter fünf Jahren vorbeugen und 1,7 Millionen Menschenleben retten .
