Die Reichen und die Habenichtse der Neuen Ökonomie
CAMBRIDGE : Eine sich verbessernde Technologie , eine radikale Umstrukturierung und zunehmender Wettbewerb sind das Merkmal der Neuen Ökonomie .
Das höhere Produktivitätswachstum und die Zwänge , die entstehenden Kosten zu senken , sind jedoch ein Prüfstein für den Zusammenhalt einer Gesellschaft .
Schreiten wir technologisch voran , nur um sozial zurückzuschreiten ?
Die sozialen Zwänge der Neuen Ökonomie sind in Amerika am stärksten weil ( zumindest im Vergleich zu Europa ) das dortige soziale Netz voller Löcher ist .
Der alte Spott über den amerikanischen Wohlstand war der , dass er aus Hamburger-Jobs und Armeen von Obdachlosen bestand ; der neue Witz scheint einer über Silicon-Valley-Milliardäre und vom Atlantik zum Pazifik vertriebene Arbeiter zu sein .
Was ist aber die wirkliche Bilanz ?
Neueste Daten der US-Ökonomie lassen vier Tatsachen erkennen :
- Amerikas Armutsquote ist auf ihrem niedrigsten Stand seit 20 Jahren .
Obgleich mehr als 30 Millionen Menschen noch in Armut leben , sind dies Millionen weniger als noch vor wenigen Jahren .
- Das tatsächliche mittlere Familieneinkommen ist auf dem höchsten Stand seit mehr als 30 Jahren .
- Die Arbeitslosigkeit ist auf ihrem niedrigsten Stand seit 30 Jahren .
- Während der letzten Jahre war der Einkommensanteil der unteren 20 % der Haushalte auf dem niedrigsten Stand seit über 30 Jahren , während der Einkommensanteil der oberen 5-20 % der Haushalte seinen Höchststand erreichte .
Wer das Positive sucht , wird es in den Statistiken über das gestiegene mittlere Einkommen , über die verminderte Armut und über das Rekordtief der Arbeitslosenquote finden . Diejenigen auf der Suche nach dem Trostlosen werden fündig bei den 12 % der amerikanischen Bevölkerung , die weiterhin arm sind , und bei der wachsenden Konzentration des Wohlstandes an der Spitze .
Die Neue Ökonomie schaffte also Armut inmitten des Überflusses nicht ab , obwohl es jetzt in Amerika relativ weniger Menschen in bitterer Not ( d.h. weniger als 17.000 US $ für eine vierköpfige Familie ) gibt .
Natürlich werden die Reichen immer reicher ( und sehr viel reicher ! ) , aber die unteren Einkommensgruppen gewinnen auch an Boden .
Diese Verbesserung ist natürlich noch enttäuschend im Vergleich zur gesamten Wirtschaft und erst recht im Vergleich mit den oberen 20 % oder sogar 40 % der amerikanischen Bevölkerung .
Die oberen 5 % beginnen bei einem Einkommen von 142.000 US $ , wohingegen das der unteren 20 % bis 17.000 US $ geht ; dies ist ein Quotient von 8 / 3 , was einen großen Sprung darstellt im Vergleich zum Quotient von 6 / 3 vor 30 Jahren .
Das gemischte Urteil ist also folgendes : weniger Armut , höhere mittlere Einkommen und größere Ungleichheit .
Aber zunehmender Wettbewerb , Umstrukturierung und neue Technologien verdrängen zwangsläufig Arbeiter .
Wie ist es dann möglich , dass sogar diese Menschen scheinbar vorwärtskommen ?
Die Antwort liegt in dieser Tatsache : Zunehmender Wettbewerb und verbesserte Produktivität vermindern die inflationären Zwänge , die früher bei jedem ökonomischen Aufschwung auftraten .
Das Ergebnis ist , dass der ökonomische Aufschwung eine längere Zeit andauert - Amerikas momentaner Boom ist der kontinuierlichste , den es je gegeben hat - und immer mehr Menschen ermöglicht , einen Arbeitsplatz zu finden .
Und ein Job bleibt das wichtigste Element , um vorwärtszukommen .
Europäer schauen sich die US-Vorstellung an und behaupten , dass Ungleichheit der entscheidende Punkt ist , und nicht die Jobs .
Sie argumentieren , dass ein Land , in dem mehr als 30 % der Haushalte ein Einkommen von weniger als 25.000 US $ haben , eines ist , in dem man mit Arbeiten nicht genug Geld zum Leben verdienen kann .
Stimmt , und dies ist Amerikas größter Mangel .
Amerikas Antwort ist , dass es besser ist zu arbeiten , als durch Sozialhilfe oder Arbeitslosigkeit marginalisiert zu werden .
Europas Politik besteht darin , extreme Ungleichheit und Armut durch verschwenderische Ausgleichszahlungen für Arbeitslosigkeit zu überwinden , die die Bereitschaft der Menschen untergräbt , kümmerliche Jobs anzunehmen .
Diese Strategie kostet jedoch ein Vermögen und ist drauf und dran , unerschwinglich zu werden .
Da dieses System nach und nach demontiert wird , werden die Europäer beginnen , mehr Ungleichheit kennenzulernen , obgleich vielleicht nicht Armut nach amerikanischer Art.
Bildung , und nicht das ökonomische System , wird von immer mehr Amerikanern als wichtigste Ursache von Ungleichheit in ihrem Land betrachtet .
Sie mögen Recht haben .
Aber schlechte Schulen sind nicht das Ergebnis knapper Bildungsbudgets .
Sie reflektieren eine Unfähigkeit , Resultate zu erzielen .
Wird die Neue Ökonomie letztlich die amerikanische Ausbildung neu erfinden ?
Dies wird nur dann geschehen , wenn den Menschen zu Schulen , die von Lehrergewerkschaften dominiert werden , weitreichende Alternativen geboten werden .
Die von Kirchen unterhaltenen Schulen und die zugelassenen Privatschulen funktionieren extrem gut .
So sind Amerikas Problem nicht die Schüler , sondern die in Gewerkschaften organisierten Lehrer , die nicht nur gut organisiert , sondern auch große Spender bei politischen Wahlkämpfen sind .
Dieser Einfluss lässt Reformen nach Manier der Neuen Ökonomie , etwa bei der Bildung , außen vor und belässt Armut in der Hitliste .
Erstaunlicherweise schreckt Amerika in genau dem Bereich , der für seine Wirtschaft und Gesellschaft von entscheidender Bedeutung ist , davor zurück , in den sauren Reformapfel zu beißen .
