Die leise feministische Revolution in der arabischen Welt
MADRID – Arabische Gesellschaften erscheinen Außenstehenden oftmals starr und resistent gegen Veränderungen , weil diese ihren Blick auf die herrschenden Regime dieser Länder richten , die sich tatsächlich gegen Entwicklung und Wandel stellen .
Allerdings ist dieses Bild beinahe das Gegenteil der Realität in arabischen Gesellschaften , wo eine enorme Dynamik vielen Arten des Wandels die Türen öffnet , wenn auch mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten und auf komplexe und widersprüchliche Art – vor allem , wenn der Wandel von unten durch Maßnahmen von oben gebremst wird .
Man denke an arabische Frauen .
Hier herrscht das Bild einer passiven , fremdartigen und verschleierten Frau in der Opferrolle vor , die auf Ereignisse reagiert , anstatt aktiv daran teilzunehmen .
Sie ist das gesichtslose Objekt gängiger Stereotype , die kulturelle Vorurteile nähren .
Tatsächlich befinden sich arabische Gesellschaften in einem Prozess des immensen und unumkehrbaren Wandels , in dem Frauen eine entscheidende Rolle spielen .
Aufgrund einer intensiven Urbanisierung und der Feminisierung der Arbeit in allen arabischen Ländern in den letzten fünfzig Jahren traten Frauen massiv in den Blickpunkt der Öffentlichkeit .
Überall verringerten sich in dieser Zeit die Unterschiede hinsichtlich der Ausbildungsniveaus von Jungen und Mädchen - obwohl durchaus in verschiedenen Geschwindigkeiten . In vielen arabischen Ländern besuchen heute mehr Mädchen als Jungen Sekundarschulen oder höhere Bildungseinrichtungen .
Dies zeigt , dass Eltern der Bildung ihrer Töchter ebenso viel Bedeutung beimessen wie der ihrer Söhne .
Und alle Untersuchungen zeigen , dass junge Männer und Frauen eine abgeschlossene Ausbildung und einen Job haben möchten , bevor sie heiraten .
( Außerdem wollen sie auch zunehmend ihre Partner selbst aussuchen . )
Neben sozialen und wirtschaftlichen Faktoren erzwingt zugleich ein demographischer Wandel grundlegende Veränderungen des traditionellen arabischen Familienmodells .
Ein höheres Heiratsalter und abnehmende Fruchtbarkeit – direkte Folge der immer weiter verbreiteten Anwendung der Empfängnisverhütung – führen zu einer Verkleinerung der Familie , die nun in ihrem Umfang den „ Kernfamilien “ des Westens näher kommt .
Die Region Maghreb spielt in dieser Hinsicht vielleicht eine Vorreiterrolle , aber das Phänomen ist in der gesamten arabischen Welt , sogar in den konservativsten Ländern , zu beobachten , .
Dieses neue Familienmodell hat mittlerweile eine so starke Dynamik entwickelt , dass es sich auch in der ländlichen Gesellschaft ausbreitet , wo der Niedergang der Agrarökonomie von einer deutlichen Tendenz in Richtung kleinere Familien begleitet wird . Dieser Wandel vollzieht sich in der arabischen Welt mit leicht unterschiedlichen Geschwindigkeiten , aber er vollzieht sich in Städten und am Land gleichermaßen .
Kein Wunder , dass diese Veränderungen zu einer Umverteilung der Macht zwischen Alten und Jungen – und zwischen Männern und Frauen – führt .
Wir sind momentan Zeugen einer fortschreitenden Schwächung des Patriarchats , die durch eine Verschiebung von der traditionellen Großfamilie hin zur kleineren Kernfamilie untermauert wird .
Selbstverständlich markieren diese Veränderungen keinen Bruch mit der Vergangenheit .
Sie spiegeln vielmehr lokale Kompromisse mit der Tradition und den patriarchalischen Gesetzen sowie unterschiedliche Anpassungsgeschwindigkeiten an neue Lebensmodelle wider .
Allerdings sind diese Veränderungen in Ländern wie Palästina und dem Irak aufgrund der dort bestehenden tief greifenden Konflikte bedeutend schwächer ausgeprägt .
Die Dynamik des Wandels in arabischen Gesellschaften ist selten von einer Veränderung des politischen Systems begleitet .
Die meisten Staaten wehren sich dagegen , die Prozesse des sozialen Wandels in ihr rechtliches Rahmenwerk zu übernehmen .
Aus gutem Grund fürchten sie , dass eine Ausweitung der Freiheiten und die Entwicklung individueller Autonomie innerhalb der Familie – und damit die Schwächung der patriarchalischen Autorität – zu einer Infragestellung der ideologischen Basis der Staatsgewalt in der Öffentlichkeit führen könnte .
Die Regierungen antworten darauf verbreitet mit der Beschwörung religiöser Normen und - in geringerem Ausmaß – der Tradition , um die Fortführung der patriarchalischen Herrschaft zu legitimieren .
Der „ Staatsfeminismus “ ist insgesamt weniger echter Motor des Wandels , als vielmehr eine Demonstration rhetorischer und politischer Symbolik , bei der es primär um die Vermittlung eines progressiven Images auf internationaler Ebene geht .
Allerdings werden die politischen Autoritäten der Region nicht weniger als die Familien selbst gezwungen sein , die Widersprüche des traditionellen Modells zu akzeptieren , wenn es um die Veränderung der Bedingungen für die Frauen geht .
Dieser Wandel wird Auswirkungen auf vieles andere haben und muss aus arabischer Perspektive ebenso analysiert werden wie von außen ..
Dies ist vor allem deshalb notwendig , weil die Situation der Frauen einer der wichtigsten Maßstäbe ist , die der Rest der Welt – und hier vor allem der Westen – anlegt , um die arabische Welt zu beurteilen .
Unglücklicherweise tendieren diese Beurteilungen dazu , sich auf die vermeintliche Unbeweglichkeit zu konzentrieren , die ihren Ursprung in islamischen Normen hat . Das verschleiert den Blick auf die echten , momentan stattfindenden Veränderungen .
Tatsächlich untergraben die vorherrschenden Ansichten über die arabische Gesellschaft die Fähigkeit Außenstehender , sich von ihrem Glauben zu befreien , wonach der Islam alle arabischen Frauen in der gleichen Weise einschränkt , obwohl sie in der Realität mit sehr unterschiedlichen Bedingungen konfrontiert sind .
Dadurch können viele die tief greifenden Veränderung in den arabischen Gesellschaften - und wie diese von den Frauen vorangetrieben werden - nicht erkennen und noch weniger beurteilen .
Der Westen läuft deshalb Gefahr , sich selbst einen wichtigen Schlüssel für das Verständnis der arabischen Welt von heute und von morgen zu nehmen .
