Das Ende des Kamikaze-Pazifismus ?
Der Terror und Japans Friedensverfassung
Obwohl ich wußte , dass der 7. Dezember 2001 der 60. Jahrestag des Angriffes auf Pearl Harbor ist , hätte ich mir nicht gedacht , den Namen " Pearl Harbor " dieses Jahr so oft zu hören .
Es begann recht prosaisch letzten Juni mit dem Start des Disney-Films " Pearl Harbor " .
Nach dem 11. September erklärten dann viele Amerikaner , die Terroranschläge wären " der erste Angriff auf die Vereinigten Staaten nach Pearl Harbor " .
Eine Person meinte sogar , dass Japan nun die einmalige Chance hätte , nach diesen Anschlägen seinen Ruf vom Stigma Pearl Harbor zu befreien .
Dieses Ziel konnte anscheinend durch die japanische Militärunterstützung der amerikanischen Truppen erreicht werden .
Die Kritiker der japanischen Verteidigungspolitik waren manchmal ziemlich unerbittlich .
Das englische Magazin The Economist , verunglimpfte die Japaner einmal allen Ernstes als " Kamikaze-Pazifisten " .
Angesichts der furchtbaren Erinnerungen an den Krieg und das Grauen in Hiroshima und Nagasaki sind Verteidigungsdebatten in Japan eben immer traumatisch .
Dennoch reagierte Japan auf die Terroranschläge im September mit der Verabschiedung eines neuen Gesetzes , das die Unterstützung der amerikanischen Truppen im Krieg gegen den Terrorismus ermöglicht .
Das Anti-Terror-Gesetz wurde im Oktober im japanischen Parlament , dem Diet , verabschiedet und schuf die Grundlage für die Entsendung der japanischen Selbstverteidigungsstreitkräfte ( SVK ) an Kriegsschauplätze zur Unterstützung der amerikanischen Truppen . Diese Unterstützung umfasst Nachschub , Transport , Reparaturen , Wartung , medizinische Hilfsleistungen und noch Ähnliches mehr .
Obwohl die SVK sich noch immer nicht aktiv an den Kämpfen beteiligen dürfen , ermöglichte dieses Anti-Terror-Gesetz erstmals die Entsendung bewaffneter japanischer Truppen während eines Krieges in Gebiete außerhalb Japans und seiner Hoheitsgewässer .
Dass es Japan mit seiner Reaktion auf die Geschehnisse des 11. September so eilig hatte , rührt von seinem , vor zehn Jahren im Golfkrieg erlittenen Trauma her .
Obwohl Japan damals einen großen Teil der Kriegskosten beglich und das Geld dafür über Steuererhöhungen im Land aufbrachte , wurden diese Maßnahmen nie öffentlich gewürdigt .
So tauchte " Japan " niemals in den Anzeigen auf , die die kuwaitische Regierung nach dem Krieg veröffentlichte , um den dreißig Nationen der internationalen Koalition ihren Dank für die Vertreibung der irakischen Truppen aus Kuwait auszusprechen .
Aber auch aus institutionellen Gründen nehmen diese Verteidigungsdebatten traumatischen Charakter an .
Die so genannte japanische " Friedensverfassung " mit ihrem Artikel 9 , der dem Land den Besitz von " Kriegspotenzial " verbietet , wurde nach dem 2. Weltkrieg auf Druck der Amerikaner und im allgemeinen Klima der Selbstreflexion über den Krieg im Pazifik geschaffen .
Einige der darin enthaltenen Konzepte waren der japanischen Tradition so fremd , dass man sogar neue Schriftzeichen erfinden musste , um diese Ideen zu Papier zu bringen .
Im Kalten Krieg erschien Artikel 9 , zumindest einigen , jedoch bald maßlos weltfremd .
Seit damals kommt es in Japan immer wieder zu ernsthaften Auseinandersetzungen zwischen Verfassungsrevisionisten und denjenigen , die diese Friedensverfassung unangetastet lassen wollen .
Tatsächlich hat Japan die Verfassung immer den Umständen entsprechend realistisch interpretiert .
Die Verfassung wurde im Laufe der Jahre nicht formell verändert , sondern durch Neu-Interpretationen kritischer Klauseln in ihrer Bedeutung erweitert .
Eine derartige informelle Revision ermöglichte Japan die Schaffung seiner SVK , ebenso wie die Unterstützung der Präsenz amerikanischer Truppen in Japan .
Dennoch blieb die meiste Zeit nach dem 2. Weltkrieg klar , dass Japan seine SVK nicht ins Ausland entsenden darf , nicht einmal um Verbündete zu unterstützen .
Aus diesem Grund entsandte Japan seine SVK auch nicht an den Golf .
Mit dem 1997 mit den USA geschlossenen Abkommen über " Richtlinien für die Verteidigungskooperation " , das Operationen " auf unmittelbar an Japan grenzende Gebiete " beschränkte , unternahm Japan schon vor dem 11. September einen bedeutenden Schritt in Richtung Entsendung militärischer Einheiten an Schauplätze außerhalb seines Territoriums .
Das neue Anti-Terror-Gesetz hob diese Beschränkung auf und ermöglichte Japan die jederzeitige Entsendung seiner Truppen an jeden Punkt der Erde .
Ob man nun die Verfassung und hier vor allem Artikel 9 , überarbeiten solle oder nicht , bleibt in Japan weiterhin ein kontroversielles Thema , da der Druck für eine Überarbeitung nicht nur von konservativen Politikern in Japan kommt , sondern auch von außerhalb .
Im Jahr 2000 wurde der so genannte Armitage-Bericht von einer Kommission unter der Leitung des nunmehrigen amerikanischen Vizeaußenministers Richard L. Armitage erarbeitet . Mit der Formulierung , dass " Japans Verbot kollektiver Selbstverteidigung die Zusammenarbeit in der Allianz behindere " und dass " die Aufhebung dieser Verbots eine engere und effizientere Zusammenarbeit im Sicherheitsbereich ermöglichen würde " , stach man in ein Wespennest .
De facto wünschten sich die Amerikaner also , Japan möge seine militärische Kooperationsbereitschaft erweitern .
Da Armitage und einige andere Mitglieder dieser Kommission nunmehr zu hochrangigen Vertretern der Bush-Administration avancierten , betrachteten japanische Politiker eine Reaktion auf diesen Bericht als lebensnotwendig .
Die Diskussionen innerhalb der japanischen Regierung zum Thema kollektive Selbstverteidigung nahmen immer breiteren Raum ein .
Es blieb jedoch schwierig , dem Begriff " kollektive Selbstverteidigung " eine praktische Bedeutung beizumessen .
Das neue japanische Anti-Terror-Gesetz war ein Versuch , das Konzept " kollektiver Selbstverteidigung " klarer zu definieren .
Premierminister Koizumi meinte vor dem Diet , dass die Verfassung einige diffuse und unklare Bestimmungen enthalte und diese mit Sachverstand zu interpretieren wären .
Schließlich vermied es Koizumi aber doch , die Verfassung zu ändern oder formell festzustellen , dass Japan in " kollektiver Selbstverteidigung " agiere .
Obschon das Oberhaus wie auch das Unterhaus des Diet spezielle Untersuchungsausschüsse einsetzten , die sich mit Fragen der Verfassungsänderung - vor allem von Artikel 9 - befassten , bleibt eine Änderung aus mehreren Gründen schwierig .
Erstens zeigen Meinungsumfragen einhellig , dass sich eine Mehrheit der Japaner für die Beibehaltung von Artikel 9 in seiner derzeitigen Form ausspricht .
Artikel 9 wird weiterhin als Symbol für die friedliche Gesinnung Japans hochgehalten und bleibt ein Hindernis für eine eventuelle Remilitarisierung des Landes .
Japan hat es zwar geschafft , das neue Anti-Terror-Gesetz ohne Verfassungsänderung durchzusetzen , aber eines Tages werden die Grenzen der freien Interpretation der Verfassung erreicht sein .
Die Reaktion anderer asiatischer Staaten , allen voran China und Südkorea , setzen den verfassungsrevisionistischen Tendenzen ebenfalls Grenzen .
Als Premierminister Koizumi im Oktober Japans neues Anti-Terror-Gesetz in China und Korea erläuterte , äußerten die Staatschefs in beiden Ländern scharfe Bedenken . Südkoreas Präsident Kim Dae Jung meinte gegenüber Premierminister Koizumi , er hoffe , dass " die SVK sich auf dem Boden der Friedensverfassung bewegen werden . "
Die japanische Öffentlichkeit wird sich einer ernsthaften und tiefgreifenden Diskussion über die zukünftige Verteidigungspolitik des Landes stellen müssen , gleichgültig ob Artikel 9 in seiner derzeitigen Form bestehen bleibt oder nicht .
Wir sollten die Formulierung eines Grundgesetzes zur nationalen Sicherheit , das die Rolle und die Grenzen für Aktionen der SVK eindeutig definiert , ernsthaft ins Auge fassen .
