Die Stabilisierung des arabischen Erwachens
LONDON – Die wirtschaftliche Situation in den Ländern des so genannten arabischen Erwachens verschlechtert sich rasant .
Ägypten geht das Geld aus – vor den & # 160 ; jüngsten Notkrediten reichten die Devisenreserven für weniger als die Importe in drei Monaten – und in Erwartung künftiger Engpässe horten die Ägypter Treibstoff und Nahrungsmittel .
Häufigere und immer länger andauernde Stromausfälle lassen in einer Ökonomie , die ohnehin mit Massenarbeitslosigkeit , Ausgrenzung und tiefer Armut kämpft , noch Schlimmeres erahnen .
Kurzfristige makroökonomische Stabilität ist die unmittelbare Priorität in Ägypten und anderen Ländern des arabischen Erwachens .
Mittelfristig allerdings steht die Lebensfähigkeit der gegenwärtigen Ordnung auf dem Spiel – und zwar nicht nur in diesen Ländern , sondern im gesamten Nahen Osten und in ganz Nordafrika .
Angesichts dieser Bedrohungen zeigte sich Majid Jafar von der in den VAE ansässigen Firma Crescent Petroleum auf dem jüngsten Weltwirtschaftsforum zum Nahen Osten und Nordafrika am Toten Meer zu Recht besorgt .
Sein Vorschlag für einen arabischen Stabilisierungsplan nach dem Muster des Marshall-Plans für & # 160 ; Westeuropa nach 1945 & # 160 ; ist lobenswert .
Die Notwendigkeit umfassender koordinierter Maßnahmen erscheint zwingend , aber ist der Marshall-Plan auch das richtige Modell ?
Bei dem Marshall-Plan handelte es sich um eine makroökonomische Strategie , zu der massive Kapitaltransfers zählten , mit denen man den Wiederaufbau der kriegsbedingt zerstörten industriellen Kapazitäten und der Infrastrukturen in Ökonomien mit gut entwickelten Institutionen unterstützte .
Doch in der arabischen Region bedarf es mikroökonomisch orientierter , projektbasierter Investitionen mit ordnungspolitischem Schwerpunkt , unter der Voraussetzung tiefgreifender Reformen eines wirtschaftlichen Umfeldes , das allgemein als eines der schlechtesten auf der Welt gilt .
In einem gemeinsamen Bericht über die Wettbewerbsfähigkeit in arabischen Ländern fordern die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung ( EBRD ) und das Weltwirtschaftsforum dringende institutionelle Reformen zur Unterstützung des Wachstums auf dem privaten Sektor .
Überbordende Bürokratie sowie die wirkungslose Umsetzung von Wettbewerbsstrategien und ordnungspolitischen Regelungen behindern das Unternehmertum in der gesamten Region .
Überdies bedarf es massiver Investitionen in das Bildungssystem , um den weit verbreiteten Analphabetismus zu beseitigen , das allgemeine Qualifikationsniveau zu heben und die Fähigkeiten der Menschen dem Bedarf des Marktes anzupassen .
In den Ländern des arabischen Erwachens herrscht - vielleicht überraschend - breiter Konsens , dass der private Sektor von entscheidender Bedeutung für die nachhaltige Schaffung von Arbeitsplätzen und das Wachstum ist .
Das haben wir auch vor kurzem gesehen , als die EBRD gemeinsam mit der in Großbritannien ansässigen Organisation Forward Thinking einen geschlossenen Workshop für 27 führende Parteienvertreter aus dem gesamten politischen Spektrum der Region veranstaltete .
Nach zwei Tagen intensiver Diskussionen offenbarten sich zwar erhebliche Unterschiede in den Ansichten , jedoch auch viele Gemeinsamkeiten .
Verschiedene Menschen verbinden mit der Entwicklung des privaten Sektors durchaus unterschiedliche Dinge .
Die Parteien auf der rechten Seite des Spektrums verschreiben sich größtenteils dem freien marktwirtschaftlichen Denken , während die Muslimbruderschaft in Ägypten sowie ihre verwandten Parteien in Libyen und Tunesien dem Staat zutiefst skeptisch gegenüberstehen , den sie als aufgebläht , unfähig und letztlich korrupt betrachten .
Außerdem verabsäumten es die bestehenden Banken , die aus Kleinunternehmern und Bauern bestehenden Wählerschichten dieser Parteien entsprechend zu versorgen .
Es wird extrem schwierig , die ambitionierten Ziele hinsichtlich inklusiven Wachstums und Arbeitsplatzschaffung ohne einen aktivierenden Staat und ohne die Nutzung des Bankensystems zu erreichen .
Die Hauptverantwortung für den Aufbau der politischen Systeme in diesen Ländern und für wirtschaftliche Reformen liegt fraglos in den Händen der Bürger .
Interventionen von außen haben im öffentlichen Gedächtnis zu viele Narben hinterlassen .
Doch die Region kann sich an dem erfolgreichen Übergang der Länder Zentraleuropas ebenso orientieren wie an dem mächtigen Reformanker , den der Beitritt dieser Länder zur Europäischen Union bot . & # 160 ;
Ländern wie Ungarn und Polen kann man wohl kaum vorwerfen , hinsichtlich ihrer Entwicklungserfahrungen eine verborgene Agenda zu verfolgen .
Viel kann man auch von Ländern wie der Türkei lernen , wo es gelungen ist , einen dynamischen und innovativen privaten Sektor zu schaffen .
Die gute Nachricht ist , dass die Ökonomien in den Ländern des arabischen Erwachens nicht unter den enormen Verzerrungen leiden , die das postkommunistische Europa prägten .
Viele der frühen Reformen wurden bereits umgesetzt und einigermaßen ausgereifte Bankensysteme sind bereits vorhanden .
Im postkommunistischen Europa mussten die Banken aus den Trümmern des Sozialismus vollkommen neu aufgebaut werden .
Obwohl die politische Ungewissheit ihren Tribut fordert , sollten es die Länder des arabischen Erwachens daher nicht mit einer Übergangsrezession zu tun bekommen wie das postkommunistische Europa in den 1990er Jahren .
Andererseits werden sie wahrscheinlich auch nicht von einem anschließenden robusten Wachstum profitieren , wie dies in den meisten europäischen Übergangsländern der Fall war .
Jafar hat Recht , wenn er meint , dass es in den Ländern des arabischen Erwachens eines Plans bedarf .
Doch es sollte ein vom Rest der arabischen Welt und der EU unterstützter Plan für inklusives Wachstum unter der Führung des privaten Sektors sein .
Von entscheidender Bedeutung ist , dass dieser Plan von den Ländern selbst erarbeitet wird und auf einem Ansatz gründet , der die maßgebliche Rolle eines aktivierenden Staates und eines als Katalysator wirkenden Finanzsektors würdigt .
Der gegenwärtig im Gang befindliche sozio-politische Übergang , untermauert durch die breite Anerkennung eines notwendigen Wandels , bietet die historische Chance , sich wachstumsfördernden Reformen zuzuwenden . & # 160 ;
