Eine Geschichte von zwei Wirtschaften
NEW YORK – Obwohl die Vereinigten Staaten vor Kurzem ein BIP-Wachstum von 3,5 % für das dritte Quartal meldeten , was darauf hindeutet , dass die schlimmste Rezession seit der Großen Depression vorbei ist , steht die amerikanische Wirtschaft tatsächlich wesentlich schwächer da , als die offiziellen Daten ahnen lassen .
Doch könnten die offiziellen BIP-Messungen das Wachstum der Wirtschaft extrem übertreiben , da sie die Tatsache außer Acht lassen , dass die Wirtschaftsstimmung in kleinen Firmen katastrophal ist und ihre Produktion immer noch steil fällt .
Das BIP im dritten Quartal dürfte – ordnungsgemäß um diese Faktoren korrigiert – eher 2 % als 3,5 % betragen haben .
In den USA haben wir es in der Tat mit zwei Wirtschaften zu tun . Es gibt eine kleinere , die sich langsam erholt , und eine größere , die sich immer noch in einem tiefen und anhaltenden Abwärtstrend befindet .
Man führe sich folgende Fakten vor Augen : Obwohl Amerikas offizielle Arbeitslosenquote bereits bei 10,2 % liegt , springt die Zahl auf satte 17,5 % , wenn entmutigte Arbeiter und Kurzarbeiter einbezogen werden .
Und obwohl die Daten der Firmen darauf hinweisen , dass in den letzten drei Monaten etwa 600.000 Jobs verloren gegangen sind , legen Haushaltsbefragungen , die Selbständige und Kleinunternehmer einbeziehen , nahe , dass es sich um über 2 Millionen verlorene Jobs handelt .
Zudem sind die Auswirkungen auf das Gesamtarbeitseinkommen – das Produkt aus Arbeitsplätzen mal geleisteten Arbeitsstunden mal durchschnittlichem Stundenlohn – schwerwiegender , als die verlorenen Arbeitsplätze allein vermuten lassen , da viele Firmen die Stunden ihrer Mitarbeiter kürzen , sie beurlauben oder ihre Gehälter senken , um das Leid zu verteilen .
Viele der verlorenen Arbeitsplätze – im Bau , im Finanzwesen sowie bei ausgelagerten Fertigungsprozessen und Dienstleistungen – fallen für immer weg , zudem deuten neuere Studien darauf hin , dass ein Viertel der US-Arbeitsplätze im Laufe der Zeit vollständig in andere Länder ausgelagert werden könnte .
Deshalb verliert ein zunehmender Anteil der Arbeitskräfte – häufig unter dem Radarschirm der offiziellen Statistiken – die Hoffnung darauf , eine gewinnbringende Beschäftigung zu finden , während die Arbeitslosenquote ( besonders für arme , ungelernte Arbeiter ) wesentlich länger auf hohem Niveau bleiben wird als in vorherigen Rezessionen .
Man denke auch an die Kreditmärkte .
Kreditnehmer mit hoher Bonität und guten Kreditwerten sowie Investment-Grade-Firmen erleben derzeit keine Kreditklemme , da Erstere Hypotheken und Verbraucherkredite in Anspruch nehmen können , während Letztere auf die Anleihen- und Kapitalmärkte zurückgreifen können .
Kreditnehmer mit geringer Bonität – etwa ein Drittel der US-Haushalte – haben kaum Zugang zu Hypotheken und Kreditkarten .
Sie leben von Gehaltsscheck zu Gehaltsscheck – aufgrund der sinkenden Stundenlöhne und Arbeitsstunden oft von einem schrumpfenden Gehaltsscheck .
Zudem ist die Kreditklemme für Non-Investment-Grade-Unternehmen und kleinere Firmen , die meistens eher auf Bankendarlehen angewiesen sind als auf die Kapitalmärkte , immer noch gravierend .
Oder man führe sich die Insolvenzen und Zahlungsausfälle bei Haushalten und Firmen vor Augen .
Größere Firmen – sogar die mit großen Schuldenproblemen – können ihre überhöhten Verpflichtungen vor Gericht oder außergerichtlich refinanzieren ; aber eine bislang unerreichte Zahl an kleinen Unternehmen geht bankrott .
Dasselbe gilt für Haushalte , da Millionen von schwächeren und ärmeren Kreditnehmern ihre Hypotheken , Kreditkarten , Autokredite , Studentendarlehen und anderen Formen von Verbraucherkrediten nicht bedienen können .
Man sollte sich auch ansehen , was mit dem privaten Konsum und dem Absatz im Einzelhandel geschieht .
Die jüngsten Monatszahlen deuten auf eine Erholung im Einzelhandel hin .
Doch da die offiziellen Statistiken vor allem die Umsätze größerer Einzelhändler erfassen und den Umsatzrückgang von Hunderttausenden kleinerer Geschäfte und Betriebe , die in Konkurs gegangen sind , außer Acht lassen , sehen die Verbrauchszahlen besser aus , als sie es wirklich sind .
Und obwohl wohlhabende Haushalte mit höherem Einkommen über ein Sparpolster verfügen , um den Verbrauch stabil zu halten und eine Erhöhung ihrer Rücklagen zu vermeiden , müssen die meisten Haushalte mit geringerem Einkommen mehr sparen , da die Banken und andere Kreditinstitute ihre Wohnungsbaudarlehen reduzieren und die Kreditkartenlimits herabsetzen .
Infolgedessen ist die private Sparquote von null auf 4 % des verfügbaren Einkommens gestiegen .
Doch muss sie weiter steigen , auf 8 % , um den hohen Verschuldungsgrad der Haushalte zu reduzieren .
Gewiss , die US-Regierung erhöht ihre Haushaltsdefizite , um die Nachfrage zu stützen .
Aber die meisten bundesstaatlichen und kommunalen Regierungen , die einen Einbruch der Steuereinnahmen verzeichnen , müssen ihre Ausgaben stark einschränken , indem sie Polizisten , Lehrer und Feuerwehrleute feuern , während sie gleichzeitig die Sozialleistungen und ‑ dienste für die Armen verringern .
Viele Bundesstaaten und Kommunen in den ärmeren Regionen des Landes sind vom Bankrott bedroht , es sei denn , die US-Regierung schnürt ein massives Rettungspaket für ihre Finanzen .
Zudem steigt die Ungleichheit bei den Einkommen und Vermögen wieder : Ärmere Haushalte sind stärker vom Risiko der Arbeitslosigkeit , von fallenden Löhnen oder Arbeitszeitkürzungen betroffen , die zu einem geringeren Arbeitseinkommen führen , während an der Wall Street wieder unerhörte Boni in unverminderter Höhe Einzug gehalten haben .
Da die Börsenwerte steigen , während die Immobilienpreise immer noch fallen , werden die Wohlhabenden reicher , während die Mittelschicht und die Armen – deren Vermögen hauptsächlich aus einem Eigenheim anstatt aus Aktien besteht – ärmer und mit einer untragbaren Schuldenlast beladen werden .
Während die USA theoretisch zwar fast am Ende einer schweren Rezession angekommen sein dürften , steht ein Großteil Amerikas vor einer Beinahe-Depression .
Es ist daher kaum verwunderlich , dass wenige Amerikaner glauben , dass das , was wie eine Ente läuft und wie eine Ente quakt , tatsächlich der Phönix der Erholung ist .
