Der Weg in die Haushaltskrise
WASHINGTON , DC – Unter Insidern in Washington – Demokraten ebenso wie Republikaner - ist es Mode geworden , sich zu melden und Folgendes festzustellen : Die USA stehen vor einer erheblichen Haushaltskrise , vor allem , weil steigende Gesundheitskosten zu Mehrbelastungen des Haushalts durch staatliche Gesundheitsdienstleister wie Medicare und Medicaid führen .
Die gleichen Personen setzten aber dann ein Lächeln auf und weisen darauf hin , dass Anleger aus anderen Teilen der Welt den USA noch immer enorme Summen leihen , wodurch die langfristigen Zinssätze niedrig bleiben und es dem Land ermöglicht wird , in absehbarer Zukunft riesige Defizite auszuweisen .
Diese Denkart weist allerdings gravierende Fehler auf .
Sie impliziert nämlich , dass die USA auf Zeit spielen können , so lange der Dollar die vorherrschende Reservewährung bleibt und Amerika den sichersten Hafen für nervöse Kapitaleigner bietet .
Dieser Logik zufolge wird die Politik bis 2015 nichts tun , um Steuern zu erhöhen und sehr wenig , um die staatlichen Ausgaben zu beschränken . Die USA werden daher immer noch ein Haushaltsdefizit von ungefähr einer Billion Dollar ausweisen und einen substanziellen Teil davon durch den Verkauf von Staatsanleihen an Ausländer finanzieren .
Bis 2050 wird es ganz zweifellos ein Haushaltsproblem geben – aber auch hier hat man noch viel Zeit , es zu ignorieren .
Diese Logik in Kombination mit der klaren Absicht der Federal Reserve , die Zinsen niedrig zu halten , deutet darauf hin , dass die Referenzzinssätze – beispielsweise für die 10-jährige Staatsanleihe – kurzfristig unter 4 Prozent ( und vielleicht unter 3,5 Prozent ) bleiben werden .
Diese Woche lag der Zinssatz für Anleihen dieser Art bei etwa 3,2 Prozent , einem historisch sehr niedrigen Wert .
Wenn sich der so genannte „ Washington Haushaltskonsens ” als richtig erweist , werden sich die Referenzzinssätze , wenn sie letztlich einen Aufwärtstrend zeigen , langsam nach oben bewegen .
Dieser Konsens lässt jedoch einen wesentlichen Punkt außer Acht : In den letzten Jahrzehnten wurden die Finanzmärkte in den USA und weltweit viel instabiler und keine der Reformanstrengungen , die seit dem Beinahe-Zusammenbruch 2008 unternommen wurden , wartet mit irgendeiner Maßnahme auf , um die Märkte sicherer zu machen .
Manchmal spricht man von „ systemischen Risiken “ , so als ob diese dem Finanzsystem innewohnen würden . Die moderne Finanzgeschichte - auch die der Schwellenländer - zeichnet jedoch ein anderes Bild . Wenn Banken und andere Finanzinstitutionen in Schwierigkeiten geraten , werden private Verluste – explizit oder implizit – in die Bilanzen des Staates übertragen .
Gefährliche Finanzsysteme stellen große Risiken für den Staatshaushalt dar .
Von den drei Personen , die sich überaus deutlich zu diesem Problem äußern , handelt es sich bei zweien um führende Zentralbanker .
Bevor Ben Bernanke das Amt des Präsidenten der US-Notenbank Federal Reserve übernahm , hatte er sich aufgrund seiner wissenschaftlichen Arbeit über die Große Depression einen Namen gemacht . Darin zeigte er wie – unter den richtigen ( oder falschen ) Bedingungen – der Finanzsektor als eine Art Beschleuniger für die Entwicklungen in der Realwirtschaft wirken konnte .
Die Bestrebungen der Fed in den letzten drei Jahren zur Stabilisierung von Banken und anderen Teilen der Finanzwelt waren zweifellos zum größten Teil durch diese Erkenntnisse motiviert .
Anat Admati , Professorin an der Stanford Graduate School of Business , konzentriert sich in ihrer Arbeit auf Bankkapital – vor allem auf die Anreize der Banken , ihre Aktivitäten mit einem hohen Anteil an Fremdkapital zu finanzieren – sowie auf die geringe Eigenkapitalausstattung und den hohen Verschuldungsgrad .
Meiner Meinung nach betreibt Admati die bedeutendste Seite , die es im Internet heutzutage zu diesem Thema gibt : ( http : / / www.gsb.stanford.edu / news / research / admati.etal.mediamentions.html ) . Dort finden sich ihre wissenschaftlichen Arbeiten ebenso wie die von Peter deMarzo , Martin Hellwig und Paul Pfleiderer sowie deren zahlreiche Beiträge zur politischen Debatte .
Die Erkenntnisse Admatis und ihrer Kollegen sind einfach und sehr eindringlich .
Ein höherer Grad an Fremdkapital ermöglicht den Bankern höhere Verdienste , aber für die Aktionäre kann sich dies als gefährlich erweisen – weil die Bank dadurch anfälliger für den Zusammenbruch wird . Für den Steuerzahler und für alle Bürger ist dies furchtbar , weil sie die enormen Kosten zu tragen haben .
Zu diesen Kosten zählen in den USA auch der Verlust von acht Millionen Arbeitsplätzen seit 2007 , eine Zunahme der Staatsschulden im Verhältnis zum BIP von etwa 40 Prozent ( vor allem aufgrund verminderter Steuereinnahmen ) und vieles mehr .
Diesen Giftcocktail bezeichnen Mervyn King , früherer Wissenschaftler und gegenwärtig Gouverneur der Bank of England , und seine Kollegen als „ Teufelskreis “ .
Dahinter steht die Vorstellung , dass das Finanzsystem in jedem Fall durch Zentralbanken und staatliche Gelder gestützt wird , sobald es in Schwierigkeiten gerät .
Dadurch werden die Verluste für die Aktionäre vermindert und beinahe alle Gläubiger verschont .
Infolgedessen haben Banken einen noch stärkeren Anreiz zur Kreditaufnahme ( wie Admati argumentiert ) und wenn steigende Vermögenspreise für eine Erholungsphase der Wirtschaft sorgen , können die Banken noch mehr Kredite aufnehmen ( wie Bernanke weiß ) . In Wirklichkeit läuft das darauf hinaus , noch größere Risiken einzugehen und zwar ohne Regulierungen und Überwachung – und mit sehr wenig effektiver Kontrolle innerhalb der Banken ( auch hier erklärt Admati , warum die Bankmanager das so gerne mögen ) .
Die Sichtweise von Bernanke , Admati und King deutet darauf hin , dass der Washington Haushaltskonsens gravierende Mängel aufweist .
Natürlich werden sich die Wirtschaft in den USA und die Weltwirtschaft erholen .
Aber diese Erholung wird wieder nur eine Phase in einem Boom-Bust-Rettungszyklus sein .
Amerikas Banken , die zu groß sind , um sie scheitern zu lassen , befinden sich auf gutem Weg zu groß zu werden , um sie zu retten .
Dieser Punkt wird erreicht sein , wenn die Rettung großer Banken , der Schutz der Gläubiger und die Stabilisierung der Wirtschaft die USA so tief in Schulden stürzen , dass ihre Zahlungsfähigkeit in Frage gestellt wird , die Zinssätze drastisch ansteigen und eine Haushaltskrise ausbricht .
Mit anderen Worten : Der „ Teufelskreis “ ist in Wirklichkeit gar kein Kreis .
Letztlich kommt diese Entwicklung zu einem Ende , wie wir in Island , Irland und Griechenland gesehen haben – und diese Länder sind erst der Anfang .
