Ist die Wissenschaft auf dem falschen Weg ?
WOLLERAU , SCHWEIZ – In den Medien wird zunehmend über wissenschaftlichen Betrug , Plagiate und Ghostwriting berichtet , wodurch der Eindruck entsteht , in der heutigen wissenschaftlichen Forschung sei Fehlverhalten weit verbreitet und allgegenwärtig .
Aber diese Berichte sind eher ein Beispiel für die Sensationslust der Medien , die ein heißes Thema ausschlachten , als eine realistische Bestandsaufnahme des Niedergangs wissenschaftlicher Werte .
Betrug und Schummelei sind seltene Ausnahmen und weit davon entfernt , in der wissenschaftlichen Forschung üblich zu sein . Normalerweise werden sie von anderen Wissenschaftlern schnell erkannt .
Und dies scheint auch die Öffentlichkeit zu verstehen .
Tatsächlich haben solche Berichte über Fehltritte das Vertrauen in die wissenschaftliche Forschung nicht ernsthaft unterminieren können .
Auch der wissenschaftliche Fortschritt , der für die Menschheit so wertvoll ist , wurde durch solche seltenen Fällen nicht beeinträchtigt .
Natürlich sind selbst solche wenigen Fälle wissenschaftlichen Betrugs zu viele .
Von Wissenschaftlern wird erwartet , Hoffnungsträger der Suche nach Wissen zu sein – und schlau genug , um nicht zu versuchen , mit Schummelei durchzukommen .
Gegen diejenigen , die sich auf das Glücksspiel einlassen , gibt es vorbeugende Maßnahmen .
Aber da sich die wissenschaftliche Gemeinschaft – einschließlich akademischer und professioneller Institutionen sowie deren Leiter , Manager und Redakteure – oft scheut , Fehltritten rigoros entgegen zu treten , ist das Ansehen der Wissenschaft als Ganzer gefährdet , und nicht nur dasjenige einer Person , Einrichtung , Fachzeitschrift oder nationaler Wissenschaftsinstitution .
Ironischerweise schieben diejenigen , die erwischt werden , ihr Fehlverhalten oft auf den Wettbewerb , den Druck zur Veröffentlichung , Anerkennung und Auszeichnungen – auf genau die Mittel und Anreize , die von der wissenschaftlichen Gemeinschaft eingeführt und gefördert wurden .
Auch wenn die Gefahr des Fehlverhaltens übertrieben wurde , müssen wir darüber nachdenken , wie wir mit der Wissenschaft – ihren Werten , Tugenden und Mängeln – umgehen .
Wissenschaftler müssen einem Weg folgen , der nicht wissenschaftlich vordefiniert ist , und deshalb bei jedem Schritt Entscheidungen treffen . { & gt ; Ob sie richtig oder falsch liegen , wird erst im Nachhinein klar , und deshalb sind Fehler unvermeidlich ( obwohl sie schnell korrigiert werden sollten ) .
Wissenschaft bedeutet , dauernd auf einem Drahtseil zwischen blindem Vertrauen und Neugier , zwischen Expertentum und Kreativität , zwischen Voreingenommenheit und Offenheit , zwischen Erfahrung und Offenbarung , zwischen Ehrgeiz und Begeisterung sowie zwischen Arroganz und Überzeugung zu wandeln – kurz , zwischen dem alten Heute und dem neuen Morgen .
Heute allerdings richtet sich die Forschung fälschlicherweise immer mehr auf lukrative Preise , professionelle Anerkennung und finanziellen Gewinn aus – Belohnungen , die die Kreativität und die Begeisterung ersticken , die für den wissenschaftlichen Fortschritt so wichtig sind .
Wie T.S. Eliot schreibt : “ Wo ist die Weisheit , die wir im Wissen verloren haben ?
Und wo ist das Wissen , dass wir in den Informationen verloren haben ? ”
In den “ harten ” Wissenschaften wie der Mathematik oder der Physik kann die Wahrheit auf transparentere Weise gefunden werden , was diese Felder weniger anfällig für wissenschaftlichen Missbrauch macht .
Aber Bereiche wie Medizin , Geisteswissenschaften , Philosophie , Wirtschaft und andere Sozialwissenschaften , die mehr von Offenheit und Vorstellungskraft bestimmt sind , können eher so manipuliert werden , dass sie sich den Zielen der Bürokraten anpassen .
Tatsächlich fallen viele Bereiche , die heute “ Wissenschaft ” genannt werden – beispielsweise die Sammlung voreingenommener Statistiken als Beleg für die Aussage eines Politikers ( oder Unternehmens ) oder die Veröffentlichung einer Abwandlung bereits bestehenden Wissens – weit hinter die wissenschaftlichen Standards von Originalität oder die Suche nach grundlegenden Einsichten zurück .
Aber selbst wenn die Bürokratisierung der Wissenschaft Zweifel an ihrer Attraktivität für talentierte Denker gesät hat , sollten wir trotzdem nicht übermäßig pessimistisch sein .
Sicher wurde von vielen beklagt , dass in den letzten Jahrzehnten brilliante Köpfe an den Finanzsektor verloren wurden .
Aber vielleicht sollten wir es als Glücksfall betrachten , dass diese Genies ihr Chaos anderswo veranstaltet haben .
Darüber hinaus unterschätzen wir die jüngere Generation von Wissenschaftlern .
Wie die vergangenen Generationen wissen viele begabte junge Forscher , dass sie , um die enormen Herausforderungen zu erfüllen und wertvolle Beiträge zur Gesellschaft leisten zu können , hart arbeiten müssen .
Aber wir müssen aufpassen , dass wir ihre Arbeit nicht durch die fragwürdigen Praktiken korrumpieren , die in den vergangenen Jahren in die wissenschaftliche Gemeinschaft Einzug gehalten haben .
Der neuen Generation von Forschern müssen Fähigkeiten und Werte vermittelt werden – nicht nur wissenschaftliche Ideale , sondern auch ein Bewusstsein für menschliche Schwächen – anhand derer sie die Fehler ihrer Vorgänger korrigieren können .
