Die gebrochenen Versprechen der G-8
Die Millenniumsentwicklungsziele wurden vereinbart , um Armut , Hunger und Krankheit auf dieser Welt zu reduzieren .
Formuliert im Jahr 2000 , wollte man diese Ziele bis 2015 erreichen .
Wir haben also die Hälfte der Zeit bereits hinter uns .
Aber trotz vieler schöner Reden über die Absicht , die Hilfe für die armen Länder zu erhöhen , haben sich die reichen G-8-Länder bis jetzt nicht an ihren Teil der Vereinbarung gehalten .
Der Zynismus in diesem Zusammenhang ist unbeschreiblich .
Am Gipfel in Gleneagles im Jahr 2005 , versprachen die G-8-Mitgliedsländer , ihre Hilfe für Afrika bis 2010 zu verdoppeln .
Bald nach dem Gipfel war ich zu einer kleinen , aber hochrangig besetzten Konferenz eingeladen , bei der die Ergebnisse des Gipfels diskutiert wurden .
Ich bat um Aufstellungen der jährlich geplanten Erhöhung der Hilfsleistungen sowie um eine Übersicht , wie die Erhöhung der Hilfsgelder auf Geber- und Empfängerländer aufgeteilt wird .
Die Reaktion darauf war unfassbar . „ Es gibt keine Aufstellung .
Die USA bestehen darauf . “ Damit war alles klar .
Obwohl die G-8 ein klares Versprechen abgegeben hatte , lag kein Plan vor , wie diese zu erfüllen sind .
Vielmehr wurde deutlich vermittelt , dass es keinen solchen Plan geben werde .
Jetzt sind die G-8 mit den Folgen ihrer Untätigkeit konfrontiert .
Im ersten Jahr nach dem Gipfel in Gleneagles wurden die Zahlen der Hilfsleistungen noch durch irreführende Einrechnung der Schuldenerlasse aufgeblasen .
Nachdem diese nun großteils erledigt sind , kommt die bittere Wahrheit zu Tage : Im Gegensatz zu allen Versprechungen , die abgegeben wurden , stagniert die Entwicklungshilfe für Afrika und arme Länder im Allgemeinen .
Ohne Einbeziehung des Schuldenerlasses stieg die Gesamthilfe für Afrika vor allem zwischen 2005 und 2006 nur um dürftige 2 % .
Insgesamt sank die offizielle Entwicklungshilfe abzüglich des Schuldenerlasses für alle Empfängerländer im gleichen Zeitraum sogar um 2 % .
Selbst die Weltbank , die normalerweise die Lage aus Sicht der Geberländer beurteilt , bestätigte kürzlich , dass „ die Versprechungen einer Erhöhung der Hilfsleistungen “ mit Ausnahme des Schuldenerlasses „ nicht eingehalten werden . “
Überraschend sind privat geäußerte Reaktionen hoher Regierungsbeamter der G-8-Länder .
So teilte mir ein solcher Regierungsbeamter mit , dass es sich bei allen Hilfsversprechen ohnehin um Lügen handelt .
Dem schließe ich mich nicht an , aber der Zynismus , der aus diesen Worten spricht , ist Besorgnis erregend , sagt er doch einiges über das Wesen der Diskussionen in den höchsten G-8-Kreisen aus .
All diese Probleme schienen unüberwindlich , wären die grundlegenden wirtschaftlichen Gegebenheiten nicht klar .
Wir sprechen nämlich nicht von unerreichbaren Finanzzielen .
In Wahrheit geht es um minimale Summen .
Die G-8 , die fast eine Milliarde Menschen vertreten , haben versprochen , die Hilfe für Afrika von 25 Milliarden Dollar im Jahr 2004 auf 50 Milliarden Dollar im Jahr 2010 aufzustocken – um einen Betrag , der kleiner ist als ein Zehntel von 1 % des Einkommens der reichen Geberländer !
Man stelle sich die Relationen vor : Die Weihnachtsprämien an der Wall Street – und es geht hier nur um die Prämien – betrugen in diesem Jahr 24 Milliarden Dollar .
Die Ausgaben für den Irak-Krieg , der nichts als Gewalt bringt , belaufen sich auf über 100 Milliarden Dollar jährlich .
Die Versprechen der G-8 könnten also durchaus eingelöst werden , wenn die reichen Länder es auch wollten .
Um ihre Glaubwürdigkeit zu retten , müssen die G-8 – wieder einmal – klar machen , dass sie zu ihrer Zusage , die Hilfe für Afrika bis 2010 um 25 Milliarden Dollar jährlich zu erhöhen , auch stehen .
Auf diese Weise können auch die Zyniker in den G-8-Regierungen die ihnen zukommenden Aufgaben verstehen .
Außerdem müssen die G-8 im Gegensatz zu 2005 einen Aktionsplan vorlegen .
Der Mangel an konkreten Zusagen durch gewisse Länder ist ein erschreckendes Beispiel schlechtester Regierungsführung .
Schließlich müssen Empfängerländer über die zu erwartenden jährlichen Erhöhungen der Hilfsleistungen informiert werden , damit sie im Voraus planen können .
Die höhere Hilfe sollte in den Bau von Straßen , Stromnetzen , Schulen , Kliniken und die Ausbildung von Lehrern , Ärzten und Mitarbeitern des kommunalen Gesundheitswesens investiert werden .
Das alles bedarf der Planung und jahrelanger Umsetzung .
Hilfe kann wohl kein Ratespiel sein .
Sie muss zu klaren Konditionen über einen Zeitraum von mehreren Jahren angeboten werden , so dass die Empfänger sie auch in vernünftiger und verantwortlicher Weise einsetzen können .
Zugegebenermaßen liegt das Problem mit den G-8 teilweise nicht einfach nur in mangelndem Vertrauen oder politischem Willen , es scheitert auch an grundlegender Kompetenz .
Die US-Regierung weiß einfach nicht , was sie in Afrika tut , denn in den letzten Jahren wurden die führenden Köpfe und Strategen aus der amerikanischen Entwicklungshilfebehörde abgezogen .
Außerdem politisierte die Bush-Administration die Hilfsleistungen , indem man sie an private religiöse Gruppen delegierte , die Teil der politischen Koalition der Regierung sind .
Aus diesem Grund wird ein großer Teil der amerikanischen AIDS-Hilfe auch nach religiösen und nicht nach wissenschaftlichen Gesichtspunkten vergeben .
Glücklicherweise ist das , was zu tun ist , nicht kompliziert .
Die afrikanischen Länder haben ihren vordringlichsten Investitionsbedarf in den Bereichen Gesundheit , Bildung , Landwirtschaft und Infrastruktur ( einschließlich Straßen , Stromversorgung und Anschluss an das Internet ) bereits erhoben .
Im Zeitraum bis 2015 könnten diese Investitionen systematisch gesteigert werden , damit diese Länder die Millenniumsentwicklungsziele auch erreichen .
Die Pläne liegen bereits auf dem Tisch oder zumindest in der Schublade . Man wartet nur noch auf das Eintreffen der G-8-Mittel .
Für die reichen Länder ist es Zeit , ihre Belehrungen der armen Länder einzustellen . Stattdessen sollten sich die Reichen lieber an ihre eigenen Versprechen halten .
Und die Bürger der G-8-Länder müssen ihre Regierungen dafür zur Rechenschaft ziehen , was sie versprochen , aber nicht gehalten haben .
