Zukunftsvision ( en ) für die zivile Luftfahrt
HAMPTON , VIRGINIA – Die zivile Luftfahrt ist dabei , eine „ reife “ Industrie zu werden , mit allen Nachteilen , die das mit sich bringt .
Jahrzehntelang erfolgten die technologischen Fortschritte im Wesentlichen in ganz kleinen Schritten , und Langstreckenflugzeuge bilden weiterhin die wichtigste Grundlage der Branche , wobei sich eine Kleinjetkomponente herausbildet und das Erbe der allgemeinen Luftfahrtmärkte und -produkte fortbesteht .
Doch wird immer deutlicher , dass die Branche in dieser Form nicht überleben kann .
Sie wird von den verschiedensten Schwierigkeiten geplagt : Umweltverschmutzung durch Abgase , steigende Konkurrenz ( insbesondere aus der Kommunikationstechnologie , die weniger Geschäftsreisen notwendig macht ) , Verzögerungen und Ineffizienz bei der Flugsicherung , verschärfte Lärmbegrenzungen , Sicherheitserwägungen und das gesamte Geschäftsumfeld , das sehr stark von den Kraftstoffpreisen abhängig ist .
Um Lösungen für all diese Probleme zu finden , ist wahrscheinlich eine komplette Neuerfindung der Flugzeugtechnologie notwendig .
Am meisten Hoffnung machen die fortwährenden Revolutionen in der Informations- , Bio- , Nano- , Energetik- und Quantentechnologie .
Die IT-Revolution und die damit verbundenen „ Schwarmtechnologien “ ermöglichen die vielversprechendste Lösung : einen „ digitalen Luftraum “ , der im Hinblick auf Flugsicherung , Navigation und Fahrzeugverkehr vollkommen automatisiert ist .
Der automatisierte Flugzeugbetrieb ist – insbesondere beim Militär – bereits alltäglich , doch ist das weitere Wachstum ein ähnlich automatisierter Luftraum notwendig .
Ein digitalisierter Luftraum würde wiederum eine komplette Revolution der persönlichen Mobilität ermöglichen .
Zusammen mit neuen Technologien , die sehr kurze Start- und Landestrecken ( SuperSTOL von engl . Super-Short Takeoff and Landing ) ermöglichen , würde ein digitaler Luftraum sichere , ruhige , erschwingliche und persönliche Luftfahrzeuge in Sichtweite bringen , die direkt von der Straße vorm Haus aus genutzt werden könnten .
Fliegende , geländegängige Mehrzweckfahrzeuge , so genannte „ Flying HumVees “ ( High Mobility multipurpose wheeled Vehicles ) würden in Gebieten , denen zwischenstädtische Verbindungsstraßen fehlen , ein fantastisches Beförderungssystem schaffen und Kraftfahrzeuge ergänzen oder vielleicht verdrängen .
Die Vielfalt der derzeit erforschten Maschinen kann unter www.roadabletimes.com eingesehen werden .
Der geschätzte weltweite Markt für derartige Fahrzeuge beträgt ungefähr $ amp # 160 ; 1amp # 160 ; Billion , und ihr Einsatz würde den Kundenstamm der Linienfluggesellschaften im Inland aushöhlen , da Pendelstrecken von 300amp # 160 ; km möglich würden , zudem würde die Technologie große Kosteneinsparungen im Straßen- und Brückenbau bedeuten .
Doch selbst wenn es schließlich zur Entwicklung eines erschwinglichen und sicheren , Flughafen-unabhängigen Personenbeförderungssystems mit Flug- / Fahrzeugen kommt , wäre es immer noch notwendig , den Langstreckenflugverkehr neu zu erfinden , besonders bei Überseeflügen .
Die aktuellen Maschinen dieser Art sind direkte Abkömmlinge der Boeing 707 , und nach vielen Jahrzehnten der entwicklungstechnischen Verbesserung fehlt diesem Konstruktionsansatz einfach die Reichweite , um die vielen Probleme anzugehen , die gelöst werden müssen .
Es gibt mehrere Alternativen , z.amp # 160 ; B. den Blended Wing Body und verstrebte Flügel , die eine große Potenzialsteigerung bei der Gleitzahl und Verbesserungen des Strukturgewichtsanteils bieten .
Derartige Verbesserungen dieser Parameter würden Konstruktionsspielräume schaffen , mit denen die meisten der aktuellen Probleme , mit Ausnahme der Emissionen , gelöst werden können .
Das Problem des Wasserausstoßes kann durch Konstruktionen in Angriff genommen werden , die es Langstreckenflugzeugen ermöglichen , unterhalb von 9.000 m zu fliegen .
Diese Konstruktionen könnten durch die Strömungskontrolle eine Auftriebsverbesserung erzielen und auf Reiseflughöhe für eine bessere Flugqualität eingesetzt werden .
Die kurzen Start- und Landestrecken , die sich daraus ergeben , könnten auch die Produktivität der Flughäfen steigern .
Auf der anderen Seite könnten die CO2-Emissionen einfach reduziert werden , indem Biokraftstoffe aus Pflanzen verwendet werden , deren „ Kohlendioxidpreis “ bereits durch die Aufnahme eben dieses Gases aus der Atmosphäre während des Wachstums bezahlt wurde .
Eine Reduzierung anderer Treibhausgase , z.amp # 160 ; B. Stickstoffoxyd , kann durch eine intelligente Brennkammerkonstruktion erreicht werden .
Angesichts der Vielzahl und Schwere der Probleme , die die zivile Luftfahrt derzeit plagen , ist die herkömmliche Vorgehensweise der entwicklungstechnischen Veränderungen an den aktuellen Paradigmen nicht mehr ausreichend .
Stattdessen muss sich die Branche neu erfinden .
Mit dem Entstehen des digitalen Luftraums und mit der entsprechenden Unterstützung durch die Forschung wäre der Erfolg sowohl möglich als auch wahrscheinlich .
