Der Reiz Asiens
Präsident Bush ist in Asien , um am Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsforum in China teilzunehmen , doch sollte er seine Aufmerksamkeit einem anderen asiatischen Gipfel widmen , zu dem er nicht eingeladen wurde .
Im Dezember ist Malaysia Gastgeber eines ostasiatischen Treffens , von dem die Vereinigten Staaten bewusst ausgeschlossen sind .
Laut vieler genauer Beobachter sinkt Amerikas Attraktivität in der Region , während der Reiz oder die „ Soft Power “ anderer gestiegen ist .
Asiatische Länder verfügen über beeindruckende potenzielle Ressourcen für Soft Power .
Kunst , Mode und Küche der alten asiatischen Kulturen haben jahrhundertelang starken Einfluss auf andere Teile der Welt gehabt , doch erlebte Asien eine Zeit des relativen Verfalls , als es der industriellen Revolution im Westen hinterherhinkte , was seinen Einfluss schwächte .
In den 50er Jahren verband man mit Asien Bilder der Armut und des Hungerns .
In den 60ern gab es bei manchen Westlern eine kurze politische Vernarrtheit in Nehru-Jacken und die maoistische Revolution , doch war sie von kurzer Dauer .
Wie John Lennon 1968 sang : „ If you go carrying pictures of Chairman Mao , you ain ’ t gonna make it with anyone anyhow . “ ( Wenn du Bilder des Vorsitzenden Mao herumträgst , schaffst du es sowieso niemals bei irgendjemandem . )
Asiens Wiederauferstehung begann mit Japans wirtschaftlichem Erfolg .
Am Ende des Jahrhunderts hatte Japans beachtliche Leistung nicht nur die Japaner wohlhabend gemacht , sondern auch die Soft Power des Landes gesteigert .
Als erstes nichtwestliches Land , das mit dem Westen in Sachen Modernität gleichzog , während es zeigte , dass es möglich ist , eine einzigartige Kultur beizubehalten , hat Japan mehr potenzielle Soft-Power-Ressourcen als jedes andere asiatische Land .
Heute ist Japan bei der Anzahl von Patenten weltweit führend , bei den Ausgaben für Forschung und Entwicklung bezogen auf das BIP belegt es den dritten Platz , den zweiten bei Bücher- und Musikverkäufen , und es hat die höchste Lebenserwartung .
Es ist die Heimat von drei der 25 führenden multinationalen Marken ( Toyota , Honda und Sony ) .
Die ein Jahrzehnt andauernde Wirtschaftsverlangsamung in den 90er Jahren hat Japans Ruf geschadet , aber sie hat Japans Soft-Power-Ressourcen nicht ausgelöscht .
Japans globaler kultureller Einfluss ist in verschiedenen Bereichen gewachsen , angefangen bei Mode , Essen und Popmusik bis hin zu Unterhaltungselektronik , Architektur und Kunst .
Japanische Hersteller sind bei Heimvideospielen absolut führend .
Pokemon-Cartoons werden in 65 Ländern ausgestrahlt , und japanische Animationen kommen bei Filmemachern und Jungendlichen überall gut an .
Kurz gesagt , Japans Popkultur produzierte weiterhin potenzielle Soft-Power-Ressourcen , auch nachdem sich seine Wirtschaft verlangsamt hatte .
Jetzt , da sich ein erneuter Wirtschaftsaufschwung abzeichnet , könnte Japans Soft Power noch mehr anwachsen .
Doch gibt es Grenzen .
Anders als Deutschland , das seine frühere Aggression verworfen und sich mit seinen Nachbarn im Rahmen der Europäischen Union ausgesöhnt hat , ist Japan nie mit seiner Geschichte der 30er und 40er Jahre ins Reine gekommen .
Das verbleibende Misstrauen , das in Ländern wie China und Korea fortbesteht , setzt Japans Anziehungskraft Grenzen , die jedes Mal bestärkt werden , wenn der japanische Premierminister den Yasukuni-Schrein besucht .
Japan steht ebenfalls vor großen demographischen Herausforderungen .
Bis zur Mitte dieses Jahrhunderts könnte Japans Bevölkerung um 30 % schrumpfen , wenn das Land nicht 17 Millionen Einwanderer anlockt – eine schwere Aufgabe für ein Land , das der Immigration traditionell ablehnend gegenübersteht .
Zudem ist die japanische Sprache nicht weit verbreitet , und die dürftigen Englischkenntnisse in Japan machen es schwierig , internationale Talente für japanische Universitäten zu gewinnen .
Japans Kultur bleibt nach innen gerichtet .
Schaut man voraus , sind China und Indien mit ihren riesigen Bevölkerungszahlen und rasanten Wirtschaftswachstumsraten die sich abzeichnenden Riesen Asiens .
Nicht nur ihre militärischen bzw. „ Hard-Power-Ressourcen “ wachsen ; es gibt Anzeichen dafür , dass auch ihre Soft-Power-Ressourcen zunehmen .
Im Jahr 2000 bekam der chinesische Romanautor Gao Xingjian Chinas ersten Nobelpreis für Literatur , dem ein Jahr später der indische Exilschriftsteller V.S. Naipaul folgte .
Der chinesische Film „ Tiger & Dragon “ wurde der nichtenglische Film mit den höchsten Einspielzahlen , und indische Filme wie „ Monsoon Wedding “ waren weltweite Kinokassenerfolge .
Tatsächlich produziert „ Bollywood “ mehr Filme im Jahr als Hollywood .
Die Liste geht weiter .
Yao Ming , der chinesische Star der Houston Rockets aus der National Basketball Association , könnte ein zweiter Michael Jordan werden , und China ist Gastgeber der olympischen Sommerspiele 2008 .
Große , in den USA lebende , ausländische Gemeinden – 2,4 Millionen Chinesen und 1,7 Millionen Inder – haben das Interesse an ihren Heimatländern bei anderen Amerikanern verstärkt .
Zudem gibt es enge länderübergreifende Verbindungen in der Informationsindustrie , da westliche High-Tech-Firmen zunehmend Partner in Bangalore und Shanghai beschäftigen , um Dienstleistungen in Echtzeit anzubieten .
Doch die wirklich verheißungsvollen Aussichten für China und Indien liegen in der Zukunft .
Die Soft-Power eines Landes beruht auf der Attraktivität seiner Kultur , dem Reiz seiner inländischen politischen und gesellschaftlichen Werte und dem Stil und Inhalt seiner Außenpolitik .
In den letzten Jahren haben sowohl China als auch Indien eine Außenpolitik gemacht , die ihre Attraktivität anderen gegenüber erhöht hat .
Doch keines der beiden Länder schneidet bisher bei den verschiedenen Kennzahlen für potenzielle Soft-Power-Ressourcen , über die die USA , Europa und Japan verfügen , sonderlich gut ab .
Obwohl die Kultur einiges an Soft Power bietet , setzen einheimische Richtlinien und Werte Grenzen , besonders in China , wo die Kommunistische Partei befürchtet , zu viel geistige Freiheit zuzulassen , und sich gegen Einflüsse von außen sträubt .
Beide Länder sind für korrupte Regierungen bekannt .
Indien profitiert von einer demokratischen Politik , leidet aber unter einem übermäßig bürokratisierten Staat .
Auch in der Außenpolitik ist der Ruf beider Länder durch die Probleme der lang anhaltenden Streitigkeiten über Taiwan und Kaschmir belastet .
Überdies wird in den USA die Anziehungskraft eines autoritären Chinas durch die Besorgnis begrenzt , dass es zu einer zukünftigen Bedrohung werden könnte .
Die Soft Power der asiatischen Länder hinkt also den USA , Europa und Japan hinterher , sie wird jedoch wahrscheinlich zunehmen .
Wenn die USA allerdings weiterhin ihre unattraktive Politik verfolgen , werden sie unter Umständen feststellen , dass ihr Fehlen beim Gipfel in Malaysia im Dezember ein Omen für die Zukunft ist .
