Die radikale Rechte wird moderat
PARIS – Am 27. März bestätigte sich wieder einmal das zentrale Paradoxon der französischen Politik .
Bei den landesweiten Kantonalwahlen ( Wahl der Generalräte ) errang der Front National 11 Prozent der abgegebenen Stimmen , aber nur 0,1 Prozent der Sitze .
Diese Diskrepanz zwischen der Stärke der Front National hinsichtlich der Wählerstimmern und der tatsächlichen Zahl der errungenen Mandate ist ein besonderes Merkmal der französischen Politik , seit Jean-Marie Le Pen die Partei vor 40 Jahren gründete .
Aber im Januar dieses Jahres übernahm Le Pens nicht weniger charismatische Tochter Marine den Parteivorsitz .
Und mit diesem Wechsel könnte sich auch das Schicksal des Front National wenden .
Die geringe Zahl der gewählten Vertreter des Front National ist das Ergebnis der Strategie ihrer beiden Hauptkonkurrenten , der Sozialistischen Partei und der Union pour un Mouvement Populaire ( UMP , ehemals Gaullisten ) von Präsident Nicolas Sarkozy . Diese beiden Parteien haben im Wesentlichen alle Posten auf nationaler und lokaler Ebene seit den 1980er untereinander aufgeteilt .
Um ihre gemeinsame Vorherrschaft zu erhalten , haben sie sich mehr oder weniger auf eine Strategie der „ Republikanischen Front ” geeinigt , die darauf abzielt , den Front National in der zweiten Runde sämtlicher Wahlen auszuschließen .
Wenn also bei einer Stichwahl ein Kandidat des Front einem Sozialisten oder einem Kandidaten der UMP gegenübersteht , wählen Sozialisten und UMP einander üblicherweise gegenseitig .
Die augenfälligste Demonstration dieser „ republikanischen “ Allianz war bei der Präsidentenwahl 2002 zu beobachten , als der gaullistische Amtsinhaber Jacques Chirac bei der Stichwahl gegen Jean-Marie Le Pen mit Unterstützung der Sozialisten 85 Prozent der Stimmen auf sich vereinen konnte .
Bisher gelang es mit dieser Strategie der „ republikanischen Front “ , die extreme Rechte über vier Jahrzehnte von sämtlichen bedeutenden politischen Ämtern fernzuhalten . Die Wählerschaft des Front National wurde aber dadurch nicht kleiner .
Im Gegenteil : Die Glaubwürdigkeit der Front National steigt , weil er sich mit seinem Programm noch nie in der Regierung bewähren musste .
Bei der Stichwahl am letzten Sonntag allerdings brach Sarkozy mit dieser Tradition : In Wahlkreisen , wo ein sozialistischer Kandidat einem Kandidaten des Front gegenüberstand , nahm Sarkozy eine neutrale Position ein .
Infolgedessen teilten sich die UMP-Wähler auf und enthielten sich der Stimme , unterstützten die Sozialisten oder den Front National .
Im Vergleich zu Chiracs strikter Absage an eine Annäherung an den Front , ist Sarkozys Politik also ein kleiner Schritt in Richtung Anerkennung der Legitimation der Front National .
Natürlich verurteilt die Linke diesen Schritt als Gefahr für die Wiedererstehung des Faschismus .
Aber ob es einem passt oder nicht : Der Front National ist eine legale Partei .
Diese Partei mag fremdenfeindlich sein , aber ihre Parteispitzen haben die Republik nie verunglimpft . In dieser Partei mag es faschistische Mitglieder geben , aber sie hält sich an demokratische Spielregeln .
Und ob einem das gefällt oder nicht : Die republikanische Front könnte nun , da Marine Le Pen das Ruder in der von ihrem Vater gegründeten Partei übernahm , ganz zusammenbrechen .
Ihr Vater war in erster Linie ein Ideologe , ein „ populistischer “ Napoleon , der seine Vision eines moralisch erneuerungsbedürftigen , weißen und katholischen Frankreichs niemals entschärfen würde .
Daher lehnte er die Französische Revolution und den modernen Sozialstaat ebenso ab wie die Einwanderung von Muslimen .
Gaullisten und Sozialisten sind stolz darauf , mit Jean-Marie Le Pen niemals Kompromisse eingegangen zu sein , aber er hätte mit ihnen sowieso nicht verhandelt .
Le Pens Ambition bestand darin , Frankreich zu „ retten “ und nicht Tourismusminister zu werden .
Seine Tochter schlägt allerdings weit moderatere Töne an .
Seit Marine Le Pen die Parteiführung übernahm , ist es ihr gelungen , die strikte Anti-Einwanderungshaltung - das Markenzeichen und Kernstück der Parteiideologie - mit Lob für Staat und Republik zu vereinen .
Überdies bringt sie einen frischen antikapitalistischen Ton in die Rhetorik des Front National und das erweist sich in Frankreich immer als sehr publikumswirksam .
Marine Le Pen versucht den gleichen Weg zur Macht einzuschlagen wie die Lega Nord in Italien , der Vlaams Belang , die Partei Lebenswerte Niederlande und die Dänische Volkspartei , die alle „ weiche “ populistische Parteien wurden .
Als Folge dieses Wandels könnte Sarkozys Konservativen bald nichts mehr anderes übrig bleiben , als sich mit dem Front zu verbünden .
Sarkozys Versuch , sich in Fragen der Sicherheit und Einwanderung der Rhetorik der extremen Rechten zu bedienen , hat nicht funktioniert . Wenn es um nationalen Chauvinismus geht , halten sich die Franzosen lieber an das Original .
Und die Franzosen – ebenso wie die Wähler anderswo in Europa – wählen die extremen rechten Parteien am öftesten , wenn die Linksaußenparteien am schwächsten sind .
Tatsächlich ist der Front National immer genau dort am stärksten , wo die Kommunistische Partei einst die führende Kraft war .
Zwischen einem Viertel und einem Drittel der Kontinentaleuropäer fühlen sich dauerhaft entrechtet und sind daher bereit , jede „ Protestpartei “ zu wählen , egal ob weit rechts oder links .
Der Grund dafür ist im Wesentlichen in ganz Europa der gleiche : langsames Wirtschaftswachstum führt dazu , dass es keine Aussichten auf ein besseres Leben gibt und dem Sozialstaat gelingt es nicht , neue Arbeitsplätze zu schaffen .
Die extreme Linke beschuldigt den Kapitalismus . Die extreme Rechte zeigt mit dem Finger auf die Einwanderer .
Die extreme Linke empfiehlt Revolution , die extreme Rechte ethnische Säuberung .
Antikapitalistische Revolutionen wurden im letzten Jahrhundert in halb Europa mit schrecklichen Ergebnissen unternommen .
Die Vertreibung von Ausländern nicht .
Angesichts einer langsamen Wirtschaft , eines versagenden Sozialstaates und unkontrollierter Einwanderung – Herausforderungen , für die weder linke noch rechte Zentrumsparteien einheitliche Lösungen haben – werden Frankreich und Europa dem Reiz des sanften Populismus der extremen Rechten weiterhin ausgesetzt sein .
