Das Problem der Prioritäten
KOPENHAGEN – Im letzten Jahrzehnt konnte man bedeutende Fortschritte im Kampf gegen die größten Herausforderungen der Menschheit verzeichnen .
Man denke an den Sieg über die Kinderlähmung in Indien , der noch vor zehn Jahren unmöglich schien .
Im Januar lag der letzte Fall einer Neuerkrankung ein Jahr zurück .
Oder man denke an die Erfolge im Kampf gegen Malaria : im letzten Jahrzehnt ging die Zahl der Erkrankungen um 17 Prozent zurück und die Zahl der Todesopfer sank um 26 Prozent .
Trotz weltweiten Bevölkerungswachstums und Wirtschaftskrise sinkt die absolute Armut – der Anteil der Menschen , die von weniger als 1,25 Dollar am Tag leben müssen – in allen Regionen der Welt .
Tatsächlich wurde das Millenniums-Entwicklungsziel der Vereinten Nationen , die extreme Armut zu halbieren , fünf Jahre früher als geplant erreicht .
Noch vor wenigen Jahren war die Beschneidung beim Mann als Hilfsmittel im Kampf gegen HIV / AIDS weitgehend unbekannt .
Heute wird sie von UNAIDS und der Weltgesundheitsorganisation als probates Mittel zur Bekämpfung von HIV / AIDS empfohlen und in über zehn afrikanischen Staaten werden gerade Maßnahmen umgesetzt , um die Verfügbarkeit dieser Methode zu erhöhen . & In ähnlicher Weise hat sich auch der Einsatz von Geo-Engineering als Reaktion auf den Klimawandel von reiner Science-Fiction zu einem seriösen Forschungsbereich entwickelt . &
Außerdem war im letzten Jahrzehnt ein Anstieg von 60 Prozent im Bereich weltweiter Entwicklungshilfe zu verzeichnen .
Bill Gates ’ Spendenaufrufe sind nicht mehr nur bloße Konzepte , sondern Kampagnen , aufgrund derer mindestens 125 Milliarden Dollar für den guten Zweck in Aussicht gestellt wurden .
Obwohl es also im letzten Jahrzehnt durchaus Anlass zur Freude gab , bestehen nach wie vor Bereiche , in denen man keine derartigen Erfolge vermelden kann .
Der Klimawandel hat sich zu einem der meistdiskutierten Probleme entwickelt , doch die globalen Verhandlungen sind gescheitert und einer Reduktion der Kohlenstoffemissionen sind wir heute kaum näher als vor zehn Jahren .
Auch gewalttätige Konflikte fordern weiterhin einen viel zu hohen Tribut .
Und während man das Millenniums-Entwicklungsziel der Bereitstellung von sauberem Trinkwasser fünf Jahre früher als geplant erreichte , ist man hinsichtlich der Abwasser- und Sanitärversorgung im Rückstand : einem ganzen Drittel der Weltbevölkerung , also 2,5 Milliarden Menschen , fehlt es an Zugang zu grundlegender Sanitärversorgung und über eine Milliarde Menschen verrichten ihre Notdurft im Freien .
Auch andere Probleme sind im letzten Jahrzehnt entstanden und größer geworden .
Wenn aktuelle Entwicklungen weiter anhalten , werden bis zum Jahr 2030 etwa 10 Millionen Todesfälle auf Tabakkonsum zurückzuführen sein , die meisten davon in Ländern niedriger und mittlerer Einkommen . In diesem Jahrhundert könnte die Zahl der mit Tabak in Zusammenhang stehenden Todesfälle auf eine Milliarde ansteigen .
Im 20. Jahrhundert lag dieser Wert bei 100 Millionen . In Ländern mit niedrigen und mittleren Einkommen verlieren jährlich 13 Millionen Menschen ihr Leben aufgrund von Herz-Kreislauf-Erkrankungen , die somit über ein Viertel aller Todesfälle ausmachen .
Die Art der Herausforderungen für die Menschheit ändert sich rasch .
Ebenso rasch ändert sich aber auch unser Wissen , wie man darauf am besten reagiert .
Politische Entscheidungsträger und Philanthropen brauchen Zugang zu regelmäßig aktualisierten Informationen darüber , wie man begrenzte Mittel wirksam einsetzt .
Das unter meiner Leitung stehende Kopenhagener Konsens-Projekt , bietet diese Verbindung zwischen wissenschaftlicher Forschung und konkreter wirtschaftlicher Analyse , die von Entscheidungsträgern in der realen Welt genutzt werden kann .
Alle vier Jahre kommen Wissenschaftler und Nobelpreisträger zusammen , um die klügsten Reaktionen auf die größten Probleme der Menschheit zu ermitteln .
Im Jahr 2004 unterstrich der Kopenhagener Konsens die Notwendigkeit einer Priorisierung der Maßnahmen zur Behandlung und Kontrolle von HIV / AIDS .
Bald darauf wurde der Vorbeugung und Behandlung von HIV mehr Geld zur Verfügung gestellt .
Im Jahr 2008 lenkte der Kopenhagener Konsens das Augenmerk der politischen Entscheidungsträger und Philanthropen auf Investitionen zur Bereitstellung von Mikronährstoffen . & Die öffentliche Akzeptanz dieser Idee führte zu verstärkten Bemühungen , den „ versteckten Hunger “ zu lindern – das heißt Menschen mit Nährstoffen zu versorgen , die sie brauchen , aber nicht bekommen .
Diesen Mai werden wieder über 30 Nobelpreisträger und Wissenschaftler zusammenkommen , um auf Grundlage neuester Erkenntnisse hinsichtlich der gravierendsten Herausforderungen dieser Welt , die intelligentesten Möglichkeiten zu ermitteln , diesen Problemen entgegenzutreten .
Aufgrund der globalen Wirtschaftskrise ist seit 2008 der kluge Einsatz finanzieller Mittel in Bereichen , wo man damit am meisten bewirken kann , noch vordringlicher .
Das Kopenhagener Konsens-Projekt beschäftigt sich mit der schwierigen Aufgabe , Initiativen auf Basis grundlegender ökonomischer Instrumente und Prinzipien zu vergleichen .
Zunächst verfassen Teams von weltweit renommierten Ökonomen wissenschaftliche Beiträge über Kosten und Nutzen einer Reihe von Investitionen , die sich spezifischen Herausforderungen widmen .
Debatten und Diskussionen werden gefördert , indem man sicherstellt , dass zu jedem Thema drei Beiträge verfasst werden , so dass eine Reihe von Bewertungen zur Verfügung steht .
Daraus entsteht ein Rahmenwerk , aus dem der Gesamtpreis einer Initiative ersichtlich ist und in den auch sämtliche Kosten und Nutzen sowie Nebennutzen für die Gesellschaft einbezogen sind , die durch den Einsatz einer begrenzten Summe auf bestimmte Weise entstehen . & &
Diese Forschungsarbeiten leisten einen wertvollen Beitrag zu internationalen Strategien im Bereich Entwicklungshilfe .
Allerdings geht das Projekt noch einen Schritt weiter .
Ein Gremium bestehend aus Spitzenökonomen – einschließlich vier Nobelpreisträger – bewertet und diskutiert die Vorschläge der Experten und ermittelt daraus die attraktivsten Möglichkeiten .
Neben wissenschaftlichen Beiträgen bietet die von den Nobelpreisträgern nach Priorität geordnete Liste auch wichtige Informationen für politische Entscheidungsträger und Philanthropen . &
Obwohl man im letzten Jahrzehnt einigen Fortschritt verzeichnen konnte und durchaus Anlass zur Hoffnung hatte , gibt es nach wie vor viele Probleme , derer man sich annehmen muss : Unterernährung , Sanitärversorgung , Bildung , zivile Konflikte , Klimawandel und Naturkatastrophen , um nur einige der vordringlichsten zu nennen .
Aber sind die bekanntesten Probleme zwangsläufig diejenigen , derer man sich als erstes annehmen sollte ?
Die Forschung und die Prioritätenliste lassen uns über die Gründe für unsere aktuellen Prioritäten nachdenken und fordern uns auf , begrenzte Ressourcen so wirksam wie möglich einzusetzen .
Und welchen Problemen sollten wir uns nun zuerst zuwenden ?
Im Mai werden wir es herausfinden . &
