Die Internationale Atomenergiebehörde wird 50
Der 50. Jahresstag der Gründung der Internationalen Atomenergiebehörde ( IAEA ) bietet Gelegenheit zu einer Bestandsaufnahme über die wichtigste nukleare Aufsichtsbehörde weltweit .
Er fällt in eine Zeit , in der die Behörde eine zunehmende Verantwortung für die Atomsicherheit übernimmt .
Die jüngste Entsendung von Inspektoren zur Verifizierung der Abschaltung des nordkoreanischen Atomwaffenreaktors und die anhaltenden Bemühungen , die nuklearen Intentionen des Iran aufzustöbern , sind nur die sichtbarsten Anzeichen ihrer Überwachungsfunktion .
Doch obwohl es eine Menge zu feiern gibt , bleiben Fragen , ob die IAEA ihre Kapazitäten sowohl zur Bekämpfung der Verbreitung von Atomwaffen wie auch zur Förderung der Reaktorsicherheit ausweiten kann .
Die Geschichte legt nahe , dass die Behörde ohne eine Erweiterung ihrer Befugnisse nicht zu einer drastischen Verringerung der weltweiten Nuklearrisiken in der Lage sein wird .
Die Geschichte der IAEA lässt sich bis in die frühen , dunklen Tage des Kalten Krieges zurückverfolgen .
In seiner Rede mit dem Titel „ Atome für den Frieden “ vor der UNO-Generalversammlung vom Dezember 1953 suchte US-Präsident Dwight Eisenhower eine Entspannung im nuklearen Wettlauf mit der Sowjetunion zu erreichen , indem er sich für die Schaffung einer internationalen Bank für Nuklearbrennstoffe aussprach , die das spaltbare Material der Supermächte aufbewahren sollte .
Die Verwaltung dieser Bank sollte eine neue , globale Atombehörde übernehmen .
Obwohl es nie zur Einrichtung einer derartigen Bank kam , schlug der Samen für die Behörde Wurzeln , und im Jahre 1957 ging aus ihm die IAEA hervor .
Im Laufe der Zeit entwickelte sich die IAEA zu einem Reservoir von Nuklearexperten , das Entwicklungsländern bei ihren friedlichen nuklearen Anforderungen behilflich war .
Sie schulte die Betreiber von Nuklearanlagen , erstellte Sicherheitsstandards , warb für die Vorteile der Nukleartechnologie für Industrie , Landwirtschaft und Medizin und vieles mehr .
Im Jahre 1970 erwarb die IAEA – gestärkt durch den neuen Atomwaffensperrvertrag – zusätzliche Befugnisse , um die nuklearen Elemente vor ihrer Verbreitung zu schützen .
Heute erstreckt sich diese Verantwortung auf mehr als 180 Länder .
In der Praxis freilich sind die Leistungen der IAEA bei der Ermittlung nuklearer Betrüger durchwachsen .
1981 , nach der Bombardierung des irakischen Atomreaktors in Osirak , erklärte IAEA-Inspektor Roger Richter dem US-Kongress , wie Saddam Hussein der IAEA den Zugang zu den irakischen Nuklearanlagen verwehrte .
Nach dem Golfkrieg von 1991 brachte der Irak die IAEA erneut in Verlegenheit , als die Inspektoren ein heimliches Atomwaffenprogramm großen Ausmaßes aufdeckten .
In 2003 zeigte der Verzicht Libyens auf sein geheimes Waffenprogramm , wie ein weiteres Land die Behörde hinters Licht geführt hatte .
Und erst kürzlich entdeckte die IAEA , dass Ägypten vor einigen Jahrzehnten unüberwachte Nuklearexperimente durchgeführt hatte .
Trotz dieser Fehler hat sich die IAEA in den vergangenen Jahren als wirksamer Nukleardetektiv erwiesen .
Im Jahre 2002 deckten ihre Inspektoren die Täuschungsversuche Nordkoreas auf , das daraufhin von der UNO mit Sanktionen belegt wurde .
( Unglücklicherweise hinderte dies das Land nicht an seiner anschließenden Kündigung des Atomwaffensperrvertrags . )
Die Hartnäckigkeit der IAEA hat außerdem einen Großteil des iranischen Nuklearprogramms ausgeräuchert – allerdings erst , nachdem iranische Dissidentengruppen die Existenz einiger der geheimen Anlagen des Regimes aufgedeckt hatten .
Anfang 2003 belegte ihre Anwesenheit im Irak , dass Saddam Hussein – anders als von der Bush-Administration behauptet – nicht über ein Atomwaffenprogramm verfügte .
Und 2004 deckte die IAEA Südkoreas unüberwachte Plutonium- und Urananreicherungsexperimente auf .
Über die Suche nach der Wahrheit hinaus hat die IAEA eine Führungsrolle dabei übernommen , neue Initiativen zur Verringerung der Verbreitung von Atomwaffen zu fördern .
Sie drängt darauf , multinationale Anlagen für Nuklearbrennstoffe einzurichten , die die Notwendigkeit zu Befürchtungen über eine Verbreitung Anlass gebender nationaler Einrichtungen ausräumen würde .
Ihr Generaldirektor Mohamed El Baradei hat die USA aufgefordert , direkte Verhandlungen mit dem Iran über dessen Atomprogramm aufzunehmen .
Er hat sich außerdem bemüht , eine Dynamik in Gang zu setzen , um den Nahen Osten zur atomwaffenfreien Zone zu machen .
Was die Zukunft angeht , steht die IAEA sowohl vor internen wie vor externen Herausforderungen .
Intern werden vorgeschriebene Pensionierungen die Behörde bald die Hälfte ihres leitenden Managements kosten .
Auch hat das Budget der Behörde mit ihrer gestiegenen Arbeitsbelastung nicht Schritt halten können .
Bedeutsamer allerdings ist das Versagen der IAEA dabei , den Widerstand gegen den Abschluss umfassender Sicherheitsverträge zu überwinden .
Einige Länder weigern sich , Sicherheitsmaßnahmen gemäß dem Atomwaffensperrvertrag auf kleine Mengen von Nuklearmaterial anzuwenden .
Die mangelnde Bereitschaft von mehr als der Hälfte der Unterzeichnerstaaten des Vertrages , das Zusatzprotokoll anzuwenden , welches der IAEA neue Flexibilität bei der Aufdeckung heimlicher Nuklearaktivitäten gibt , untergräbt die globale Sicherheit .
Das prognostizierte rasche Wachstum der Atomenergie wird weitere Herausforderungen mit sich bringen .
Bisher konzentriert sich der Reaktorbau auf die Industrienationen .
In den kommenden Jahren werden Entwicklungsländer mit nur geringer Nuklearerfahrung – darunter Indonesien , Vietnam , Thailand , Jordanien , die Türkei und Ägypten – versuchen , auf den nuklearen Zug aufzuspringen .
Ohne die Befugnis , sichere Praktiken durchzusetzen , kann die IAEA eine Verbesserung der Atomsicherheit in diesen oder anderen Ländern nicht gewährleisten .
Und ohne bessere geheimdienstliche Informationen und die Unterstützung des UNO-Sicherheitsrates dabei , bei nuklearen Verstößen deutliche , zeitnahe und zuverlässig eintretende Strafen durchzusetzen , wird die IAEA Schwierigkeiten haben , ihr Sicherheitsmandat zu erfüllen .
Obwohl die IAEA also auch weiterhin eine entscheidende Rolle spielen wird , wird sie mehr ein Heftpflaster als ein Heilmittel für die atomaren Risiken sein , die wir alle werden tragen müssen .
