Plädoyer für eine globale Finanzmarktsteuer
BERLIN – Was ist auf den globalen Finanzmärkten schief gelaufen ?
Um es kurz zu machen : Der Zusammenbruch der schönen neuen Welt der modernen Finanzmärkte – und die Wirtschaftskrise , die darauf folgte – entsprang der Vorstellung , dass freie und unregulierte Kapitalmärkte stets das Allgemeinwohl fördern und wirtschaftlichen Wohlstand mehren .
Das Vorspiel der Krise bildete ein Mix aus billigem Geld , Deregulierung und einem Kapitalmarkt- und Bonigetriebenen Rattenrennen nach Rendite , das Manager und Investmentbanker verleitet hat , die damit verbundenen Risiken weitgehend zu ignorieren .
Als die US-Immobilienblase dann geplatzt ist und die Finanzmärkte im Anschluss daran im letzten Jahr regelrecht zusammenbrachen , ging damit der größte Wachstumseinbruch seit der großen Weltwirtschaftskrise vor 80 Jahren einher .
Das Bruttoinlandsprodukt in den Industrienationen wird dieses Jahr voraussichtlich um etwa 4 & nbsp ; % schrumpfen .
Insgesamt betragen die Verluste in den Finanzsektoren der Industrieländer weltweit ca. 1,6 & nbsp ; Billionen & nbsp ; US-Dollar .
Der IWF schätzt , dass noch mal & nbsp ; mehr als doppelt so hohe Belastungen auf uns zukommen .
Weitere Arbeitsplätze werden verloren gehen und zukünftigen Generationen wird eine immens angestiegene Staatsverschuldung vererbt .
Es wird Jahre dauern , bis wir uns vollständig von der Finanzmarktkrise und ihrer Folgen erholt haben .
Trotz der ganzen Probleme sind den Finanzmärkten bedeutende Vorteile aus den staatlichen Rettungsaktionen entstanden .
Die durchschnittliche Unterstützung der G-20 für den Finanzsektor beträgt über 30 & nbsp ; % des BIP ( das umfasst Kapitalhilfen , Bürgschaften , Staatskredite und Käufe von Vermögenswerten , die Liquiditätsversorgung und andere Unterstützungsmaßnahmen der Zentralbanken ) .
Es ist nicht nur aus Gerechtigkeitsgründen , sondern gerade auch wegen der Legitimation der globalen Marktwirtschaft so wichtig , dass wir international eine faire Verteilung der Lasten der Krise organisieren .
Deswegen haben der deutsche Außenminister und Kanzlerkandidat der SPD , Frank-Walter Steinmeier , und ich unseren Vorschlag für eine globale Finanzmarktsteuer ( FMS ) gemacht .
Bisher versucht der Finanzmarktsektor sich weitgehend darum zu drücken , einen Teil der Lasten der von ihm verursachten Krise zu tragen .
Die Leute auf der „ Main Street “ sehen sehr genau , was auf der Wall Street , in London und Frankfurt und anderswo passiert .
Die Bürger bekommen mit , dass Hunderte Milliarden Euro und Dollar zur Stützung der Banken eingesetzt wurden . Und dass trotzdem Bonuszahlungen in Millionenhöhe gezahlt werden , aber gleichzeitig Arbeitsplätze in der Realwirtschaft abgebaut werden .
Ich kann nur sagen : Vorsicht an der Bahnsteigkante , so geht Legitimation für eine globale Marktwirtschaft verloren .
Frank-Walter Steinmeier und ich wissen , dass die politische Antwort auf diese Krise mehr umfassen muss als die wichtigen Maßnahmen verbesserter Regulierungssysteme , lückenloser Strategien zum Risikomanagement und höherer Eigenkapitalanforderungen .
Wie die Regierungen die Lastenverteilung zwischen „ Wall Street “ und „ Main Street “ handhaben , wird auf Jahre hinaus über den gesellschaftlichen Zusammenhalt , die Finanzmarktstabilität und das Vertrauen in Politiker allgemein entscheiden .
Selbstverständlich werden von den Banken , die an den vom Steuerzahler finanzierten Stabilisierungsprogrammen teilnehmen , Ausgleichszahlungen und Gebühren für staatliche Bürgschaften erhoben .
Aber das ist nicht genug .
Die Finanzmarktteilnehmer müssen zeigen , dass sie ihre Rolle bei der Verursachung der Krise verstehen und dass sie bereit sind , erheblich zur Vermeidung einer Wiederholung beizutragen .
Eine globale Finanzmarktsteuer ( FMS ) , die in den G-20-Ländern einheitlich erhoben wird und alle Finanztransaktionen zu einem sehr niedrigen Satz besteuert , ist ein geeignetes Instrument , um sicherzustellen , dass alle Finanzmarktteilnehmer in gleichem Maße ihren Beitrag leisten .
Frank-Walter Steinmeier und ich schlagen vor , dass die G-20 zügig konkrete Schritte einleiten , um eine FMS von 0,05 & nbsp ; % auf den Handel mit Finanzprodukten innerhalb ihrer Grenzen einzuführen , unabhängig davon , ob diese Transaktionen an einer Börse stattfinden .
Es spricht nichts dagegen , dass die nationalen Regierungen einen persönlichen Freibetrag festlegen können , um Privatanleger davon auszunehmen .
Nach Berechnungen des Österreichischen Instituts für Wirtschaftsforschung , das im Auftrag der österreichischen Regierung die möglichen Effekte einer allgemeinen FMS untersucht hat , könnte eine globale FMS von 0,05 & nbsp ; % weltweit bis zu 690 & nbsp ; Milliarden & nbsp ; Dollar pro Jahr einbringen , was in etwa 1,4 & nbsp ; % des globalen BIP entspricht .
Eine solche Steuer würde die Finanzmarktteilnehmer nicht übermäßig belasten , dennoch würde sie eine erhebliche Geldsumme einbringen , um die Kosten dieser Krise zu finanzieren . Jeder Euro , den wir so einnehmen könnten , würde die Steuerzahler entlasten .
Noch wehren sich die Finanzmarktteilnehmer mit Händen und Füßen dagegen , ihren gerechten Anteil zu bezahlen , und tragen dabei eine Reihe von Argumenten gegen eine FMS vor , um ihren Widerstand zu tarnen .
Einige von ihnen argumentieren , eine solche Steuer würde zu Ausweichreaktionen der Marktteilnehmer und Verzerrungen führen .
Doch wäre ein derartiges Ausweichen der Marktteilnehmer nahezu unmöglich , wenn die G-20 an einem Strang zögen und die Bemessungsgrundlage der Steuer so breit wie möglich angesetzt würde .
Das Handelsvolumen an den Börsen der G-20 und der Europäischen Union beträgt 97 & nbsp ; % des globalen Börsenhandels mit Aktien und etwa 94 & nbsp ; % des globalen Börsenhandels mit Anleihen .
Da der Steuersatz sehr niedrig wäre und Transaktionen in den Spot- , Derivate- und OTC-Märkten einschließen würde , ebenso wie alle Anlagenklassen ( Aktien , Anleihen , Derivate und Devisen ) , würde es keine starken verzerrenden Wirkung geben .
Ich denke nicht , dass eine solche Steuer die Marktliquidität wesentlich beeinträchtigen würde .
Bei der Debatte der Finanzminister in London im Vorfeld des G-20-Treffens in Pittsburgh gab es das grundlegende Einvernehmen , dass die aus der Finanzkrise entstandenen Lasten gerecht verteilt werden sollten .
Beim G-20-Gipfel sollten wir besprechen , wie eine gerechte und ausgewogene Lastenverteilung zwischen den Steuerzahlern und den Finanzmarktteilnehmern aussehen kann .
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat über eine erste Unterstützung für eine solche Idee durch den britischen Premierminister Gordon Brown und Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy berichtet .
Innerhalb der EU und über ihre Grenzen hinaus erleben wir eine Welle des Interesses und eine zunehmende Bereitschaft zur Vertiefung des Dialogs über dieses Thema .
Es gibt eindeutige Argumente für eine globale FMS : Sie wäre gerecht , sie würde keinen ökonomischen Schaden verursachen und sie würde viel Gutes bewirken .
Wenn es eine bessere Idee für eine gerechte Lastenverteilung zwischen den Main Streets und Wall Streets der Welt gibt , so wollen wir sie hören .
Wenn es keine gibt , sollten wir jetzt eine globale Finanzmarktsteuer einführen .
