Das grüne Paradoxon
Die Demonstranten sind in ihre Heimatländer zurückgekehrt , die Verletzten lecken ihre Wunden , die Staatsoberhäupter sind wieder zum Tagesgeschäft übergegangen und der alte Ostseekurort Heiligendamm träumt wieder seinen Traum von imperialer Schönheit .
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat einen beträchtlichen diplomatischen Erfolg erzielt .
Mit Charme , Bescheidenheit und klarsichtigem Denken hat sie den G8-Ländern einen Kompromiss abgerungen , der helfen soll , die Welt vor den schlimmsten Auswüchsen der Erderwärmung zu schützen .
Die acht reichsten Länder haben versprochen , eine Halbierung ihrer CO2-Emissionen bis 2050 „ ernsthaft in Betracht zu ziehen “ .
Diese Formulierung mag vage klingen , doch ist sie angesichts der von manchen Ländern vor dem Gipfel vertretenen Positionen ein bedeutender Verhandlungserfolg .
Insbesondere die Vereinigten Staaten haben ihre Haltung seit ihrer Ablehnung des Kyotoprotokolls wesentlich verändert und sogar akzeptiert , dass die zukünftigen Verhandlungen unter dem Dach der Vereinten Nationen stattfinden werden .
Doch auch wenn der Kompromiss mehr ist , als zu Beginn des Gipfels zu hoffen war : Eine große Zahl wichtiger Länder blieb außen vor .
Sicher , China , Indien , Brasilien , Südafrika und Mexiko haben sich den G8 angeschlossen ; doch waren viele andere Länder , darunter die asiatischen Tigerstaaten und die meisten europäischen Länder , trotz ihres großen Beitrags zur Verschmutzung der Atmosphäre nicht an den Vereinbarungen beteiligt .
Darüber hinaus waren die Ölscheichs und andere Produzenten fossiler Brennstoffe , die letztlich darüber entscheiden , wie viel Kohlenstoff in die Atmosphäre gepumpt wird , nicht beteiligt .
Falls bedeutende Verbraucherländer und die meisten produzierenden Länder der Vereinbarung zur Senkung der CO2-Emissionen nicht beitreten , könnte sie sich als nutzlos erweisen .
Viele Menschen meinen , dass die Gesamtmenge der CO2-Emissionen das Ergebnis unabhängiger Entscheidungen in den einzelnen Ländern ist .
Wenn eine Gruppe von Ländern beschließt , ihre Emissionen zu reduzieren , nehmen die weltweiten Emissionen um die Summe der Reduktionen dieser Länder ab , so die Vermutung .
Natürlich sei es besser , wenn alle Länder ihre Emissionen einschränkten , doch sei es bereits eine große Hilfe , wenn zumindest einige es täten .
Leider ist eine solche Sicht der Dinge zu schön , um wahr zu sein , denn die Emissionen eines Landes sind nicht unabhängig von den Emissionen anderer Länder .
Falls einzelne Länder beschließen , ihre Emissionen zu senken , müssen sie ihren Verbrauch fossiler Brennstoffe , insbesondere den Verbrauch von Öl , reduzieren .
Dies führt zu einer Senkung des Weltmarktpreises für diese Brennstoffe und veranlasst andere Länder , mehr zu verbrauchen , als sie es sonst getan hätten .
Länder , die ihre Emissionen senken , subventionieren somit möglicherweise nur das Wachstum ihrer Wettbewerber , ohne dabei das Tempo der globalen Erwärmung zu reduzieren .
Die Vorreiter beim Klimaschutz würden das CO2-Problem nur dann abmildern , wenn sie erreichen könnten , dass ein Teil der nicht von ihnen verbrauchten fossilen Ressourcen unter der Erde verbleibt . Sie müssten es schaffen , die Ölscheichs und andere Produzenten fossiler Brennstoffe dazu zu bewegen , ihre Förderung zu drosseln .
Was aber , wenn sie das nicht schaffen , wenn die Scheichs widerspenstig sind und weiter so viel fördern , wie sie es ohne die Zurückhaltung der G8 geplant hatten ?
Dann muss der Ölpreis so weit fallen , bis die nicht beteiligten Länder genau so viel Brennstoff mehr konsumieren , wie die Vorreiter im Klimaschutz weniger verbrauchen . Die Nettoauswirkungen der Sparanstrengungen von Ländern wie Deutschland auf die Gesamtmenge der CO2-Emissionen ist null .
Werden die Ölscheichs ihre Förderung fossiler Brennstoffe drosseln , wenn einige Verbraucherländer ihre Nachfrage einschränken und den Marktpreis für diese Brennstoffe verringern ?
Auf den ersten Blick erscheint es natürlich , diese Frage zu bejahen . Anbieter fahren ihre Produktion meistens herunter , wenn der Preis fällt .
Aber die Scheichs sitzen auf einer festen Menge Öl .
Falls sie das Öl heute nicht fördern , müssen sie es , sofern sie nicht auf Gewinne verzichten wollen , in der Zukunft tun .
Bestenfalls lässt sich der Zeitpfad der Förderung in die Zukunft verschieben .
Dies würde das CO2-Problem langfristig zwar nicht lösen , doch würde es die Katastrophe hinausschieben .
Die Ölscheichs werden ihre Fördermengen indes nur dann in die Zukunft verschieben , wenn sie vermuten , dass der Nachfragerückgang der Unterzeichnerländer und der sich hieraus ergebende Preisrückgang heute stärker ist als in der Zukunft .
Eine solche Vermutung ist nicht plausibel .
Den Scheichs dürfte vielmehr bewusst sein , dass sich die Ängste in Bezug auf die globale Erwärmung mit der Zeit noch verstärken werden .
Statt die Produktion zu verringern , werden sie sie daher ausweiten , um kein Öl verkaufen zu müssen , wenn die Angst wegen des CO2 kulminiert und künstliche Maßnahmen der Unterzeichnerländer zur Senkung ihres Verbrauchs den Ölpreis besonders stark dämpfen .
Eine grüne Politik , die im Laufe der Zeit an Macht gewinnt , wird also paradoxerweise die globale Erwärmung eher beschleunigen als abmildern .
Es ergeben sich zwei Lehren aus diesen Überlegungen .
Erstens müssen alle Verschmutzer mit am Verhandlungstisch sitzen und gezwungen oder angehalten werden , sich an der Reduzierung der Verschmutzungsmengen zu beteiligen .
Die Zusagen einzelner Länder wie etwa Deutschlands , ihre Verpflichtungen überzuerfüllen , sind nutzlos .
Deutschland hat zwischen 1990 und 2008-2012 bereits drei Viertel der Gesamtreduktion der CO2-Emissionen beigetragen , zu denen die EU sich im Kyotoprotokoll verpflichtet hat .
Eine solche Politik subventioniert lediglich die CO2-Emissionen der übrigen Verschmutzer . Sie leistet vermutlich keinen nennenswerten Beitrag zur Verlangsamung der Erderwärmung .
Zweitens , und dies ist das eigentliche Problem , muss man die Ölscheichs und sonstigen Produzenten fossiler Brennstoffe überreden , ihre Förderpläne zurückzustellen oder , besser noch , einige ihrer Ressourcen gar nicht zu fördern .
Die beste Politik gegen die globale Erwärmung ist es , dafür zu sorgen , dass das CO2 in die fossilen Ressourcen tief unten in der Erde gebunden bleibt .
Die gute Nachricht aus Heiligendamm ist , dass jetzt die UNO eine gemeinsame Lösung organisieren soll .
Die schlechte Nachricht ist , dass dies kaum in absehbarer Zeit geschehen dürfte und dass die Eigentümer natürlicher Ressourcen daher alle Anstrengungen unternehmen werden , ihre Ressourcen zu fördern und damit den fossilen Kohlenstoff in die Atmosphäre zu pumpen , bevor die UNO einen Weg aus dieser Sackgasse findet .
