Die gesundheitspolitische Herausforderung für Metropolen in Schwellenländern
OXFORD – Die Schwellenländer – Brasilien , China , Indien , Indonesien , Mexiko , Russland , die Türkei und etwa 15 andere Länder in Afrika , Asien , Europa und Lateinamerika – stellen einen schnell wachsenden Anteil der Weltbevölkerung und globalen Wirtschaft .
Ihre Regierungen stehen gegenwärtig allerdings vor einer der großen Herausforderungen des einundzwanzigsten Jahrhunderts : Die Entwicklung von Lösungen für das Gesundheitswesen , die der Geschwindigkeit und dem Ausmaß der Urbanisierung gerecht werden .
Die vier größten Schwellenländer machen über 40 % der Weltbevölkerung aus und weisen ein gemeinsames BIP in Höhe von beinahe 9 Billionen Dollar auf .
Es wird erwartet , dass ihre Volkswirtschaften die der G7 bis zum Jahr 2030 überholen und dass Brasilien , China , Indien , Mexiko und Russland bis zum Jahr 2050 zusammen mit den USA die dominierenden Volkswirtschaften der Welt sein werden .
Heute müssen die Städte in diesen Ländern allerdings mit wirtschaftlichen und sozialen Problem fertig werden , die akuter und drängender sind und sich in einer ganz anderen Größenordnung bewegen als jene , denen sich europäische und amerikanische Städte im neunzehnten und zwanzigsten Jahrhundert gegenüber sahen .
Eine wichtige Herausforderung besteht darin , die Folgen des explosiven urbanen Bevölkerungswachstums zu bewältigen .
Über die Hälfte der Weltbevölkerung lebt heutzutage in Städten .
Die Stadt Karatschi in meinem Heimatland Pakistan wächst pro Tag um 1.000 Einwohner .
Massive Migrationsbewegungen in städtische Gebiete , hohe Arbeitslosigkeit , geringe Einkommen , mangelhafte Wohnverhältnisse und hygienische Bedingungen , unzureichende Infrastruktur und soziale Deprivation sind die gemeinsamen Symptome von Wirtschaftszentren , in denen dem Bevölkerungswachstum nicht mit kohärenten gesundheitspolitischen Konzepten begegnet worden ist .
Führungskräfte aus Politik , Wirtschaft und Wissenschaft waren beim jüngsten Treffen unter der Schirmherrschaft des Emerging Markets Symposium einer Meinung , dass sich die vielversprechenden Aussichten der Schwellenländer nicht realisieren werden , wenn ihre Städte , und demzufolge ihre Volkswirtschaften , krank sind .
In einem wegweisenden Bericht aus dem Jahr 1995 hat mein Landsmann Mahbub ul Haq auf die Unterschiede zwischen der Auffassung von menschlicher Sicherheit als persönliche Sicherheit und als nationale Sicherheit hingewiesen .
Anstatt gesamtwirtschaftliche nationale Indikatoren zu verwenden , um wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt zu messen , nutzte er Indikatoren der menschlichen Entwicklung .
Er vertrat die grundlegende Position , dass es bei Entwicklung auf die & # 160 ; Menschen ankommt .
Es gibt nichts Wesentlicheres für menschliche Sicherheit als Gesundheit , die menschliche Entscheidungsfreiheit erlaubt , menschliche Freiheit ermöglicht und menschliche Entwicklung untermauert .
Häufig stellen wir die Gesundheitsfürsorge in den Mittelpunkt und heben die Rolle von Medikamenten und Medizinern hervor .
Doch Gesundheit dreht sich ebenso um Wohlbefinden , die Sicherheit des Lebens und das Vermögen arbeiten und lernen zu können .
Den Worten des Wirtschaftswissenschaftlers und Philosophen Amartya Sen zufolge „ ist Gesundheit eine Voraussetzung für die funktionelle Leistungsfähigkeit bei einer ganzen Reihe von menschlichen Aktivitäten “ .
Während sich die Krankheitslast in den Metropolen der Schwellenländer von Infektionskrankheiten hin zu chronischen Erkrankungen verlagert , bleibt die Bevölkerung in den Städten anfällig für Epidemien , Kinderkrankheiten aufgrund von Unterernährung , HIV / AIDS , Malaria , Tuberkulose und psychische Störungen , deren Ursachen in Arbeitslosigkeit und Armut wurzeln .
Sie ist zudem durch Tod und Verletzungen aufgrund von Naturkatastrophen und Verkehrsunfällen gefährdet – und durch die gesundheitlichen Folgen von Unordnung im sozialen Umfeld und sozialer Zerrüttung .
Das Tempo des städtischen Wachstums und die daraus resultierende Ballung von Armut übersteigen die Kapazitäten einiger nationaler Regierungen und Kommunen , Leistungen zur Verfügung zu stellen – nachhaltiger und erschwinglicher Wohnraum , sauberes Wasser , Abwasser- und Abfallentsorgung und Bildung – , die für die urbane öffentliche Gesundheit unerlässlich sind .
Doch aus der Konzentration der Bevölkerung und wirtschaftlicher Aktivitäten in den Ballungsräumen und Megastädten der Schwellenländer ergeben sich auch Größenvorteile , die für den Aufbau einer gesundheitsbezogenen Infrastruktur und die Bereitstellung von Leistungen im Bereich der Gesundheitsfürsorge von unschätzbarem Wert sind .
Es gilt verschiedene Maßnahmen zu ergreifen .
Regierungen in Schwellenländern müssen sich entscheidenden Problemen widmen , die sich aus der ungenügenden Koordinierung innerhalb und zwischen nationalen Regierungen und Kommunalverwaltungen im Bereich Gesundheit , Gesundheitspolitik und in Bezug auf Programme im Bereich der öffentlichen Gesundheit ergeben .
Sie sollten Reformen ins Auge fassen , im Rahmen derer Stadtverwaltungen die Autorität , die Mittel und die Verantwortung erhalten , die sie brauchen , um sich den Themen Gesundheit und Gesundheitsfürsorge und ihren Ergebnissen annehmen zu können .
Es ist notwendig , eine vorausschauende Stadtplanung umzusetzen , die auf realistischen demografischen Prognosen , Patientenregistern und Gesundheitsinformationssystemen basiert und sich außerdem auf die Beteiligung an mit Gesundheitswissen befassten urbanen Netzwerken stützt .
Städte in Schwellenländern sollten sich über bewährte Systeme und Reformen austauschen und erfolgreiche Neuerungen und Ideen den lokalen Gegebenheiten anpassen .
Hierzu zählen neue und erschwingliche Technologien wie etwa kostengünstige Mobiltelefonie zur Nutzung durch Mitarbeiter in der kommunalen Gesundheitsfürsorge .
So gibt es etwa in Pakistan mit einer Einwohnerzahl von 160 Millionen Menschen 60 Millionen Mobilfunkkunden .
Mobiltelefone können dazu beitragen bezahlbare städtische Gesundheitsfürsorge zu leisten , etwa indem sie mittels ihrer Fotofunktion als Diagnosewerkzeuge eingesetzt und zum Verfassen von Rezepten und zur Kontrolle des Befindens von Patienten in einkommensschwachen Gebieten genutzt werden .
Kurzum : Die Gesundheitsfürsorge im urbanen Raum muss neu erfunden werden .
Nichts weniger als das ist für die Gesundheit der Metropolen in Schwellenländern – und der Länder insgesamt – erforderlich .
