Die neuen Ansätze der G-20 für die Weltwirtschaft
NEW YORK – Der G-20-Gipfel von Seoul war bezeichnend für das wachsende politische Gewicht der Schwellenländer .
Nicht nur der Austragungsort des Gipfels lag in einem Schwellenland , diese dominierten die Veranstaltung auch in vielfältiger Weise .
In zwei entscheidenden Bereichen – Makroökonomie und globale Wirtschaftsentwicklung – setzten die Schwellenländer ihren Standpunkt durch .
Überdies wurde auf dem Gipfel ein ausgezeichneter Vorschlag präsentiert , die beiden Agenden – Makroökonomie und Entwicklung – miteinander zu verbinden . Umgesetzt soll dies im Jahr 2011 werden .
Ein Hauptmerkmal der Weltwirtschaft von heute ist , dass sie in zwei Geschwindigkeiten abläuft .
Die Vereinigten Staaten und große Teile Europas bleiben weiterhin mit den Nachwirkungen der im Herbst 2008 ausgebrochenen Finanzkrise beschäftigt und kämpfen mit hoher Arbeitslosigkeit , langsamem Wirtschaftswachstum und fortdauernden Problemen des Bankensektors .
Die Schwellenländer haben die Krise im Allgemeinen überwunden .
Während 2009 für die gesamte Weltwirtschaft ein hartes Jahr war , haben die Schwellenländer , im Gegensatz zu den reichen Ländern , 2010 ein kräftiges Lebenszeichen von sich gegeben .
Aktuelle Daten aus dem Bericht des Internationalen Währungsfonds World Economic Outlook verdeutlichen die Lage .
Im Jahr 2010 erwartet man in Ländern mit hohen Einkommen ein bescheidenes BIP-Wachstum von etwa 2,7 Prozent , während die Schwellenländer der G-20 und die restlichen Entwicklungsländer eine Wachstumsrate von soliden 7,1 Prozent aufweisen sollen .
Die Entwicklungsländer Asiens schnellen empor und erreichen einen Wachstumswert von 9,4 Prozent .
Lateinamerika soll um 5,7 Prozent wachsen und sogar der traditionelle Nachzügler , Subsahara-Afrika , soll 2010 ein Wachstum von 5 Prozent aufweisen .
Diese Weltwirtschaft der zwei Geschwindigkeiten ist größtenteils ein Abbild der Tatsache , dass die Finanzkrise des Jahres 2008 mit Kreditexzessen der reichen Länder begann .
Zwei Ökonomien mit hohem Einkommen brachten sich dabei selbst in Schwierigkeiten .
Die Hauptschuldigen waren die USA , wo die Verbraucher – unterstützt von leichtsinniger Kreditvergabe an nicht kreditwürdige Haushalte – massiv Geld borgten , um Häuser und Autos zu kaufen .
Die Peripherie der Europäischen Union – Irland , Portugal , Spanien und Griechenland – begannen vor zehn Jahren , mit ihrem Beitritt zur Währungsunion , eine Kreditorgie , die einen Immobilienboom auslöste , der ebenfalls zusammenbrach .
Die meisten Schwellenländer vermieden diese desaströse Kreditgebarung . Ein Grund war natürlich die lebhafte Erinnerung an die asiatische Finanzkrise des Jahres 1997 , wodurch die Notwendigkeit einer Begrenzung von Bankkrediten und Kapitalzuflüssen unterstrichen wurde .
Im Großen und Ganzen wurden die asiatischen Schwellenökonomien in den letzten zehn Jahren umsichtiger geführt .
Das Gleiche gilt auch für Brasilien , das aus seiner eigenen Krise im Jahr 1999 lernte , sowie auch für Afrika und andere Regionen .
Im Vorfeld des Gipfels von Seoul präsentierte die US-Regierung einen Vorschlag , wonach die Überschuss-Länder der Welt ihre Binnennachfrage – hauptsächlich den Konsum – ankurbeln sollten , um die Importe anzuheben und damit den Defizit-Ländern ( einschließlich den USA ) bei der Erholung zu helfen .
Die Schwellenländer der G-20 waren mäßig begeistert und die Antwort fiel deutlich aus : Die Krise entstand durch übermäßige Kreditaufnahme der USA und daher ist es nicht die Verantwortung der Schwellenländer , sondern der USA , das Chaos zu beseitigen .
Die USA sollten ihr Haushaltsdefizit senken , die Sparquote erhöhen und insgesamt ihr Haus in Ordnung bringen .
Ähnlich reagierten die Schwellenländer auf eine zweite US-Initiative , die so genannte „ quantitative Lockerung “ der Federal Reserve .
Erneut sprachen die Schwellenländer beinahe einstimmig .
Sie teilten den USA mit , das Geldangebot nicht künstlich zu erhöhen , da dies die Gefahr einer weiteren Finanzblase mit sich brächte und zwar diesmal in den Schwellenländern und auf den Rohstoffmärkten .
Abermals war die klare Botschaft an die USA , Tricks wie Konjunkturprogramme oder Gelddrucken zu unterlassen und stattdessen eine ernsthafte längerfristige Umstrukturierung der Wirtschaft vorzunehmen , um Ersparnisse , Investitionen und Nettoexporte zu erhöhen .
Die Schwellenländer ihrerseits wollten den Schwerpunkt von kurzfristigen makroökonomischen Impulsen und Ungleichgewichten zu längerfristigen Entwicklungsfragen verschieben .
Die Regierung des Gastgeberlandes Südkorea erwies sich in diesem Bereich als besonders dynamisch .
Südkorea forderte die G-20-Mitglieder auf , sich auf Herausforderungen wie das Erreichen der Millenniums-Entwicklungsziele , die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion und den Aufbau einer nachhaltigen Infrastruktur in den Entwicklungsländern zu konzentrieren . Zum ersten Mal wurden damit langfristige Entwicklungsthemen an so prominente Stelle der G-20-Agenda gesetzt .
Das ist ein Zeichen für das wachsende geopolitische Gewicht der Schwellenmärkte in der Gruppe .
Das Ergebnis der Beratungen ist ein neues , als Seoul Entwicklungskonsens für gemeinsames Wachstum bekanntes Rahmenwerk , in dem das Engagement der G-20 hinsichtlich der anderen Entwicklungsländer dargelegt ist . Die G-20 haben beschlossen , sich auf jene Bereiche der globalen Entwicklung zu konzentrieren , in denen die größten Ökonomien über einen komparativen Vorteil verfügen : die Finanzierung von Infrastruktur wie Straßen und Elektrizitätsversorgung , Geschäftsentwicklung sowie Unterstützung der Landwirtschaft in den ärmeren Ländern .
Andere Themen der Entwicklungsagenda – wie beispielsweise Gesundheit und Bildung – zählen nicht zu den Schwerpunkten der G-20 .
Die neue G-20-Entwicklungsagenda bietet eine ausgezeichnete Möglichkeit , Bedenken hinsichtlich globaler Ungleichgewichte mit der Notwendigkeit einer beschleunigten Entwicklung in den ärmeren Ländern zu verknüpfen .
Die USA drängen China , Deutschland , Japan und andere Länder , ihren Konsum zu steigern , um die Nachfrage zu erhöhen .
Aber es gibt eine bessere Möglichkeit , die hohe Sparquote zu nutzen .
Anstatt die Haushalte zu höherem Konsum zu drängen , sollten die G-20 ihre Anstrengungen erhöhen , um diese Ersparnisse in die ärmsten Länder zu leiten , damit dort dringend notwendige Investitionen in die Infrastruktur getätigt werden können .
Indiens Premierminister Manmohan Singh fand dafür eine perfekte Formulierung .
Er merkte an , dass Subsahara-Afrika heute in der Lage ist , mehr Kapitalzuflüsse zum Bau von Infrastruktur aufzunehmen .
Er empfahl , die Überschüsse der G-20 in diese und andere arme Länder zu leiten , um derartige Investitionen zu finanzieren . „ Mit anderen Worten “ , so Singh , „ wir müssen Ungleichgewichte der einen Art nutzen , um Ungleichgewichte der anderen Art zu beseitigen “ .
Durch die Kanalisierung der Ersparnisse Chinas , Deutschlands , Japans und anderer Überschuss-Länder in Infrastruktur-Investitionen in armen Ländern , würden die Ökonomien dieser Welt wahrhaft harmonisch funktionieren .
Der G-20-Gipfel in Seoul könnte diesen bedeutenden Prozess in Gang gebracht haben .
