Der verlorene Kontinent
LONDON – Als Heimat eines Sechstels der Weltbevölkerung , das jedoch nur ein Vierzehntel zum weltweiten BIP beiträgt , ist Afrika eines der augenfälligsten Opfer der weltweiten Rezession .
Nach einem halben Jahrzehnt mit einer Wachstumsrate von 5 Prozent , rechnet man 2009 mit einer Halbierung des Wachstums .
In Ländern wie Angola wird die Wirtschaft schrumpfen .
Mancherorts hat die Krise die Früchte mehrerer Jahre ökonomischer Reformen vernichtet .
Viele Afrikaner werden in bittere Armut zurückfallen .
Entwicklungsökonomen schlagen verzweifelt die Hände über dem Kopf zusammen : Afrika widersetzt sich allen ihren Anstrengungen , dort für ein Wunder zu sorgen .
Am Vorabend der Dekolonialisierung im Jahr 1960 war das reale Pro-Kopf-BIP in Afrika südlich der Sahara beinahe drei Mal höher als in Südostasien und die Afrikaner hatten eine im Schnitt um zwei Jahre längere Lebenserwartung .
In den vergangenen 50 Jahren wuchs das pro-Kopf-BIP in Afrika um 38 Prozent und die Lebenserwartung stieg um neun Jahre , während das pro-Kopf-BIP in Asien um 1000 Prozent anstieg und die Menschen dort um 32 Jahre länger leben .
Zunächst schien die Lösung für Afrikas Unterentwicklung offensichtlich .
Afrika brauchte Kapital , hatte aber keine Ersparnisse .
Deshalb musste Geld von außen kommen – von Institutionen wie der Weltbank .
Da es wie Wucher schien , von verhungernden Menschen kommerzielle Zinssätze zu verlangen , mussten die Kredite zu äußerst günstigen Konditionen vergeben werden – im Endeffekt war es geschenkt .
Die Armut mit Geld zu bekämpfen wurde zum Allheilmittel .
Das war leicht zu verkaufen und sprach die humanitären Instinkte der Menschen an .
Außerdem milderte man damit die Schuldgefühle aus der Zeit des Kolonialismus so wie Eltern , die ihren Kindern teure Geschenke kaufen , um sie damit für Vernachlässigung und Misshandlung zu entschädigen .
Aber es half nichts .
Der größte Teil der Hilfe wurde gestohlen oder verschwendet .
Trotz einer achtfachen Erhöhung der Pro-Kopf-Hilfe für die Demokratische Republik Kongo zwischen 1960 und 2007 sank das reale Pro-Kopf-BIP im gleichen Zeitraum um zwei Drittel .
„ Handel , nicht Hilfe “ war die neue Parole .
Unter der Federführung des Ökonomen Peter Bauer , wurde dies zur Patentlösung des Washington-Konsens in den 1980er Jahren .
Es war modern zu behaupten , Afrika würde aufholen , wenn es seine Ökonomien dereguliert und auf Export induziertes Wachstum setzt wie die „ Wunderökonomien “ Ostasiens .
Berater der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds rieten den afrikanischen Regierungen , führende nationale Wirtschaftsbetriebe nicht mehr zu subventionieren und ihre Handelsschranken abzubauen .
Die Bereitstellung eines reduzierten Hilfsvolumens wurde an eine Demontage des öffentlichen Sektors gebunden .
Bis 1996 arbeitete nur 1 Prozent der Bevölkerung in Subsahara-Afrika als Beamte . In anderen Entwicklungsregionen waren es 3 Prozent und in der OECD 7 Prozent .
Doch obwohl sich der Staat zurückzog , machte Afrika keinen großen Sprung in Richtung Wohlstand .
Als völlige Verhöhnung der Wirtschaftstheorie flieht nun auch noch das wenige in Afrika befindliche Kapital , um in ohnehin schon kapitalreichen Gesellschaften investiert zu werden .
Nun begannen uns die Ökonomen zu erzählen , dass es in Afrika an effektiven Staaten fehle .
Bei vielen Ländern handelte es such um „ gescheiterte “ Staaten , die nicht einmal minimale Sicherheits- und Gesundheitsstandards bieten konnten .
Obwohl in Afrika südlich der Sahara nur 15 Prozent der Weltbevölkerung leben , gab es dort 88 Prozent der weltweit konfliktbedingten Todesfälle und 65 Prozent der AIDS-Opfer .
Was Historiker seit 2.000 Jahren wissen – und was auch den klassischen Ökonomen des 18. Jahrhunderts bekannt war – traf die neue Riege der mathematischen Ökonomen in den 1990er Jahren wie ein Blitz : Wohlstand ist von guter Regierungsführung abhängig .
Aber wie kommt man nun zu einer guten Regierung ?
Ihre Wiederherstellung oder Sicherung beschwört das gefürchtete Gespenst des Kolonialismus herauf .
Denn trotz all seiner Übel bot dieser die grundlegende Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung : Frieden und Sicherheit .
Die Entwicklungsdiskussion von heute dreht sich im Wesentlichen darum , wie die Grundvoraussetzungen Armutsreduktion und Wirtschaftswachstum ohne Kolonialismus hergestellt werden können .
Den interessantesten Ansatz der Gegenwart bietet der Oxford-Ökonom Paul Collier .
Er argumentiert , dass viele afrikanischen Staaten in eine oder mehrere Entwicklungsfallen tappten , denen man extrem schwer entkommen kann .
Wenn ein Land überdies in einer dieser Fallen festsitzt , tappt es auch leicht in die nächste .
Armut macht anfällig für Konflikte und in Konflikte verwickelt zu sein , macht arm .
Welche Hoffnung besteht also für ein von Bürgerkrieg zerrissenes Land ?
Collier tritt unter Erwähnung der britischen Intervention in Sierra Leone für militärische Interventionen zur Friedenssicherung ein – wenn diese durchführbar sind .
Er unterstützt internationales Engagement , um den Frieden nach Konflikten zu stärken .
Aber anhaltende internationale Hilfe sollte sich auf die freiwillige Bereitstellung von Modellen guter Regierungsführung beschränken .
Rahmenwerke hinsichtlich der transparenten Gestaltung staatlicher Ausgaben oder eines Gewinnausweises ausländischer Bergbauunternehmen würden lokalen politischen Aktivisten den Vergleich erleichtern und auch den Regierungen Legitimation bringen .
Der viel diskutierte Kimberly-Prozess ist in dieser Hinsicht ein Pilotprojekt .
Dabei verpflichten sich Diamantenunternehmen freiwillig , nicht in Konfliktregionen einzukaufen , um damit nicht die lokalen Warlords zu finanzieren .
Das ist gut für das Geschäft , denn westliche Kunden finden den Gedanken abstoßend , dass an ihrem Schmuck Blut klebt .
In Europa stand die regionale Integration lediglich in den letzten 50 Jahren im Vordergrund , führte aber dennoch zu einer Fülle politischer und ökonomischer Vorteile für die Europäer .
Vieles deutet darauf hin , dass eine solche Integration auf für Afrika vorteilhaft wäre , vorausgesetzt es gibt ein auf afrikanische Verhältnisse abgestimmtes Rahmenwerk .
Dieses Projekt ist unterstützenswert .
Zu den anderen Bemühungen , die ebenfalls Aufmerksamkeit verdienen , gehört die Legalisierung der riesigen Schattenwirtschaft in Staaten wie Ghana .
Typischerweise wird bei der Durchführung dieser Projekte internationale Fachkompetenz durch national vergebene Mandate angewandt .
Es ist ein Armutszeichen der Entwicklungsökonomie , dass Vorschläge wie diese als Vorreiterprojekte angesehen werden .
Aber solange es zwischen Lagos und Abidjan – zwei der führenden Städte in Westafrika – alle 14 Kilometer eine Straßensperre gibt , wird der Fortschritt nur langsam vor sich gehen .
Angesichts zahlloser Flüchtlinge an den Grenzen , Piraten , die Schiffe entführen und Terroristen , die Zuflucht suchen , ist klar , dass zwar die Lösung selbstbestimmt in afrikanischen Händen liegt , aber seine Probleme uns alle angehen .
Der Rest der Welt kann sich Afrikas Armut nicht mehr leisten .
50 Jahre voller Fehlschläge machen aber deutlich , dass die Welt keine Ahnung hat , was sie dagegen tun kann .
