Die kommende globale Kreditschwemme
HONGKONG : Ende dieser Woche treffen die Staats- und Regierungschefs der Welt auf dem G20-Gipfel in Cannes zusammen , und das nächste wirtschaftliche Minenfeld , mit dem sie sich werden auseinandersetzen müssen , zeichnet sich bereits ab .
Es dürfte die Form einer schwer durchschaubaren globalen Kreditschwemme annehmen , die durch die fragile Durchmischung systemrelevanter globaler Banken mit einem riesigen und überwiegend unbeobachteten und unregulierten Schattenbankensystem drastisch verschärft wird .
Viele freilich sehen dies anders .
US-Notenbankchef Ben Bernanke und andere sehen die Schuld für die Finanzkrise von 2008 bei einer globalen Ersparnisschwemme an , die den Geldfluss aus ersparnisreichen Schwellenvolkswirtschaften mit chronischen Zahlungsbilanzüberschüssen insbesondere in Asien anheizte .
Laut dieser Denkrichtung drückten übermäßige Ersparnisse die langfristigen Zinsen ganz nach unten , was zu Vermögensblasen in den USA und anderswo führte .
Allerdings haben Claudio Borio und Piti Disayat , Ökonomen bei der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich , überzeugend argumentiert , dass sich mit der Theorie von der Ersparnisschwemme die unhaltbare Kreditschöpfung im Vorfeld der Krise von 2008 nicht erklären lässt .
Sie haben nachgewiesen , dass die größten Kapitalzuflüsse nicht aus den Schwellenmärkten , sondern aus Europa kamen , wo es keinen Netto-Zahlungsbilanzüberschuss gab .
Die alternative Theorie einer globalen Kreditschwemme gewann letzte Woche mit der Veröffentlichung des Berichts des Financial Stability Board über das Schattenbankensystem zusätzlich an Boden .
Der FSB-Bericht enthält verblüffende Enthüllungen über den Umfang des globalen Schattenbankensystems , das er als „ Kreditvermittlung , die Organisationen und Aktivitäten außerhalb des regulären Bankensystems umfasst “ definiert .
Der Bericht , der von den Staats- und Regierungschefs der G20 auf ihrem Gipfel in Seoul im vergangenen November in Auftrag gegeben wurde , stellt fest , dass das Schattenbankensystem zwischen 2002 und 2007 um 33 Billionen Dollar gewachsen ist , was den Umfang seiner Vermögenswerte von 27 Billionen Dollar auf 60 Billionen Dollar mehr als verdoppelte .
Dies ist achteinhalbmal so viel wie das gesamte US-Leistungsbilanzdefizit von 3,9 Billionen Dollar während desselben Zeitraums .
Man schätzt , dass rund 25-30 % des globalen Finanzsystems ( 250 Billionen , ohne Derivate ) und die Hälfte des globalen Bankenvermögens insgesamt auf das Schattenbankensystem entfallen .
Dies stellt ein enormes regulatorisches „ Schwarzes Loch “ im Zentrum des globalen Finanzsystems dar , das bisher für die Zwecke der Geld- und Finanzstabilität nicht eng überwacht wurde .
Seine Bedeutung wurde erst durch die Analyse der zentralen Rollen aufgedeckt , die strukturierte Investmentvehikel ( SIVs ) und Geldmarktfonds während des Crashs von 2008 spielten .
Das Schattenbankensystem ist komplex , denn es umfasst eine Mischung aus Instituten und Zweckgesellschaften . Auf Investmentfonds ( unter Ausschluss der Geldmarktfonds ) entfallen insgesamt 29 % davon und auf SIVs 9 % , aber das Schattensystem umfasst auch öffentliche Finanzinstitute ( wie etwa den staatlich unterstützten Hypothekengeber Fannie Mae in den USA ) .
Es handelt sich um einige der größten Geschäftspartner des regulären Bankensystems , deren Kreditschöpfung , Eigenhandel und Sicherungsgeschäfte zusammen möglicherweise einen Großteil jener globalen Liquiditätsflüsse ausmachen , die es so schwer machen , Geld- und Finanzstabilität zu gewährleisten .
Das Problem ist , dass das Schattenbankensystem 2010 etwa dieselbe Größe hatte wie unmittelbar vor dem Marktabsturz von 2007 , während das regulierte globale Bankensystem um 18 % größer war als 2007 .
Dies ist der Grund , warum der FSB-Bericht im Schattenbankensystem und in den globalen Großbanken systemische Risikoquellen ausmacht .
Doch das globale Problem dürfte erheblich größer sein als die Summe seiner Teile .
Insbesondere dürfte die globale Kreditschöpfung durch das reguläre Bankensystem und das Schattenbankensystem deutlich größer sein als die Summe der gegenwärtig durch nationale Statistiken erfassten Kreditschöpfung .
Hierfür gibt es mehrere Gründe .
Erstens wird jene Kreditschöpfung , die offshore und über außerbilanzielle SIVs erfolgen kann und erfolgt , nicht durch nationale Zahlungsbilanzstatistiken erfasst . Anders ausgedrückt : Eine „ Ersparnisschwemme “ mag zwar zu niedrigen Zinsen beitragen und eine übermäßige Kreditschöpfung fördern , doch ist sie nicht die Hauptursache .
Zweitens lässt sich der volatile „ Carry Trade “ nur mit enormer Schwierigkeit messen , weil das Meiste davon über Derivate auf Optionen , Terminkontrakte und Swaps abgewickelt wird , die bilanzunwirksam sind , d.h. , als Nettozahlen bilanziell unter dem Strich erscheinen .
In der Bruttobetrachtung sind die Hebeleffekte daher größer als gegenwärtig vermeldet .
Drittens ist die Interaktion zwischen dem Schattenbankensystem und den globalen Banken stark konzentriert , da die globalen Banken insbesondere beim Handel mit Derivaten als hauptsächliche Broker agieren .
Daten der US-Bankenaufsicht legen nahe , dass 96 % des gesamten außerbörslichen Handels mit Derivaten in den USA auf die fünf führenden Banken entfallen .
Tatsächlich ist das schlimmste Schreckensszenario , vor dem sich die Welt derzeit fürchtet , der Zusammenbruch eines weiteren Unternehmens aus dem Schattenbankensystem , der so wie 2008 zu einem Einfrieren des globalen Handels führt .
Das Basel-III-Übereinkommen zur Eigenkapitalausstattung und andere aktuelle Reformen haben die Handelsfinanzierung bisher noch nicht gegen diese potenziellen Erschütterungen isoliert .
Wir müssen die Rolle des Schattenbankensystems und der systemrelevanten Banken bei der Herbeiführung der globalen Kreditschwemme dringend überwachen und verstehen .
Ein wichtiger erster Schritt ist dabei , uns ein vollständiges Bild der globalen Währungs- und Kreditzahlen und ihrer Determinanten zu verschaffen .
Bisher hat der Aufruf der G20 zum „ globalen Denken “ zu „ lokalem Handeln “ geführt .
Wir hoffen , dass die Staats- und Regierungschefs der G20 in Cannes systemisch denken und national und kooperativ handeln werden , um das Minenfeld der globalen Kreditschwemme zu entschärfen .
