Ein Wunder auf Haiti ?
Die im Frühjahr abgehaltenen Präsidentenwahlen in Haiti haben die deprimierende Situation dieses Landes erneut nachdrücklich in Erinnerung gerufen .
Paradox ist , dass Haiti heute die vielleicht größte Chance seiner Geschichte hat , der langen Vergangenheit aus extremer Armut und Aufruhr zu entkommen .
Obwohl nur eine Flugstunde von Miami entfernt , kämpft das Land mit Armutsraten , die man aus den ärmsten Ländern in Afrika südlich der Sahara kennt .
Während allerdings viele Regionen dieser Welt gerade wegen ihrer Isolation so extrem arm sind , herrscht in Haiti diese Armut trotz seiner Nähe zum größten Markt der Welt .
Nun kann Haiti seine geographische Lage in einen Wettbewerbsvorteil verwandeln , aber nur wenn die Vereinigten Staaten helfen .
Haiti erinnert an einen bekannten Spruch , den man früher über einen anderen Nachbarstaat der USA , nämlich Mexiko , hörte : „ So fern von Gott und so nah an den USA . “ Ebenso wie für Mexiko war die Nähe zu den USA auch für Haiti in seiner Geschichte ein zweischneidiges Schwert .
Selbstverständlich sollte die Nähe zu den USA ein Vorteil im Hinblick auf Exporte und Investitionsanreize sein .
Diese Nähe bedeutet allerdings auch Einmischung von Seiten der USA .
Haiti erlangte nach einem Sklavenaufstand im Jahr 1804 als zweites Land nach den Vereinigten Staaten seine Unabhängigkeit von der europäischen Kolonialmacht .
Amerika allerdings betrachtete Haiti weniger als Partner in der Freiheit , sondern als Bedrohung und verweigerte dem Land die diplomatische Anerkennung bis nach dem Ausbruch des amerikanischen Bürgerkrieges , der in den USA die Sklaverei beendete .
Aber selbst nach dieser Anerkennung durch Präsident Abraham Lincoln im Jahr 1862 blieben die Beziehungen prekär .
Anstatt Haiti als legitimen Partner in Politik und Handel zu betrachten , wurde das Land ausgebeutet und zeitweise von US-Truppen besetzt .
Unterdessen stellten die ökologischen und demografischen Bedingungen Haiti im Hinblick auf seine Entwicklung vor enorme Herausforderungen , die allerdings nie bewältigt werden konnten .
Die Insel wird regelmäßig von verheerenden Wirbelstürmen heimgesucht .
Die Wälder wurden massiv abgeholzt und der Boden ausgelaugt .
Tropenkrankheiten kosten bis heute vielen Menschen das Leben .
Ein verheerender wirtschaftlicher Schlag traf das Land um die Mitte des 20. Jahrhunderts , als man in Europa einen Weg fand , Zucker aus Rüben zu gewinnen , die im Gegensatz zu tropischem Zuckerrohr auch in gemäßigten Zonen gedeihen .
Die Weltzuckerpreise brachen ein und Haiti stürzte noch tiefer ins Chaos .
Die extreme Armut bildete den Nährboden für Analphabetismus und miserable Staatsführung , was wiederum Hunger , Krankheiten und Instabilität förderte .
Haitis jüngere Geschichte ist geprägt von einem weit reichenden und tragischen wirtschaftlichen Niedergang , der Mitte der 1980er Jahre seinen Ausgang nahm und durch bisweilen gut gemeinte , aber in typisch US-amerikanischer Manier katastrophal ausgeführte diplomatische Aktionen verschärft wurde .
Beim Versuch in Haiti demokratische Bedingungen herzustellen , wurden dem Land wirtschaftliche Sanktionen auferlegt , die den schwach aufkeimenden Exportsektor Haitis , vor allem die Textilwirtschaft und andere arbeitsintensive Produktionszweige , lahm legten .
Die Arbeitslosigkeit stieg in ungeahnte Höhen .
Die Gewalt in den Städten weitete sich aus .
Anschließend bauten die USA eine 15 Jahre währende destruktive Beziehung mit Jean-Bertrand Aristide auf , der sich zwar unter der armen Bevölkerung Haitis enormer Beliebtheit erfreut , dem aber Wirtschaftsvertreter und führende US-Politiker misstrauisch gegenüberstehen .
Als Aristide im Jahr 2001 an die Macht kam , strich die Bush-Administration den größten Teil der internationalen Hilfe und leistete damit einen Beitrag zum freien Fall der Wirtschaft des Landes .
Die Regierung Aristide wurde im Jahr 2004 unter höchst umstrittenen Umständen gestürzt .
Der neu gewählte Präsident Rene Preval , ist ein hoch begabter und erfahrener Agronom und verfügt daher über die beste Qualifikation , Haitis ruinierte Landwirtschaft wieder aufblühen zu lassen .
Aufgrund der Nähe zum US-amerikanischen Markt könnte sich die Wirtschaft Haitis durch den Export von Feldfrüchten , Obst und anderen landwirtschaftlichen Produkten sowie Leichtindustrieprodukten und Tourismus in beachtlichem Ausmaß erholen .
Für die neue Regierung wird es von entscheidender Bedeutung sein , ein solides Rahmenwerk zu schaffen , zu dem wichtige öffentliche Investitionen – Straßen , Energieversorgung , Bodenaufbereitung , verbessertes Saatgut , öffentliche Gesundheit , sauberes Trinkwasser – ebenso gehören wie vertrauensbildende Maßnahmen für die Wirtschaft und fruchtbare Beziehungen zu den USA und anderen Geberländern .
Diesmal haben die USA ein starkes Interesse an der Zusammenarbeit zur Förderung des wirtschaftlichen Fortschritts . Ein weiterer Fehlschlag würde nämlich in das Chaos führen und die Zahl der Flüchtlinge in den USA in die Höhe treiben .
Die Kluft zwischen Haitis tatsächlicher Wirtschaftsleistung und seinem Potenzial ist momentan so groß , dass unter anderem in den Bereichen Einkommensniveau , Landwirtschaft , Gesundheit und Bildung enorme Zuwächse erreicht werden können .
Die Ernteerträge liegen unter einer Tonne pro Hektar Ackerland – viel weniger als die Hälfte dessen , was Bauern mit Zugang zu Düngemitteln , verbessertem Saatgut und einer Basisinfrastruktur normalerweise mühelos erreichen .
Auch die Gesundheitsbedingungen sind entsetzlich , könnten aber mit einfachen Maßnahmen wie Impfungen , Entwurmungen , sauberem Trinkwasser , Antibiotika und Malarianetzen dramatisch verbessert werden .
Lokale Gesundheitsbeauftragte könnten innerhalb von ein paar Monaten ausgebildet werden , um in den ländlichen Gegenden eine grundlegende Gesundheitsversorgung anzubieten . So wäre man dort auch besser gegen die verheerenden Auswirkungen zukünftiger Wirbelstürme gewappnet .
Im ökonomischen Bereich kann sich Haiti zu einem einnahmestarken Exportland für tropische Agrarprodukte wie Erdnüsse , Mangos , Schnittblumen , Brechbohnen und Bambus entwickeln – und damit zu einer Quelle des Fortschritts unter seinen Nachbarn in der Karibik werden .
Prevals Heimatstadt hat die bescheidenen Mittel aus ausländischer Unterstützung erfolgreich genützt , um neue Kooperativen zur besseren Vermarktung von Feldfrüchten zu schaffen .
Und mit den wunderschönen Stränden und seiner bemerkenswerten Kultur und Musik könnte sich Haiti wieder zu einer populären Touristendestination entwickeln .
Tatsächlich könnte Haiti als Inspiration für viele andere schwache und verarmte neue Demokratien dienen .
Die USA , Frankreich , Kanada und andere wichtige Geberländer dürfen die Chance , Prevals demokratisch gewählte Regierung maßgeblich zu unterstützen , nicht verpassen .
