Ein Jahr Finanzkrise
NEW YORK : Inzwischen ist fast ein Jahr vergangen , seit die Weltwirtschaft am Rande der Katastrophe stand .
Zwischen dem 15. und 17. September 2008 meldete Lehman Brothers Konkurs an , der Versicherungsgigant AIG wurde von der US-Regierung übernommen , und die vor dem Aus stehende Wall-Street-Institution Merrill Lynch wurde in einem von der Regierung vermittelten und finanzierten Geschäft von der Bank of America aufgesogen – alles in nur drei Tagen .
Panik brach aus . Der Kreditfluss stockte .
Unternehmen außerhalb des Finanzsektors konnten keine Betriebskredite mehr bekommen , und schon gar keine Kredite für langfristige Investitionen .
Eine Depression schien möglich .
Heute ist der Sturm vorbei .
Monatelange Notfallmaßnahmen der weltweit führenden Notenbanken haben den Zusammenbruch der Finanzmärkte verhindert .
Als die Banken aufhörten , anderen Banken und Industrieunternehmen kurzfristige Liquidität zur Verfügung zu stellen , sprangen die Notenbanken in die Bresche .
Infolgedessen vermieden die wichtigen Volkswirtschaften einen Kredit- und Produktionszusammenbruch .
Das Gefühl der Panik ist verklungen .
Die Banken leihen einander wieder Geld .
Doch auch wenn das Schlimmste vermieden wurde : Eine Menge Schmerz bleibt .
Die Krise kulminierte Ende 2008 im Zusammenbruch der Preise von Vermögenswerten .
Bürgerliche wie vermögende Haushalte weltweit fühlten sich ärmer und drosselten daher steil ihre Ausgaben .
In schwindelnde Höhen gestiegene Öl- und Nahrungsmittelpreise trugen zu den Schmerzen und daher zum Konjunkturabschwung bei .
Die Unternehmen wurden ihre Produkte nicht mehr los , was zu Produktionssenkungen und Entlassungen führte .
Steigende Arbeitslosigkeit verstärkte den Vermögensrückgang der Haushalte , setzte Familien tiefen wirtschaftlichen Gefahren aus und führte zu weiteren Einschnitten bei den Konsumausgaben .
Das große Problem ist nun , dass die Arbeitslosigkeit in den USA und Europa weiter ansteigt , weil das Wachstum nicht reicht , um neue Arbeitsplätze zu schaffen .
Noch immer sind weltweit Verwerfungen zu spüren .
Eine enorme Debatte über die so genannten „ Konjunkturausgaben “ in den USA , Europa und China folgte .
Konjunkturausgaben zielen darauf ab , durch höhere Staatsausgaben oder steuerliche Anreize den Rückgang des privaten Verbrauchs und der Unternehmensinvestitionen auszugleichen .
In den USA etwa besteht rund ein Drittel des auf zwei Jahre angelegten Konjunkturpakets im Umfang von 800 Milliarden Dollar aus Steuersenkungen ( zur Ankurbelung der Konsumausgaben ) , ein Drittel aus öffentlichen Ausgaben für Straßen , Schulen , Strom und andere Infrastruktur , und ein weiteres Drittel besteht aus Bundestransfers an Einzelstaaten und Kommunen für die Gesundheitsversorgung , Arbeitslosenversicherung , Lehrergehälter und Ähnliches .
Konjunkturpakete sind kontrovers , weil sie die Haushaltsdefizite erhöhen und daher die Notwendigkeit beinhalten , in naher Zukunft die Ausgaben zu senken oder die Steuern zu erhöhen .
Die Frage ist , ob sie Produktion und Beschäftigung kurzfristig erfolgreich ankurbeln , und falls ja , ob sie genug tun , um die unweigerlichen späteren Haushaltsdefizite zu kompensieren .
Die wahre Effektivität dieser Pakete ist unklar .
Nehmen wir an , die Regierung senkt die Steuern , um die Nettoeinkommen der Verbraucher zu erhöhen .
Falls die Verbraucher davon ausgehen , dass die Steuern in der Zukunft steigen werden , könnten sie beschließen , diese Steuerersparnis zu sparen , statt den Verbrauch anzukurbeln .
In diesem Fall haben die Konjunkturmaßnahmen kaum positive Auswirkungen auf die privaten Ausgaben , verschlimmern jedoch das Haushaltsdefizit .
Eine frühe Einschätzung der Konjunkturpakete legt nahe , dass das chinesische Programm bisher gut funktioniert .
Der steile Rückgang der chinesischen Exporte in die USA wurde durch einen steilen Anstieg der Staatsausgaben im Bereich der Infrastruktur kompensiert – etwa für den U-Bahn-Bau in den größten chinesischen Städten .
In den USA ist die Situation weniger klar .
Die Steuersenkungen wurden vermutlich eher gespart als ausgegeben .
Die Infrastrukturkomponente wurde wegen der langen zeitlichen Verzögerungen bei der Umwandlung von Geldern aus dem Konjunkturpaket in reale Bauprojekte noch nicht abgerufen .
Der dritte Teil – die Transferleistungen an Einzelstaaten und Kommunen – war fast mit Sicherheit erfolgreich dabei , die Ausgaben für Schulen , Gesundheit und die Arbeitslosen aufrecht zu erhalten .
Kurz gesagt : Die Auswirkungen des US-Konjunkturpakets waren vermutlich positiv , aber gering und ohne entscheidende Auswirkungen auf die Wirtschaft .
Darüber hinaus dürften die Bedenken über das enorme US-Haushaltsdefizit , das sich derzeit auf 1,8 Billionen Dollar pro Jahr ( 12 % vom BIP ) beläuft , zunehmen . Dies schafft nicht nur in der Politik und an den Finanzmärkten enorme Unsicherheit , sondern trübt auch das Verbrauchervertrauen ein , da die Haushalte ihre Aufmerksamkeit zukünftigen Budgetsenkungen und Steuererhöhungen zuwenden .
Die USA haben die praktische Grenze dessen erreicht , was mit kurzfristigen Konjunkturausgaben zu erreichen ist , und werden anfangen müssen , ihr Haushaltsdefizit zu verringern und alternative Wege zu mehr Wachstum zu fördern .
Als sich die Krise vor einem Jahr vertiefte , führte Barrack Obama das Thema einer „ grünen Konjunkturerholung “ in den Präsidentschaftswahlkampf ein , basierend auf einem steilen Anstieg der Investitionen in erneuerbare Energien , neue Elektrofahrzeuge , ökologisch effiziente „ grüne “ Gebäude und eine ökologisch vernünftige Landwirtschaft .
In der Hitze des Gefechts gegen die Finanzpanik hat sich die politische Aufmerksamkeit von dieser grünen Konjunkturerholung abgewendet .
Nun aber müssen die USA auf diese bedeutende Idee zurückkommen .
Die schuldenbelasteten Verbraucher in den USA und Europa werden ihre Ausgaben auf Jahre hinaus begrenzen , um ihren Wohlstand und ihre Pensionsvorsorge neu aufzubauen .
Doch die hieraus resultierende wirtschaftliche Flaute eröffnet uns eine historische Chance – und Notwendigkeit – , niedrige Konsumausgaben durch erhöhte Investitionsausgaben in nachhaltige Technologien zu kompensieren .
Die Regierungspolitik in den USA und anderen reichen Ländern sollte diese Investitionen durch besondere Anreize stimulieren .
Hierzu gehören bindende Obergrenzen für Treibhausgas-Emissionen und ein System für den Emissionshandel , Subventionen für die Forschung und Entwicklung im Bereich der nachhaltigen Energien , Einspeisungstarife und aufsichtsrechtliche Anreize für erneuerbare Energien , Verbrauchersubventionen und andere Anreize zur Einführung neuer „ grüner “ Technologien sowie die Umsetzung „ grüner “ Infrastrukturprogramme etwa im Personennahverkehr .
Die reiche Welt sollte zudem den ärmsten Ländern Zuschüsse und niedrig verzinste Kredite zur Verfügung stellen , um nachhaltige Energietechnologien wie Sonnen- und Geoenergie zu kaufen .
Dies würde zur globalen Konjunkturerholung beitragen , die langfristige ökologische Nachhaltigkeit verbessern und die wirtschaftliche Entwicklung beschleunigen .
Die Krise kann sich noch als eine Chance erweisen , von einem Weg der Finanzblasen und des übermäßigen Verbrauchs auf einen Pfad nachhaltiger Entwicklung umzusteigen .
Tatsächlich ist dies das einzige Rezept für echtes Wachstum , das uns noch bleibt .
