Das Rätsel des chinesischen , ,Wirtschaftswunders \
Die Volksrepublik China befindet sich in einer unsicheren Übergangsphase von einem politischen / wirtschaftlichen System in das andere .
Widersprüchlichkeiten sind an der Tagesordnung .
Es gibt wahrscheinlich kein Land von internationaler Bedeutung , das mit mehr ungelösten Problemen hinsichtlich seiner Führungsprinzipien und Machtstrukturen zu kämpfen hat wie China .
Was aber Prognosen über Chinas Zukunftsaussichten so schwierig macht , ist nicht nur , dass jüngste Entwicklungen oftmals im Widerspruch zu den Vorhersagen standen , sondern dass auch absolut gegenteilige Szenarien durchaus eintreten können .
In den letzten 15 Jahren entwickelte sich China zu einem Musterbeispiel an wirtschaftlicher Energie , Entschlossenheit und Fortschrittlichkeit .
Es gibt nur wenige Regionen auf der Welt , die über so lange Zeit für ein , ,Wirtschaftswunder " gehalten wurden .
Über gute und weniger gute Jahre hinweg ist es China gelungen , beeindruckend hohe Wachstumsraten zu erzielen .
Im Jahr 1989 entstieg China den Trümmern des Massakers am Tienamen-Platz .
In den frühen Neunzigerjahren des vorigen Jahrhunderts überstand es die Implosion des japanischen Wirtschaftswunders und blieb auch später in den Jahren der asiatischen Wirtschaftskrise beständig auf Kurs .
Auch die SARS-Epidemie im heurigen Jahr überwand das Land ohne Probleme .
Und wie es jetzt aussieht , hat man auch die Bestrebungen der USA , China zu einer Abwertung seiner Währung zu zwingen , abgewehrt .
Alle , die in den letzten Jahren die großen chinesischen Städte besuchten , mussten von der Energie , der Geschwindigkeit und dem Ausmaß der Entwicklung beeindruckt gewesen sein .
Schon allein die Anzahl der Projekte - von Autobahnen , Häfen , Eisenbahnen über Flughäfen bis zu Wolkenkratzern , Wohnbauten , Telekominfrastruktur und Industrieparks - ließ sogar Skeptiker in Ehrfurcht erstarren .
Aber hinter den schillernden Skylines und den eindrucksvollen Statistiken existiert eine andere Realität voller ungelöster Probleme und bedrückender Zahlen , die ein weniger rosiges Bild zeichnen .
Man bedenke folgende Fakten :
China muss jährlich ungefähr 12 bis 15 Millionen neue Arbeitsplätze schaffen , allein um mit dem Bevölkerungswachstum Schritt zu halten .
Die Regierung muss mit geschätzten 270 Millionen Arbeitslosen und Unterbeschäftigten fertig werden .
Die so genannte , ,floating population " ( enteignete Landarbeiter , die sich auf Arbeitssuche in die Städte begaben ) im Ausmaß von 100 bis 150 Millionen Menschen wächst jährlich um beinahe 5 % . Bei diesem Bevölkerungsteil handelt es sich um die größte Migrationsbewegung in der Menschheitsgeschichte .
Diese Migranten leben ohne Arbeitsplatzsicherheit , ohne langfristige Unterkünfte und ohne Gesundheitsversorgung .
An 800 Millionen Bauern ist der jüngste Boom in China größtenteils spurlos vorübergegangen , was hohe Erwartungen schuf , die aber enttäuscht wurden .
China verfügt über kein funktionierendes Rentensystem und die Kosten für die Schaffung eines solchen Systems werden auf Hunderte Milliarden Dollar geschätzt .
Neue Börsen sind vielfach nicht mehr als von den Eliten manipulierte Casinos . So wird verhindert , dass China jene einheimischen Investitionsressourcen schafft , die es benötigt , um seine Entwicklung zu finanzieren .
Staatliche Banken müssen 98 % der Finanzierungen für lokale Unternehmen aufbringen .
Nachdem diese Banken allerdings viel zu lang verstaatliche Betriebe über Wasser halten mussten , sind sie eigentlich insolvent .
Bei Standard and Poor ' s schätzt man , dass die Bereinigung ihrer Not leidenden Kredite rund 518 Milliarden Dollar ( 40 % des BIP ) kosten würde .
Die durch rasche Industrialisierung , Überbevölkerung und unkontrollierte Ausbeutung von Bodenschätzen entstandene Umweltzerstörung hat extreme Ausmaße angenommen . Ihre Sanierung ist angesichts des Drucks , hohe Wachstumsraten zu erzielen , schwierig .
Seit 1998 wurde die chinesische Regierung zunehmend von immer größeren , als steuerliche Anreize ausgegebene Anleiheemissionen abhängig , wodurch Schulden auf die nächste Generation übertragen werden .
Schätzungen zu den wachsenden Gesamtverbindlichkeiten des Staates ( Bankschulden , ungedeckte Rentenpläne , Anleiheverschuldung für Infrastrukturprojekte usw. ) bewegen sich zwischen 70 % bis über 150 % des BIP .
Die Möglichkeit zur Steuereintreibung bleibt schwach und die Einnahmen bewegen sich bei weniger als 15 % des BIP .
Experten befürchten , dass es durch unkontrollierte und wahllose Investitionen sowie durch exzessiv ausartendes Wachstum zu einer Investitionsblase kommt , die zu einem Niedergang nach dem Muster des Silicon Valley in den späten Neunzigerjahren des vorigen Jahrhunderts führt .
Verstärkt werden diese Befürchtungen noch durch die Tatsache , dass das in seiner Legitimation beinahe völlig vom , ,Wirtschaftswunder " abhängige Einparteiensystem in China bis heute keine wirklichen Bestrebungen zeigte , die wirtschaftlichen Reformen durch politische zu ergänzen .
Das gesamte chinesische System befindet sich also in einer äußerst fragilen Übergangsphase .
Da auch jede Volkswirtschaft zyklischen Schwankungen unterliegt , fragen sich selbst manche der glühendsten Förderer Chinas , welche Ressourcen Partei und Regierung aufbieten können , wenn das Wachstum auf einen immer noch respektablen Wert von 3-4 % zurückgeht .
Wie würde die Regierung ihre Legitimität rechtfertigen , wenn es zu einem Aufstand der Arbeitslosen käme , wenn wütende Bauern in großer Zahl lokale Regierungsstellen besetzten , wenn interne Streitigkeiten eine Führungskrise auslösten , wenn es zu einem Konflikt um die Straße von Taiwan käme oder die Weltwirtschaft träge bliebe ?
China hat in den letzten zehn Jahren vielleicht als , ,Wunder " gegolten .
Aber ein politisches System muss sich nicht in wirtschaftlich guten Zeiten bewähren .
Die wirkliche Bewährungsprobe für ein politisches System ist , seine Fähigkeiten in Zeiten des zyklischen Abschwungs , politischer Schocks oder sozialer Unruhen unter Beweis zu stellen , die beinahe jedes Land treffen , vor allem aber Entwicklungsländer .
Ökonomen und politische Beobachter , die dem Durchhaltevermögen des chinesischen , ,Wirtschaftswunders " skeptisch gegenüberstehen - und derer gibt es viele - weisen auf das sklerotische politische System des Landes hin , auf seine instabilen wirtschaftlichen Institutionen , auf die gefährlich unsichere Lage Hunderter Millionen Chinesen am Rande der Gesellschaft und die Abhängigkeit der Wirtschaft von fremdem Kapital .
Sie fragen sich zu Recht , ob das , ,Wunder " aufrecht erhalten werden kann und ob es auch jene Schocks überstehen wird , die in den letzten zehn Jahren beinahe alle Regionen Asiens in ihren Grundfesten erschüttert haben .
China hat schon viel überstanden , aber die wirklich große Bewährungsprobe steht noch aus .
