Taiwans Heilung
BANGKOK – Letzte Woche verurteilte ein taiwanisches Gericht Chen Shui-bian , der von 2000 bis 2008 Taiwans Präsident war , zu einer lebenslangen Haftstrafe wegen Korruption .
Chen wurde überführt , Millionen Dollar aus öffentlichen Töpfen gestohlen zu haben .
Er handelte nicht allein .
Seine Frau ( die ebenfalls lebenslänglich bekam ) , seine Kinder und andere Verwandte halfen , die gestohlene Beute auf Auslandskonten zu verstecken .
Taiwans ehemalige First Family hat sich als Räuberhöhle voll gewöhnlicher Diebe entpuppt .
Chen und seine regierende Demokratische Fortschrittspartei tarnten ihre persönlichen und parteigenen finanziellen Interessen hinter der patriotischen Maske , das Überleben einer demokratischen chinesischen Gesellschaft in einem unabhängigen Taiwan zu sichern . Jahrelang wurde Chen als mutiger David wahrgenommen , der den kommunistischen Goliath bekämpfte , und zog viele Bewunderer aus der ganzen Welt an ( darunter zeitweise auch ich ) .
Chen , der sich und seine Partei als Vorkämpfer der Demokratie darstellte , war bestrebt , unter den taiwanischen Wählern den Eindruck entstehen zu lassen , dass ihre Freiheit in den Händen der Kuomintang ( KMT ) oder jeder anderen Partei außer seiner eigenen dahinschwinden würde .
Aber in Wirklichkeit war es der verstorbene Präsident Chiang Ching-kuo , Sohn des Generalissimus Chiang Kai-shek , der die beispiellosen demokratischen Reformen einführte , die den Weg für den späteren Wahlsieg von Chens zuvor verbotener DPP ebneten .
Chens persönlicher Besitz wuchs kurz nach seinem Amtsantritt auffällig an , doch konnte damals niemand handfeste Beweise für seine Bestechlichkeit vorlegen .
Die wie Pilze aus dem Boden schießenden Gerüchte über seine Selbstbereicherung taten seine politischen Anhänger als Propaganda der oppositionellen KMT ab .
Doch verließen die meisten der DPP-Gründerväter einer nach dem anderen die Partei und warfen Chen Korruption und autokratisches Verhalten sogar innerhalb seiner eigenen Partei vor – was Chen damit von sich wies , dass diesen Personen , die ihren Teil der politischen Beute abhaben wollten , die Trauben zu hoch hingen .
Tatsächlich ging es Chen stets eher darum , seine eigene Macht zu festigen als Taiwan zu verteidigen .
Seine kontroversesten politischen Züge wendeten sich gegen seine Gegner im Inland , nicht gegen die chinesische Regierung auf dem Festland .
Er führte eine bösartige Kampagne , um alle Taiwaner , die vom chinesischen Festland stammten , selbst wenn sie in Taiwan geboren und aufgewachsen waren , als nicht vertrauenswürdige Schwindler – wai shen ren oder „ nicht Einheimische “ – darzustellen , als wären sie Fremde aus einer anderen Kultur .
Diese offizielle Anstrengung , die einheimischen „ Taiwaner “ als eine getrennte ethnische Gruppe mit geringem Bezug zur chinesischen Kultur darzustellen , wurde auf die Sprache ausgedehnt , als Chen es vorzog , den Fujian-Dialekt anstelle von Mandarin zu benutzen , das von 1,3 Milliarden Chinesen gesprochen und überall auf der Welt gelehrt wird .
Unterdessen wollte das Bildungsministerium sämtliche Verweise auf China aus den Schulbüchern streichen .
Chens Kampagne war so hartnäckig , dass sie einige an Maos Kulturrevolution erinnerte , in deren Zeit die Chinesen in „ wir “ und „ sie “ unterteilt wurden .
So wurde Taiwan unter Chens Politik fast zu einer streng geteilten Gesellschaft , in der „ lokale “ und „ nicht einheimische “ Chinesen als potenzielle Feinde lebten .
Taiwans einziger indigener Abgeordneter führte die Politik Chens und der DPP einmal ad absurdum , indem er vor einem vollen Kongress eine ganze Rede in seiner Muttersprache hielt , die niemand anders in der Kammer verstehen konnte .
Die Botschaft war klar : Ausschließlich seine Bevölkerungsgruppe hatte einen legitimen Anspruch darauf , sich als einheimische Taiwaner zu bezeichnen .
Am Ende war Chens Versuch ebenso aussichtslos wie töricht .
Die chinesische Kultur , die im täglichen Leben von 23 Millionen Taiwanern jedweder politischer Couleur verankert ist , konnte nicht so einfach per Dekret ausgelöscht werden .
Zudem verärgerte der Versuch einen Großteil der Taiwaner , die schließlich die Dummheit von Chens Politik begriffen , insbesondere die Tatsache , dass sie zu wirtschaftlicher Stagnation führte , während das chinesische Festland boomte .
Tatsächlich wurde mit taiwanischem Kapital und Know-how ein großer Anteil der chinesischen Hightech-Industrie aufgebaut , und über eine halbe Million Taiwaner leben und arbeiten in der Nähe von Schanghai in einer regelrechten Kopie von Hsin Chu , dem taiwanischen Silicon Valley .
Doch hatten innenpolitische Kabbeleien in Chens Taiwan Vorrang vor der wirtschaftlichen Entwicklung .
Chen gab stets der KMT die Schuld daran , vernünftige Wirtschaftspläne zu blockieren , doch selbst einige seiner vermögenden Anhänger wussten es besser .
Als endgültig bewiesen war , dass die Macht Chen in einen gewöhnlichen Kriminellen verwandelt hatte , wurde die KMT wieder an die Macht gewählt .
Doch während Chens Vermächtnis der Lügen und Korruption vorbei ist , hat die neu erwachte KMT unter Präsident Ma Ying-jeou viel zu tun , um eine zynische Öffentlichkeit davon zu überzeugen , dass Chens Vorgehensweise , die an die dunklere Vergangenheit der KMT selbst erinnert , nicht Teil des Systems geworden ist .
Chens Gefängnisstrafe sollte auch dazu dienen , die DPP daran zu erinnern , dass sie eine Partei für alle Taiwaner werden muss , „ einheimisch “ oder nicht , wenn sie überhaupt eine Chance auf eine Erneuerung haben soll .
Taiwans Bevölkerung weiß , dass sie keinen Erfolg als Demokratie haben kann , wenn sie zulässt , dass ethnische Zwietracht herrscht .
