Die Araber gehen in sich
In der gesamten arabischen Welt gilt der Fall Bagdads am 9. April als Tag der Schande . Er erinnert an den 5. Juni 1967 , als Israel in nur 6 Tagen die Armeen von drei arabischen Ländern besiegte , und das Westjordanland , den Gazastreifen und Ostjerusalem eroberte .
Arabische Intellektuelle und tatsächlich auch eine breitere arabische Öffentlichkeit versuchten nun eifrig die Lehren der irakischen Erschütterung zu analysieren und zu verstehen .
Inzwischen sind Anhänger des früheren Ba ' ath-Regimes im Irak und andere damit beschäftigt , die gleichen alten , totalitären Einstellungen zu verteidigen .
Ihre Taktik war es , eine klare Untersuchung der Katastrophe im Irak mit der Unterstellung zu verhindern , jede Kritik am Regime Saddams bedeute zugleich die Unterstützung der amerikanischen Eroberung des Irak .
Zum Beispiel Fahd Al-Fanek .
Er war früher Mitglied der Ba ' ath-Partei und schreibt jetzt für die jordanische Zeitung Al-Ra ' i. Im April schrieb er , würde Saddam jetzt aufhören , an der Macht im Irak festzuhalten , " gäbe das den Regimegegnern Gelegenheit , Krokodilstränen über die Demokratie zu vergießen und als indirekte Geste , um die amerikanische Besetzung zu begrüßen , Unterdrückung und Diktatur zu verurteilen . "
Keine der Regungen gegen Saddam , meinte Al-Fanek , " war darauf aus , der Sache der Demokratie zu dienen , sondern sie sollten die Position der Amerikaner unterstützen und die amerikanische Eroberung rechtfertigen " .
Interessanterweise stößt nun eine solche nachträgliche Unterstützung Saddams und seines diktatorischen Regimes auf wachsende Empörung in der arabischen Welt , weil einfache Araber jetzt erst von den Verbrechen erfahren , welche die Ba ' ath-Partei begangen hat .
Die Verteidiger der Herrschaft Saddams sehen sich nun vor einige schwierige Fragen gestellt .
Es gibt für solche Gewissensprüfungen in der arabischen Welt Präzedenzfälle .
Nach dem Sieg Israels im Jahr 1967 veröffentlichte Sadeq Jalal Al-Azm , ein bekannter syrischer Intellektueller und Philosophieprofessor , ein Buch mit dem Titel " Selbstkritik nach der Niederlage " , in dem er viele Aspekte der arabischen , politischen Kultur kritisierte .
Al-Azms Buch war eine Sensation und regte eine Flut von Besprechungen und polemischen Auseinandersetzungen an .
Damals war die Hauptfrage : Wie konnte ein kleiner Staat wie Israel die Armeen dreier arabischer Länder besiegen und weite bewohnte Gebiete Ägyptens , Jordaniens und Syriens in wenigen Tagen besetzen ?
Diese Frage hallt noch über die Jahrzehnte hinweg , und die vielen Antworten bezogen sich nicht nur auf das militärische Versagen , sondern auch auf breitere Fragen hinsichtlich der politischen , wirtschaftlichen , kulturellen und technologischen Entwicklung Arabiens .
Die vorherrschende Antwort auf Israels Triumph lautete in den 1960er Jahren , die Araber sollten sich den von den Vietnamesen , Chinesen und Kubanern verfolgten Guerillastrategien annähern .
Später wurde das sowjetische Modell unter Nationalisten und sozialistischen Bewegungen , die für die Unabhängigkeit kämpften , populär , nachdem sie in Syrien , im Irak und in Südjemen die Macht ergriffen hatten .
Forderungen nach Demokratie , Volksbeteiligung und politischem Pluralismus wurden zu Gunsten panarabischer nationaler Schlagworte , die zur arabischen Einheit , Befreiung Palästinas und zum Widerstand gegen der Imperialismus aufriefen , ad acta gelegt .
Doch schaut man auf die 1970er und 1980er Jahre zurück , treten die sozioökonomischen Misserfolge der despotischen Regime , die diese Weltsicht verkörperten , grell in Erscheinung .
Ihre Länder versanken tief in Schulden , wiesen geringe Wachstumsraten auf , bei ihnen war Korruption endemisch und die öffentlichen Sektoren aufgebläht .
Die Gefängnisse waren überfüllt und kulturelle Ausdrucksformen unterdrückt .
Es überrascht nicht , dass diese Regime die leiseste Kritik als Landesverrat und Subversion werteten .
In diesem Umfeld von Stagnation ließ sich der Irak 1991auf seine militärische Expansionspolitik mit dem Ziel , Kuwait zu erobern , ein .
Obwohl die irakischen Streitkräfte schnell aus Kuwait vertrieben worden sind , trug Saddams überwältigende Niederlage nicht dazu bei , seine Stellung in der arabischen Welt zu untergraben .
Die Reste von Saddams Armee wurden innerhalb des Irak nicht verfolgt , was ihm erlaubte , den im Süden inszenierten Volksaufstand zu zertreten und an der Macht zu bleiben .
Obwohl er versucht hatte ein arabisches Nachbarland zu annektieren , konnte Saddam gegen die Amerikaner den nationalistischen Deckmantel für sich beanspruchen .
Jetzt werden die früher unbekannten Verbrechen , die Saddams Regime an unzähligen , Tausenden von Irakern begangen hat , enthüllt .
Überall in der arabischen Welt vergleichen die Menschen die nationalistische Rhetorik des Regimes mit dem Ausmaß seiner Barbarei .
Überall kann man auf die Scham darüber stoßen , welchen Preis das irakische Volk für das falsche Gesicht des Ba ' ath-Regimes gezahlt hat .
Es wird klar , dass keine Errungenschaft , ungeachtet wie groß sie auch sein mag , die menschlichen Kosten rechtfertigen kann , die das irakische Volk in den letzten vier Jahrzehnten getragen hat .
In den Wochen seit dem Umsturz des Saddam-Regimes und trotz der amerikanischen Besetzung , üben die Iraker in zunehmendem Maß selbst die Kontrolle über ihr Alltagsleben aus .
Sie wählen Gemeinderäte , veröffentlichen Zeitungen und organisieren verschiedene , politische und gesellschaftliche Vereinigungen .
Der Wiederaufbau des Iraks , der jetzt angefangen hat , wird weiter gehen .
Der Widerhall der irakischen Erschütterung wird in jeder arabischen Hauptstadt vernommen , auch in den Städten derjenigen , die ihren Glauben auf den Ölreichtum gesetzt haben , damit er sie vor der Unzufriedenheit des Volkes schütze .
Die Forderungen nach politischen und wirtschaftlichen Reformen werden lauter .
Der Wind der Veränderung fegt wieder einmal durch den Nahe Osten , der weiterhin vom religiösen Fundamentalismus und vom Druck des Auslands bedroht bleibt .
Die beste Alternative zu beidem ist eine freiwillige Bewegung auf demokratische Offenheit und politischen Pluralismus hin , welche die Bürger der gesamten arabischen Welt in die Lage versetzen , an der Gestaltung der Zukunft ihrer Länder teilzunehmen .
