Konflikt bei der Bank von England
OXFORD : Andrew Sentance , scheidendes Mitglied des geldpolitischen Ausschusses der Bank von England ( BOE ) , hat ein Szenario skizziert , das die Glaubwürdigkeit der Bank vor eine Herausforderung stellt .
Es betrifft zwei gegenläufige Kräfte , die die Inflation deutlich über ihrem Zielwert von 2 % halten könnten , und zwar nicht nur in diesem und im nächsten Jahr , sondern auch noch in 2013 .
Das Dilemma ist , das jede Abwertung des Pfundes das Niveau der importierten Inflation erhöht , das nicht durch freie Kapazitäten innerhalb der Volkswirtschaft aufgefangen wird .
Anders ausgedrückt : Großbritannien hat freie Kapazitäten – die Produktionsleistung ist während der Rezession um 6,4 % gefallen und hat sich noch nicht wieder völlig erholt – , aber sie reichen nicht aus .
Daher lag die Inflation seit Einsetzen der Erholung von der Finanzkrise des Jahres 2008 über dem Zielwert der BOE .
Und laut Sentance könnte das für die Dauer des mittelfristigen Prognosefensters der Bank ( 2 Jahre ) so bleiben .
Schlimmer noch : Falls der Gouverneur der Bank von England , Mervyn King , Recht damit hat , dass die über dem Zielwert liegende Inflation durch eine importierte Inflation bedingt ist , wird eine Anhebung der Zinsen kaum Auswirkung zeigen , es sei denn , sie führt zu einer Aufwertung , die die Kosten der Importe verringert .
Nur soll die Abwertung des Pfundes die Volkswirtschaft wieder ins Gleichgewicht bringen , indem sie die Exporte erhöht ; tatsächlich zählt die britische Regierung darauf .
Ihr neues Office for Budget Responsibility ( Amt für Haushaltsverantwortung ) prognostiziert , dass der Handel in den kommenden Jahren ebenso viel zum BIP-Wachstum beitragen wird wie der Konsum .
Dies bedeutet natürlich eine Schließung des Leistungsbilanzdefizits von bisher 1-3 % vom BIP , was wiederum eine weitere Abschwächung des Pfundes impliziert .
Und offensichtlich kann das Pfund nicht gleichzeitig auf- und abwerten .
Theoretisch könnte das Pfund seinen aktuellen Wechselkurs von etwa USD 1,60 beibehalten und seine Handelsposition verbessern , sofern das erhöhte Volumen billigerer Exporte den Wert der teureren Importe übersteigt ( der so genannte J-Kurven-Effekt ) .
In diesem Fall würde sich die Handelsbilanz im Laufe der Zeit nach einer anfänglichen Verschlechterung verbessern .
So war das Anfang der 1990er Jahre , als das Pfund nach dem Austritt aus dem Europäischen Währungssystem ( EWS ) schwächer notierte . Aber die weltwirtschaftliche Lage ist heute weniger robust .
Ein weiteres Problem ist , dass die britischen Exporte ( insbesondere Dienstleistungen ) in erster Linie über die Qualität und weniger über den Preis konkurrieren .
Und da Großbritannien keine Billigwaren mehr produziert , müssen sie importiert werden .
Mit anderen Worten : Die Im- und Exportnachfrage ist nicht besonders preiselastisch , und es besteht nur ein begrenzter Spielraum , um Produkte durch im Inland produzierte Alternativen zu ersetzen .
Bisher hat sich das Handelsdefizit verbessert ; aber angesichts der Tatsache , dass das Pfund seit vier Jahren handelsgewichtet rund 25 % tiefer notiert , scheint das obere Ende des „ J “ noch ein ganzes Stück weit weg .
Und es gibt noch ein weiteres Dilemma : die Produktionslücke .
Großbritannien hat bisher nur ein Drittel der aufgrund einer tiefen Rezession verlorenen Produktionsleistung wieder aufgeholt .
Angesichts der Tatsache , dass die Konjunktur im vergangenen Jahr nur um 1,5 % gewachsen ist und die Arbeitslosigkeit bei 7,8 % ( nicht weit von einem 17-Jahres-Hoch ) liegt , sollte es ungenutzte Produktionsfaktoren geben , die sich einsetzen lassen .
Aber was ist , wenn Produktionspotenzial der Volkswirtschaft beschädigt wurde ?
Was ist , wenn das Produktionswachstum mehrere Jahre lang lustlos bleibt , so wie das bei anderen Finanzkrisen der Fall war , während die Banken ihre Bilanzen wieder in Ordnung bringen und eine langsame Entschuldung abläuft ?
In diesem Fall ist es möglich , dass die britische Volkswirtschaft nicht mehr mit 2,75 % jährlich wächst , sondern eher mit vielleicht 2 % .
In diesem Fall ist die Produktionslücke kleiner : Ein niedrigeres Produktionspotenzial , das mit höherer Arbeitslosigkeit konform geht , bedeutet , dass Wachstum von Inflation begleitet wird .
Natürlich ist die Produktionslücke schwer zu berechnen .
Aber die Kerninflation ( ohne Energie- und Lebensmittelpreise ) hat während des größten Teils der Konjunkturerholung über 2 % gelegen , und indirekte Steuern wie Mehrwertsteuer – die verhängt wurden , um das Haushaltsdefizit abzubauen – haben zum Aufwärtsdruck auf die Preise beigetragen .
Andererseits bedeutet ein jährliches Lohnwachstum von nur 2 % , dass sich selbst nach 16 Monaten über dem Zielwert liegender Inflation nur minimale Sekundäreffekte eingestellt haben .
Bei der Bank von England scheint es einen echten Konflikt zu geben .
Die Mehrheit der Mitglieder des geldpolitischen Ausschusses ist dafür , die Leitzinsen unverändert zu lassen .
Aber es gibt zwei Stimmen für eine Zinserhöhung um 0,25 % , eine Stimme für eine Erhöhung um 0,50 % und sogar eine Stimme für mehr quantitative Lockerung – d.h. es werden vier verschiedene Positionen vertreten .
Dies ist ungewöhnlich und spiegelt die Unterschiede bei der Bewertung der gegenläufigen Einflüsse auf die Preisstabilität wider .
Und angesichts der Tatsache , dass ein Viertel der Volkswirtschaft eine Kontraktion durchmacht ( bzw. angepasst um Wettereffekte stagniert ) , ist unschwer erkennbar , warum sich die Ausschussmitglieder nicht einigen können .
Laut Sentance freilich könnte die Untätigkeit der Bank von England – zu einem Zeitpunkt , an dem die EZB die Zinsen erhöht hat , um eine Normalisierung der Geldpolitik einzuleiten – das falsche Signal aussenden .
Zudem würde , wie Sentance ebenfalls warnt , falls die Inflation für weitere zwei Jahre über dem Zielwert der Bank von England verharrt , eine abrupte , steile Straffung der Geldpolitik die Konjunkturerholung untergraben – und möglicherweise die Glaubwürdigkeit der Bank selbst beschädigen .
