Die große globale Schnäppchenjagd
TOKIO – Wenige Wahlen in der jüngeren Vergangenheit haben weltweit derartige Aufmerksamkeit auf sich gezogen , wie die Wahlen in Griechenland am 17. Juni .
Nachdem die stimmenstärkste Mitte-Rechts-Partei Nea Dimokratia mit der Mitte-Links-Partei PASOK und der demokratischen Linken eine Koalition gebildet hat , besteht die Kernfrage für die Regierung unter Ministerpräsident Antonis Samaras darin , ob sie die mit den Partnern in der Eurozone vereinbarten Sparmaßnahmen im Gegenzug für die weitere Unterstützung durch den Internationalen Währungsfonds und die Europäische Union auch umsetzen kann .
Die Situation bleibt gefährlich – und das nicht nur für Griechenland . Spanien und Italien steht im Juli die Rückzahlung von Staatsanleihen im Ausmaß von 13,2 beziehungsweise 17 Milliarden Euro bevor .
Wie ein unaufhaltsamer Tsunami kommen in jedem darauf folgenden Monat auf die beiden Länder weitere & nbsp ; Rückzahlungen zu , die für anhaltende Turbulenzen in Europa und darüber hinaus sorgen werden .
Angesichts der globalen Bedrohung aufgrund der europäischen Schulden- und Bankenkrise gewannen Maßnahmen zur Stärkung des europäischen Bankensystems und der Förderung einer fiskalischen Integration am jüngsten G-20-Gipfel im mexikanischen Los Cabos eine gewisse Dynamik .
In der Abschlusserklärung des Gipfels heißt es , dass Länder mit guter monetärer Ausstattung bereit sind , wirtschaftliche Impulse zu geben , wenn sich das Wachstum abschwächt .
Ein Ergebnis dieses Versprechens ist , dass die Finanzierungszusagen für den IWF nun die Marke von 456 Milliarden Dollar erreicht haben .
Diese Zusagen kommen zusätzlich zu der im April angekündigten Aufstockung der IWF-Mittel im Ausmaß von 430 Milliarden Dollar . Der Fonds sollte daher über die finanzielle Feuerkraft verfügen , um in jeder Krise agieren zu können – zumindest wenn das auf dem G-20-Gipfel zugesagte Geld auch wirklich fließt .
In den BRICS-Staaten ( Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ) , allesamt Mitglieder der G-20 , wo gegenwärtig 43 Prozent der Weltbevölkerung leben , werden 18 Prozent der weltweiten Wirtschaftsleistung erbracht . & nbsp ;
Ihr Anteil an der „ internationalen Verantwortung “ wurde auf dem jüngsten Gipfel offengelegt : China steuert dem IWF 43 Milliarden Dollar bei , Brasilien , Russland und Indien 10 Milliarden und Südafrika 2 Milliarden Dollar .
Mexiko , das Gastgeberland des G-20-Gipfels , sagte ebenfalls 10 Milliarden Dollar zu . & nbsp ;
Diese erneuerte internationale Kooperation war natürlich dazu gedacht , das globale Finanzsystem zu schützen .
Aber wer Geld gibt , hat auch etwas zu sagen und – wenig überraschend – drängen die BRICS auf eine Stimmrechtsreform beim IWF und bieten wirtschaftlich angeschlagenen Ländern zunehmend & nbsp ; Währungsswaps an .
Verschiedene Länder allerdings stärken auch ihre eigenen Positionen und nehmen dabei wenig Rücksicht auf die Auswirkungen , die ihre Aktionen auf das internationale Finanzsystem haben .
Das in dieser Hinsicht aktivste Land ist natürlich China , das seine enormen und immer noch steigenden Währungsreserven im Ausmaß von 3,3 Billionen Dollar in Anspruch nehmen kann , um seine Interessen in jedem Winkel der Erde voranzutreiben . & nbsp ; & nbsp ;
Obwohl China beispielsweise wenig getan hat , um die Bilanzen des griechischen Staates zu unterstützen , ist sein aktiver Ansatz in der Krise auffällig .
Premierminister Wen Jiabao besuchte Griechenland im Oktober 2010 und stimmte bei einem Treffen mit dem damaligen Ministerpräsidenten Giorgos Papandreou einer Stärkung der Kooperation zwischen China und Griechenland zu – Hilfe zur rechten Zeit , die die geschwächte griechische Regierung mit Freuden entgegennahm . & nbsp ;
Aber von der Form der chinesischen Unterstützung wird China langfristig wahrscheinlich mehr profitieren als Griechenland .
Tatsächlich wird Griechenland in einem am 15. Juni in der Tageszeitung China Daily veröffentlichten Leitartikel als Chinas „ Tor “ nach Europa bezeichnet .
Schon jetzt verfügt die China Ocean Shipping Company ( COSCO ) über einen 35 Jahre laufenden Leasingvertrag für den Betrieb des Pier 2 im & nbsp ; Hafen von Piräus , einem der verkehrsreichsten Häfen der Welt .
Das Geschäft weist ein Volumen von 3,5 Milliarden Euro auf . Außerdem kaufte COSCO eine LKW-Beladeanlage und ein Verpackungszentrum im Umland von Piräus . & nbsp ; Überdies äußerte das Unternehmen seine Absicht , 23 Prozent der Hafenbehörde von Piräus zu erwerben und ist interessiert , Häfen auf der Insel Kreta zu leasen oder zu kaufen . & nbsp ;
Obwohl COSCOs Angebot für den Container-Terminal in Thessaloniki auf lokalen Widerstand stieß , verhandeln chinesische Investoren mit der griechischen Regierung über den Erwerb einer zwanzig Jahre laufenden Beteiligung ( 2026-2046 ) am internationalen Flughafen Athen im Ausmaß von 500 Millionen Euro .
China mag für das in Finanzkrise und schwere Rezession verstrickte Griechenland wie der Retter in der Not erscheinen , aber China fand auch die perfekte Gelegenheit vor , auf der ganzen Welt auf Schnäppchenjagd zu gehen .
Statt also seine riesigen Währungsreserven für die Stützung des internationalen Systems zu verwenden , trachtet China danach , billig an strategische Vermögenswerte zu kommen . & nbsp ;
Man denke an Island , das besonders unter dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 litt .
In & nbsp ; Reykjavik hat man eine riesige chinesische Botschaft errichtet , wobei man die Verbesserung der chinesischen Aufklärung über zukünftige Entwicklungen im nördlichen Eismeer im Auge hat .
Und die Landkäufe chinesischer Firmen schüren durch ihr schieres Ausmaß lokale Paranoia , so dass manche Investitionspläne blockiert werden , weil man fürchtet , dass damit ein Sprungbrett für eine chinesische Militärpräsenz geschaffen werden könnte . & nbsp ;
Über mehr als ein Jahrzehnt haben sich die Menschen gefragt , wie China seine gigantischen Währungsreserven wohl nutzen würde , vor allem , ob man damit der Vorherrschaft des Dollars den Kampf ansagen würde .
Jetzt scheint klar , dass China beabsichtigt , seine Devisenreserven zu verwenden , um die eigene globale geopolitische Strategie voranzutreiben und nicht , um das internationale System zu unterstützen , das dem Land seinen drei Jahrzehnte dauernden Boom ermöglichte . & nbsp ;
Nachdem sich nun Staaten und Bürger auf der ganzen Welt des Einflusses bewusst werden , den China mit seinen gut gefüllten Taschen kaufen kann , stellt sich die Frage , ob eine starke anti-chinesische Gegenreaktion unausweichlich ist .
Oder hat die Finanzkrise manchen Ländern so tiefe Wunden geschlagen , dass es ihnen egal ist , von wem sie in Zukunft leben ?
Das wird sich weisen , aber es besteht die Gefahr , dass sich die chinesische Hybris auf die globale Finanzwelt auszubreiten beginnt . & nbsp ;
