Die Globalisierung des Protests
NEW YORK : Die Protestbewegung , die im Januar in Tunesien begann und sich anschließend nach Ägypten und dann nach Spanien ausbreitete , hat mittlerweile globale Ausmaße erreicht . Inzwischen haben die Proteste die Wall Street und Städte überall in Amerika erfasst .
Dank Globalisierung und moderner Technologie können gesellschaftliche Bewegungen heute Grenzen genauso schnell überspringen wie Ideen das tun .
Und der gesellschaftliche Protest fällt überall auf fruchtbaren Boden , bedingt durch ein Gefühl , dass das „ System “ gescheitert ist , und die Überzeugung , dass selbst in einer Demokratie Wahlen die Dinge nicht zum Guten wenden – zumindest nicht ohne starken Druck der Straße .
Im Mai besuchte ich den Standort der tunesischen Proteste ; im Juli sprach ich mit spanischen Indignados ; von dort aus machte ich mich auf , um die jungen ägyptischen Revolutionäre auf dem Tahrir-Platz in Kairo zu treffen ; und vor ein paar Wochen sprach ich mit den Demonstranten von Occupy Wall Street in New York .
Sie alle verbindet ein gemeinsames Thema , das die OWS-Bewegung in eine eingängige Formulierung gegossen hat : „ Wir sind die 99 % . “
In diesem Slogan hallt der Titel eines Artikels wider , den ich vor einiger Zeit veröffentlicht habe : „ Of the 1 % , for the 1 % , and by the 1 % “ . Er beschreibt die enorme Zunahme der Ungleichheit in den USA : Ein Prozent der Bevölkerung kontrollieren mehr als 40 % des Vermögens und erzielen mehr als 20 % des Einkommens .
Und wer dieser exklusiven Schicht angehört , wird häufig nicht deshalb so reich belohnt , weil er mehr für unsere Gesellschaft getan hat – Boni und Bailouts haben dieser Rechtfertigkeit für Ungleichheit fein säuberlich zerlegt – , sondern weil er , um es deutlich zu sagen , ein erfolgreicher ( und manchmal korrupter ) Rent Seeker ist .
Damit will ich die großen Leistungen einiger Angehöriger dieses einen Prozents nicht bestreiten .
Tatsächlich übersteigen die gesellschaftlichen Vorteile vieler realer Innovationen ( im Gegensatz zu neuartigen Finanzprodukten , die letztlich ein Chaos in der Weltwirtschaft angerichtet haben ) in der Regel den Betrag , den ihre Innovatoren erhalten , deutlich .
Weltweit jedoch sind politischer Einfluss und wettbewerbsfeindliche Praktiken ( die häufig durch die Politik am Leben erhalten werden ) für die Zunahme wirtschaftlicher Ungleichheit zentral .
Und Steuersysteme , in denen ein Milliardär wie Warren Buffett weniger ( als Prozentsatz vom Einkommen ) Steuern zahlt als seine Sekretärin , oder die Spekulanten , die mitgewirkt haben , die Weltwirtschaft in die Knie zu zwingen , niedriger besteuern als jene , die sich ihr Einkommen erarbeiten , haben den Trend verstärkt .
Viele Untersuchungen haben in den letzten Jahren gezeigt , wie wichtig und tief verwurzelt Vorstellungen von Fairness sind .
Die spanischen Demonstranten – und jene in anderen Ländern – sind zu Recht entrüstet : Hier ist ein System , in dem die Banker gerettet wurden , während man jene , die von ihnen ausgenutzt wurden , ihrem Schicksal überließ .
Schlimmer noch : Die Banker sitzen inzwischen wieder an ihren Schreibtischen und verdienen Boni , die höher sind als das , was die meisten Arbeitnehmer hoffen können , im Laufe ihres Lebens zu verdienen , während junge Leute , die fleißig studierten und sich an die Regeln hielten , keine Aussicht auf eine befriedigende Anstellung haben .
Der Anstieg der Ungleichheit ist das Produkt eines Teufelskreises : Die reichen Rent Seeker nutzen ihr Vermögen , um die Gesetzgebung zu beeinflussen , sodass diese ihr Vermögen schützt und vermehrt – und damit ihren Einfluss .
Der US Supreme Court hat in seiner berüchtigten Entscheidung im Fall Citizens United vs. Federal Election Commission den Großunternehmen freie Hand gegeben , ihr Geld zu nutzen , um die Ausrichtung der Politik zu beeinflussen .
Doch während die Reichen ihr Geld nutzen können , um ihren Ansichten Gehör zu verschaffen , hat mir draußen auf der Straße die Polizei nicht einmal gestattet , durch ein Megafon zu den OWS-Demonstranten zu sprechen .
Dieser Kontrast zwischen überregulierter Demokratie und unregulierten Bankern blieb nicht unbemerkt .
Doch die Demonstranten sind einfallsreich : Sie wiederholten , was ich sagte , innerhalb der Menge , so dass alle es hören konnten .
Und um den „ Dialog “ nicht durch Klatschen zu stören , verwendeten sie eindringliche Handzeichen , um ihrer Zustimmung Ausdruck zu verleihen .
Die Demonstranten haben Recht : Es stimmt etwas nicht mit unserem „ System “ .
Überall auf der Welt haben wir nicht ausgelastete Ressourcen – arbeitswillige Menschen , und Maschinen die still und Gebäude die leer stehen – und enorme unerfüllte Bedürfnisse : die Bekämpfung der Armut , die Förderung von Entwicklung und die Nachrüstung der Wirtschaft , um sie für die globale Erwärmung fit zu machen , um nur einige zu nennen .
In Amerika haben wir nach mehr als sieben Millionen Eigenheim-Zwangsvollstreckungen in den letzten Jahren leer stehende Häuser und obdachlose Menschen .
Man hat die Demonstranten dafür kritisiert , dass sie kein Programm hätten .
Aber wer dies tut , hat nicht begriffen , worum es bei Protestbewegungen geht .
Sie sind Ausdruck der Frustration über den Wahlprozess .
Sie sind eine Warnung .
Die Proteste der Globalisierungsgegner in Seattle im Jahre 1999 gegen den Beginn einer neuen Runde von Handelsgesprächen machten auf die Versäumnisse der Globalisierung und der internationalen Organisationen und Verträge , die diese lenken , aufmerksam .
Als die Presse die Vorwürfe der Demonstranten untersuchte , stellte sie fest , dass mehr als nur ein Körnchen Wahrheit in ihnen steckte .
Die Handelsverhandlungen , die darauf folgten , waren anders – zumindest vom Grundsatz her sollten sie eine Entwicklungsrunde sein , um einige der Mängel , die die Demonstranten aufgezeigt hatten , wiedergutzumachen – , und beim Internationalen Währungsfonds gab es in der Folge erhebliche Reformen .
Genauso war es in den 1960er Jahren , als die US-Bürgerrechtsproteste die Aufmerksamkeit auf den allgegenwärtigen institutionalisierten Rassismus in der amerikanischen Gesellschaft lenkten .
Diese Altlast ist noch immer nicht ganz bewältigt , doch die Wahl von Präsident Barack Obama zeigt , wie weit diese Proteste Amerika gebracht haben .
Auf der einen Ebene fordern die heutigen Demonstranten wenig : eine Chance , ihre Fertigkeiten einzusetzen , das Recht auf anständige Arbeit , die anständig bezahlt wird , eine fairere Wirtschaft und Gesellschaft .
Sie hoffen auf Evolution , nicht Revolution .
Doch auf einer anderen Ebene fordern sie sehr viel : eine Demokratie , in der die Menschen zählen und nicht das Geld , und eine Marktwirtschaft , die leistet , was man von ihr erwartet .
Beides ist miteinander verknüpft : Wie wir gesehen haben , führen entfesselte Märkte zu wirtschaftlichen und politischen Krisen .
Die Märkte funktionieren nur dann so , wie sie es sollten , wenn sie innerhalb eines Rahmens angemessener staatlicher Regeln operieren ; und dieser Rahmen lässt sich nur in einer Demokratie errichten , die das Interesse der Allgemeinheit widerspiegelt und nicht die Interessen des einen Prozents .
Die beste Regierung , die man für Geld kaufen kann , ist heute nicht mehr gut genug .
