Die grüne Inquisition
KOPENHAGEN – Rund um das Thema Erderwärmung wimmelt es nur so vor wilden Schauergeschichten .
Berühmt ist beispielsweise Al Gores Behauptung , dass ein Anstieg des Meeresspiegels um dramatische sechs Meter große Städte auf der ganzen Welt überfluten würde .
Gores wissenschaftlicher Berater , Jim Hansen von der NASA , hat den Ausführung seines Schützlings sogar noch eins draufgesetzt .
Hansen meint , der Meeresspiegel werde letztlich um 24 Meter ansteigen , wobei der Anstieg allein in diesem Jahrhundert sechs Meter betragen soll .
Kein Wunder , dass sein Umweltschützerkollege Bill McKibben behauptet , dass „ wir uns an einer rücksichtslosen und rasanten Überflutung großer Teile des Planeten und großer Teile der Schöpfung beteiligen . “
Angesichts all dieser Warnungen , hier eine nur geringfügig unbequeme Wahrheit : In den letzten zwei Jahren ist der globale Meeresspiegel nicht gestiegen .
Er ist leicht gesunken .
Seit 1992 messen Satelliten im Erdorbit den Meeresspiegel alle 10 Tage mit einem erstaunlichem Grad an Genauigkeit – auf 3 bis 4 Millimeter .
Über zwei Jahre hinweg sind die Meeresspiegel gesunken .
( Sämtliche Daten sind unter sealevel.colorado.edu abrufbar ) .
Das soll nicht heißen , dass an der globalen Erwärmung nichts dran ist .
Da wir mehr CO2 ausstoßen , wird auch die Temperatur moderat ansteigen und dafür sorgen , dass die Ozeane sich etwas erwärmen und ausdehnen .
Daher rechnet man auch damit , dass der Anstieg des Meeresspiegels wieder zunimmt .
Der UNO-Klimaausschuss gibt hierzu Auskunft . Die besten Modelle deuten auf einen Anstieg des Meeresspiegels in diesem Jahrhundert um 18 bis 59 Zentimeter hin , wobei die häufigste Schätzung bei 30 Zentimetern liegt .
Das ist keineswegs erschreckend oder besonders beängstigend – in den letzten 150 Jahren ist der Meeresspiegel auch um 30 Zentimeter gestiegen .
Um es einfach auszudrücken : Wir werden mit hochgespielten Horrorgeschichten überschüttet .
Dass der Meeresspiegel in diesem Jahrhundert um sechs Meter ansteigen soll , steht im Widerspruch zur Meinung von Tausenden Wissenschaftlern der UNO . Um diesen Wert zu erreichen , müsste sich der Anstieg des Meeresspiegels ungefähr um das 40-fache beschleunigen .
Man stelle sich vor , wie die Klima-Panikmacher die Story aufbauschen würden , wenn tatsächlich ein verstärkter Anstieg des Meeresspiegels zu beobachten wäre .
In zunehmendem Maße verlangen diese Klima-Alarmisten nun , dass uns diese Fakten nicht mehr präsentiert werden dürften .
Im Juni verkündete Hansen , dass Personen , die „ Desinformationen “ über die Erderwärmung verbreiten – Konzernchefs , Politiker und praktisch jeder , der Hansens beschränkter Definition von „ Wahrheit “ nicht folgt – wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit vor Gericht gestellt werden sollten .
Es ist deprimierend , wenn ein Wissenschaftler – wenn auch ein von der Politik höchst vereinnahmter – eine moderne Inquisition fordert .
Ein derart krasser Versuch , den wissenschaftlichen Diskurs zu beschränken und die freie Meinungsäußerung zu ersticken , scheint unverzeihlich .
Aber das Ganze ist vielleicht auch ein Symptom eines umfassenderen Problems .
Es ist halt schwierig , die Klimapanik aufrechtzuerhalten , nachdem die Realität von den alarmistischen Prognosen mehr denn je abweicht : die globale Temperatur ist in den letzten zehn Jahren nicht gestiegen , sondern in den letzten anderthalb Jahren jäh gefallen und aus Studien geht hervor , dass sie wahrscheinlich bis zur Mitte des nächsten Jahrzehnts auch nicht ansteigen wird .
Aber angesichts einer sich abzeichnenden Rezession sowie hohen Öl- und Nahrungsmittelpreisen , die den Lebensstandard der westlichen Mittelschicht bedrohen , wird es immer schwieriger , kostspielige und ineffiziente Lösungen im Stile des Kyoto-Protokolls mit seinen drastischen CO2-Reduktionen zu verkaufen .
Ein viel vernünftigerer Ansatz als Kyoto und dessen Nachfolgelösung wäre , mehr in Forschung und Entwicklung kohlenstofffreier Energietechnologien zu investieren – mit denen man das Klimaproblem kostengünstiger und effektiver lösen könnte .
Mit seinen Versuchen , anderen die Schuld dafür in die Schuhe zu schieben , dass sich seine Botschaft immer schwerer verkaufen lässt , ist Hansen nicht allein .
Der führende kanadische Umweltschützer David Suzuki erklärte Anfang des Jahres , dass Politiker , die „ am Klimawandel mitschuld sind “ , inhaftiert werden sollten .
Dem Aktivisten Mark Lynas schweben „ internationale Strafgerichtshöfe “ im Stile Nürnbergs vor , wo es Verfahren gegen diejenigen geben soll , die es wagen , das Klimadogma anzuzweifeln .
Mit diesem Artikel begebe ich mich also ganz klar in Gefahr , von Hansen & amp ;
Co ins Gefängnis geworfen zu werden .
Das wahre Problem des Planeten besteht allerdings nicht in einer Reihe von unbequemen Fakten .
Vielmehr haben wir vernünftige Lösungen durch alarmistische Panik blockiert und das führte zu schlechten Strategien .
Man denke dabei an einen der bedeutsamsten Schritte , der als Reaktion auf den Klimawandel unternommen wird .
Aufgrund der Klimapanik sollten CO2-Emissionen durch den Einsatz von Biokraftstoffen reduziert werden .
Hansen beschrieb diese als Teil einer „ besseren Zukunft für den Planeten ” .
Aber der Einsatz von Biokraftstoffen im Kampf gegen den Klimawandel muss als eine der schlechtesten globalen „ Lösungen “ für jedwede Herausforderung der jüngsten Zeit bewertet werden .
Mit den Biokraftstoffen nimmt man praktisch den Menschen Nahrung und gibt sie stattdessen den Autos .
Die Menge an Getreide , die man für die Füllung eines SUV-Tanks mit Ethanol benötigt , reicht aus , um einen Afrikaner über ein Jahr zu ernähren .
Dreißig Prozent der Mais-Produktion der USA wird auf amerikanischen Autobahnen verheizt .
Ermöglicht wurde diese Entwicklung durch Subventionen , die sich weltweit allein im heurigen Jahr auf insgesamt 15 Milliarden Dollar belaufen .
Weil der zunehmende Bedarf an Biokraftstoffen zur Rodung von Kohlenstoff speichernden Wäldern führt , ist der Nettoeffekt des Einsatzes dieser Kraftstoffe nicht eine Reduktion der CO2-Emissionen , sondern deren Verdoppelung , wie eine Science- Studie aus dem Jahr 2008 zeigt .
Der Ansturm auf Biokraftstoffe hat auch einen großen Beitrag zum Anstieg der Lebensmittelpreise geleistet , die ungefähr weitere 30 Millionen Menschen an den Rand des Hungertodes gebracht haben .
Aufgrund der Klimapanik haben unsere Bestrebungen , den Klimawandel zu entschärfen , zu einem umfassenden Desaster geführt .
Wir werden Hunderte Milliarden Dollar verschwenden , die Erderwärmung verschlimmern und die Zahl der Hungertoten dramatisch erhöhen .
Wir müssen aufhören , uns zu Tode zu fürchten , aufhören , dumme Strategien zu verfolgen und stattdessen beginnen , in langfristige Forschung und Entwicklung zu investieren . Anschuldigungen von „ Verbrechen gegen die Menschlichkeit “ müssen unterbleiben .
Die wahre Straftat ist nämlich die Panikmache , die unseren Geist gegenüber den besten Möglichkeiten verschließt , etwas gegen den Klimawandel zu unternehmen .
