Die Grenzen des Liberalismus
Bei der Frage , ob und wie die Wirtschaft zu regulieren sei , verfügen die westlichen Gesellschaften über ein traditionelles Korpus liberaler Theorien , auf die sie sich verlassen .
Doch was die Einwanderung betrifft , gibt es kaum etwas an liberaler Tradition , auf das sie zurückgreifen können .
Infolgedessen wird die Einwanderungsdebatte sowohl in Europa wie auch in den Vereinigten Staaten zu großen Teilen durch illiberale Stimmen dominiert . Die nachdrücklichsten hiervon gehören Politikern , die versprechen , die kulturelle Integrität des Heimatlandes gegen die vorgebliche Degeneration der Ausländer zu schützen .
Die Fremdenfeindlichkeit ist eine vom rechten Spektrum ausgehende illiberale Reaktion auf die Einwanderung , doch der Multikulturalismus der Linken ist kaum etwas anderes .
Viele Theoretiker des Multikulturalismus fühlen sich zwar der Offenheit gegenüber Immigranten verpflichtet , nicht jedoch der Offenheit der Immigranten gegenüber ihrer neuen Heimat .
Ihrer Meinung nach müssen die in einem ihrer Lebensart gegenüber feindlich eingestellten Umfeld lebenden Neuankömmlinge ihre mitgebrachten kulturellen Praktiken bewahren , selbst wenn einige dieser Praktiken – z.B. arrangierte Hochzeiten , Geschlechtertrennung , religiöse Indoktrination – mit den liberalen Grundsätzen in Konflikt stehen .
Laut der moralischen Buchführung der Multikulturalisten zählt das Überleben der Gruppe mehr als die Rechte des Individuums .
Eine Möglichkeit , sich beim Umgang mit der ärgerlichen Frage nationaler Grenzen ein Bekenntnis zur Offenheit zu bewahren , besteht darin , anzuerkennen , dass Weltoffenheit keine Einbahnstraße ist .
Immanuel Kant lehrt uns , dass die Umstände , in denen wir uns befinden , immer anhand der Umstände beurteilt werden müssen , in denen wir uns , wenn es der Zufall nicht anders bestimmt hätte , befinden könnten .
Aus dieser Sicht ist es unfair , dass jemand , der zufällig in den USA geboren wurde , vermutlich ein längeres und besseres Leben führen wird als jemand , der in Kenia geboren ist .
Aber es bedeutet , dass ein New Yorker sich bewusst sein sollte , dass die Vorteile , die er gegenüber jemandem aus Nairobi genießt , auf Zufall beruhen und nicht auf Leistung .
Aus der Perspektive eines Kant ’ schen Weltbürgers ist das Mindeste , was ein Amerikaner tun kann , eine bestimmte Zahl von Immigranten aus Afrika in seinem Land willkommen zu heißen .
Weltbürgertum bedeutet aber auch , dass , nachdem eine Gesellschaft neue Mitglieder aufgenommen hat , diese verpflichtet sind , sich gegenüber dieser neuen Gesellschaft zu öffnen .
Die Multikulturalisten zögern , diesen Teil der weltbürgerlichen Abmachung zu akzeptieren ; aber wer wirklich liberal ist , muss dies tun .
Man kann verstehen , warum Einwanderer , die in einem fremden und aus ihrer Sicht feindlichen Land leben , sich diesem gegenüber abschotten , und einige Gastländer – Frankreich beispielsweise – sind zu hastig mit ihren Forderungen , dass die Einwanderer eine neue Lebensart annehmen müssten .
Aber der Versuch , in einer offenen Gesellschaft ein in sich abgeschlossenes Leben zu führen , ist zwangsläufig selbstzerstörerisch und nichts , was eine liberale Gesellschaft ermutigen sollte .
Ein lehrreiches Beispiel , was die weltbürgerliche Abmachung angeht , entstammt dem Jahr 2006 . Damals brachte der damalige britische Außenminister Jack Straw seine Bedenken bezüglich des von einigen muslimischen Frauen getragenen Vollkörperschleiers ( Nijab ) zum Ausdruck .
Straw verteidigte das Recht der Frauen , weniger aufdringliche Kopftücher zu tragen ; aber er argumentierte zugleich , dass etwas ernsthaft verkehrt laufe , wenn man im Gespräch mit einer anderen Person nicht von Angesicht zu Angesicht interagieren könne .
Straw argumentierte , dass das Tragen des Nijab eine Entscheidung sei , sich von allen einen umgebenden Personen abzusondern .
Dies war keine fremdenfeindliche Argumentation , wonach Muslime nicht nach Großbritannien gehörten , oder ein multikulturalistisches Argument , wonach es den Muslimen erlaubt sein sollte , jegliche Art von traditioneller Bekleidung zu tragen , die ihrer Meinung nach ihre kulturellen und religiösen Sensibilitäten am besten zum Ausdruck bringt .
Genauso wenig forderte Straw die vollständige Anpassung der Einwanderer an die britischen Gewohnheiten .
Stattdessen veranschaulichte er anhand eines sorgsam gewählten Beispiels , was es bedeutet , anderen gegenüber offen zu sein und im Gegenzug Offenheit zu erwarten .
Einige haben argumentiert , das Straw , indem er vorschlug , was muslimische Frauen tragen sollten , in deren religiöse Freiheit eingegriffen habe .
Tatsächlich stehen liberale Werte manchmal miteinander in Widerspruch .
Der Islam beispielsweise gestattet traditionell bestimmte Formen der Vielehe , doch keine liberale Gesellschaft ist verpflichtet , die religiöse Freiheit auf eine Weise auszuweiten , die ihr Bekenntnis zur Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern untergräbt .
Glücklicherweise wirft Straws Beispiel kein derartiges Dilemma auf .
Wie er hervorhob , wird das Tragen des Nijab nicht im Koran vorgeschrieben ; es stellt eine kulturelle Entscheidung und keine religiöse Verpflichtung dar .
Solange es für muslimische Frauen andere Möglichkeiten gibt , ihren Kopf zu bedecken , stellt die Einwilligung , keinen Nijab zu tragen , eine Methode dar , um unter minimalen Kosten für die eigenen religiösen Bindungen die Mitgliedschaft zu einer liberalen Gesellschaft kenntlich zu machen .
Für liberal denkende Menschen ist die Frage nie , ob Grenzen vollständig geöffnet oder geschlossen sein sollten ; eine Gesellschaft , die allen gegenüber offen ist , hätte keine schützenswerten Rechte , während eine Gesellschaft , die allen gegenüber geschlossen ist , keine Rechte hätte , die es wert wären , dass man ihnen nacheifert .
Nach einem abstrakten Prinzip , dem man in Fragen der Einwanderung folgen kann , sucht man es im Liberalismus vergebens .
Doch eine liberale Gesellschaft wird Menschen einlassen und Ausnahmetatbestände festlegen , unter welchen sie nicht eingelassen werden dürfen , statt sie generell nicht einzulassen und Ausnahmen festzulegen , unter denen sie herein dürfen .
Eine liberale Gesellschaft wird die Welt außerdem als einen Ort betrachten , der vor Potenzial überquillt , ganz gleich , wie bedrohlich dies für Lebensformen sein mag , die wir als selbstverständlich ansehen ; sie zwingt Menschen , sich neuen Herausforderungen anzupassen , statt zu versuchen , sich vor dem Fremden und Unbekannten zu schützen .
Und schließlich wird eine offene Gesellschaft sich nicht darauf konzentrieren , was wir den Einwanderern anbieten können , sondern auf das , was sie uns zu bieten haben .
Das Ziel der Offenheit , das die Einwanderung impliziert , ist es wert , bewahrt zu werden , insbesondere , wenn sowohl die Ansprüche , die es stellt , als auch seine Versprechen allgemein angewandt werden .
