Die Moral der Todesstrafe
Die USA werden aufgrund ihrer Weigerung , die Todesstrafe abzuschaffen , oft kritisiert .
Nun behaupten viele , die Abschaffung der Todesstrafe sei eine Voraussetzung für ein zivilisiertes Strafrechtssystem .
Nobelpreisträger Gary Becker widerspricht .
Die europäischen Regierungen sind strikt gegen die Todesstrafe – in der Europäischen Union ist sie gänzlich verboten – und manche Europäer betrachten den Einsatz der Todesstrafe in den Vereinigten Staaten als barbarisch .
Zahlreiche europäische Intellektuelle argumentieren gar , dass nicht nur die Todesstrafe , sondern Strafe ganz allgemein , keine abschreckende Wirkung auf Kriminelle hat .
Während es sich Europa mit Kriminalitätsraten , die in den letzten 50 Jahren weit unter jenen Amerikas lagen , über lange Zeit leisten konnte , den meisten Verbrechen relativ „ milde “ zu begegnen , kam es dort in den letzten zwanzig Jahren zu einem drastischen Anstieg der Verbrechensraten .
Im Gegensatz dazu sind diese Zahlen in Amerika teilweise aufgrund eines weiter gehenden Einsatzes von Strafen gefallen .
Dazu gehört auch die Todesstrafe .
Ich bin für die Hinrichtung mancher als Mörder verurteilter Personen , weil – und nur weil – ich glaube , dass damit andere Mörder abgeschreckt werden .
Wäre ich davon nicht überzeugt , würde ich mich gegen die Todesstrafe aussprechen , denn Rache und andere mögliche Motive sollten nicht als Grundlage für die Politik eines Staates dienen .
Die empirische Forschung über die Todesstrafe nahm in den USA mit einer bahnbrechenden Studie Isaac Ehrlichs ihren Ausgang , die 1975 in der American Economic Review veröffentlicht wurde .
In einigen nachfolgenden Studien wurde der Abschreckungseffekt als viel geringer beschrieben in anderen wiederum als stärker .
Die vorhandenen Daten sind allerdings ziemlich begrenzt , daher sollte man seine Schlussfolgerungen nicht ausschließlich auf der Grundlage ökonometrischen Beweismaterials ziehen .
Selbstverständlich kann man mit politischen Entscheidungen über jede Art von Strafe nicht warten , bis dieses Beweismaterial vollständig ist .
Aber sogar diese quantitativ begrenzten Daten geben Grund zur Annahme , dass die Todesstrafe eine abschreckende Wirkung hat .
Die meisten Menschen , vor allem Mörder , fürchten den Tod , insbesondere , wenn er rasch und mit einiger Gewissheit nach der Verübung eines Mordes eintritt .
David Hume formulierte in seiner Abhandlung über Selbstmord , dass „ noch niemand ein Leben wegwarf , das zu erhalten der Mühe wert war .
Denn unsere natürliche Furcht vor dem Tode ist so groß ... “ Ähnlich auch Schopenhauer , der es folgendermaßen ausdrückte : „ Wenn es dahin gekommen ist , dass die Schrecknisse des Lebens die Schrecknisse des Todes überwiegen , wird der Mensch seinem Leben ein Ende setzen .
Aber die Schrecknisse des Todes leisten erheblichen Widerstand ... “
Die Gegner der Todesstrafe behaupten oft , der Staat hätte kein moralisches Recht , jemandem das Leben zu nehmen , auch nicht einem noch so abscheulichen Mörder .
Für jemand , der an die abschreckende Wirkung der Todesstrafe glaubt , ist das jedoch eine absolut falsche Schlussfolgerung .
Um den Grund dafür zu verstehen , nehmen wir an , dass für jeden hingerichteten ( anstatt beispielsweise zu lebenslänglicher Haft verurteilten ) Mörder drei Morde verhindert werden können , wobei es sich dabei um eine viel kleinere Zahl handelt als in den Abhandlungen Ehrlichs oder anderer Arbeiten zum Thema Abschreckung .
Daraus folgt , dass für jeden nicht hingerichteten Mörder drei unschuldige Opfer ihr Leben lassen müssten .
Tatsächlich würde die Regierung also indirekt viele Leben „ nehmen “ , wenn sie die Todesstrafe nicht einsetzte .
Die Rettung dreier unschuldiger Leben für jede hingerichtete Person scheint ein durchaus interessanter Gegenwert zu sein und selbst wenn pro Hinrichtung zwei Leben gerettet werden , erscheint das als überzeugendes Kosten-Nutzen-Verhältnis .
Zugegeben , das Argument für die Todesstrafe wird mit einer geringeren Anzahl an geretteten Leben weniger schlagkräftig .
Aber selbst wenn pro Hinrichtung nur ein Leben gerettet werden könnte , wäre das noch immer ein erstrebenswerter Gegenwert , wenn das gerettete Leben um vieles besser ist , als das genommene , wie es normalerweise der Fall sein dürfte .
Viele Menschen wehren sich gegen eine Abwägung zwischen der Qualität des geretteten und des genommenen Lebens .
Ich sehe jedoch keinen Grund , einen derartigen Vergleich nicht anzustellen .
Man denke an einen Berufsverbrecher , der einen Menschen beraubt und tötet . Das Opfer führte ein respektables Leben und hinterlässt mehrere Kinder und einen Ehepartner .
Nehmen wir an , es wäre möglich , das Leben eines unschuldigen Opfers durch die Hinrichtung eines derartigen Verbrechers zu schützen .
Für mich ist klar , dass es mehr Gewicht haben muss , das Leben des Opfers zu retten als einem Kriminellen das Leben zu nehmen .
Natürlich sind nicht alle Fälle so eindeutig , aber der Vergleich im Hinblick auf die Qualität der beiden Leben muss Teil jeder vernünftigen Gesellschaftspolitik sein .
Das hilft auch bei der Erklärung , warum die Todesstrafe nur im Fall von Mord , nicht aber bei geringeren Verbrechen zum Einsatz kommen soll .
Wenn im Gegenzug für Hinrichtungen beispielsweise eine Senkung der Diebstahlsfälle erreicht werden soll , spricht weit mehr für eine mildere Form der Bestrafung .
Obwohl massive Übergriffe wie grausame Vergewaltigungen einem Mord hinsichtlich des Schweregrades durchaus nahe kommen und verständlicherweise Rufe nach der Todesstrafe laut werden lassen , bin ich in diesen Fällen nicht dafür .
Ein überzeugendes Argument , die Todesstrafe nur in Mordfällen anzuwenden ist die „ marginale Abschreckung “ .
Würde auf Übergriffe die Todesstrafe stehen , hätten die Täter einen Anreiz , ihr Opfer zu töten , um selbst nicht gefasst zu werden ( das ist ein Hauptgrund , warum die Härte der Strafen im Allgemeinen an den Schweregrad des Verbrechens geknüpft werden sollte ) .
Eine Schwierigkeit besteht darin , dass von der Todesstrafe bedrohte Mörder noch weiter gehen würden , um ihrer Verhaftung zu entgehen , wodurch sich wiederum die Todeszahlen erhöhen könnten .
Während die marginale Abschreckung ein bedeutender Faktor ist , glaube ich , dass die Versuche des Mörders , sich seiner Verhaftung – möglicherweise auf Kosten des eigenen Lebens - zu entziehen , ein indirekter Beweis dafür sind , dass Verbrecher die Todesstrafe fürchten .
Natürlich bereitet mir das Risiko , womöglich Unschuldige hinzurichten , Kopfzerbrechen .
Meine Zustimmung zur Todesstrafe würde stark geschwächt , wenn die Zahl der unschuldig Hingerichteten tatsächlich so groß wäre , wie oftmals behauptet wird .
Ich glaube allerdings , dass die Berufungsverfahren in den USA einen außergewöhnlich großen Schutz bieten , zwar nicht so sehr gegen ungerechtfertigte Verurteilungen , aber sehr wohl gegen ungerechtfertigte Hinrichtungen , so dass es , wenn überhaupt , nur sehr wenige Fälle von unschuldig hingerichteten Personen gibt .
Mit der Entwicklung der DNA-Identifikation wurde dieser Schutz noch enorm ausgeweitet .
Nochmals : Die Diskussion um die Todesstrafe ist im Wesentlichen eine Debatte über Abschreckung ( die ihre Wirkung angesichts in die Länge gezogener Berufungsverfahren verlieren kann ) .
Ich verstehe , dass manche Menschen den erwähnten Beweisen skeptisch gegenüberstehen , obwohl ich glaube , dass sie sich sowohl in dieser Hinsicht als auch in Bezug auf den gesunden Menschenverstand zu diesem Thema irren .
Der Gedanke einem Menschen , selbst einem Mörder , das Leben zu nehmen ist beunruhigend , aber manchmal sind höchst unangenehme Maßnahmen notwendig , um noch schlimmere Verhaltensweisen zu verhindern , die das Leben unschuldiger Opfer kosten .
