Die Zukunft Europas
CAMBRIDGE , MASS . : In der ersten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts zerriss sich Europa in zwei Kriegen selbst und zerstörte seine zentrale Rolle in der Weltpolitik .
In der zweiten Hälfte des Jahrhunderts sahen weit blickende Führer über die Rache hinaus und errichteten allmählich die Institutionen der europäischen Integration .
Dass Frankreich und Deutschland einander erneut bekämpfen könnten , erscheint unvorstellbar , und die Entwicklung der Europäischen Union hat Europas Attraktivität und Soft Power in der Welt enorm gestärkt .
Unglücklicherweise wird diese historische Leistung derzeit in Frage gestellt .
Im Mai 2010 verloren die Finanzmärkte das Vertrauen in die Fähigkeit Griechenlands , sein Haushaltsdefizit zu bewältigen und seine Schulden zurückzuzahlen .
Die Furcht vor einem Zahlungsausfall begann , andere Länder in Mitleidenschaft zu ziehen – von den 16 Mitgliedsstaaten der Eurozone etwa Portugal und Spanien .
Als Reaktion vereinbarten die europäischen Regierungen , die Europäische Zentralbank und der Internationale Währungsfonds , um die Finanzstürme zu beruhigen , ein Rettungsprogramm für die Eurozone im Umfang von € 700 Milliarden .
Während diese Intervention einen vorläufigen Aufschub brachte , hält an den Finanzmärkten die Unsicherheit an .
Im vergangenen Monat erklärte Bundeskanzlerin Angela Merkel , dass , falls der Euro scheitere , „ nicht nur die Währung scheitert … Europa wird scheitern , und mit ihm die Idee der europäischen Einheit . ”
Die europäische Einheit sieht sich schon jetzt erheblichen Beschränkungen ausgesetzt .
Die fiskalpolitische Integration ist begrenzt .
Die nationalen Identitäten bleiben , trotz sechs Jahrzehnten der Integration , stärker als die gemeinsame europäische Integrität , und nationale Interessen spielen , auch wenn sie im Vergleich zur Vergangenheit von geringerer Bedeutung sind , noch immer eine wichtige Rolle .
Die Erweiterung der EU auf 27 Staaten ( weitere sollen folgen ) bedeutet , dass die europäischen Institutionen wahrscheinlich einzigartig bleiben und kaum ein starkes föderales Europa oder einen einzigen Staat hervorbringen werden .
Die rechtliche Integration nimmt zu , und Urteile des Europäischen Gerichtshofes haben die Mitgliedsländer zu politischen Kursänderungen gezwungen .
Doch die Integration von Legislative und Exekutive hinkt dem nach , und obwohl Europa einen Präsidenten und eine zentrale Figur für die außenpolitischen Beziehungen geschaffen hat , sind Außen- und Verteidigungspolitik weiterhin nur teilweise integriert .
Im Laufe der Jahrzehnte ist Europa zwischen übertriebenem Optimismus und Phasen des „ Europessimismus “ wie etwa der jetzigen Zeit hin und her geschwankt .
Der Journalist Marcus Walker hat es kürzlich so ausgedrückt : Europa „ sollte , gestärkt durch den Vertrag von Lissabon , ein vollwertiger Akteur auf der Weltbühne werden .
Stattdessen beginnt Europa , wie der Verlierer einer neuen geopolitischen Ordnung auszusehen , die von den USA und den Schwellenmächten unter Führung Chinas dominiert wird . “ Ein „ wegweisendes Bild “ , so Walker , sei die Sitzung am 18. Dezember 2009 gewesen , bei der der bescheidene Vertrag von Kopenhagen ausgehandelt wurde – eine Sitzung unter Leitung der USA und der Chinesen , die die Führer Indiens , Brasiliens und Südafrikas dazu luden , aber keine Europäer .
Und jetzt hat die aktuelle Finanzkrise die Grenzen der fiskalpolitischen Integration in der Eurozone aufgedeckt und Fragen über die Rolle und die Zukunft des Euro aufgeworfen .
Wie wird die Zukunft Europas aussehen ?
Wie der Economist anmerkte , „ ist derzeit so gut wie überall von Europas relativem Niedergang die Rede … Es sind düstere Zahlen über das künftige Gewicht Europas zu vernehmen , und dies aus gutem Grund .
Im Jahre 1900 entfiel auf Europa ein Viertel der Weltbevölkerung .
2060 könnten es bloße 6 % sein – und fast ein Drittel davon wird über 65 Jahre alt sein . “
Europa steht vor ernsten demografischen Problemen , doch korreliert die Bevölkerungsgröße nicht sonderlich stark mit der Macht , und Vorhersagen über den Niedergang Europas haben eine lange Tradition , ohne je eingetreten zu sein .
In den 1980er Jahren sprachen die Analysten von der „ Eurosklerose “ und einer lähmenden Malaise , doch in den folgenden Jahrzehnten zeigte Europa ein imponierendes Wachstum und eine beeindruckende institutionelle Entwicklung .
Der Ansatz der EU zur Gewaltenteilung , Ausarbeitung von Verträgen und Konfliktlösung durch zahlreiche Ausschüsse kann frustrierend sein , und es mangelt ihm an Dramatik ; in einer vernetzten und interdependenten Welt jedoch ist er für viele Probleme zunehmend relevant .
Mark Leonard , Direktor des European Council on Foreign Relations , hat es so formuliert : „ Laut herkömmlicher Weisheit ist die Stunde Europas gekommen und schon wieder vorbei .
Sein Mangel an Visionen , seine Uneinigkeit , Fixierung auf rechtliche Rahmenbedingungen , mangelnde Bereitschaft , militärische Macht zu projizieren , und sklerotische Wirtschaft stehen im Gegensatz zu den USA , die noch dominanter sind , als es selbst das alte Rom war … Doch das Problem ist nicht Europa – es ist unser veraltetes Verständnis von Macht . “
Der amerikanische Politologe Andrew Moravcsik argumentiert in ähnlicher Weise , dass europäische Nationen , für sich allein und gemeinsam , als einzige Staaten mit Ausnahme der USA in der Lage seien , „ im gesamten Spektrum von Hard Power und Soft Power globalen Einfluss auszuüben .
Insofern als der Begriff irgendeine Bedeutung bewahrt hat , ist die Welt bipolar , und das dürfte auf absehbare Zeit so bleiben . “
Die pessimistische Vorhersage , so Moravcsik , beruhe auf der „ realistischen “ Betrachtungsweise des 19. Jahrhunderts , bei der „ Macht mit dem relativen Anteil der Gesamtheit der globalen Ressourcen verknüpft wird und Länder in konstanter Nullsummenrivalität zueinander stehen . “ Moravcsik weist zudem darauf hin , dass Europa mit 21 % der weltweiten Militärausgaben ( China : 5 % , Russland : 3 % , Indien : 2 % , Brasilien : 1,5 % ) die zweitgrößte Militärmacht der Welt ist .
Zehntausende Soldaten aus den Mitgliedstaaten der EU wurden und werden außerhalb ihrer Heimatländer eingesetzt – in Sierra Leone , dem Kongo , der Elfenbeinküste , im Tschad , im Libanon und in Afghanistan .
Was die Wirtschaftsmacht angeht , verfügt Europa über den weltgrößten Markt und repräsentiert 17 % des Welthandels ( USA : 12 % ) .
Zudem vergibt Europa die Hälfte der weltweiten Entwicklungshilfe ( USA : 20 % ) .
All diese potentielle Stärke freilich könnte vergeblich sein , falls die Europäer die aus dem Vertrauensverlust der Finanzmärkte in Bezug auf den Euro herrührenden unmittelbaren Probleme nicht lösen .
Alle , die das europäische Experiment bewundern , müssen hoffen , dass sie Erfolg haben .
