Die Massenpsychologie des Arabischen Frühlings
ABU DHABI – 1896 warnte der Sozialpsychologe Gustave Le Bon seine Zeitgenossen von den Gefahren der Massen und schrieb : “ Es ist wichtig , die Probleme der [ Massen- ] Psychologie zu lösen , oder wir werden von ihnen verschlungen . ”
Angesichts dessen , dass die organisierten politischen Bewegungen in der gesamten arabischen Welt von spontanem Protest überrollt werden , sollten sich die Anführer der jungen Demokratien von Tunesien , Ägypten und Libyen Le Bons Warnung zu Herzen nehmen .
Seit die Straßen von Tunis , Kairo , Bengasi und anderen arabischen Städten von der Menge besetzt und jahrzehnte alte Regimes gestürzt wurden , fragen sich Beobachter und Analysten , wohin die arabische Welt geht .
Aber sie betrachten hauptsächlich die politische Dimension der Ereignisse : Wer sind die Führer , und was sind ihre Forderungen ?
Angesichts der Hartnäckigkeit , der Intensität und der Häufigkeit der Proteste – wie im September , als der libysche US-Botschafter J. Christopher Stevens in Bengasi von örtlichen Milizen ermordet wurde – wird der Einfluss von Kultur und Massenpsychologie auf die Zukunft der arabischen Welt deutlich .
Nach Jahrzehnten autoritärer Herrschaft und frustriert durch diskreditierte Institutionen sowie gelähmte politische Parteien begannen die Bürger , zur Organisation zivilen Widerstandes soziale Medien zu verwenden .
Infolgedessen sehen sich die Länder des Arabischen Frühlings nun politischen Bereichen gegenüber , die nicht durch echte politische oder ideologische Bewegungen , sondern durch Massendynamik bestimmt sind .
Tatsächlich kann vieles , was heute in der arabischen Welt geschieht , am besten durch die Untersuchung von Massen verstanden werden .
Menschenmengen unterscheiden sich insofern von Organisationen , als dass sie nicht von rigiden Hierarchien bestimmt werden , sondern oft unter der Leitung von Individuen ohne bestimmten festgelegten Rang stehen .
Und im Gegensatz zu politischen Bewegungen bilden sie sich oft schnell und organisch , wie dunkle Wolken vor einem Sturm , und ihre Ziele sind direkt und konkret : Umstellung dieser Polizeiwache , Besetzung jenes Ministeriums usw. In der “ Politik der Masse ” sind Emotionen oft wichtiger als Ziele .
Das erste arabische Land , das die Politik der Massen zu spüren bekam , war wahrscheinlich der Libanon .
Nach der Ermordung des Premierministers Rafic Hariri im Februar 2005 versammelten sich Menschenmengen auf dem Märtyrerplatz in der Innenstadt von Beirut .
Unorganisierte Massen wurden mit der Zeit in der libanesischen Politik zu einer dominanten Kraft und stellten die strukturierten Gruppen in den Schatten .
Tatsächlich haben sich die beiden rivalisierenden politischen Koalitionen des Libanon , die Allianz des 8. März und die Allianz des 14. März , nach Massenversammlungen benannt , die 2005 an den entsprechenden Tagen stattfanden .
Die Erfahrung des Libanon zeigt die Unstimmigkeiten zwischen der Psychologie der Massen und den Zielen der nachfolgenden politischen Eliten auf – ein Konflikt , der auch auf dem ägyptischen Tahrir-Platz , im tunesischen Sidi Bouzid und im libyschen Tripolis stattfindet , wo Menschenmengen in den letzten Monaten mehrmals das Parlamentsgebäude gestürmt haben .
Diese Dissonanzen und der wachsende Wettbewerb zwischen der von Le Bon so bezeichneten “ Souveränität der Massen ” und der Souveränität der politischen Eliten drohen , die zaghaften Demokratisierungsprozesse dieser Länder aus der Bahn zu werfen .
Unter diesen Umständen ist die wahre Herausforderung der Länder des Arabischen Frühlings zumindest kurzfristig nicht ideologischer , sondern institutioneller Natur .
Die Regierungen müssen Wege finden , kleine Gruppen davon abzuhalten , den Masseneffekt als politisches Kapital zu gebrauchen , damit nicht Gruppengrößen einen größeren Einfluss erhalten als die Anzahl abgegebener Wählerstimmen .
Aber traditionelle demokratische Institutionen wie politische Parteien , Parlamente und Beratungsausschüsse haben mit solchen Herausforderungen keine Erfahrung .
Die sozialen Medien sind sowohl Teil des Problems als auch Teil der Lösung .
Im Gegensatz zu Osteuropa in den späten 1980ern und den frühen 1990ern hatten sich die Massen des Arabischen Frühlings vor ihrer Versammlung auf der Straße bereits im Internet formiert – als erste Bewegung ihrer Art. Der Arabische Frühling folgte dem Vorbild der iranischen grünen Bewegung 2009 und läutete das Zeitalter der “ iCrowds ” ein – angezogen , mobilisiert und organisiert über die sozialen Medien .
Aber diese können auch effektiv dazu verwendet werden , Menschen zu demobilisieren und die Spaltung zwischen der Psychologie und Macht der politischen Führung und derjenigen der Massen zu verringern .
Die junge politische Klasse muss ihr Verständnis von iCrowd-Politik verbessern und lernen , sich die Macht von Werkzeugen wie Facebook , Twitter , YouTube , Blogs , Apps und Kurznachrichten nutzbar zu machen .
In den Vereinigten Staaten hat die Wahlkampagne von Präsident Barack Obama diese Gelegenheit genutzt und soziale Medien ausgiebig zur Übermittlung politischer Botschaften sowie zur Motivation und Mobilisierung von Unterstützern verwendet .
Sobald er im Amt war , führte Obama die App des Weißen Hauses ein , um Bürgern damit eine neue Art der Verbindung mit ihren Politikern in Washington zu ermöglichen . Sie ermöglicht Information über aktuelle Entwicklungen , Einsichten in administrative Initiativen und Zugriff auf hochauflösende Fotos und Live-Übertragungen von Ereignissen im Weißen Haus .
Auch Privatunternehmen können von Kenntnissen über iCrowd-Politik profitieren .
Quy Huy und Andrew Shipilov von INSEAD konnten durch ihre Forschungen zeigen , dass Unternehmensleiter , die soziale Medien verwenden , unter ihren Angestellten sogenanntes “ emotionales Kapital ” schaffen .
Damit können Manager trotz bestehender Machtunterschiede menschliche Kontakte mit großen Gruppen von Menschen knüpfen und beibehalten , was Angestellten die Identifikation mit dem Unternehmen erleichtert .
Die Lektion für die neuen politischen Eliten der arabischen Welt ist eindeutig : Massendynamiken können nicht ignoriert werden .
Wenn sie sorgfältig beobachtet werden , können soziale Medien so interpretiert werden wie Wolken , die einem Sturm voraus gehen .
Wenn dies früh genug erkannt wird , können Lösungen gefunden werden , um stürmische Massen zu zerstreuen , bevor sie empfindliche neue Institutionen überfluten .
