Das Wunder von Malaysia
Der 31. August markierte den 50. Jahrestag der malaysischen Merdeka : der Unabhängigkeit nach mehr als 400 Jahren des Kolonialismus .
Malaysias friedliche , gewaltfreie Anstrengungen mögen nicht dieselbe Aufmerksamkeit erregt haben wie jene Mahatma Gandhis in Indien . Doch was Malaysia seitdem erreicht hat , ist beeindruckend , und die Welt kann viel daraus lernen : sowohl über Ökonomie als auch darüber , wie man eine dynamische , viele Rassen , Ethnien und Kulturen umfassende Gesellschaft aufbaut .
Die Zahlen selbst sagen eine Menge .
Als Malaysia unabhängig wurde , war es eines der ärmsten Länder der Welt .
Zwar sind verlässliche Daten schwer zu bekommen , doch war sein BIP ( was die Kaufkraftparität angeht ) vergleichbar mit denen von Haiti , Honduras und Ägypten und etwa 5 % niedriger als das von Ghana .
Heute ist das Nationaleinkommen Malaysias 7,8-mal höher als das von Ghana , mehr als fünfmal höher als das von Honduras und mehr als 2,5-mal so hoch wie das Ägyptens .
In der weltweiten Wachstumsrangliste gehört Malaysia gemeinsam mit China , Taiwan , Südkorea und Thailand zur Spitzengruppe .
Mehr noch : Von diesem Wachstum profitieren viele .
Bis 2010 dürfte die schlimmste Armut beseitigt sein , die Gesamtarmutsquote auf 2,8 % sinken .
Malaysia hat es geschafft , die Einkommensunterschiede , die die verschiedenen ethnischen Gruppen trennten , deutlich zu reduzieren – nicht indem die Reichen ärmer , sondern indem die Armen reicher wurden .
Teilweise rührt der Erfolg des Landes bei der Armutsbekämpfung aus der Schaffung von Arbeitsplätzen im großen Umfang her .
Während die Arbeitslosigkeit fast überall auf der Welt ein Problem ist , holt Malaysia Arbeitskräfte ins Land .
In den 50 Jahren seit seiner Unabhängigkeit wurden 7,24 Millionen Arbeitsplätze geschaffen – eine Zunahme von 261 % . Umgerechnet auf US-Verhältnisse entspräche dies der Schaffung von 105 Millionen zusätzlichen Jobs .
Dabei gab es viel Gründe , warum man den Erfolg Malaysias nicht hätte erwarten sollen .
So schrieb zur selben Zeit , als Malaysia seine Unabhängigkeit erhielt , der Nobelpreisträger für Ökonomie Gunnar Myrdal sein einflussreiches Buch Asiatisches Drama , in dem er der Region eine düstere Zukunft vorhersagte .
Malaysia ist reich an natürlichen Rohstoffen .
Doch von wenigen Ausnahmen abgesehen sind Länder , auf die dies zutrifft , vom so genannten „ Ressourcenfluch “ befallen : Sie entwickeln sich nicht nur weniger gut als erwartet , sondern tatsächlich schlechter als Länder , die nicht über derartige Vorteile verfügen .
Und während ihr Reichtum an natürlichen Rohstoffen es ihnen erleichtern sollte , eine stärker egalitäre Gesellschaft hervorzubringen , zeichnen sich Länder mit mehr Ressourcen im Durchschnitt gerade durch größere Ungleichheit aus .
Darüber hinaus machte Malaysias aus zahlreichen Rassen und Kulturen bestehende Gesellschaft es anfälliger gegenüber Bevölkerungsunruhen , wie sie in vielen rohstoffreichen Ländern auftreten , wenn eine Gruppe versucht , den Reichtum an sich zu reißen .
Oft sind es Minderheiten , die hart arbeiten , um die Früchte dieses Reichtums auf Kosten der Mehrheit für sich allein zu genießen – man denke etwa an Bolivien , eines der vielen reichen Länder mit armer Bevölkerung .
Zum Zeitpunkt seiner Unabhängigkeit hatte es Malaysia außerdem mit einer kommunistischen Aufstandsbewegung zu tun .
Es musste „ Herz und Denken “ der Landbewohner zu gewinnen , und dies hieß , der unschuldigen Zivilbevölkerung wirtschaftliche Vorteile zu verschaffen und „ Kollateralschäden “ unter ihren Angehörigen zu minimieren – eine wichtige Lehre für die Bush-Regierung im Irak , wenn sie doch nur jemandem außerhalb ihres eigenen , geschlossenen Kreises zuhören wollte .
Und Malaysia hatte noch ein drittes Problem : Allem Gerede von der „ Last des weißen Mannes “ zum Trotz taten die Europäer wenig , um den Lebensstandard in den von ihnen beherrschten Ländern zu erhöhen .
Der drastische Rückgang des indischen Anteils am weltweiten BIP unter britischer Herrschaft nach der Verabschiedung von Handelsgesetzen , die die britischen Textilhersteller zulasten jener in den Kolonien begünstigten , ist nur das offensichtlichste Beispiel .
Die Divide-et-impera-Taktiken der Kolonialmächte ermöglichen es kleinen europäischen Bevölkerungen , große Zahlen von Menschen außerhalb Europas zu beherrschen und ihre natürlichen Rohstoffe zu plündern , ohne dabei viel in das physische , menschliche und gesellschaftliche Kapital zu investieren , dessen eine wirtschaftlich erfolgreiche , demokratische , selbst verwaltete Gesellschaft bedarf .
Viele ehemalige Kolonien haben Jahre gebraucht , dieses Erbe zu bewältigen .
Wie dann erklärt der Ökonom den Erfolg Malaysias ?
Wirtschaftlich hat Malaysia von seinen Nachbarn gelernt .
Nur allzu oft wandten sich die ehemaligen Kolonien – in Ablehnung ihres kolonialen Erbes – Russland und dem Kommunismus zu .
Malaysia war so klug , sich für einen anderen Weg zu entscheiden , und orientierte sich stattdessen an den äußerst erfolgreichen Ländern Ostasiens .
Es investierte in Bildung und Technologie , förderte eine hohe Sparquote , erließ entschiedene und effektive Programme zur Förderung von Minderheiten und verfolgte eine vernünftige makroökonomische Politik .
Malaysia erkannte außerdem an , dass sein Erfolg eine aktive Rolle des Staates erforderlich machte .
Es mied Ideologien und befolgte oder verwarf den Rat Außenstehender auf pragmatischer Grundlage .
Besonders aufschlussreich ist , dass es sich während der Finanzkrise von 1997 nicht die Politik des Internationalen Währungsfonds zu Eigen machten – und infolgedessen unter allen betroffenen Ländern die kürzeste und am wenigsten tief greifende Rezession durchmachte .
Als es aus dieser wieder hervorging , litt es nicht unter einer Last von Schulden und bankrotten Firmen wie so viele seiner Nachbarn .
Dieser Erfolg war , natürlich , nicht allein eine wirtschaftliche Angelegenheit : Wäre Malaysia dem vom IWF vorgeschlagenen politischen Kurs gefolgt , so hätte es damit das während der vorangegangenen vier Jahrzehnte geschaffene soziale Gefüge zerstört .
Wer also nach wirtschaftlichem Wohlstand strebt oder zu verstehen sucht , wie unsere Welt nicht bloß mit Toleranz , sondern mit Respekt zusammenleben , ihre gemeinsame Humanität teilen und kooperieren kann , um gemeinsame Ziele zu erreichen , sollte den Erfolg Malaysias studieren .
