Die dunkle Materie der finanziellen Globalisierung
Die jüngsten Turbulenzen an den weltweiten Finanzmärkten – und die hierauf folgende Liquiditäts- und Kreditverknappung – wirft zwei Fragen auf : Wie konnten Zahlungsausfälle bei bonitätsschwachen Hypotheken in den US-Bundesstaaten Kalifornien , Nevada , Arizona und Florida zu einer weltweiten Krise führen ?
Und warum hat das systemische Risiko in den letzten Jahren zu- und nicht abgenommen ?
Die Schuld ist beim Phänomenon der „ Verbriefung “ zu suchen .
In der Vergangenheit verblieb das Kreditrisiko für Darlehen und Hypotheken bei den Banken .
Während der Krise auf dem Markt für Privatimmobilien in den Vereinigten Staaten Ende der 1980er Jahre etwa gingen viele im Hypothekengeschäft tätige Banken ( die so genannten „ Savings ampamp ;
Loans Associations “ ) Bankrott , was in den Jahren 1990 / 91 eine Bankenkrise , eine Kreditverknappung und eine Rezession auslöste .
Dieses systemische Risiko – ein Finanzschock , der zu schwerwiegenden wirtschaftlichen Auswirkungen führte – sollte durch die Verbriefung verringert werden .
Die finanzielle Globalisierung hatte zur Folge , dass die Banken Vermögenswerte wie etwa Hypotheken nicht länger in den eigenen Büchern führten , sondern sie in Form von forderungsbesicherten Wertpapieren gebündelt an Anleger auf den weltweiten Kapitalmärkten verkauften und so das Risiko streuten .
Was ist dabei schief gegangen ?
Das Problem waren nicht bloß die bonitätsschwachen Hypotheken .
Dieselben waghalsigen Kreditpraktiken – keine Anzahlung , keine Prüfung von Einkommen und Vermögenswerten des Kreditnehmers , tilgungsfreie Hypotheken , Zinsstundung , Lockzinsangebote – kammen bei mehr als 50 % aller US-Hypotheken der Jahre 2005-2007 zum Einsatz .
Da die Banken aufgrund der Verbriefung das Risiko nicht selbst trugen und obendrein noch an Transaktionsgebühren verdienten , war ihnen die Qualität ihrer Kredite nicht mehr wichtig .
Tatsächlich verdient sich heute eine Kette von Finanzvermittlern Gebühren , ohne das Kreditrisiko zu tragen .
Infolgedessen maximieren die Hypothekenmakler ihr Einkommen , indem sie größere Hypothekenvolumina generieren . Dasselbe gilt für die Banken , die diese Kredite in Form hypothekarisch besicherter Anleihen ( MBSs ) bündeln .
Die Investmentbanken verdienen dann Gebühren durch Umverpackung dieser Wertpapiere in Tranchen von Collateralized Debt Obligations ( CDOs ) – und manchmal in CDOs von CDOs .
Darüber hinaus kam es bei den Rating-Agenturen zu ernsten Interessenkonflikten , da diese von den Verwaltern dieser Schuldinstrumente Gebühren erhielten .
Die Aufsichtsbehörden legten die Hände in den Schoß , da ihre Philosophie in den USA ein marktwirtschaftlicher Fundamentalismus war .
Die Anleger schließlich , die diese MBSs und CDOs kauften , waren gierig und vertrauten den irreführenden Ratings .
Sie konnten auch gar nicht anders , denn es war nahezu unmöglich , den Wert dieser komplexen , fremdartigen und schwer zu liquidierenden Schuldinstrumente abzuschätzen .
Ähnlich waghalsige Kreditpraktiken herrschten auch auf dem Leveraged-Buyout-Markt vor , wo Private-Equity-Gesellschaften durch Aufnahme hoher Kredite Übernahmen börsennotierter Unternehmen finanzieren , auf dem Leveraged-Loan-Markt , wo die Banken den Private-Equity-Gesellschaften Kredite zur Verfügung stellen , und auf dem Markt für forderungsbesicherte kommerzielle Wechsel , wo die Banken bilanzneutrale Finanzierungsmodelle nutzen , um sehr kurzfristige Kredite aufzunehmen .
Es kann also nicht überraschen , dass mit dem Knall auf dem Markt für bonitätsschwache Hypotheken diese Märkte ebenfalls einfroren .
Da der Umfang der Verluste unbekannt war – die Verluste aus bonitätsschwachen Hypotheken allein werden je nach Größenordnung des bisher ebenfalls unbekannten Verfalls der Häuserpreise auf zwischen 50 und 200 Milliarden Dollar geschätzt – und niemand wusste , wer was hielt , vertraute niemand seinen jeweiligen Kontrahenten , was zu einer ernsten Kreditverknappung führte .
Die Kreditverknappung war aber nicht das einzige Problem ; es gibt außerdem noch ein Solvenzproblem .
Tatsächlich sind in den USA heute hunderttausende – und möglicherweise bis zu zwei Millionen – Haushalte überschuldet und werden daher ihre Hypothekenschulden nicht bedienen können .
Etwa 60 mit bonitätsschwachen Hypotheken handelnde Hypothekengeber sind bereits zahlungsunfähig .
Viele private Bauherren sind nahezu zahlungsunfähig , und dasselbe gilt für mehrere Hedgefonds und andere , überwiegend mit Fremdkapital operierende Institute .
Selbst auf dem US-Unternehmenssektor wird die Zahl derer , die ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen können , aufgrund der steil angestiegenen Zinsaufschläge für Unternehmensanleihen zunehmen .
Eine Politik des billigen Geldes mag die Liquiditätslage verbessern , wird aber die Solvenzkrise nicht lösen .
Hierfür gibt es zwei Gründe :
1. Der erste Grund ist die massive Verunsicherung über das Ausmaß der Verluste .
Teilweise ist dieses davon abhängig , wie stark die Häuserpreise fallen werden . Sind es 10 % ?
Oder 20 % ? Darüber hinaus ist es schwierig , die Verluste fremdartiger , schwer zu liquidierender Schuldinstrumente zu beziffern ( d.h. , diese haben keinen Marktwert ) .
2. Zweitens sind die Finanzmärkte dank Verbriefung , Private-Equity , Hedgefonds und außerbörslichem Handel weniger transparent geworden .
Diese Undurchsichtigkeit hat zur Folge , dass niemand weiß , wer was hält – was den Märkten das Vertrauen entzieht .
Als es im September endlich zur Neubewertung der Risiken kam , gerieten die Anleger in Panik , was eine Liquiditätskrise und einen Kreditstreik auslöste .
Was also ist zu tun ?
Es wird schwierig sein , die finanzielle Liberalisierung umzukehren , doch ihre Nebenwirkungen – einschließlich der größeren systemischen Risiken – erfordern eine Reihe von Reformen .
Erstens sind mehr Informationen und eine stärkere Transparenz in Bezug auf komplexe Vermögenswerte und ihre jeweiligen Inhaber erforderlich .
Zweitens sollten komplexe Schuldinstrumente an Börsen und nicht außerbörslich gehandelt werden , und sie sollten standardisiert werden , damit sich liquide Zweitmärkte für sie herausbilden können .
Drittens benötigen wir eine bessere Aufsicht und Regulierung des Finanzsystems einschließlich der Regulierung opaquer oder hochgradig fremdfinanzierter Finanzinstitute wie etwa der Hedgefonds und selbst der Staatsfonds .
Viertens muss die Rolle der Rating-Agenturen neu überdacht werden ; hier sind ein stärkeres Maß an Aufsicht und Konkurrenz erforderlich .
Und schließlich sollten Liquiditätsrisiken ordnungsgemäß durch Risikomanagementmodelle erfasst werden , und sowohl Banken als auch sonstige Finanzinstitute sollten derartige Risiken besser bewerten und verwalten . Die meisten Finanzkrisen werden durch Ungleichgewichte bei den Laufzeiten ausgelöst .
Diese entscheidenden Probleme sollten auf die Tagesordnung der Finanzminister der G7 gesetzt werden , um eine ernste Gegenreaktion gegen die finanzielle Globalisierung zu verhindern und das Risiko zu verringern , dass finanzielle Turbulenzen zu ernsten wirtschaftlichen Schäden führen .
