Die Welle der Wirtschaftskriminalität in weltweiten Führungsetagen
NEW YORK – Die Welt versinkt in Unternehmensbetrug und am größten sind die Probleme wahrscheinlich in reichen Ländern – jenen mit vermeintlich „ guter Regierungsführung “ .
Regierungen armer Länder nehmen vermutlich mehr Bestechungsgelder an und begehen häufiger Verstöße , aber es sind reiche Länder , in denen die globalen Unternehmen zu Hause sind , die die größten Verstöße verüben .
Geld ist Macht und es korrumpiert Politik und Märkte auf aller Welt .
Kaum ein Tag vergeht ohne einen neuen Bericht über gesetzwidriges Verhalten .
Jedes Unternehmen an der Wall Street hat in den vergangenen zehn Jahren beträchtliche Geldstrafen wegen gefälschter Buchführung , Insiderhandel , Aktienbetrug , Schneeballsystemen oder glatter Veruntreuung durch Geschäftsführer bezahlt .
In New York ist gerade Anklage gegen einen Ring erhoben worden , der massiven Insiderhandel betrieben hat , in den einige führende Persönlichkeiten der Finanzbranche verwickelt sind .
Dieser Prozess schließt sich an eine Reihe von Bußgeldern an , die von Amerikas größten Investmentbanken gezahlt worden sind , um Vorwürfe wegen verschiedener Verstöße gegen das Wertpapierrecht auszuräumen .
Verantwortlichkeit ist dennoch Mangelware .
Zwei Jahre nach der größten Finanzkrise der Geschichte , die vom skrupellosen Verhalten der größten Banken an der Wall Street beflügelt wurde , musste nicht eine einzige Führungspersönlichkeit aus der Finanzwelt einer Haftstrafe ins Auge blicken .
Wenn gegen Unternehmen Geldbußen wegen gesetzeswidrigen Verhaltens verhängt werden , zahlen ihre Aktionäre den Preis , nicht ihre CEOs und Manager .
Die Bußgelder stellen immer nur einen winzigen Bruchteil der unrechtmäßigen Gewinne dar , was an der Wall Street den Eindruck hinterlässt , dass korrupte Methoden eine solide Rendite abwerfen .
Sogar heutzutage setzt sich die Bankenlobby rücksichtslos über Regulierungsbehörden und Politiker hinweg .
Korruption macht sich auch in der amerikanischen Politik bezahlt .
Der derzeitige Gouverneur von Florida , Rick Scott , war CEO eines großen Gesundheitsunternehmens namens Columbia / HCA .
Das Unternehmen hatte der Regierung der Vereinigten Staaten zu hohe Vergütungen in Rechnung gestellt und ist des Betrugs beschuldigt worden . Zuletzt gab das Unternehmen zu , 14 Straftaten begangen zu haben und zahlte eine Strafe in Höhe von 1,7 Milliarden Dollar .
Die Untersuchung des FBI hatte Scott gezwungen seinen Arbeitsplatz zu räumen .
Doch zehn Jahre nach den Schuldeingeständnissen des Unternehmens ist Scott wieder da , dieses Mal als „ marktliberaler “ republikanischer Politiker .
Als Barack Obama Unterstützung bei der Rettung der US-Automobilkonzerne benötigte , wandte er sich an Steven Rattner , einen Wall Street „ Fixer “ – also einen Mittelsmann , der durch Schmiergeldzahlungen unlautere Transaktionen ermöglicht – und das , obwohl Obama wusste , dass gegen Rattner wegen Bestechung von Regierungsbeamten ermittelt wurde .
Nachdem Rattner seine Arbeit für das Weiße Haus erledigt hatte , räumte er die Vorwürfe durch eine Bußgeldzahlung in Höhe von einigen Millionen Dollar aus .
Doch mit Gouverneuren oder Beratern des Präsidenten ist das Ende der Fahnenstange noch nicht erreicht .
Der ehemalige Vizepräsident Dick Cheney zog nach seiner Tätigkeit als CEO von Halliburton ins Weiße Haus ein .
Während seiner Zeit bei Halliburton zahlte das Unternehmen illegale Schmiergelder an nigerianische Beamte , um dem Unternehmen Zugang zu den Ölfeldern des Landes zu verschaffen – einen Zugang , der Milliarden von Dollar wert ist .
Als die nigerianische Regierung Anklage wegen Bestechung gegen Halliburton erhob , stimmte das Unternehmen einer außergerichtlichen Einigung zu und zahlte eine Strafe in Höhe von 35 Millionen Dollar .
Natürlich hatte das keinerlei Konsequenzen für Cheney .
In den amerikanischen Medien verhallten die Berichte nahezu wirkungslos .
Straflosigkeit ist weitverbreitet – die meisten Fälle von Wirtschaftskriminalität bleiben tatsächlich unbemerkt .
Die wenigen , die bemerkt werden , enden normalerweise mit einer Verwarnung und einer bescheidenen Geldbuße , die vom Unternehmen – oder vielmehr seinen Aktionären – entrichtet wird .
Die wahren Täter an der Spitze dieser Unternehmen müssen sich kaum Sorgen machen .
Sogar wenn Firmen riesige Geldstrafen zahlen , bleiben ihre CEOs im Amt .
Die Aktionäre sind so verstreut und machtlos , dass sie das Management kaum kontrollieren können .
Die explodierende Korruption in den USA , Europa , China , Indien , Afrika , Brasilien und anderen Ländern wirft eine Menge schwieriger Fragen über ihre Ursachen auf und darüber , wie sie sich , nun , da sie epidemische Ausmaße erreicht hat , kontrollieren lässt .
Es gibt zwei Hauptgründe , warum Korruption in Unternehmen außer Kontrolle geraten ist .
Erstens sind große Unternehmen heutzutage multinational , während Regierungen weiter national sind .
Die finanzielle Macht großer Unternehmen ist so erheblich , dass Regierungen Angst haben , es mit ihnen aufzunehmen .
Zweitens sind Unternehmen die wichtigsten Geldgeber für politische Kampagnen in Ländern wie den USA , wobei die Politiker selbst häufig Teilhaber sind oder zumindest stille Nutznießer von Unternehmensgewinnen .
Etwa die Hälfte der US-Abgeordneten sind Millionäre und viele haben enge Verbindungen zu Unternehmen noch bevor sie ihren Platz im Kongress einnehmen .
Infolgedessen schauen Politiker oft weg , wenn Unternehmen mit ihrem Verhalten Grenzen überschreiten .
Und auch wenn Regierungen versuchen die Einhaltung des Gesetzes durchzusetzen , verfügen Unternehmen über Heerscharen von Anwälten , um ihnen den Rang ablaufen zu können .
Das Ergebnis ist eine Kultur der Straflosigkeit , basierend auf der altbewährten Erfahrung , dass Wirtschaftskriminalität sich bezahlt macht .
Angesichts der engen Verbindungen zwischen Reichtum und Macht und dem Gesetz , wird es ein gewaltiger Kampf sein , Wirtschaftskriminalität im Zaum zu halten .
Glücklicherweise könnte der rasante und durchdringende Informationsfluss von heute als Abschreckung oder als eine Art Desinfektionsmittel fungieren .
Korruption gedeiht im Verborgenen , aber durch E-Mail , Blogs und auch Facebook , Twitter und andere soziale Netzwerke kommen mehr Information ans Tageslicht als je zuvor .
Auch werden wir eine neue Art von Politiker brauchen , der eine neue Art von politischer Kampagne anführt ; eine die sich auf kostenlose Online-Medien und nicht auf bezahlte Medienleistungen stützt .
Wenn sich Politiker von Unternehmensspenden unabhängig machen können , werden sie die Fähigkeit zurückerlangen , Missstände in Unternehmen zu kontrollieren .
Außerdem müssen wir Licht in die dunklen Ecken der internationalen Finanzwelt bringen , insbesondere in Steueroasen wie die Kaimaninseln und verschwiegene Schweizer Banken .
Über diese Konten werden Steuerhinterziehung , Schmiergelder , illegale Zahlungen , Bestechungen und andere illegale Transaktionen abgewickelt .
Der Reichtum , die Macht und die Illegalität , die durch dieses versteckte System möglich gemacht werden , sind mittlerweile so umfassend , dass sie die Legitimität der Weltwirtschaft gefährden ; insbesondere in einer Zeit beispielloser Einkommensungleichheiten und hoher Haushaltsdefizite , die der politischen – und manchmal sogar der die praktische Umsetzung betreffenden – Unfähigkeit der Regierungen geschuldet sind , Vermögende mit Steuern zu belegen .
Wenn Sie also das nächste Mal etwas über einen Korruptionsskandal in Afrika oder in einer anderen armen Region hören , informieren Sie sich , wo er seinen Anfang genommen hat und wer für die Korruption verantwortlich ist .
Weder die USA noch irgendein anderes „ hoch entwickeltes “ Land sollte mit dem Finger auf arme Länder zeigen , denn oftmals sind es die mächtigsten der global agierenden Unternehmen , die das Problem geschaffen haben .
