Die Abmilderung der genetischen Revolution
LEUVEN – Vielleicht sind wir uns dessen nicht ganz bewusst , aber zukünftige Generationen werden unsere Zeit als wahrhaft historisch betrachten .
Nie zuvor konnte die Menschheit die Funktionsweise von Zellen , Gewebe und Organen , die genauen molekularen Mechanismen der Evolution und den Ursprung sowie die Verbreitung unserer Art über die Welt verstehen .
Die Technologie , die es uns ermöglicht , zelluläre und subzelluläre Prozesse und Mechanismen zu enträtseln , die Ursachen von Krankheiten zu bestimmen , genauere und effektivere Behandlungsmethoden zu entwickeln und festzustellen , wer auf welche Art biologisch mit uns verwandt ist , kombiniert Wissen aus der Biologie , den Computerwissenschaften , der Informationstechnologie und den Werkstoffwissenschaften .
Erwartungsgemäß hat eine solche Wissensrevolution auch einen bedeutenden Einfluss auf die Gesellschaft und erfordert Antworten auf Fragen , die wir bis vor einiger Zeit noch für reine Science Fiction gehalten hätten .
Heute ist es technisch möglich , die 2,4 Meter DNA , die im Kern jeder Zelle unseres Körpers vorhanden ist , in nur wenigen Tagen zu entschlüsseln .
Und während die Geschwindigkeit der Entschlüsselung weiterhin steigt , sind ihre Kosten stark gesunken und werden bald nur noch ein paar hundert Dollar betragen .
Sobald die Funktion sämtlicher DNA-Fragmente bekannt ist , wird einer routinemäßigen Entschlüsselung nichts mehr im Wege stehen .
Bereits heute wird die Zusammensetzung von etwa 500.000 DNA-Bausteinen ( Einzel-Nukleotid-Polymorphismen ) routinemäßig analysiert , die über die gesamte Länge der DNA verbreitet sind und mit bestimmten körperlichen und verhaltensmäßigen Charakteristiken oder Empfänglichkeiten für Krankheiten korrelieren .
Die für etwa 3.000 der 7.000 bekannten genetischen Krankheiten verantwortlichen Fehler in der DNA-Zusammensetzung können bereits aufgezeigt werden , und Bemühungen zur Bestimmung der Gründe für die verbleibenden 4.000 sind im Gange .
Unterdessen gibt es eine wachsende Anzahl von Unternehmen , die eine neue wirtschaftliche Dienstleistung anbieten : Analyse der DNA für genealogische und medizinische Zwecke direkt für die Konsumenten .
Ihre Aktivitäten und Kundenkreise wachsen zwar stetig , aber viele ihrer Ergebnisse sind zur Bestimmung körperlicher oder verhaltensmäßiger Eigenschaften oder der Anfälligkeit für verbreitete Krankheiten wie Bluthochdruck , Herz-Kreislauf-Erkrankungen , Diabetes oder Depressionen nur bedingt geeignet .
Manche Menschen nehmen jedoch das Recht in Anspruch , alle diesbezüglichen Informationen über sich zu erhalten , einschließlich der geringsten erhöhten Anfälligkeit für solche Krankheiten .
Einige sind sogar bereit , zur Senkung oder Beherrschung dieser Risiken Präventivmaßnahmen durchzuführen oder ihr Verhalten zu ändern .
Andere müssen mit Ergebnissen fertig werden , die zeigen , dass sie Fehler haben , die ihr Risiko der Erkrankung an vererblichen Formen von Krebs oder Demenz deutlich erhöhen , oder dass sie einen Defekt an ihre Kinder vererben könnten , der bei deren Enkeln vielleicht einen ernsthaften Defekt verursacht .
Einige Menschen – bis jetzt noch eine Minderheit – sind von diesem neuen Wissen fasziniert und verlassen sich vollständig auf die Resultate .
Aber bis wir die Ergebnisse der Entschlüsselung genau verstehen und dieses Wissen auf angemessene Weise für Risikoberechnungen verwenden können , ist weitere Forschung notwendig .
So enthalten über 97 % unserer DNA keine Informationen über die Synthese von Proteinen ( enthalten also keine Gene ) , interagieren aber trotzdem mit unseren Genen und steigern , senken oder verhindern die Proteinproduktion .
Wir wissen auch , dass unsere DNA zwar mitverantwortlich für gesteigerte Anfälligkeit gegenüber verbreiteten Krankheiten und in manchen Fällen vollständig verantwortlich für Erbkrankheiten ist , dass aber die Umgebung , in der die DNA wirkt , ebenso wichtig sein kann wie die Zusammensetzung der DNA selbst .
In der Tat beeinflusst die Umgebung , in der sich das befruchtete Ei entwickelt , die DNA nach der Befruchtung durch sogenannte epigenetische Markierungen – zum Beispiel abhängig davon , was die Mutter isst , ob sie raucht oder Alkohol trinkt oder ob sie krank wird oder sich infiziert .
Dieser Effekt wirkt nach der Geburt weiter und führt zu unterschiedlichen epigenetischen Markierungen in den Organen .
Dies kann zu individuellen Unterschieden in der Anfälligkeit für Krankheiten führen .
Gut veranschaulicht wird dies anhand von eineiigen Zwillingen , deren ansonsten identische DNA sich im Laufe des Lebens in der Art der Markierung durch die Umgebung immer mehr unterscheidet .
Trotz alledem werden die Gefahren durch diesen technologischen Fortschritt immer offensichtlicher .
Beispielsweise ist es heute möglich , die DNA eines ungeborenen Kindes aus dem Blut seiner Mutter zu analysieren und sein zukünftiges Krankheitsrisiko zu bestimmen .
Dies bereitet den Weg hin zur Eugenik – der Selektion ( durch Eltern , Behörden oder andere ) von Kindern mit vermeintlich “ angemessenen ” Eigenschaften .
Wir müssen aufpassen , dass wir von der Zusammensetzung , den Eigenschaften und den Risiken der DNA nicht mehr fasziniert werden als von den menschlichen Qualitäten nicht perfekter Individuen , wie wir alle es sind .
Dies bedeutet nicht , dass unser Wissen keine wichtigen , lebensrettenden und notwendigen Anwendungen finden kann .
Aber Anzahl und Ausmaß dieser Anwendungen sind begrenzter , als manche zu glauben scheinen .
Wir sollten heute die Forschungen nicht nur vorantreiben , sondern auch über sie nachdenken und vorsichtig damit sein .
