Zeit des Wagemuts
NEW YORK – Bei der bevorstehenden G-20-Konferenz geht es um alles oder nichts .
Wenn es nicht gelingt , praktische Maßnahmen zur Unterstützung der Länder an der Peripherie des globalen Finanzsystems zu ergreifen , werden die weltweiten Märkte einen weiteren Rückschlag erleiden wie dies im Februar geschah , als der amerikanische Finanzminister Timothy Geithner bei der Umsetzung von praktischen Maßnahmen zur Rekapitalisierung des amerikanischen Bankensystems scheiterte .
Die aktuelle Finanzkrise unterscheidet sich von allen anderen Krisen seit dem Zweiten Weltkrieg .
Wenn sich das Finanzsystem früher dem Abgrund näherte , wurde von den Behörden alles unternommen , um es vor dem Untergang zu bewahren . Diesmal brach das System im Gefolge der Pleite von Lehman Brothers im letzten September zusammen und es mussten lebenserhaltende Maßnahmen ergriffen werden .
Unter anderem garantierten sowohl Europa als auch die USA , dass es zu keinem weiteren Zusammenbruch einer wichtigen Finanzinstitution kommen würde .
Dieser Schritt war notwendig , führte aber zu ungewollten Nebenwirkungen : viele andere Länder von Osteuropa bis Lateinamerika , Afrika und Südostasien konnten keine ähnlich überzeugenden Garantien anbieten .
Begünstigt durch die Entschlossenheit der nationalen Finanzbehörden in den Ländern des Zentrums , ihre eigenen Institutionen zu schützen , kam es zur Kapitalflucht aus der Peripherie .
Die Wechselkurse fielen , Zinssätze stiegen und die Kosten der Credit Default Swaps schossen in die Höhe .
Im Rückblick auf diese Krise werden wir feststellen , dass – im Gegensatz zur Großen Depression – der Protektionismus zunächst das Finanzsystem und weniger den Handel erfasste .
Die Internationalen Finanzinstitutionen ( IFI ) stehen nun vor einer neuartigen Aufgabe . Sie müssen die Länder der Peripherie vor einem Sturm schützen , der im Zentrum entstand .
Die IFI arbeiten normalerweise mit Staaten . Nun müssen sie lernen , den Zusammenbruch des privaten Sektors zu bewältigen .
Wenn ihnen das nicht gelingt , werden die Ökonomien der Peripherie stärker in Mitleidenschaft gezogen als jene im Zentrum .
Die Länder der Peripherie sind tendenziell ärmer und stärker von Rohstoffen abhängig als besser entwickelte Länder und sie müssen allein im Jahr 2009 1,4 Billionen Dollar an Krediten zurückzahlen . Ohne internationale Hilfe können diese Kredite nicht verlängert werden .
Der britische Premierminister Gordon Brown erkannte dieses Problem und setzte es auf die Tagesordnung der G-20-Konferenz .
Aber im Laufe der Vorbereitungen traten tief greifende einstellungsbezogene Unterschiede , vor allem zwischen den USA und Deutschland , zu Tage .
Die USA sind der Ansicht , dass nur staatliche Kredite im höchstmöglichen Ausmaß den Zusammenbruch der Kreditvergabe im privaten Sektor umkehren können .
Deutschland hingegen ist durch die Erinnerung an die Hyperinflation der 1920er Jahre und den darauf folgenden Aufstieg Hitlers in den 1930er Jahren traumatisiert und zögert daher , durch die Anhäufung zu hoher Schulden den Grundstein für eine zukünftige inflationäre Entwicklung zu legen .
Beide Länder vertreten ihre Positionen standhaft und untermauern sie auch mit Argumenten , die aus der Sicht der jeweiligen Länder durchaus ihre Berechtigung haben .
Allerdings droht diese Kontroverse die am 2. April stattfindende Konferenz zu sprengen .
Es sollte jedoch für beide Seiten möglich sein , die Position des jeweils anderen zu respektieren , ohne die eigene Meinung aufzugeben
So wie sich die Situation momentan darstellt , wird es auf der G-20-Konferenz zu einigen konkreten Ergebnissen kommen : Die Ressourcen des Internationalen Währungsfonds werden wahrscheinlich verdoppelt . Dies hauptsächlich durch den Mechanismus der „ Neuen Kreditvereinbarung “ ( NAB ) , der aktiviert werden kann ohne die vertrackte Frage der Umverteilung der Stimmrechte der IFI zu lösen .
Das würde zwar reichen , um es dem IWF zu ermöglichen , in Schwierigkeiten geratenen Ländern zu helfen , aber eine systemische Lösung ohne Konditionalitäten wird dadurch nicht erreicht .
Eine derartige Lösung ist jedoch in Form der Sonderziehungsrechte ( SZR ) vorhanden .
Diesen Mechanismus gibt es und er wurde in geringem Umfang auch schon eingesetzt .
SZR sind höchst kompliziert und schwer verständlich , aber im Endeffekt läuft es auf internationale Schaffung von Geld hinaus .
Länder , die in der Lage sind , ihr eigenes Geld zu schaffen , benötigen sie nicht , sehr wohl aber die Länder in der Peripherie .
Darum sollten reiche Länder ihre Zuteilungen jenen Ländern zur Verfügung stellen , die sie brauchen .
Diese Strategie hätte in reichen Ländern kein Haushaltsdefizit zur Folge .
Die Empfängerländer würden dem IWF sehr niedrige Zinsen bezahlen , nämlich den durchschnittlichen Zinssatz für kurzfristige Schatzwechsel aller konvertiblen Währungen .
Empfängerländer könnten über ihre Zuteilungen frei verfügen , aber die IFI würden über den Einsatz geborgter Zuteilungen und die sinnvolle Verwendung der Kreditmittel wachen .
Ein Programm mit einem günstigeren Kosten-Nutzen-Verhältnis ist schwer vorstellbar .
Zusätzlich zu den einmaligen Erhöhungen der Ressourcen des IWF sollten jährlich SZR in substanziellem Ausmaß von beispielsweise 250 Milliarden Dollar ausgegeben werden .
Um dieses Programm antizyklisch zu machen , könnten die SZR bei Überhitzung der Weltwirtschaft in Tranchen abrufbar sein .
Es ist zu spät , um eine Übereinkunft zur Ausgabe von SZR bei der bevorstehenden G-20-Konferenz zu erzielen , aber wenn sie von Präsident Barack Obama vorgeschlagen und prinzipiell von einer Mehrheit der Teilnehmer unterstützt würde , wäre dies ausreichend , um ein ermutigendes Signal an die Märkte zu senden und die Konferenz zu einem durchschlagendem Erfolg zu machen .
