Die Rückkehr der Radikalen im Iran
Sechsundzwanzig Jahre nach der Islamischen Revolution – gerade als der Westen dachte , der Iran würde sich beruhigen und pragmatischer werden – scheint das Regime von Mahmud Ahmadinedschad erneut einen Ruck zurück in Richtung Radikalismus gemacht zu haben .
Vielleicht jedoch kann ein Blick auf frühere Revolutionen verständlich machen , was derzeit im Iran passiert , denn für die jüngsten Ereignisse gibt es klare historische Präzedenzfälle .
Viele Revolutionen durchlaufen nach einer radikalen Frühphase zunächst eine „ Ruhephase “ , bis der Radikalismus dann 15-25 Jahre später wieder auflebt .
Der Grund hierfür ist , dass diese erste Ruhephase häufig von Korruption und einer Abwendung von den revolutionären Zielen geprägt ist . Dies vermittelt den Idealisten das Gefühl , dass die Revolution vom Weg abgekommen sei .
Im Glauben , dass der einzige Weg zur Stärkung ihres Landes ein verstärktes Bemühen zur Umsetzung der revolutionären Ideale sei , streben diese Idealisten danach , eine „ Rückkehr der Radikalen “ zu inspirieren , was einen starken Konflikt mit ihren pragmatischeren Mitrevolutionären auslöst .
Die mexikanische Revolution von 1910 begann als Herausforderung an den Diktator Porfirio Díaz , die Bauernaufstände und Arbeiterrevolten auslöste .
Die radikale Phase der Revolution schien 1920 mit der Machtergreifung durch General Alvaro Obregón zu Ende zu gehen ; dieser beschränkte das Ausmaß der Bodenreformen und bemühte sich um eine Aussöhnung mit den Vereinigten Staaten .
Während der nächsten 14 Jahre herrschten Obregón und der mit ihm verbündete General Plutarco Calles über Mexiko .
Dann , im Jahre 1934 , veranlasste der Unmut über die zunehmende Korruption Calles dazu , einen „ ehrlichen Idealisten “ als Präsendenten auszuwählen – einen jungen Mann , der zu Beginn der Revolution für ihn gekämpft hatte und von dem er dachte , dass er ihn unter Kontrolle halten und mit seiner Hilfe der Regierung zu neuerlicher Popularität verhelfen könne .
Der „ ehrliche Revolutionär “ , Lázaro Cárdenas , reiste durchs Land und baute seine Unterstützung bei der Bevölkerung aus , um sich dann plötzlich gegen Calles zu wenden und ihn des Landes zu verweisen .
Der für seinen Radikalismus wie seine Ehrlichkeit bekannte Cárdenas weigerte sich , im Präsidentenpalast zu wohnen , und halbierte sein Gehalt .
Er nahm außerdem die frühen Ziele der Revolution ernst und leitete eine umfassende Bodenreform ein .
1938 – 28 Jahre nach Revolutionsbeginn – provozierte Cárdenas eine bedeutende Konfrontation mit den USA und Großbritannien , indem er die Ölgesellschaften aus diesen Ländern enteignete und Mexikos Petroleumindustrie verstaatlichte .
Erst in den 40er Jahren , nach dem Ausscheiden Cárdenas ’ aus dem Amt , schlug Mexiko eine konservativere politische Richtung ein .
Die kommunistische Revolution in China begann in ähnlicher Weise mit einem Jahrzehnt der Angriffe auf Mittelschicht und freie Berufe und einer Neugestaltung der ländlichen Regionen , die im „ großen Sprung nach vorn “ der Jahre 1958-59 gipfelte .
Diese katastrophale Kampagne jedoch schwächte den Einfluss Maos , und mit Beginn der 1960er Jahre schien er marginalisiert , während Pragmatiker wie Liu Shaoqi und Deng Xiaoping an Einfluss gewannen .
Mao jedoch befürchtete , dass seine Revolution vom Kurs abkäme , und Mitte der 60er Jahre leitete er Bemühungen ein , die Kontrolle über die Partei zurückzuerlangen . Dies geschah durch Schulung einer neuen Generation junger Radikaler .
Diese „ Roten Garden “ lösten die Kulturrevolution der Jahre 1966-68 aus und nahmen dabei die konservativeren Elemente innerhalb der Kommunistischen Partei ins Visier .
Die Kulturrevolution zerriss China , aber sie brachte Mao erneut die höchste Macht und gestattete es ihm , mit einer Säuberungsaktion gegen die Pragmatiker vorzugehen .
Aber war die Schlacht zwischen Pragmatikern und Radikalen damit zu Ende ?
In den frühen 1970er Jahren konnten die Gemäßigten ihren Einfluss ausweiten , indem sie eine Annäherung an die USA herbeiführten , die in Nixons berühmtem Chinabesuch von 1972 gipfelte .
Deng wurde im folgenden Jahr rehabilitiert , und Ende der 70er Jahre , nach Maos Tod , übernahmen die Pragmatiker um Deng die Kontrolle über das Regime .
Was nun ist aus diesen historischen Beispielen in Bezug auf den Iran zu folgern ?
Die relative Ruhephase , die mit Chomeinis Tod 1989 begann , dürfte vermutlich vorüber sein .
Die Wahl Ahmadinedschads markiert den Beginn neuer Kämpfe innerhalb der herrschenden Islamisch-republikanischen Partei .
Dabei stehen sich zwei Gruppen gegenüber : die von Ahmadinedschad geführten und von jüngeren , als Abadgaran ( „ Entwickler “ ) bezeichneten Revolutionären der zweiten Generation unterstützten „ ehrlichen Radikalen “ und die korrupteren und pragmatischeren , vom Vorsitzenden des Vermittlungsrates und ehemaligen Präsidenten Haschemi Rafsandjani geführten Mullahs . Erstere spielen im iranischen Parlament ( Majlis ) eine starke Rolle , Letztere beherrschen die Partei .
Zwischen ihnen steht , möglicherweise zunehmend isoliert und ohne starken Rückhalt in der Bevölkerung , der oberste geistliche Führer Ayatollah Chamenei .
Wie sollten die politischen Führer der USA und Europas reagieren ?
Historisch betrachtet dauern Phasen eines wiedererstarkenden Radikalismus etwa fünf bis zehn Jahre und zeichneten sich durch eine größere Aggressivität gegen innere und äußere Feinde aus .
Für eine kurzfristige Verbesserung der Beziehungen zum Iran verheißt dies nichts Gutes , und es macht es zwingend erforderlich , dass die westlichen Mächte sich einig sind . Sie sollten dem Iran unzweifelhaft klar zu machen , dass jeder Einsatz von Nuklearwaffen oder -materialien durch den Iran oder mit dem Iran verbundene Terrorgruppen eine sofortige und verheerende Antwort nach sich ziehen wird .
( China entwickelte seine Nuklearwaffen unmittelbar vor der Kulturrevolution , insbesondere zur Abschreckung gegenüber der Sowjetunion , ohne sie jedoch je einzusetzen . )
Es erscheint außerdem ratsam , dem Iran positive Anreize einschließlich der Anerkennung durch die USA zu bieten , die den Pragmatikern in ihrem innerparteilichen Kampf helfen könnten – so etwa , wie Nixons Entgegenkommen gegenüber China half , dem Radikalismus in China die Spitze zu nehmen und die Stellung der Pragmatiker innerhalb der Kommunistischen Partei zu stärken .
Nixon verlangte nicht , dass die chinesische Führung dem Kommunismus abschwören oder dass Mexiko eine freie Demokratie werden sollte , sondern nur , dass beide verantwortlich handeln und lernen sollten , mit den USA ins Geschäft zu kommen .
Fünf Jahrzehnte nach seiner Revolution ist China noch immer keine Demokratie , und Mexiko ist – neun Jahrzehnte nach der seinigen – erst dabei , eine zu werden .
Keines der beiden Länder stimmt immer völlig mit dem Westen überein .
Aber beide haben sich zu Ländern entwickelt , mit denen man Geschäfte machen kann , und beide sind zunehmend in die Weltwirtschaft eingebunden .
Dies könnte das einzig realistische Ziel im Umgang mit dem Iran sein .
