Die Zukunft des Dollars
CAMBRIDGE , MASS . : Die amerikanische Wirtschaftspolitik zielt auf einen Dollar hin , der zu Hause stark und im Ausland konkurrenzfähig ist .
Ein starker Dollar zu Hause bedeutet : ein Dollar , der seine Kaufkraft behält , dank einer niedrigen Inflationsrate .
Ein konkurrenzfähiger Dollar im Ausland bedeutet : Andere Länder sollten keine Strategien umsetzen , die den Wert ihrer Währung künstlich nach unten drücken , um den Export zu fördern und vor Importen abzuschrecken .
Das Ziel eines starken Dollars zu Hause leitet die Federal Reserve mindestens , seit Paul Volcker Anfang der 1980er Jahre der Inflation den Garaus machte .
Obwohl die USA kein formales Inflationsziel haben , wissen die Finanzmärkte , dass die Fed eine Inflationsrate im Bereich von 2 % anstrebt .
Und während das Gesetz vorschreibt , dass die Fed zusätzlich zur niedrigen Inflation für nachhaltiges Wachstum zu sorgen hat , sind sich die Währungshüter bewusst , dass ein nachhaltiges Wachstum Preisstabilität erfordert .
Vertreter des US-Finanzministeriums beharren seit Jahrzehnten darauf : „ Ein starker Dollar ist gut für Amerika . “ Aber dieser Slogan war nie eine Leitlinie für die offiziellen Maßnahmen der USA an den internationalen Märkten .
Das Finanzministerium interveniert nicht an den Währungsmärkten , um den Dollar zu stärken , und die Fed erhöht nicht die Zinsen , um dies zu erreichen .
Stattdessen betonen die USA gegenüber ausländischen Regierungen , dass ein effektives globales Handelssystem nicht nur die Beseitigung formeller Handelsbarrieren erfordert , sondern auch die Abwesenheit von politischen Strategien , die darauf abzielen , Währungswerte herbeizuführen , die großen Handelsüberschüssen förderlich sind .
In den letzten Jahren haben Länder überall auf der Welt große Mengen an Devisen angehäuft . Ganz oben auf der Liste steht China mit mehr als zwei Billionen Dollar , aber auch Korea , Taiwan , Singapur , Indien und die Öl produzierenden Länder halten Devisenreserven im Umfang von hunderten von Milliarden von Dollars .
Das meiste davon ist zurzeit in Dollarpapieren investiert .
Der US-Dollar ist und bleibt die wichtigste Anlagewährung dieser Länder , was die Tiefe des US-Kapitalmarktes und die relativ günstigen Aussichten für die Politik der US-Regierung widerspiegelt .
Diese großen Devisenreserven werden nicht länger als Puffer gegen vorübergehende Handelsungleichgewichte gehalten .
Während einige der Gelder diesem Zweck dienen und daher in möglichst liquider Form gehalten werden müssen , besteht der größte Teil dieser großen Kapitalbestände aus Anlagevermögen , das zur Ausbalancierung von Risiken und Renditen gemanagt wird .
Dies bedeutet , dass diese Regierungen danach streben werden , ihre Portfolios im Laufe der Zeit zu diversifizieren , und sich von der gegenwärtigen Konzentration auf Dollaranlagen verabschieden werden .
Derzeit ist der Euro die Hauptalternative zum Dollar .
Obwohl die Turbulenzen in Europa und die unsichere Zukunft des Euro eine Pause in der Umschichtung von Dollars auf Euros verursacht haben , wird sich die Neugewichtung zugunsten des Euro irgendwann in der Zukunft fortsetzen .
In den Devisenbeständen der Länder mit großen Reserven ist der Dollar derzeit übergewichtet , und die Bemühungen dieser Länder zum Risikoausgleich werden dazu führen , dass der Euro gegenüber dem Dollar wieder an Wert zulegt .
Mehrere andere Währungen sind inzwischen mit kleineren Anteilen in diesen Portfolios vertreten und werden das auch in Zukunft sein .
Die größte Gefahr für eine nachhaltige Rolle des Dollars ist die große und weiter wachsende Staatsverschuldung .
Nachdem diese während des vergangenen halben Jahrhunderts jeweils zwischen 25 % und 50 % vom BIP schwankte , haben die jüngsten Haushaltsdefizite nun dazu geführt , dass die Staatsverschuldung 62 % vom BIP erreicht hat .
Das offizielle , politisch unabhängige Congressional Budget Office prognostiziert , dass die Politik , die derzeit am wahrscheinlichsten erscheint , die Staatsverschuldung bis Ende des Jahrzehnts auf 100 % vom BIP anheben könnte .
Ausländische Investoren könnten daher befürchten , dass künftige US-Regierungen versucht sein könnten , den realen Schuldwert zu verringern , indem sie eine höhere Inflationsrate zulassen .
Dies allerdings ist angesichts des allgemein antiinflationären Konsenses der Fed und der sehr kurzen durchschnittlichen Laufzeiten der staatlichen Schuldtitel – rund vier Jahre – unwahrscheinlich .
Eine höhere Inflation würde dazu führen , dass die Zinsen für neue Schulden steigen und so die Erosion des realen Wertes der Gesamtschuld verringern .
Doch könnten ausländische Investoren , die inzwischen fast die Hälfte der US-Staatsschuld halten – und in Zukunft vermutlich einen sogar noch größeren Anteil halten dürften – , trotzdem Grund zur Sorge haben , dass die USA irgendwann versuchen könnten , den Wert ihrer Schulden auf eine Weise zu reduzieren , die sie in Mitleidenschaft zieht , aber nicht die Amerikaner , oder die alle Schuldinhaber in Mitleidenschaft zieht , aber die Belastung der amerikanischen Steuerzahler durch die Auslandsschulden reduziert .
Das bräuchte kein offener Zahlungsverzug sein ; ein Plan zur Rückzahlung von Kreditsumme und Zinsen mit niedrig verzinsten Wertpapieren statt mit Bargeld – oder ein Abzug von Einkommensteuer auf Zinsen aus Staatsanleihen bei gleichzeitiger Gutschrift dieser Zinsen gegen die Zahlungsverpflichtungen amerikanischer Steuerzahler – liefe auf dasselbe hinaus .
Zwar ist eine derartige Politik extrem unwahrscheinlich , doch die Furcht vor derartigen Möglichkeiten könnte dazu führen , dass ausländische Investoren den Dollar meiden .
Die derzeitigen politischen Strategien und jene , die im Rahmen des jüngsten Haushalts der Regierung vorgeschlagen werden , würden zu einem raschen Anstieg der Staatsverschuldung führen , aber eine solche Politik ist nicht unabwendbar .
Der beste Schutz der zukünftigen Rolle des Dollars – und der Gesundheit der US-Volkswirtschaft – ist eine Politik , die den Anstieg der Staatsverschuldung bremst .
