Rezessionen : das Datierungsspiel
STANFORD : Der in den frühen Stadien der Erholung von Finanzkrise und Rezession zu verspürende Optimismus hat einer stärker ernüchternden Bewertung der kurz- , mittel- und langfristigen Herausforderungen Platz gemacht , vor denen die Weltwirtschaft und ihre nationalen Bestandteile stehen .
In vielen Ländern sind sogar Befürchtungen einer anhaltenden Phase langsamen und gelegentlich negativen Wachstums , hartnäckiger Hindernisse bei der Reduzierung der Arbeitslosigkeit und anhaltender wirtschaftlicher Sorge aufgekommen – oder , schlimmer noch , Befürchtungen eines „ verlorenen Jahrzehnts “ japanischen Stils mit mehreren Rezessionen oder gar einer Depression ( die Politiker und Intellektuelle in dem Versuch , massive staatliche Interventionen in die Wirtschaft während der kommenden Jahre zu rechtfertigen , noch angeheizt haben ) .
Doch sind mehrere Konjunkturabschwünge in Phasen schwerer wirtschaftlicher Bedrängnis so ungewöhnlich ?
Es wäre nützlich , die Antwort auf diese Frage zu kennen , bevor man wiederholt versucht , die Wirtschaft durch eine teure Politik , die die langfristigen Aussichten verschlimmern könnte , kurzfristig aufzupumpen .
Die globale Rezession war schwer ; es gab dafür nichts Vergleichbares seit dem Zweiten Weltkrieg , mit der möglichen Ausnahme der frühen 1980er Jahre ( als etwa in Amerika die Arbeitslosenquote steil auf 10,8 % in die Höhe schoss – ein Nebenprodukt des Inflationsabbaus nach den zweistelligen Preisanstiegen der späten 1970er Jahre ) .
Vom Beginn der Krise im Dezember 2007 bis zum anscheinenden Ende der Rezession im Sommer 2009 betrug der Rückgang beim realen BIP in den USA 3,8 % .
Auch alle übrigen G7-Volkswirtschaften ( Japan , Deutschland , Italien , Frankreich , Kanada und Großbritannien ) erlebten während dieser Zeit schwere Rezessionen .
Wichtige Handelswirtschaften mittleren Einkommens wie Brasilien , Südkorea , Singapur und Taiwan durchliefen kurze , aber sogar noch heftigere Konjunktureinbrüche .
Der Abschwung war so ausgeprägt und dauerte so lange , dass einige sogar den Begriff „ Depression “ verwendeten , bevor man sich dann mit „ Große Rezession “ zufrieden gab .
Wie genau ist eine Rezession definiert ?
Unterschiedliche nationale Statistikbehörden definieren derartige Episoden etwas unterschiedlich – und datieren sie daher auch verschieden .
In den USA werden Rezessionen offiziell von einem unparteiischen , nicht gewinnorientierten privaten Forschungsinstitut datiert ; so wird die Messung klugerweise entpolitisiert .
Der Punkt , an dem die Wirtschaft zu wachsen aufhört , wird als „ Gipfel “ bezeichnet , und der Punkt , an dem sie zu schrumpfen aufhört , als „ Talsohle “ . Den Zeitraum zwischen dem Punkt , an dem die Wirtschaft wieder zu wachsen beginnt , und dem , an dem sie den vorherigen Gipfel erreicht , nennt man „ Konjunkturerholung “ .
Danach spricht man von „ expansivem Wachstum “ .
Für Ökonomen ist eine Rezession vorbei , wenn die Wirtschaft wieder zu wachsen beginnt .
Die Volkswirtschaft fällt in ein tiefes Loch , und dann , sobald sie wieder herauszuklettern beginnt , sagt man , die Rezession ist vorbei – obwohl es bis zurück nach oben noch ein langer Klettergang sein kann .
Es verwundert also kaum , dass der Normalbürger die Rezession erst für überwunden hält , wenn sich die Wirtschaft wieder „ normalisiert “ hat , d.h. wenn die Einkommen wieder steigen und die Arbeitsplätze nicht mehr verzweifelt knapp sind .
Eine gängige Faustregel besagt , dass zwei aufeinander folgende Quartale mit fallendem realen BIP eine Rezession darstellen .
Aber manchmal erfüllen Rezessionen diese Regel nicht .
Die US-Rezessionen von 2001 und 1974 / 1975 hielten dieses Kriterium beide nicht ein . Zusätzlich zum realen BIP werden Beschäftigung , Einkommensentwicklung und Umsätze herangezogen , außerdem die Tiefe , Dauer und gesamtwirtschaftliche Streuung des Abschwungs .
Manchmal ist die Datierung einer Rezession Ermessenssache .
Amerika durchlief 1980 eine kurze , scharfe Rezession , gefolgt von einer langen und schweren 1981 / 1982 .
Viele Ökonomen vertreten die Ansicht , dass es sich dabei um eine einzige , schwere Episode handelt , und im breiteren historischen Zusammenhang ist dies vermutlich die angemessene Betrachtungsweise .
Doch dazwischen wuchs die Wirtschaft tatsächlich – gerade eben genug , dass man beide als eigenständige Rezession betrachten konnte .
Und da sie durch den Übergang von Präsident Jimmy Carter zu Präsident Ronald Reagan getrennt waren , war es politisch folgerichtig , dass man zwei Rezessionen identifizierte .
Genauso begann die jüngste Rezession offiziell im Dezember 2007 , aber man hätte ihren Beginn ebenso gut auf den Sommer 2008 legen können , denn in der Zwischenzeit wuchs die Wirtschaft .
W-förmige Konjunkturabschwünge sind eher die Regel als die Ausnahme .
Wenn wir uns auf das reale BIP konzentrieren und einen W-förmigen Abschwung als historische Sequenz betrachten , in der auf einen Zeitraum , der lang genug ist , um ihn als Rezession zu bezeichnen , eine Phase der Erholung und dann gleich wieder eine ausgewachsene Rezession folgt , dann ist der Zeitraum von 1980-1982 in den USA ein klassisches Beispiel dafür .
Tatsächlich wäre , bei lockererer Definition als Sequenz mit Phasen des Wachstums gefolgt von Phasen des Abschwungs und dann von weiteren Phasen des Wachstums und des Abschwungs , der Zeitraum von 1973-1975 in den USA mit acht Quartalen abwechselnder Gewinne und Verluste beim realen BIP eine einzige Doppel-W-Rezession .
Dies sind keine seltenen Ereignisse .
Etwa zur selben Zeit erlebte Deutschland diese Art W-förmiger Rezession , und Großbritannien ein Doppel-W .
In den frühen 1980er Jahren gab es in Großbritannien , Japan , Italien und Deutschland überall W-förmige Abschwünge .
Die amerikanische Rezession von 2001 war eine kurze , milde W-förmige Rezession .
Innerhalb der derzeitigen Rezession haben wir bereits eine W-förmige Entwicklung hinter uns – den ersten Einbruch Anfang 2008 , dann etwas Wachstum , dann einen weiteren langen , tiefen Abschwung und dann neuerliches Wachstum .
Falls die Konjunktur erneut nachgibt – eine hochgradig plausible Annahme – hätten wir es mit drei Wellen zu tun , wenn auch vielleicht nicht mit einer ausgewachsenen zweiten Rezession .
Die Geschichte legt also nahe , dass Volkswirtschaften einer Rezession selten kontinuierlich ohne gelegentlichen neuerlichen Konjunkturrückgang entwachsen .
Amerikas Rezessionserfahrung seit dem Zweiten Weltkrieg besteht aus W- , VW- und Doppel-W-Abschwüngen .
Und auch in vielen anderen Ländern sind ähnliche Episoden häufig .
Japan durchlebte während seines „ verlorenen Jahrzehnts “ , das in den 1990er Jahren begann , drei Rezessionen – trotz einer langen Kette großer keynesianischer Konjunkturprogramme , denen es die schlimmste öffentliche Schuldenlast unter allen hoch entwickelten Volkswirtschaften verdankt .
Während die Basisprognose auf langsames globales Wachstum zu lauten scheint – in den USA etwa 3 % , etwa halb so viel wie normalerweise nach einer tiefen Rezession – legt die Geschichte nahe , dass ein weiterer Abschwung kaum überraschend käme , bevor sich wieder ein nachhaltiges Wachstum entwickelt .
