Die Allmächtigen scheitern im Kampf gegen Drogen
Russen und Ukrainer werden erneut einem utopischen Traum geopfert .
Seit Ende des Kommunismus im Jahr 1991 erleben diese Länder ( und andere ) eine dramatische Zunahme des Konsums illegaler Drogen .
Als Reaktion darauf wurden drakonische Gesetze erlassen , die die stark vereinfachende Botschaft einer drogenfreien Gesellschaft widerspiegeln , wie sie von UN- Drogenabkommen und den Institutionen unterstützt wird , die versuchen diese durchzusetzen .
In weiten Teilen der Entwicklungsländer tragen diese Gesetze zu einer explosionsartigen Ausbreitung von HIV-Infektionen bei .
Die UN-Abkommen , die den Kurs für die globale Drogenpolitik vorgeben , reflektieren keine der jüngsten Erkenntnisse über Drogenkonsum und -abhängigkeit .
Die meisten der UN-Drogen-Konventionen wurden sogar beschlossen lange bevor HIV / AIDS auf der Bildfläche erschien eine Krankheit , die durch den Konsum von injizierten Drogen in der ehemaligen Sowjetunion und weiten Teilen Asiens genährt wird .
So etwa in Russland und der Ukraine , in denen die HIV-Infektionsrate am schnellsten zunimmt .
Die Anzahl der mit HIV infizierten Personen in Russland und der Ukraine ist in den vergangenen fünf Jahren um mehr als das achtzehnfache gestiegen .
Schätzungen zufolge sind etwa 1,5 Millionen Russen und 400,000 Ukrainer mit HIV infiziert ; mindestens 85 % der verzeichneten Infektionen werden auf intravenösen Drogengebrauch zurückgeführt .
In einem irregeleiteten Versuch , sich an die UN-Drogenabkommen zu halten , verwenden die Regierungen Russlands und der Ukraine den Großteil ihrer Mittel im Zusammenhang mit Drogen für die Hüter des Gesetzes .
Der einzelne Konsument erleidet Misshandlungen durch die Polizei und wird von lebenswichtigen Gesundheits- und Behandlungseinrichtungen ferngehalten .
Die Drogen bleiben derweil weiter unvermindert im Umlauf .
Repressive Gesetze konnten die Drogennachfrage noch nie erfolgreich beseitigen .
Sie setzen nicht bei den wirtschaftlichen , gesellschaftlichen oder gesundheitlichen Faktoren an , die mit dem Konsum illegaler Drogen in Verbindung gebracht werden .
Drogenkonsumenten einzusperren ist keine Lösung in Russland ist es einfacher , im Gefängnis Drogen zu beschaffen als draußen .
Hinzukommt , dass Drogenkonsumenten , die einer Verhaftung in einem Klima der Unterdrückung aus dem Weg gehen , zunehmend mit wachsender Diskriminierung konfrontiert sind . Ihre Motivation sinkt , Maßnahmen zum Schutz ihrer eigenen Gesundheit und der Gesundheit derer zu ergreifen , die sie umgeben .
Unter solchen Umständen ohne Hoffnung auf eine bessere Zukunft oder die Möglichkeit , basierend auf Mitgefühl mit der Gesellschaft zu interagieren breiten sich Drogenkonsum und HIV rapide aus .
Russland und die Ukraine sind nicht die einzigen , die mit dieser Zwillings-Epidemie konfrontiert sind .
Wenn Pakistan , Iran , China , die zentralasiatischen Länder und andere Orte mit wachsenden Zahlen intravenösen Drogenkonsums ähnlich zweifelhaften Gesetzen folgen , steuern sie auf die gleiche Katastrophe im öffentlichen Gesundheitswesen zu .
Durch jahrzehntelange Forschungen in Dutzenden von Ländern ist erwiesen , dass ein Eingreifen der öffentlichen Gesundheitsfürsorge , um den durch Drogen entstehenden Schaden zu begrenzen , wesentlich effektiver für die Verringerung von HIV-Ansteckungsraten und die Kosten für das Gesundheitswesen ist .
Die britische Medizin-Fachzeitschrift Lancet kam anhand einer vorsichtigen Beispielrechnung zu der Einschätzung , dass die USA Nettoeinsparungen in Höhe von 500 Millionen Dollar hätten verzeichnen können , wenn sie in den Jahren 1987-1995 ein nationales Austauschprogramm für Spritzen eingeführt hätten .
Eine internationale Studie kam zu dem ähnlichen Ergebnis , dass sich die HIV-Infektionen bei Konsumenten intravenös verabreichter Drogen in Städten mit Spritzen-Austauschprogrammen pro Jahr um 5,8 % verringert haben und in Städten ohne solche Programme um 5,9 % gestiegen sind .
Keine größere Studie hat gezeigt , dass Spritzen-Austauschprogramme den Drogenkonsum erhöhen .
Tatsächlich ist es so , dass Studien in den USA , Australien und andernorts zu dem Ergebnis kommen , dass die Zahl der Drogenbehandlungen eher konstant bleibt oder steigt , weil die Teilnehmer von Spritzen-Austauschprogrammen eher Zugang zu Rehabilitationsmaßnahmen erhalten .
UN-Behörden wie die Suchtstoffkommission oder das Büro für Drogen- und Verbrechensbekämpfung haben nicht das Mandat , bestimmte Drogenstrategien zu verordnen .
Und dennoch nimmt ihre eng gefasste Haltung im Kampf gegen die Drogen erheblichen Einfluss auf die Gesetze der Mitgliedsnationen und den Umgang mit diesem Thema .
Davon besessen sich zu fügen , können oder wollen viele eigenständige Regierungen die negativen Auswirkungen strenger Anti-Drogen-Gesetze auf die öffentliche Gesundheit nicht berücksichtigen .
Als in den Neunziger Jahren Millionen von Afrikanern an HIV / AIDS starben , und sich in einigen Ländern mehr als 25 % der Bevölkerung infizierten , haben internationale Institutionen ihre Augen davor verschlossen .
Eine vergleichbare Ignoranz ist der Grund , dass diese furchtbare Epidemie sich jetzt über der ehemaligen Sowjetunion und anderen Regionen zusammenbraut .
Haben wir wirklich nichts gelernt ?
Es ist noch nicht zu spät für internationale und nationale Entscheidungsträger , ihre Strategien zu überdenken .
Unter Missachtung der UN-Konventionen haben einige Länder pragmatischere Ansätze im Umgang mit Drogenkonsum und HIV übernommen .
Wenn Drogenkonsum in erster Linie als Problem der öffentlichen Gesundheit angesehen wird , können Länder die Ausbreitung von HIV wesentlich effektiver bekämpfen .
Um das zu erreichen , sollten sie folgende Maßnahmen ergreifen :
· Die Verabschiedung von Antidiskriminierungsgesetzen und geschützte Gleichheit vor dem Gesetz , um die Bürger- und Menschenrechte von Drogenkonsumenten und Personen zu gewährleisten , die mit HIV leben ;
· Die Anerkennung von Drogenkonsum als ein Problem der öffentlichen Gesundheit , nicht als eines der öffentlichen Ordnung , begleitet von einem politischen Kurs , der diese Realität widerspiegelt ;
· Die ausdrückliche Legalisierung des Austauschs von Nadeln und der Einsatz von Methadon und anderen " Substitutions- " Medikamenten für die Behandlung ;
· Die Schaffung von nationalen Programmen , die eine umfassende Reihe pragmatischer , inklusiver und zugänglicher Schadensbegrenzungsleistungen beinhalten ; von Ausbildung über Drogenbehandlung bis zu Substitutionstherapie und dem Austausch von Nadeln ;
· Die Einbeziehung von Drogenkonsumenten und ihren Fürsprechern in die Entwicklung von Gesetzen zum Drogenkonsum , sowohl auf internationaler als auch nationaler Ebene .
Der anhaltende Widerstand gegen Aufrufe zur Umstrukturierung von Anti-Drogen-Strategien und -Zielsetzungen wird die HIV-Epidemie nur weiter verschlimmern und zum Tod von Millionen anfälliger Menschen beitragen .
