Das Ende von Chinas Handelsüberschuss
CAMBRIDGE , MASS . : Chinas aktueller Leistungsbilanzüberschuss – die Kombination seines Handelsüberschusses und seiner Nettoeinnahmen aus Auslandsbeteiligungen – ist der höchste weltweit .
Mit einem Handelsüberschuss von 190 Milliarden Dollar und den Einkünften aus seinem beinahe drei Billiarden schweren Portfolio an Auslandsinvestitionen beläuft sich Chinas Leistungsbilanzüberschuss derzeit auf 316 Milliarden Dollar , oder 6,1 % seines jährlichen Bruttoinlandsproduktes .
Da der Leistungsbilanzüberschuss in ausländischer Währung vorliegt , muss China diese Gelder im Ausland investieren , in erster Linie , indem es von den USA und den europäischen Ländern ausgegebene Anleihen erwirbt .
Infolgedessen sind die Zinsen in diesen Ländern niedriger , als das sonst der Fall wäre .
Dies könnte sich nun ändern .
Die Politik , die China im Rahmen seines neuen Fünfjahresplans einführen wird , wird zu einer Senkung seiner Handels- und Leistungsbilanzüberschüsse führen .
Es ist möglich , dass sich Chinas Leistungsbilanzüberschuss bis zum Ende des Jahrzehnts in ein Defizit verkehrt , wenn nämlich das Land mehr importiert als exportiert und seine Einnahmen aus Auslandsinvestitionen statt für ausländische Wertpapiere für Importe ausgibt .
In diesem Fall wäre China kein Nettokäufer von US- und anderen ausländischen Anleihen mehr , was die Zinsen in diesen Ländern nach oben drücken würde .
Obwohl dieses Szenario derzeit wenig einleuchtend erscheinen mag , ist sein Eintreten tatsächlich recht wahrscheinlich .
Schließlich zielt die Politik , die China in den kommenden Jahren umsetzen wird , auf die enorme Sparquote des Landes – die Ursache seines hohen Leistungsbilanzdefizits .
Die Leistungsbilanz eines Landes ist immer die Differenz zwischen den nationalen Ersparnissen und den nationalen Investitionen in betriebliche Ausrüstung , Wohnungen und Lagerbestände .
Diese zentrale Tatsache ist keine Sache der Wirtschaftstheorie oder eine historische Regelhaftigkeit .
Sie ist eine grundlegende Gleichung innerhalb der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung , die zwangsläufig für jedes Land und in jedem Jahr gilt .
Daher fällt , wenn ein beliebiges Land seine Sparquote verringert , ohne seine Investitionen zurückzufahren , der Leistungsbilanzüberschuss .
Chinas nationale Sparquote – die die Ersparnisse der privaten Haushalte und der Unternehmen umfasst – beträgt derzeit etwa 45 % vom chinesischen BIP ; dies ist der höchste Stand weltweit .
Doch blickt man in die Zukunft , so wird der Fünfjahresplan eine Verringerung der Sparquote verursachen , da China bestrebt ist , seine Konsumausgaben und damit den Lebensstandard der normalen Bevölkerung zu steigern .
Der Plan sieht eine Wendung hin zu höheren Reallöhnen vor , sodass der Anteil der Haushaltseinkommen am BIP steigen wird .
Darüber hinaus wird von den Unternehmen in Staatsbesitz verlangt werden , einen größeren Anteil ihrer Einnahmen als Dividende auszuschütten .
Und die Regierung wird ihre Ausgaben für Konsumleistungen wie Gesundheit , Bildung und das Wohnungswesen erhöhen .
Diese Politik ist durch innenpolitische Überlegungen motiviert : Die chinesische Regierung ist bestrebt , den Lebensstandard schneller zu heben als die mäßigende Wachstumsrate des BIP .
Ihr Nettoeffekt wird eine Anhebung des Konsumanteils am BIP und die Verringerung der nationalen Sparquote sein .
Und einher mit dieser niedrigeren Sparquote geht ein geringerer Leistungsbilanzüberschuss .
Da Chinas Leistungsbilanzüberschuss derzeit 6 % seines BIP beträgt , wird sich , sobald die Sparquote von gegenwärtig 45 % auf weniger als 39 % sinkt – was immer noch mehr ist als in jedem anderen Land – , der Überschuss in ein Defizit verwandelt .
Diese Aussichten für die Leistungsbilanz bestehen unabhängig davon , was mit dem Wechselkurs des Renminbi gegenüber anderen Währungen passiert .
Das Ungleichgewicht zwischen Ersparnissen und Investitionen ist grundlegend , und dies allein ist für die Nettoauslandsposition eines Landes entscheidend .
Doch dürfte der Rückgang der nationalen Sparquote dazu führen , dass die chinesische Regierung eine schnellere Aufwertung des Renminbi zulässt .
Sonst würden die höheren Konsumausgaben in China nämlich Inflationsdruck aufbauen .
Lässt man aber zu , dass die Währung aufwertet , so hilft dies , diesen Druck auszugleichen und das Preiswachstum zu bremsen .
Ein starker Renminbi würde die Kosten für Importe , einschließlich der Preise für Öl und andere Produktionsmittel , verringern und zugleich chinesische Waren für ausländische Käufer verteuern und ausländische Waren für die chinesischen Verbraucher attraktiver machen .
Dies würde eine Verlagerung vom Export hin zur Produktion für den inländischen Markt verursachen und so den Handelsüberschuss verringern und zugleich die Inflation bremsen .
Chinas Handelsüberschuss und der Wechselkurs des Renminbi standen auf der Themenliste , die Präsident Hu Jintao und US-Präsident Barack Obama bei Hus Besuch in Washington in diesem Monat besprachen , ganz weit oben .
Die Amerikaner sind sehr darauf bedacht , dass China seinen Überschuss verringert und eine schnellere Aufwertung seiner Währung zulässt .
Aber sie sollten mit dem , was sie sich wünschen , vorsichtig sein – denn ein niedrigerer Überschuss und ein stärkerer Renminbi implizieren , dass der Tag nicht weit ist , an dem China als Nettokäufer von US-Staatsanleihen ausfällt .
Die USA sollten jetzt anfangen , sich auf diesen Tag vorzubereiten .
