Die Wirtschaft der Angst
Die Weltwirtschaft scheint auf dem Wasser zu gehen : Steigende Ölpreise , politische Lähmung in Europa , unhaltbare Kreditaufnahme durch die Vereinigten Staaten und Immobilienpreise in Rekordhöhe nimmt sie gelassen hin .
Kommt das daher , dass die Investoren – wie die G8-Machthaber uns einreden wollen – in guter Stimmung und zuversichtlich sind , dass ihre Führer die Weltwirtschaft im Griff haben ?
Oder werden wir von einem pathologischen Gefühl der Unsicherheit beherrscht , das – genährt von Ereignissen wie den jüngsten Bombenanschlägen in London – , die langfristigen Zinssätze niedrig hält und dadurch eine Vielzahl schwelender Probleme überdeckt ?
Die Rolle der phänomenal niedrigen langfristigen ( inflationsbereinigten ) Zinssätze bei der Vertuschung etlicher Schwächen der Weltwirtschaft ist nur zu offensichtlich .
Weltweit steigende Hauspreise stützen in vielen Ländern die Verbrauchernachfrage , und laut einer neueren Studie des Internationalen Währungsfonds erklären die ständig fallenden langfristigen Zinssätze mindestens zwei Drittel des globalen Preisanstiegs .
Europa hat davon weniger profitiert , doch stünden die europäischen Volkswirtschaften wesentlich schlechter da , wenn die langfristigen Zinssätze auf den Durchschnitt der letzten 25 Jahre zurückkletterten .
In gleicher Weise boomte auch Lateinamerika in den letzten Jahren trotz hoher Schuldenlast und unterschiedlichster politischer Reformen .
Niedrige langfristige Zinssätze haben die Schulden der Region auf überschaubarem Niveau gehalten , während eine hohe Verbrauchernachfrage dazu beigetragen hat , die Preise für die Warenexporte der Region in die Höhe zu treiben .
Warum haben die enormen Spitzen bei den Ölpreisen die Welt nicht in die Knie gezwungen , wie dies sonst so häufig der Fall war ?
Wieder lautet die Antwort : niedrige Zinssätze .
Normalerweise schlägt sich ein rapider Anstieg der Ölpreise schnell in höheren Inflationserwartungen nieder , gefolgt von steigenden Zinssätzen aller Laufzeiten .
Doch sind die langfristigen Zinssätze , die wesentlich wichtiger sind , dieses Mal wie durch Zauberhand gesunken , obwohl die US-Bundesreservebank ihren kurzfristigen Sollzinssatz weiterhin erhöht , um die Inflation in Schach zu halten .
In der Tat ist Amerika der größte Nutznießer dieser unberechenbaren Niedrigzinsumgebung , und alle scheinen Geld zu leihen , als wäre es eine aktuelle Mode .
Hausbesitzer , die durch steigende Hauspreise abgesichert sind , häufen Schulden an .
Die Regierung hat alle Vorsicht in Finanzfragen über Bord geworfen .
Das Land als Ganzes schluckt derzeit verblüffende Dreiviertel der globalen überschüssigen Ersparnisse .
Doch solange die Zinssätze niedrig und das Wachstum hoch bleiben , können die Amerikaner über die Vorhersagen lachen , dass ihre Ausschweifungen den Grundstein zum Ruin legen .
Aber wenn die langfristigen Zinssätze so vielen Volkswirtschaften helfen , auf dem Wasser zu gehen , warum sind die Sätze so niedrig , und werden sie so bleiben ?
Vielleicht ist die Situation viel brenzliger , als viele Entscheidungsträger uns glauben machen wollen .
Vielleicht fühlen sich die Menschen im Hinblick auf ihre langfristige Zukunft unsicherer , und nicht sicherer , aus Angst vor dem Terrorismus , vor einer weltweiten Seuche oder vor dem Ausbruch ernsthafter Finanzkrisen .
Ich behaupte nicht , dass die Anleger in Panik verfallen , sondern nur , dass sie sich unter Umständen ein wenig mehr Sorgen um die langfristige Perspektive machen .
Deshalb investieren sie zuhauf in Wertpapiere und Schuldtitel , die sie zu Recht oder Unrecht als sichere Anlagen ansehen .
Es gibt keine anderen überzeugenden Erklärungen .
Zwar waren die aufstrebenden Märkte auf einem ungewöhnlichen Sparkurs , bei dem sie ihre Reserven wieder aufgestockt und die Bilanzen verbessert haben , doch erwartet niemand , dass es ewig so weitergeht .
Sogar der Vorsitzende der US-Bundesreserve , Alan Greenspan , normalerweise das Orakel von Delphi in Zinssatzfragen , hat die derzeitige Situation als „ rätselhaft “ bezeichnet .
Die Geschichte legt nahe , dass der globale Technologie-Boom sich erst noch auswirken muss , wobei der Produktivitätszuwachs der USA wahrscheinlich auf die ganze Welt ausstrahlt und die Wachstumsraten überall hebt .
Normalerweise bedeutet schnelles globales Wachstum hohe langfristige Zinssätze , allerdings nur , wenn die Leute nicht irgendwo im Innern nervös geworden sind .
Angenommen , die Anleger sind über eine mit geringer Wahrscheinlichkeit eintretende Katastrophe in den nächsten fünf bis zehn Jahren beunruhigt .
( Laut Experten für Atomterrorismus und Pandemien besteht eine reale Bedrohung . )
Angenommen , die Anleger glauben , dass das Wachstum wahrscheinlich weiterhin stark bleibt , dass aber vielleicht – nur vielleicht – alles zusammenbricht .
In diesem Fall ist es absolut möglich , dass sehr niedrige Zinssätze gleichzeitig mit starkem Wachstum auftreten .
Sicherlich weisen einige Wirtschaftswissenschaftler auf die glücklichen Tage der 1950er und frühen 1960er Jahre hin , als Europa , die USA und Japan florierten , die Zinssätze allgemein jedoch weit unter der Wirtschaftswachstumsrate blieben .
Es war ein goldenes Zeitalter für das globale Wachstum , warum sollten wir uns also Sorgen machen , wenn wir heute dasselbe Phänomen beobachten ?
Was die Optimisten vergessen , ist , dass die 50er und 60er Jahre auch eine Zeit der massiven Unsicherheit waren .
Viele Menschen befürchteten ganz real den Ausbruch des Dritten Weltkriegs – und laut vieler Historiker hatten sie dazu allen Grund .
Damals trug das Schreckgespenst der Apokalypse dazu bei , dass die Aufnahme von Krediten günstig blieb .
Glücklicherweise wurden die schwärzesten Befürchtungen der Anleger nicht wahr , und wir können nur auf dasselbe hoffen .
Doch wenn Unsicherheit einen wichtigen Anteil am derzeitigen Rekordtief der Zinssätze hat , sollten die G8-Machthaber vorsichtiger sein , bevor sie sich selbst beglückwünschen .
Die kollektive Psychologie der Anleger ist berüchtigt für ihre Instabilität .
Wenn sie sich jemals beruhigen , werden die Zinssätze in die Höhe schießen , und das könnte eventuell die schwelende Unausgeglichenheit der Weltwirtschaft in ein loderndes Feuer verwandeln .
