Fed versus Finanzexperten
Am 31. August erklärte Ben Bernanke als Chef der US-Notenbank Federal Reserve ( Fed ) in seiner Rede beim wichtigsten finanzpolitischen Jahrestreffen der Welt in Jackson Hole , Wyoming , nüchtern , warum die Fed entschlossen ist , nicht dem Druck nachzugeben , die nachgebenden Aktienkurse und Immobilienpreise zu stabilisieren .
Bernankes prinzipientreue Haltung – die beim Präsidenten der Europäischen Zentralbank Jean-Claude Trichet und dem Chef der Bank of England Mervyn King auf Widerhall stößt – hat ein Unwetter an den Börsen ausgelöst , die sonst das aufmerksame Verwöhnprogramm gewohnt waren , das Bernankes Vorgänger Alan Greenspan ihnen großzügig zuteil werden ließ .
Es handelt sich hierbei auf jeden Fall um ein Pokerspiel mit hohem Einsatz , bei dem im globalen 170-Billionen-Dollar-Finanzmarkt gewaltige Summen auf dem Spiel stehen .
Investoren , die Greenspan als warme Sicherheitsdecke ansahen , überhäufen ihn jetzt mit üppigen , sechsstelligen Rednerhonoraren .
Aber wer hat Recht , Bernanke oder Greenspan ?
Die Notenbankchefs oder die Börsen ?
Ein wenig Geschichte ist hilfreich , um die derzeitige Debatte in den richtigen Kontext zu setzen .
Bernanke , der 2006 das Ruder der Fed übernahm , begann seine politische Karriere 1999 mit einem hervorragenden Vortrag auf eben dieser Konferenz in Jackson Hole .
Als Akademiker argumentierte Bernanke , dass die Zentralbanken sich davor hüten sollten , Vorhersagen für die riesigen globalen Wertpapiermärkte zu machen .
Sie sollten die Schwankungen von Aktienkursen und Immobilienpreisen ignorieren , solange es keine eindeutigen und zwingenden Beweise für eine gefährliche Rückwirkung auf Produktion und Inflation gebe .
Greenspan hörte sich Bernankes Logik geduldig und ruhig an .
Doch verteidigt er in seinen Memoiren , die in diesem Monat veröffentlicht werden , zweifellos seine berühmten Entscheidungen , den Finanzmärkten 1987 , 1998 und 2001 mit starken Zinssatzsenkungen aus der Patsche zu helfen , da die Welt seiner Meinung nach andernfalls zugrunde gegangen wäre .
Oberflächlich betrachtet , scheint Bernankes Ansicht intellektuell unanfechtbar .
Die Zentralbankchefs können Aktienkurse und Immobilienpreise und ihre Schwankungen nicht besser erklären als die Investoren .
Und Bernanke weiß ebenso gut wie jeder andere , dass in keinem der umfangreichen akademischen Werke den Anlagenpreisen eine große Rolle für die Festlegung der Geldpolitik zugeschrieben wird – eine Ausnahme bilden nur außergewöhnliche Schocks , die die Produktion und die Inflation beeinflussen , z. B. die Weltwirtschaftskrise in den 30er Jahren .
Kurz gefasst , kein Zentralbanker kann das Orakel von Delphi sein .
In der Tat glauben viele wissenschaftliche Ökonomen , dass die Chefs der Zentralbanken problemlos durch einen Computer ersetzt werden könnten , der so programmiert ist , dass er eine einfache Regel ausführt , die die Zinssätze mechanisch je nach Produktion und Inflation anpasst .
Doch während Bernankes Ansichten streng der Theorie folgen , tut die Wirklichkeit das nicht .
Ein Problem besteht darin , dass in den wissenschaftlichen Modellen davon ausgegangen wird , dass die Zentralbanken tatsächlich wissen , wie hoch Produktionsleistung und Inflation in Echtzeit sind .
In Wahrheit verfügen die Zentralbanken normalerweise lediglich über äußerst ungenaue Werte .
Zum Beispiel haben die US-Statistikbehörden erst vor einem Monat ihre Schätzung für die landesweite Produktionsleistung für 2004 ( ! ) beträchtlich gesenkt .
Das Problem ist in den meisten anderen Ländern noch gravierender .
In Brasilien z. B. wird die Produktivität des Gesundheitswesens anhand der Anzahl der Arztbesuche gemessen , unabhängig davon , was mit den Patienten geschieht .
Die chinesische Statistikbehörde steckt immer noch im Sumpf der kommunistischen Input-Output-Rechnung fest .
Sogar die Inflation lässt sich unter Umständen sehr schwer genau messen .
Was bedeutet Preisstabilität schon in einer Zeit , in der andauernd und schneller als je zuvor neue Waren und Dienstleistungen eingeführt werden ?
US-Statistiker haben versucht , den Verbraucherpreisindex zu „ korrigieren “ , um neue Produkte in die Statistik einzubeziehen , doch glauben viele Experten , dass die gemessene US-Inflation immer noch mindestens einen Prozentpunkt zu hoch liegt , und die Fehlerspanne kann unbeständiger sein als die konventionelle Inflation nach dem Verbraucherpreisindex selbst .
Die Geldpolitik kann also theoretisch automatisiert werden , wie die Computerprogrammierer sagen : „ Müll rein , Müll raus . “ Aber die Aktienkurse und Immobilienpreise sind zwar unbeständig , doch sind die Daten wesentlich sauberer und neuer als die Daten , die für Produktion und Inflation zur Verfügung stehen .
Aus diesem Grund müssen die Chefs der Zentralbanken über die Informationen nachdenken , die man an den Anlagenpreisen ablesen kann .
Tatsächlich hat die Preiskorrektur für Anlagen in diesem Sommer die von vielen von uns bereits eingenommene Haltung bestärkt , dass sich die US-Wirtschaft verlangsamt , angeführt von einer fallenden Produktivität und einem rückläufigen Immobilienmarkt .
Ich sage eine Reihe von Zinssatzsenkungen durch die Fed voraus , die nicht als ein Zugeständnis an die Kapitalmärkte angesehen werden sollten , sondern als Einsicht , dass die Realwirtschaft Hilfe braucht .
In gewisser Weise ist die Beziehung einer Zentralbank zu den Kapitalmärkten wie die eines Mannes , der behauptet , er ginge ins Ballett , um sich selbst glücklich zu machen , und nicht , um seine Frau glücklich zu machen .
Doch dann fügt er kleinlaut hinzu , dass er nicht glücklich sein kann , wenn seine Frau nicht glücklich ist .
Vielleicht wird Bernanke sich bald genauso fühlen , nun , da seine Flitterwochen als Fed-Chef vorüber sind .
