Die wirkliche Gefahr liegt in der Globalisierung
Es gehört zur Zeit zum guten Ton , dem Internationalen Währungsfond die Schuld an der Flut von Finanzkrisen zu geben , die die Schwellenländer seit Mexikos " Tequila-Krise " 1994 erfasst hat .
Indem er Länder in Schwierigkeiten immer wieder finanziell unterstütze , habe der IWF Investoren ermutigt , unkalkulierbare Risiken einzugehen und Geld im Ausland anzulegen , ohne zu prüfen , ob die betreffenden Länder es jemals wieder zurückzahlen können .
Internationale Finanzhilfe , so die Kritiker des IWF , habe es den Politikern in Ländern von Brasilien bis zur Türkei ermöglicht , schwierige Reformen zu umgehen , mit dem paradoxen Effekt , dass gerade dadurch die Krisen unausweichlich geworden seien .
Dieses Argument - ein gutes Beispiel für das , was Ökonomen einen " moralischen Schaden " nennen - ist eingängig , hat aber einen Haken .
Tatsächlich sind die ausländischen Investitionen in den Schwellenländern bereits nach 1995 zurückgegangen , erreichten mit der Asienkrise von 1997 einen Tiefststand und sind seitdem nicht wieder angestiegen - obwohl der IWF seit dieser Zeit viele der Finanzhilfen eingeleitet hat , die das Investorenverhalten angeblich erst verzerrt haben !
Zudem verlagerte sich die Auslandsinvestition in den Schwellenländern nach 1994 auf Produktionsanlagen , Immobilien , die Dienstleistungsindustrie etc ..
Im Gegensatz zu ausländischen Obligationären , die einfach aussteigen und sich aus dem Staub machen konnten , sobald sie sich sicher waren , dass der IWF die Zahlungen garantierte , haben diese Investoren große Verluste erlitten , als die Krisen ausbrachen - man kann also kaum behaupten , dass sie von den Finanzhilfen profitiert hätten .
Seit Anfang der 90er Jahre , als Privatkredite an Schwellenländer in die Höhe schossen und den jährlichen Durchschnitt von 1970 bis 1989 verzehnfachten , ist die Hauptursache für die Kettenreaktion der finanziellen Zusammenbrüche nicht der moralische Schaden , sondern der Schaden , der durch die Globalisierung entsteht .
Es begann nach 1996 , als ausländische Privatinvestoren schneller , als sie in Schwellenländer eingefallen waren , wieder aus ihnen flüchteten .
Thailand zum Beispiel musste trotz anhaltenden und soliden Wirtschaftswachstums einen Kapitalabfluss hinnehmen , der 26 % des BIP entsprach .
Warum konnten sogar relativ gut funktionierende Volkswirtschaften so schnell nach unten gezogen werden ?
Es ist anzunehmen , dass die Investoren den zunächst steilen Anstieg bei der Kreditvergabe nach 1989 einer fundierten Wirtschaftspolitik in den Schwellenländern zuschrieben .
Während der gesamten 90er Jahre hat das " Establishment " in Washington diese Annahme bestärkt , indem es den allzu optimistischen Glauben an die Stetigkeit großer Kreditflüsse ermutigte .
Schließlich verstärkte jedoch jede Krise die Sorgen der Investoren über das Risiko der Schwellenländer .
Schlimmer noch , sie änderten ihre Meinung von einem Tag auf den anderen , da es keine langjährige Erfahrung mit der Verschuldung von Schwellenländer gab .
Das wiederum trieb die Zinssätze für die Verschuldung dieser Länder in die Höhe , als handele es sich um Vermögenswerte .
Da die Kosten für eine Kreditaufnahme in allen Schwellenländern stiegen - auch bei Ländern mit einer grundsätzlich gesunden Wirtschaft - stieg auch die Wahrscheinlichkeit , dass die Krise wie in einem Teufelskreis ständig wiederkehren würde .
Wenn dies schon alles wäre , wäre die Frage , was an der Wurzel der Kettenreaktion der finanziellen Zusammenbrüche liegt , von zweitrangiger Bedeutung .
Gleich , ob moralischer oder Globalisierungsschaden , in beiden Fällen könnte das wiederholte Auftreten der Finanzkrisen durch eine sorgfältigere Kreditrationalisierung seitens der Investoren höchstwahrscheinlich reduziert werden .
Aber nur bis zu einem gewissen Punkt .
Denn während hinter dem Argument des moralischen Schadens das orthodoxe Gebot " Du sollst nicht intervenieren " steckt , unterstreicht das des Globalisierungsschadens das Marktversage .
Anders als der moralische Schaden betont das Marktversagen Umstände , in denen staatliche Intervention sozial wünschenswert und wirtschaftlich gerechtfertigt wäre .
Dass das Versagen der internationalen Kapitalmärkte nach 1996 zu einem plötzlichen und verheerenden Kapitalabfluss führte , ist nur ein Teil der Wahrheit .
Betrachten wir einmal andere verheerende Ereignisse , die nicht versichert werden ( und oft genug nicht versichert werden können ) .
In den Vereinigten Staaten lösen Überschwemmungen , Orkane , Erdbeben und Wirbelstürme sofortige Katastrophenschutzmaßnahmen auf nationaler Ebene aus .
Die Kosten für die Vorbehalte der Öffentlichkeit gegen Flugreisen nach den Terroranschlägen des 11. September wären gesamtwirtschaftlich gesehen weitaus höher gewesen , hätte man den Zusammenbruch der Flugindustrie zugelassen .
Leider haben viele Schwellenländer schwache Regierungen , die in solchen Situationen keine glaubhafte Politik für die finanzielle Intervention formulieren können .
Ein typisches Beispiel ist Nicaragua , ein Land dessen Handelsbedingungen sich nach dem jüngsten Kollaps des Kaffeepreises aufgrund der Rekordernte in Vietnam abrupt verschlechtert haben .
Wenn dies in einem Land passiert , in dem nur wenige andere Wirtschaftszweige auf dem internationalen Markt konkurrenzfähig sind und so für Ausgleich sorgen können , ist das Ergebnis gleichbedeutend mit einer Naturkatastrophe .
Die Regierung muss mit weniger Staatseinnahmen rechnen und wird wahrscheinlich neue Darlehen aufnehmen , ohne sich festlegen zu können , wie sie getilgt werden können .
Wer bezahlt also letztendlich die Rechnung ?
In dem Moment , in dem institutionelle Intervention gefordert wird , gehen alle in Deckung .
Investitionsentscheidungen werden auf die lange Bank geschoben , was langsameres Wachstum und sogar eine instabile fiskale Position zur Folge hat .
In einer offenen Wirtschaft können Ängste vor Steuererhöhungen Kapitalflucht und einen Run auf die nationalen Banken auslösen , wodurch noch höhere Zahlungen seitens des Staates erforderlich werden .
Schwache Regierungen werden täglich schwächer .
Aber sogar die schwachen Regierungen sind nicht vollständig hilflos .
Sie können die Fälligkeiten ihrer Darlehen hinauszögern , indem sie die Kapitalzuflüsse kontrollieren , wie es Chile und Kolumbien getan haben .
Sie können auch Handelsabkommen mit stärkeren Volkswirtschaften abschließen .
Das Nordamerikanische Freihandelsabkommen hat möglicherweise dazu beigetragen , dass sich Mexiko nachhaltig von der Tequila-Krise erholt hat .
Die Tequila-Krise beweist , dass schnelles multilaterales Handeln - in diesem Fall ein 50 Milliarden-Dollar-Paket zur Refinanzierung kurzfristiger Schulden unter dem Marktpreis - die Auslösung der Kettenreaktion wirksam bekämpfen kann .
Solche Pakete geben den Regierungen die Luft zum Atmen , die sie in einer Krise brauchen , um langfristige Reformen einzuleiten .
So war es in Thailand und Süd-Korea , die beide schnell reagierten , um ihren Bankensektor nach Erhalt der Finanzhilfe des IWF zu stärken .
Natürlich ist die Unterstützung durch den IWF kein Allheilmittel .
Schwellenländer haben per definitionem schwache Märkte .
Genau aus diesem Grund ist zu wenig , nicht zu viel multilaterale Intervention das Problem .
