Die unsichtbare Zukunft der US-Wirtschaft
CAMBRIDGE – Wie schlecht genau steht es um die Wirtschaft der Vereinigten Staaten ?
Leider lässt sich das anhand der Prognosen schlecht sagen .
Dieser Tage liest man häufig Prognosen , die vorhersagen , dass die US-Wirtschaft im kommenden Jahr mit einer jährlichen Rate von 3 % wachsen wird .
Aber was genau bedeutet das ?
Der oder die Prognostiker / in sagt nicht , er oder sie sei zuversichtlich , dass das Wachstum bei genau 3 % liegen wird .
Alle Prognostiker räumen ein , dass die tatsächliche Wachstumsrate höher oder niedriger sein kann als die Zahl , die sie nennen .
Es gibt eine Verteilung der möglichen Wachstumsraten , und die Prognostiker nennen uns nur eines der Ergebnisse , das sie sich vorstellen können .
Doch angenommen , ein Prognostiker sagt , dass er eine Wachstumsrate von 3 % „ erwartet “ . Meint er damit , dass sie ebenso wahrscheinlich über 3 % liegen kann wie unter 3 % – den sogenannten „ Median “ bzw. Mittelwert der Verteilung möglicher Wachstumsraten ?
Oder könnte er damit meinen , dass die wahrscheinlichste Wachstumsrate ungefähr 3 % beträgt ( der „ Modalwert “ ) , obwohl er vielleicht glaubt , dass ein geringeres Ergebnis als dieser Wert viel wahrscheinlicher ist als ein höheres ?
Viele Prognostiker glauben derzeit , dass eine beträchtliche Wahrscheinlichkeit besteht , dass die Wirtschaft in den nächsten 12 Monaten abstürzt – ein „ Double Dip “ im Expansionsprozess .
Es ist ihnen möglich , dieser Ansicht zu sein und trotzdem ein Wachstum von 2 % für die nächsten 12 Monate als wahrscheinlichstes Ergebnis oder den „ Median “ ihrer Wahrscheinlichkeitsverteilung vorherzusagen .
Alle Entscheidungsträger , die auf Prognosen angewiesen sind – Geschäftsleute , Anleger oder Regierungsbeamte – müssen die Wahrscheinlichkeit sehr geringer oder sehr hoher Wachstumsraten kennen , ebenso wie die Medianprognose .
Doch bleiben diese Informationen im Verborgenen .
Einige Studien über Prognosen enthalten die Verteilung der Prognosen der verschiedenen befragten Einzelpersonen .
Wir könnten beispielsweise lesen , dass die Durchschnittsprognose von 20 verschiedenen Prognostikern bei 2,8 % liegt , die fünf höchsten Prognosen über 3,2 % und die fünf niedrigsten Prognosen unter 2,5 % liegen .
Obwohl diese Informationen nützlich sind , geben sie keine Auskunft darüber , wie sehr jeder einzelne Prognostiker glaubt , dass das Wachstum unter 1 % oder sogar unter null liegen könnte .
Laut jüngerer US-Daten ist die Wahrscheinlichkeit eindeutig gestiegen , dass der Wirtschaft in den nächsten 12 Monaten die Puste ausgeht und es zu einem Konjunkturrückgang kommt .
Der Hauptgrund für den verstärkten Pessimismus ist , dass die staatlichen Konjunkturprogramme , die die Ausgaben seit Sommer 2009 erhöht haben , jetzt auslaufen .
In dem Maße , wie sie zurückgefahren wurden , haben die Ausgaben abgenommen .
Den staatlichen Programmen ist es nicht gelungen , den gewünschten „ Ankurbelungseffekt “ zu erzielen .
Sie haben einen ersten Funken erzeugt , doch sieht es so aus , als hätte der Funke nicht gezündet .
So führten beispielsweise die Steuerzuschüsse für den Autokauf dazu , dass das BIP im dritten Quartal 2009 stieg , wobei über drei Viertel des Anstiegs auf die Kraftfahrzeugproduktion zurückzuführen sind .
Doch jetzt , wo die Zuschüsse wegfallen , sind sowohl die Absatz- als auch die Produktionszahlen gesunken .
In einer neueren Verbraucherumfrage wurde der niedrigste Stand beabsichtigter Autokäufe in über 40 Jahren verzeichnet .
Obwohl das jährliche BIP-Wachstum im ersten Quartal dieses Jahres bei 3 % lag , entfiel es fast gänzlich auf die Inventaraufstockung – die zum Teil zweifellos unerwünscht war und auf den enttäuschenden Absatz zurückzuführen ist .
Wenn man die Inventaraufstockung ausnimmt , betrug das Wachstum bei den „ Endverkäufen “ im ersten Quartal lediglich 0,8 % ( jährlich gesehen ) – und 0,2 % im Vergleich zum vierten Quartal 2009 .
Das zweite Quartal profitierte von einem Anstieg der Eigenheimkäufe , da sich die Menschen eilig den Steuerzuschuss für Eigenheimkäufer sichern wollten , der im April auslief .
Doch was wird im dritten Quartal und danach passieren , wenn das Programm jetzt zu Ende ist ?
Obwohl es vorschnell wäre , einen weiteren Rückgang als wahrscheinlichstes Ergebnis für die Wirtschaft im weiteren Verlauf des Jahres vorherzusagen , ordnen viele von uns einem solchen Rückgang eine steigende Wahrscheinlichkeit zu . Leider bleiben die Prognosen darüber , was geschehen könnte , im Verborgenen .
