Die Organkrise
LONDON – Organtransplantation ist eine der beeindruckendsten Errungenschaften der modernen Medizin.Sie hat Millionen von Patienten , die an zuvor tödlichem Organversagen leiden , neue Hoffnung gegeben.Vielen hat sie das Leben verlängert und verbessert .
Auch viele Mediziner und Industriezweige haben von ihr profitiert , da sie sie als neue Quelle für Stolz , Finanzierung und Gewinn nutzen können.Auch diejenigen , die für das Gesundheitssystem zahlen und um die Eindämmung der Kosten ringen , zählen zu den Nutznießern.So haben sich Nierentransplantationen beispielsweise als weniger kostspielig erwiesen als die Dialyse .
Doch seit ihren Anfängen hat die Transplantationsmedizin mit einer sich schnell vergrößernden Lücke zu kämpfen , die zwischen der Versorgung mit Organen und dem Bedarf an ihnen besteht.Für die meisten Beteiligten führten die oft bitteren Folgen zu einer Reihe von Lösungen , die alle auf einer allgemeinen Strategie beruhen : Wenn wir zu wenige Organe haben , müssen wir mehr davon beschaffen .
Für diese Strategie bezahlen wir jedoch einen hohen Preis.Einerseits hat sie so manche außergewöhnlich korrupte Praktik ins Leben gerufen , zum Beispiel den Organhandel , den Transplantationstourismus und viele andere hässliche Phänomene , die mit einem Schwarzmarkt für Organe verbunden sind.Andererseits hat sie die Transplantationsethik stark strapaziert .
So befindet sich die Transplantationsethik fast seit den ersten Transplantationen schon auf gefährlichem Terrain.Die Strategie , mehr Organe zu beschaffen , hat die ethischen Grenzen in Randbereiche verschoben , die zuvor als unmoralisch gegolten hätten , und dieser Prozess setzt sich fort .
Um der unzureichenden Versorgung mit Organen von verstorbenen Spendern Herr zu werden , akzeptierten wir zunächst eine immer allgemeinere und auf jeden Fall flexiblere Definition des Todes.Dies hat häufig Misstrauen hinsichtlich der Motivation von Ärzten hervorgerufen , die einen potenziellen Spender für tot erklären .
Dann hatten wir die Idee einer impliziten Zustimmung zur Organspende bei Verstorbenen.Auch dieses System , das es ermöglicht , Organe auch bei Verweigerern zu entnehmen , die es versäumt haben , ihre Ablehnung zu äußern , hat das Vertrauen in die Medizin nicht gesteigert .
Als sich die Organkrise weiter verschärfte , gestatteten wir Lebendspenden.Dies war besonders verwegen , denn dazu mussten wir das oberste hippokratische Prinzip aufgeben , nach dem es gegen den Berufsethos verstößt , einen gesunden Menschen zu verletzen .
In der Kategorie der Lebendspenden erlaubten wir erst nur gerichtete Spenden von Verwandten und nichtgerichtete Spenden von nicht verwandten Menschen.Wir gingen davon aus , dass Zwang und Kommerz durch Familienbande und nichtgerichtete Spenden ausgeschlossen würden.Jedoch waren die Mechanismen , anhand derer wir diese Annahme bestätigten , praktischerweise sehr locker.Sie sorgten nicht dafür , dass das Einverständnis der Spender durch bestimmte Formen von Zwang nichtig wurde.Auch waren sie nicht übermäßig anspruchsvoll im Hinblick auf heimliche kommerzielle Verbindungen .
Zu jenem Zeitpunkt war uns bereits bewusst geworden , dass die Interessen im Organhandel permanent stärker wurden und dass diejenigen , die Organe oder Geld brauchten , sich mit immer höherer Wahrscheinlichkeit dem Schwarzmarkt zuwandten oder ein rechtliches Schlupfloch suchten , dass es ihnen ermöglichen würde , das kommerzielle Geschäft hinter einer legitimen Geste zu verbergen.Bis vor Kurzem haben wir nicht viel gegen den Schwarzmarkt unternommen ( die Erklärung von Istanbul 2008 kennzeichnet den Anfang eines entschlossenen Kampfs gegen diesen Markt ) , aber wir haben altruistische gerichtete Lebendspenden von nicht verwandten Menschen verboten , aus Angst davor , dass sie zu diesem rechtlichen Schlupfloch würden .
Diese Angst hielt jedoch nicht lange an.Der zunehmende Bedarf an Organen hat uns dazu veranlasst , auch diese Kategorie für gesetzmäßig zu erklären.Dies hat in der Tat sehr geholfen , doch hat es trotzdem nicht ausgereicht .
Zurzeit gehen wir mit der Idee hausieren , quasi nichtgewerbliche Anreize für Organspenden zu schaffen , sowohl von Verstorbenen als auch von Lebenden.So bietet das neue israelische Transplantationsgesetz Menschen beispielsweise Anreize , einen Spendeausweis zu unterschreiben , indem es ihnen und ihren Verwandten Vorrang auf den Wartelisten für Transplantationen einräumt.Dieser materielle Anreiz ist ein klarer Verstoß gegen das Prinzip , dass Organe allein aufgrund der Dringlichkeit verteilt werden sollten.Zudem werden dabei wahrscheinlich Menschen diskriminiert , die entweder nicht über das Spendeausweissystem Bescheid wissen oder aus religiösen Gründen oder aufgrund mangelnden Vertrauens in die medizinischen Entscheidungsträger dazu neigen , den Ausweis nicht zu unterschreiben .
Dasselbe Gesetz verbietet zwar den Handel mit Organen , bietet Lebendspendern jedoch eine Kostenerstattung , die teilweise Fixbeträge enthält.Überdies ermutigt das israelische Transplantations- und Organspendezentrum ( Israeli National Transplant and Organ Donation Center ) jetzt offen Spender , Versicherungsunternehmen und die Donor Card Institution ( Einrichtung für Spendeausweise ) , Familien zu bezahlen , die einwilligen , die Organe eines verstorbenen Verwandten zu spenden.Derartige Vereinbarungen , die als staatlich geförderte Kommerzialisierung bezeichnet werden sollten , werden in allen einschlägigen internationalen Erklärungen als unannehmbar angesehen .
Wenn es so weiter geht wie bisher , werden wir die schnellen Patentlösungen bald leid sein.Tatsächlich behaupten die Befürworter der zunehmend populären Idee eines regulierten Marktes für Organe , dass es letztendlich auf diese Lösung hinauslaufen wird.Vielleicht stimmt das.Doch sollten wir das nicht einmal in Betracht ziehen ! Denn selbst wenn wir glauben , dass Organkäufer und – verkäufer prinzipiell aus freien Stücken in den Handel einwilligen können , so hat sich dennoch keiner von beiden das zugrundeliegende Dilemma ausgewählt .
Beide sind Opfer : Der Käufer ist ein Opfer der Krankheit und der abnehmenden gesellschaftlichen Solidarität , während der Verkäufer ein Opfer von Armut und anderen Formen von finanzieller Not ist.Ein regulierter Markt würde diese von Menschen geschaffenen Tatsachen nicht in Frage stellen.Stattdessen würde er sie stärker bestätigen als irgendeine ethische Lösung je zuvor .
Bei vielen sozialen Krisen , mit denen wir derzeit konfrontiert sind , handelt es sich lediglich um Symptome.Doch müssen die grundlegenden Probleme in Angriff genommen werden , wenn wir die Art von Leben führen wollen , die Menschen verdienen.Die Organkrise ist keine Ausnahme.Anstatt sie zu medikalisieren und ethisieren , sollten wir unsere hauptsächlichen Bemühungen darauf richten , den Sumpf trockenzulegen.Organtransplantationen sollten genau wie Mückenspray sparsam verwendet werden und nur wenn es keine andere Wahl gibt .
