Das arabische Drama
PRINCETON – Die arabische Welt befindet sich gerade in der dramatischsten Periode ihrer modernen Geschichte .
Repressive Regimes werden hinweg gefegt , weil die arabischen Völker ihr Schicksal endlich selbst in die Hand nehmen .
Die Aufregung des Moments sagt uns allerdings nichts darüber , was die Zukunft bereithält .
Im besten Fall liegt die Demokratie noch in weiter Ferne : noch regiert das Militär in Ägypten und Tunesien , die Stämme in Libyen und im Jemen bauen ihre Machtposition aus , sektiererische Spaltungen zwischen Sunniten und Schiiten werden wahrscheinlich die Politik in Bahrain dominieren , wie seit 2003 im Irak .
Es gibt keine einheitliches Muster für all diese Ereignisse .
Regimes im gesamten Nahen Osten , die Vereinigten Staaten und die europäischen Regierungen wie auch al-Qaida und andere islamistische Gruppierungen versuchen gleichermaßen , zu verstehen , was als nächstes geschieht .
Nahost-Experten , wie ich auch , mussten erkennen , dass uns unser Verständnis der arabischen Politik nicht befähigt hat , diese Welle des erfolgreichen Protests vorherzusehen .
Bis zum Aufstand in Tunesien dachten wir , dass politischer Wandel entweder durch islamistische Kräfte oder durch den Coup einer militärischen Gruppierung ausgehen würde , nicht von wenig organisierten Massen , angeführt von Jugendlichen .
Es ist wohl bekannt , dass die Jugend die größte Bevölkerungsgruppe im Nahen Osten ist , aber niemand sah voraus , dass deren Mitglieder die sozialen Medien und Mobiltelefone mobilisieren würden , um Jahrzehnte fest im Sattel sitzende Diktatoren zu stürzen .
Bisher hatte man angenommen , die Technologien des Internets würden die gesellschaftlichen Kräfte eher spalten als in einer gemeinsamen Sache einen .
Und die Regimes galten als zu brutal , wie wir tragischerweise in Libyen sehen , um sich kampflos zu ergeben .
Selbst al-Qaida hat ihre Überraschung zugegeben , zweifellos , weil sie immer argumentiert hat , der Fall der repressiven arabischen Regierungen sei nur durch Gewalt herbeizuführen .
Als Reaktion auf jüngste Ereignisse hat Aiman al-Zawahiri , Osama bin Ladens Stellvertreter , eine weit ausholende Powerpoint-ähnliche Analyse über Verfassungsrecht und politische Geschichte Ägyptens herausgegeben .
Der Ton von al-Zawahiri war herablassend und bevormundend , genau wie der von Hosni Mubarak .
Eins konnte man der Lektüre gewiss entnehmen : wie wenig die ranghöchsten Anführer von al-Qaida den Zeitgeist verstanden haben .
Ein jüngerer Ideologe von al-Qaida ist jedoch überzeugender .
In einer Meldung vom 16. Februar 2011 mit dem Titel „ Die Volksrevolution und der Fall des korrupten arabischen Systems : Ein neuer Anfang und die Zerschlagung des Idols der ‚ Stabilität ’ “ schreibt ein Libyer unter dem Namen Atiyat Allah : „ Es stimmt , diese Revolution ist nicht das Ideal , das wir anstrebten … . [ W ] ir hoffen , dass dies der erste Schritt in Richtung einer besseren Zeit ist . “
Allah argumentiert weiter , dass diese Revolutionen mehr erreicht haben , als nur Regimes wie das von Mubarak zu stürzen .
Noch wichtiger sei , dass sie die Doktrin der „ Sicherheit “ zerstört haben , die es den Regimes und dem Westen ermöglichten , die Region für ihre Zwecke zu nutzen und Israel zu schützen .
Allah gibt zu , von den Ereignissen überrascht worden zu sein und rät Gruppierungen der al-Qaida , mit den aufstrebenden Mächten dieser Länder behutsam Kontakt aufzunehmen .
Taktisch , so argumentiert er , ist dies die einzige Möglichkeit für al-Qaida , ihr großes Ziel der Machtübernahme zu erreichen .
Andere al-Qaida-Strategen haben mit Bewunderung zu Kenntnis genommen , dass junge Männer wie Wael Ghonim tausende Landsleute mobilisieren konnten , indem sie ihrem ernsthaften Wunsch nach Wandel und ihrer Liebe zu ihrem Land Ausdruck verliehen .
Sicher spielt da auch ein Quantum Neid darauf mit , was andere erreicht haben sowie ein verzweifeltes Bemühen , herauszufinden , wie sich al-Qaida diesen Wandel zunutze machen kann .
Anders als bei den Aufständen in Ägypten und Tunesien sind die aktuellen Kämpfe in Libyen eine Gelegenheit für al-Qaida , ihre klassische Doktrin über die Bedeutung des Wandels durch Gewalt zu bekräftigen .
Noch besorgniserregender ist die Tatsache , dass die Gewalt in Libyen bestimmte Züge des Nahen Ostens trägt , die nach den berauschenden Erfolgen in Tunis und Kairo in Vergessenheit geraten waren .
Klar ist , dass der politische Wandel nicht in allen Ländern der arabischen Welt in derselben Weise vollzogen werden wird .
Tunesien und Ägypten sind größtenteils homogene Gesellschaften , Libyen dagegen hat aufgrund der Stammesstrukturen erhebliches Konfliktpotential , wohingegen Bahrain , der Jemen und Syrien durch Sektierertum gespalten sind .
In Abwesenheit starker nationaler Institutionen birgt der Wandel in diesen Ländern ein erhebliches Gewaltrisiko .
Zudem besteht die Möglichkeit , dass die exzessive Gewalt in Libyen andere Völker in der Region davon überzeugt , dass der Preis des Wandels zu hoch ist und dass sich die relativ friedlichen Übergänge in Ägypten und Tunesien nicht wiederholen lassen .
Schließlich hat das Chaos in Libyen gezeigt , wie abhängig der Rest der Welt von dem politischen Schicksal der Gesellschaften in Nahost ist .
Ein Chaos wie in Libyen im Persischen Golf zum Beispiel würde die Welt aufgrund der großen Menge Öls , die die Region liefert , buchstäblich zum Stillstand bringen .
Dies wird zwar in nächster Zukunft nicht geschehen , aber die Möglichkeit allein sollte uns allen ein Ansporn sein , den Arabern zu helfen , die politische Würde und verantwortungsvolle Regierung , die sie verdienen , über einen geordneten und friedlichen Prozess zu erlangen .
Die Alternative ist eine Welt , in der wir alle zu Geiseln der Pathologien dieser Region werden , die al-Qaida genug Gelegenheit geben , ihre Doktrin und ihren Einfluss auszubauen .
