Das Jahrzehnt , das verloren zu gehen droht
PRINCETON – 2013 neigt sich dem Ende zu und es sieht so aus , als stecke die Weltwirtschaft im niedrigen Drehzahlbereich fest .
Für diejenigen , die den Kaffeesatz der globalen Erholung lesen , bieten die Zahlen für das Bruttoinlandsprodukt des letzten Quartals keinen Trost .
Obwohl die USA die Nase vorn haben , könnten die Gewinne teilweise bald wieder verloren sein , da der Aufbau an Vorratsvermögen die Gewinne einbrechen lässt .
Trotz einzelner Hoffnungsschimmer kommt das Jahreswirtschaftswachstum in der Eurozone und in Japan kaum über die 1-Prozent-Hürde hinaus .
Und die Volkswirtschaften der wichtigsten Schwellenländer verzeichnen alle eine Verlangsamung , Russland praktisch einen Stillstand .
Es ist keine Überraschung , dass ein neues Schlagwort in der wirtschaftspolitischen Debatte die Runde macht : „ säkulare Stagnation “ . Gemeint ist die Tatsache , dass übermäßiges Sparen die Nachfrage chronisch dämpft .
Der Ökonom Robert Gordon hat auch argumentiert , die Welt habe einen Mangel an produktiven Ideen .
Aber bevor wir verzweifeln , sollten wir lieber die Ärmel hochkrempeln .
Die koordinierten fiskalpolitischen Anreize , die die Welt 2009 vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch bewahrte , sind zu schnell verschwunden , als die Regierungen ihren Fokus auf innenpolitische Prioritäten verlegten .
Da die innenpolitischen Optionen ausgeschöpft sind , haben sich die wirtschaftlichen Aussichten verschlechtert .
Es werden wieder global koordinierte Anreize benötigt , wobei zeitliche Abstimmung und Inhalt der Maßnahmen weltweit koordiniert werden müssen .
Die Krise war und bleibt global .
Handelsdaten erzählen die Geschichte : nachdem der Welthandel in dem Jahrzehnt vor 2008 jährlich um circa sieben Prozent gewachsen war , schrumpfte er 2009 schneller als das globale Bruttoninlandsprodukt ( und abrupter als während der Großen Depression ) .
Als die kurze , durch Anreize stimulierte Erholung abklang , hat sich das Wachstum des Welthandels schnell wieder verlangsamt und ist über die letzten 18 Monate um jährlich zwei Prozent gesunken .
Eine enttäuschende Exportleistung ist größtenteils verantwortlich für die jüngste Schwächung der Aussichten auf ein wirtschaftliches Wachstum .
Ende 2008 , als das Ausmaß der bevorstehenden Wirtschaftszerstörung noch nicht absehbar war , forderte Olivier Blanchard , Chefökonom des IWF , mutig globale fiskalpolitische Anreize . Seiner Meinung nach konnte die normale Empfehlung des IWF – finanzpolitische Sparmaßnahmen und Reduzierung der Staatsverschuldung – „ in diesen nicht normalen Zeiten “ , keine Gültigkeit haben .
Er plädierte dafür , dass die internationale Gemeinschaft zusammenkomme , andernfalls könne ein Teufelskreis aus Deflation , Liquiditätsfallen und zunehmend pessimistischen Erwartungen entstehen .
Glücklicherweise hörten die Entscheidungsträger zu und einigten sich im April 2009 beim G-20-Gipfel in London auf insgesamt 5 Billionen USD Fiskalanreize .
Die USA und Deutschland fügten noch einen Stimulus von circa zwei Prozent des BIP hinzu .
Und Chinas Banken pumpten massive Kreditmengen in die Wirtschaft des Landes , sodass die Importnachfrage stabil blieb , was äußerst wichtig für die globale Erholung war .
Aber schnell setzte Selbstüberschätzung ein und die Eigeninteressen gewannen wieder die Oberhand .
Bevor die Wunden ganz verheilen konnten , wurde die Behandlung beendet .
Die schlimmsten Missetäter waren die USA und Deutschland , die sich der Verantwortung entzogen , das gemeinsame globale Gut , das mit ihrem Status als Wirtschaftshegemonen einhergeht , zu schützen .
Das Vereinigte Königreich , Verfechter haushaltspolitischer Sparsamkeit , war nicht viel besser .
Fiskalpolitische Impulse dieser drei Länder – zusammen mit kleineren Beiträgen von Frankreich und China – hätten die notwendige Heilung fortsetzen können .
Viele Länder scheinen zu denken , geldpolitische Maßnahmen seien ihre einzige Option .
Aber während Fiskalanreize das Wachstum im In- und Ausland stimulieren und über den Welthandel gegenseitige Unterstützung ermöglichen , wird die Geldpolitik hauptsächlich durch innenpolitische Ziele geleitet und kurzfristig kann der Vorteil eines Landes dem anderen zum Nachteil gereichen .
Amerika führt die Welt hinsichtlich geldpolitischer Ambitionen .
Die Forscher Cynthia Wu und Fan Dora Xia schätzen , dass die quantitative Lockerung der US-Notenbank zu einem effektiven US-Leitzins von -1,6 Prozent geführt hat .
Die quantitative Lockerung hat amerikanischen Exporten geholfen , indem sie den Dollar im Verhältnis zu anderen Währungen geschwächt hat .
Sobald die Japaner auch in die quantitative Lockerung einstiegen , wurde der Yen abgewertet , was wiederum den Euro stark gehalten hat .
Die schwächste der „ drei großen “ Volkswirtschaften – die Eurozone – steht so mit der stärksten Währung da .
Im dritten Quartal 2013 hat sich das deutsche Exportwachstum verlangsamt , und die französischen Exporte sind zurückgegangen .
Nach einem kurzfristigen Aufwärtstrend Anfang des Jahres sind auch die japanischen Exporte eingebrochen .
Nur die US-Exporte haben dank des schwachen Dollars etwas angezogen .
In den 30er Jahren des zwanzigsten Jahrhunderts , nachdem der Goldstandard zusammengebrochen war , konnten sich die Staatsoberhäupter nicht auf eine koordinierte Reflation der Weltwirtschaft einigen .
In seinem Buch Golden Fetters erläutert der Ökonom Barry Eichengreen , dass der Mangel an koordinierten Maßnahmen den globalen Erholungsprozess in die Länge zog .
Derartige Verzögerungen sind mit hohen Kosten und mit dem Risiko verbunden , dass Wunden weiter schwären und nicht verheilen können .
Jetzt , trotz der ungünstigen politischen Umstände , müsste Blanchard sogar noch eine mutigere Forderung stellen .
Die Zeiten sind nicht „ normal “ und die Teufelskreise sind weiter wirksam .
Ein neuerlicher globaler fiskalpolitischer Anreiz – fokussiert auf die öffentlichen Investitionen in Infrastruktur und Bildung – wäre die Adrenalinspritze , die für eine robuste Erholung notwendig wäre .
Höhere öffentliche Investitionen haben einen doppelten Vorteil .
Sie können die Welt aus ihrer Benommenheit aufrütteln und sie können vor einer „ säkularen Stagnation “ schützen .
Die USA , Deutschland , das Vereinigte Königreich , Frankreich und China sollten zusammenarbeiten , um diese Ankurbelung bereitzustellen .
Andernfalls bleibt eine nachhaltige globale Erholung möglicherweise aus , und in dem Fall würde auch 2014 im niedrigen Drehzahlbereich enden .
