Die große amerikanische Illusion
NEW HAVEN – Auf dem Höhepunkt der Finanzkrise in Asien , im September 1998 , übermittelte der damalige Chef der amerikanischen Notenbank Federal Reserve , Alan Greenspan , eine simple Botschaft : die USA seien keine Oase des Wohlstands inmitten einer krisengeschüttelten Welt .
Greenspans Argument trifft heute in noch viel höherem Maße zu als damals .
Ja , die amerikanische Wirtschaft befand sich in den letzten drei Jahren auf einem schwachen Erholungskurs .
Aber immerhin , so behaupten viele , ist es eine Erholung – und daher eine Quelle anhaltender Widerstandsfähigkeit inmitten einer krisengeschüttelten entwickelten Welt .
Im Gegensatz zur Großen Rezession der Jahre 2008-2009 herrscht heute die weit verbreitete Hoffnung , dass Amerika in der Lage ist , Kurs zu halten und für den Rest der Welt inmitten der Eurokrise ein Sicherheitsnetz zu bieten .
Falsch gedacht .
Seit dem ersten Quartal 2009 , als die US-Wirtschaft nach der schlimmsten Rezession der Nachkriegszeit die Talsohle erreicht hatte , waren Exporte für 41 Prozent der nachfolgenden Erholung verantwortlich .
Richtig ist : da die amerikanischen Verbraucher im Gefolge des größten Kaufrausches der Geschichte ausgefallen waren , & nbsp ; bezog die amerikanische Wirtschaft ihre Versorgung überproportional von fremden Märkten .
Da sich diese Märkte nun selbst in Schwierigkeiten befinden , könnten ihnen die USA rasch nachfolgen .
In den letzten drei Jahren waren drei Regionen – Asien , Lateinamerika und Europa – gemeinsam für 83 Prozent des exportgeführten amerikanischen Wachstumsimpulses verantwortlich .
( Da die vom amerikanischen Handelsministerium zusammengetragenen Statistiken für Länder und Regionen nicht in saisonbereinigter Form vorliegen , beruhen alle nachfolgenden Vergleiche auf Grundlage vergleichbarer Gegenüberstellungen vom ersten Quartal 2009 bis zum ersten Quartal 2012 . )
Mit einem Anteil von 33 Prozent am gesamten US-Exportanstieg der letzten drei Jahre lag Asien wenig überraschend an erster Stelle .
Für den größten Teil dieser Steigerung war mit 15 Prozentpunkten die Region Großchina ( Volksrepublik , Taiwan und Hongkong ) verantwortlich .
Selbstverständlich & nbsp ; fordert Chinas um sich greifende wirtschaftliche Verlangsamung – selbst unter dem in meinen Augen noch immer wahrscheinlichsten Szenario einer sanften Landung – ihren Tribut hinsichtlich des amerikanischen Exportaufschwungs .
Der Rest des von Asien angeführten Exportimpulses verteilt sich & nbsp ; auf andere Länder – an der Spitze Südkorea , Japan und Taiwan - & nbsp ; bei denen es sich aber auch samt und sonders um exportorientierte Ökonomien handelt , die ebenfalls in hohem Maß von einem sich verlangsamenden China abhängig sind . & nbsp ;
Lateinamerika wies den zweithöchsten Anteil am amerikanischen Exportaufschwung aus . Auf diese Region entfielen in den letzten drei Jahren weitere 28 Prozent der gesamten Gewinne aus Amerikas Auslandsverkäufen , wobei Brasilien und Mexiko gemeinsam & nbsp ; für 19 Prozent dieses Anstiegs verantwortlich waren . & nbsp ;
In beiden Ökonomien verlangsamt sich das Wachstum mittlerweile beträchtlich , ganz besonders jedoch in Brasilien .
Aber angesichts der engen Verknüpfungen zwischen mexikanischer Produktion und amerikanischem Verbrauch ( der nun wieder stottert ) könnte jegliche Widerstandskraft in der mexikanischen Wirtschaft von kurzer Dauer sein .
Schließlich ist da noch der traurige Fall Europas , das in den letzten drei Jahren für 21 Prozent des kumulierten Wachstums der US-Exporte verantwortlich war .
Hier sind die Statistiken des US-Handelministeriums hinsichtlich des Ursprungs dieses Anstiegs nicht sehr hilfreich , weil nur eine lückenhafte Länderliste vorliegt .
Wir wissen jedoch , dass auf Großbritannien , Deutschland und Frankreich – die so genannten Kernökonomien – gemeinsam lediglich 3,5 Prozent des amerikanischen Exportwachstums seit Anfang 2009 entfielen , wobei Großbritannien für den Großteil dieses Werts verantwortlich zeichnet .
Diese Entwicklung deutet darauf hin , dass sich der größte Teil des amerikanischen Exportwachstums in Richtung Europa auf die so genannten peripheren Ökonomien der Region verteilte .
Und das ist ganz klar ein gravierendes Problem .
Prognosen sind immer gefährlich , aber mit einigen „ Was-wäre-wenn- “ Szenarien lässt sich beleuchten , was das für die größte Volkswirtschaft der Welt bedeutet .
Seit dem zweiten Quartal 2009 liegt der Wert des annualisierten realen BIP der USA im Durchschnitt bei 2,4 Prozent .
Da ungefähr 40 Prozent dieser Steigerung dem Export zugerechnet werden können , & nbsp ; bedeutet dies , dass die restliche Wirtschaft nur um magere 1,4 Prozent gewachsen ist .
Unter Annahme stagnierender , nicht weiter steigender US-Exporte und für den Fall , dass auch alles andere unverändert bleibt ( immer eine heroische Annahme ) würde das reale BIP-Wachstum auf dieses 1,4-Prozent-Schreckgespenst hinauslaufen .
Das ist in jeder Hinsicht ein schwacher Wachstumskurs – der wahrscheinlich zu steigender Arbeitslosigkeit und einer weiteren Verschlechterung des Verbrauchervertrauens führen wird .
Im Falle eines Alternativ-Szenarios mit einem leichten Exportabschwung , wobei die realen Exporte im Zeitraum von vier Quartalen um 5 Prozent sinken , könnte das reale BIP-Wachstum unter die kritische 1-Prozent-Schwelle fallen – und die amerikanische Wirtschaft anfällig für einen & nbsp ; Rückfall in die Rezession machen .
Es sei jedoch darauf verwiesen , dass die Annahme eines Exportabschwungs im Ausmaß von 5 Prozent im Vergleich zu dem jähen Abfall der realen Exporte von 13,6 Prozent in den Jahren & nbsp ; 2008-2009 verblasst .
So gesehen ist dieses „ Was-wäre-wenn “ -Szenario eine vorsichtig optimistische Beurteilung der Abwärtsrisiken infolge der schwachen Auslandsnachfrage .
All das unterstreicht eine der offenkundigen , jedoch häufig übersehenen Implikationen einer zunehmend verflochtenen Welt : Wir sitzen alle im selben Boot .
Die Eurokrise ist ein ernsthafter Schock und breitet sich wellenförmig auf der ganzen Welt aus .
Europa ist für die exportgeführte chinesische Wirtschaft die größte Quelle der Auslandsnachfrage . Wenn China zurückfällt , wird es auch dem Rest des auf China zentrierten Asiens so ergehen und von da aus breiten sich die Wellen auf eine zunehmend exportabhängige amerikanische Wirtschaft aus .
Die jüngste Schwäche der Beschäftigungslage und Einzelhandelsumsätze deutet darauf hin , dass diese Entwicklung bereits im Gange ist .
Greenspans Warnung aus dem Jahr 1998 kam zu einer Zeit , als die US-Exporte nur etwa 10,5 Prozent des amerikanischen BIP ausmachten .
Heute liegt dieser Wert bei einer Rekordmarke von 14 Prozent , da Amerika nach der Krise stark auf eine exportgeführte Erholung gesetzt hat .
Der aktuelle weltweite Abschwung ist nicht mit den Vorgängen in den späten 1990er Jahren oder den schmerzhaften Schocks vor 3-4 Jahren auf eine Stufe zu stellen – zumindest noch nicht . & nbsp ; Dennoch kann der weltweite Abschwung von heute für die USA oder andere Länder kaum als unbedeutend abgetan werden .
Im Zeitalter der Globalisierung gibt es keine unbeteiligten Zuschauer .
Und es gibt ganz bestimmt keine Wohlstandsoasen angesichts eines weiteren großen Schocks in der Weltwirtschaft . Amerikas Wachstumsillusion ist ein wichtiges Beispiel dafür .
