Das Volk vs. die Polizei
NEW YORK – Es scheint , als hätten Amerikas Politiker genug von der Demokratie .
Überall im Land werden Zeltlager , die von Anhängern der Occupy Wall Street-Bewegung ( OWS ) errichtet wurden , auf Anordnung lokaler Behörden von der Polizei geräumt – manchmal mit schockierender und vollkommen unnötiger Gewalt .
Beim bislang schlimmsten Vorfall haben Hundertschaften der Polizei in schwerer Schutzausrüstung das Lager von Occupy Oakland umstellt und Gummigeschosse ( die tödlich sein können ) , Blendgranaten und Tränengas abgefeuert – einige Polizeibeamte haben dabei direkt auf Demonstranten gezielt .
Die Twitter-Meldungen von Occupy Oakland lesen sich wie ein Bericht vom Kairoer Tahrir-Platz : „ sie umstellen uns “ ; „ hunderte von Polizisten “ ; „ gepanzerte Fahrzeuge und Hummer-Geländewagen werden eingesetzt “ .
Es hat 170 Festnahmen gegeben .
Dass ich unlängst selbst festgenommen wurde , während ich im Rahmen des Gesetzes friedlich auf einer Straße in Lower Manhattan stand , hat mir die Realität dieses harten Durchgreifens deutlich vor Augen geführt .
Amerika wacht auf und sieht , was geschehen ist , während es schlief : seine Polizei wird von privaten Unternehmen abgeworben ( die Großbank JP Morgan Chase hat der New York City Police Foundation , der Stiftung der New Yorker Polizei , 4,6 Millionen Dollar an Spenden zukommen lassen ) ; das Ministerium für Innere Sicherheit der Vereinigten Staaten ( United States Department of Homeland Security , DHS ) hat kleinere Polizeibehörden auf kommunaler Ebene mit militärspezifischen Waffensystemen ausgerüstet ; die Bürgerechte der Rede- und Versammlungsfreiheit sind schleichend durch undursichtige Genehmigungsauflagen zersetzt worden .
Plötzlich wirkt Amerika wie der Rest der wütenden , aufbegehrenden , nicht-ganz-freien Welt .
Tatsächlich haben die meisten Kommentatoren nicht begriffen , dass ein Weltkrieg im Gange ist .
Er unterscheidet sich von allen vorherigen Kriegen in der Geschichte der Menschheit : Zum ersten Mal identifizieren und organisieren sich Menschen auf aller Welt nicht anhand nationaler oder religiöser Gesichtspunkte , sondern eher im Sinne eines globalen Bewusstseins und von Forderungen nach einem friedlichen Leben , einer nachhaltigen Zukunft , wirtschaftlicher Gerechtigkeit und Basisdemokratie .
Ihr Feind ist die Verfilzung von Unternehmen und Politik , eine globale „ Corporatocracy “ , die Regierungen und Gesetzgeber gekauft hat , Sorge trägt , dass eigene Bewaffnete zur Verfügung stehen , um sich Geltung zu verschaffen , in systemische Wirtschaftskriminalität verwickelt ist und Staatskassen und Ökosysteme plündert .
Auf aller Welt werden friedliche Demonstranten dafür verteufelt störend zu sein .
Aber Demokratie ist irritierend .
Martin Luther King Jr. vertrat die Ansicht , dass es gesund ist , den „ gewohnten Gang der Dinge “ auf friedliche Art und Weise zu stören , damit verborgenes Unrecht zutage tritt , das man anschließend bekämpfen kann .
Idealerweise sollten sich Demonstranten in diesem Sinne der disziplinierten , gewaltfreien Störung widmen – insbesondere der Störung des Verkehrs .
So können Provokateure im Zaun gehalten und gleichzeitig die Aufmerksamkeit auf die ungerechtfertigte Militarisierung des polizeilichen Vorgehens gelenkt werden .
Hinzukommt , dass Protestbewegungen ihr Ziel nicht innerhalb von Stunden oder Tagen erreichen . Normalerweise sind Sitzblockaden oder „ Besetzungen “ von Arealen über längere Strecken notwendig .
Das ist ein Grund , warum Demonstranten ihr eigenes Geld aufbringen und ihre eigenen Anwälte beschäftigen sollten .
Der Gedanke , dass Bürger die Rechtsstaatlichkeit zurückerobern werden , versetzt die Corporatocracy in Angst und Schrecken .
Demonstranten in allen Ländern sollten ein Heer von Anwälten aufbieten .
Genauso sollten Demonstranten ihre eigenen Medien gestalten , anstatt sich auf die Berichterstattung von Mainstream-Medienunternehmen zu verlassen .
Sie sollten bloggen , twittern , Leitartikel und Pressemitteilungen verfassen , sowie Fälle von Missbrauch polizeilicher Gewalt ( und die Täter ) protokollieren und dokumentieren .
Leider gibt es viele dokumentierte Fälle gewalttätiger Provokateure , die Demonstrationen an Orten wie Toronto , Pittsburgh , London und Athen unterwandert haben – Leute , die ein Grieche mir gegenüber als „ bekannte Unbekannte “ bezeichnet hat .
Auch Provokateure müssen fotografiert und erfasst werden und deshalb ist es wichtig , sein Gesicht beim Demonstrieren nicht zu verdecken .
Demonstranten in Demokratien sollten lokale E-Mail-Verteiler erstellen , die Verteiler auf nationaler Ebene miteinander kombinieren und anfangen Wähler zu registrieren .
Sie sollten ihren öffentlichen Vertretern mitteilen , wie viele Wähler sie in jedem Bezirk registriert haben – und sie sollten sich organisieren , um Politiker aus dem Amt zu entfernen , die brutal oder repressiv vorgehen .
Und sie sollten diejenigen unterstützen , die – wie etwa in Albany , New York , wo sich die Polizei und der Staatsanwalt geweigert haben , hart gegen Demonstranten durchzugreifen – das Recht auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit achten .
Viele Demonstranten beharren darauf , führungslos bleiben zu wollen und das ist ein Fehler .
Eine Führungsperson muss nicht an der Spitze einer Hierarchie stehen : Eine Führungsperson kann ein einfacher Repräsentant sein .
Genau wie in einer Demokratie sollten Demonstranten Repräsentanten für eine begrenzte „ Amtszeit “ wählen und sie für Gespräche mit der Presse und Verhandlungen mit Politikern schulen .
Die Proteste sollten die Art von Zivilgesellschaft abbilden , die ihre Beteiligten schaffen wollen . Im Zuccotti Park in Lower Manhattan gibt es eine Küche und eine Bibliothek ;
Lebensmittel werden gespendet ; Kinder laden sich gegenseitig zum Übernachten ein und Teach-ins werden organisiert .
Musiker sind eingeladen Instrumente mitzubringen und die Atmosphäre soll freudvoll und positiv sein .
Demonstranten sind angehalten selbst für Sauberkeit zu sorgen .
Die Idee ist , eine neue Stadt inmitten der korrupten Stadt aufzubauen und zu zeigen , dass sich darin die Mehrheit der Gesellschaft widerspiegelt und keine zerstörerische Randgruppe .
Die Tiefe dieser Protestbewegungen findet sich nicht in ihren Forderungen , sondern vielmehr in der im Entstehen begriffenen Infrastruktur eines gemeinsamen Menschseins .
Jahrzehntelang wurden Bürger angehalten , den Kopf einzuziehen – ob in einer von übersteigertem Konsum geprägten Fantasiewelt oder in Armut und Schufterei – und die Führung den Eliten zu überlassen .
Protest ist transformativ , gerade weil Menschen hervortreten , sich von Angesicht zu Angesicht begegnen und , indem sie neu lernen wie Freiheit beschaffen ist , neue Institutionen , Beziehungen und Organisationen aufbauen .
Nichts davon kann in einer Atmosphäre politischer und polizeilicher Gewalt gegen friedliche demokratische Demonstranten geschehen .
Nachdem die Kommunisten in der DDR im Juni 1953 brutal gegen demonstrierende Arbeiter vorgegangen waren , hat Bertolt Brecht die berühmte Frage gestellt : „ Wäre es da nicht doch einfacher , die Regierung löste das Volk auf und wählte ein anderes ? “ In ganz Amerika und in zu vielen anderen Ländern nehmen vermeintlich demokratische Führer Brechts ironische Frage offenbar viel zu ernst .
