Die feminine Zukunft der Entwicklungsländer
LONDON – Den Vereinten Nationen zufolge erleiden 70 % der Frauen weltweit irgendwann in ihrem Leben Gewalt .
Die Weltbank fügt hinzu , dass es für Frauen im Alter zwischen 15 und 44 Jahren wahrscheinlicher ist , Opfer von Vergewaltigung oder häuslicher Gewalt zu werden , als Krebs , einen Autounfall , Krieg oder Malaria zu erleiden .
In den Entwicklungsländern , wo Diskriminierung und Ungleichheit der Geschlechter besonders ausgeprägt sind , sind diese Indikatoren noch alarmierender .
Dies liegt teilweise daran , dass die Politik dabei versagt hat , die Verteilungseffekte schnellen Wirtschaftswachstums auszugleichen .
Da in den Entwicklungsländern der informelle Sektor weiterhin eine große Rolle spielt , haben Frauen oft lediglich Zugang zu unzuverlässigen und temporären Arbeitsverhältnissen mit nur gelegentlicher und unregelmäßiger Bezahlung .
Außerdem hat die beispiellose Urbanisierung die traditionellen Familienstrukturen aufgelöst und damit die Funktionen , die Frauen in Wirtschaft und Gesellschaft übernehmen können , weiter reduziert .
Die zerstörenden Auswirkungen aktiver Geschlechterdiskriminierung – wie die Verbrennung von Bräuten oder der Mord an weiblichen Säuglingen – sind offensichtlich .
Aber ähnlich destruktiv ist passive Diskriminierung – Regeln und Institutionen , die Frauen die Mitsprache bei Fortpflanzungsentscheidungen , gleichen Zugang zu Ausbildung und Arbeitsplätzen , gleiche Bezahlung für gleiche Arbeit , gleiche Rechte vor dem Gesetz und gleichen politischen Einfluss verweigern .
In all ihren Formen macht Geschlechterdiskriminierung Frauen anfällig für sexuelle Sklaverei , Verschleppung und Zwangsheirat , entzieht ihnen ihre unveräußerlichen Rechte und beeinträchtigt ihre Lebensqualität .
Gleichzeitig schränkt sie die Fähigkeit von Jungen und Männern ein , die Notlage von Frauen zu verstehen , und vermindert so ihre Motivation , die Lage zu verändern .
Diese Probleme sind zwar globaler Natur , aber am drängendsten sind sie in den Entwicklungsländern , wo sie den sozialen und wirtschaftlichen Fortschritt , auf den die Welt immer stärker angewiesen ist , unterminiert .
Nach der globalen Krise wurden die Entwicklungsländer zum Treiber des weltweiten Wachstums .
Aber in diesen Ländern sind Nachhaltigkeit , sozialer Zusammenhalt und politische Stabilität gefährdet . Auch drohen ihnen ein Rückgang ihrer internationalen Wettbewerbsfähigkeit , Umweltschäden , Schwächen in ihrer nationalen , regionalen und unternehmerischen Führung , Verschwendung von Humankapital und wachsende Ungleichheit im sozialen und wirtschaftlichen Bereich sowie zwischen den Geschlechtern .
Wird von den Talenten der Frauen kein vollständiger Gebrauch gemacht , unterminiert dies die wirtschaftliche Entwicklung der Entwicklungsländer , und Ausgrenzung und Missbrauch der Frauen bedrohen den sozialen Fortschritt und die politische Stabilität dieser Staaten .
Angesichts dessen , dass die meisten Länder weltweit vor andauernder wirtschaftlicher Unsicherheit stehen , hat die internationale Gemeinschaft ein gemeinsames Interesse daran , dass die Entwicklungsländer widerstandsfähig sind , die globale Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen stützen und die Probleme wie z.B. Geschlechterungleichheit lösen können , die ihren Erfolg bedrohen .
Wie wichtig es ist , dass diese Barrieren überwunden werden , wurde kürzlich auf einem Symposium ( dem ich vorstand ) am Green Templeton College in Oxford betont .
Fünfzig Führungspersönlichkeiten aus Regierung , Wirtschaft , Zivilgesellschaft und Wissenschaft stellten fest , dass Geschlechterungleichheit das stärkste Hindernis für nachhaltiges Wachstum , sozialen Zusammenhalt und politische Stabilität ist , und einigten sich auf die Schritte , die zur effektiven Lösung des Problems erforderlich sind .
Zunächst einmal müssen die Politiker der Staaten konkrete , umfassende Programme entwickeln , die dafür sorgen , dass Frauen nicht an produktiven und reproduktiven Tätigkeiten gehindert werden .
Dazu müssen die Regierungen Maßnahmen ergreifen , die den arbeitenden Eltern direkt oder indirekt erschwingliche Sozialsysteme zur Kinder- und Altenpflege zur Seite stellen .
Darüber hinaus sollten private Arbeitgeber ermutigt werden , durch kreative Lösungen bekannte Hindernisse abzubauen und dadurch unterstützende Arbeitsbedingungen zu schaffen .
MAS Holdings in Sri Lanka hat beispielsweise am Arbeitsplatz Pflegestationen , Bankautomaten , Sportmöglichkeiten und Unternehmensbusse zur Pendlerbeförderung bereitgestellt .
Solche Maßnahmen führen nicht nur zu verbesserter Produktivität , sondern unterstützen auch die Loyalität , die Moral und damit die Unternehmensbindung der Arbeitskräfte .
Gleichzeitig müssen Frauen völlige reproduktive Autonomie und sexuelle Selbstbestimmung genießen .
Dies kann nur durch universalen und ungehinderten Zugriff auf Gesundheitspflege im Reproduktivbereich und anderen relevanten Feldern erreicht werden .
Aber sogar gesunde Fortpflanzung hat eine dunkle Seite .
Neonatizide ( zur Tötung von Kindern im Alter von unter einem Tag ) , Infantizide ( zur Tötung von Kindern im Alter von über einem Tag ) und die Vernichtung weiblicher Kinder zugunsten männlicher Nachkommen sind nicht nur barbarisch , sondern führen in vielen Entwicklungsländern auch zu unausgeglichen Geschlechterverhältnissen .
Politiker müssen gegen solche Praktiken strafrechtlich vorgehen .
Anschließend müssen in Zusammenarbeit mit religiösen Gruppen Erziehungsprogramme für Kinder und Eltern gestartet werden , um das öffentliche Verständnis für Geschlechterungleichheit zu verbessern .
Durch Veränderung der öffentlichen Wahrnehmung können solche Programme grundlegende Verhaltensänderungen auslösen .
Auch internationales Handeln ist wichtig .
Die Weltbank und regionale Entwicklungsbanken sollten ermutigt werden , Kriterien der Geschlechtergleichheit in ihre Maßstäbe zur Kreditvergabe an Regierungen der Entwicklungsländer und Privatunternehmen aufzunehmen .
Solch eine klare Verbindung zu wirtschaftlichen Aspekten würde lokale Politiker zum entschiedenen Handeln ermutigen und Maßnahmen zur Geschlechtergleichheit öffentliche Unterstützung verschaffen .
Die internationale Gemeinschaft kann entscheidend zum zukünftigen Schicksal der Entwicklungsländer beitragen .
Um den sozialen und wirtschaftlichen Fortschritt dieser Länder voranzutreiben , sollten die Entwicklungsprogramme der nächsten Jahre eine entschiedenes Engagement für die Förderung von Geschlechtergleichheit beinhalten .
