Das Dilemma mit der Neugier und deren Nutzen
Albert Einstein sagte einmal : „ Ich habe keine besondere Begabung , sondern bin nur leidenschaftlich neugierig . “ Gewiss , Einstein gab sich außerordentlich bescheiden .
Ebenso gewiss ist aber , dass die Neugier eine starke Antriebskraft der wissenschaftlichen Erkenntnisfindung ist .
Neben Talent und Interesse sowie mathematischen oder anderen quantitativen Fähigkeiten , gehört die Neugier zu den notwendigen Eigenschaften eines jeden erfolgreichen Wissenschaftlers .
Neugier zeugt von emotionaler Leidenschaft , einem Zustand , in dem man unwillkürlich von einer Frage gefesselt ist , der man sich schwer entziehen kann .
Für diesen Zustand ist man auch nur bis zu einem gewissen Grad verantwortlich , da man einfach nicht anders kann , als der Sache nachzugehen .
Wir alle kommen neugierig auf die Welt und sind mit dem psychologischen Antrieb ausgestattet , die Welt zu erkunden und unseren Aktionsradius in dem Maße zu erweitern , wie wir glauben , ihn bewältigen zu können .
Es ist kein Zufall , dass ein sehr bekanntes Buch aus dem Bereich der Entwicklungspsychologie den Titel The Scientist in the Crib ( Der Forscher in der Wiege ) trägt . Diese Arbeit erkundet die Parallelen zwischen dem Verhalten von Kleinkindern und den üblicherweise in der Wissenschaft angewandten Prozessen und Forschungsstrategien .
Allerdings bleibt dieser Wissensdrang , der uns über die angeborene Neugier antreibt , vorgegebene Horizonte zu überwinden , nicht ungebändigt .
Eltern können ein Lied davon singen , wie sich der spielerische Ansatz ihrer Kinder mit dem Schuleintritt plötzlich verändert , nachdem sie sich nun auf die vom Stundenplan diktierten Gegenstände zu konzentrieren haben .
Ebenso wenig kann die Wissenschaft von heute behaupten , der Gesellschaft gegenüber nicht verantwortlich zu sein , so wünschenswert die Fähigkeit der Wissenschaft , das Unerwartete und Unvorhersehbare hervorzubringen , auch sein mag .
Die Neugier ist unersättlich und in der wissenschaftlichen Forschung untrennbar mit der Unvorhersehbarkeit der Resultate verbunden .
Forschung ist ein endloser Prozess und niemand kann genau vorhersagen , wohin die Reise geht .
Je mehr diese unerwarteten , in Forschungslaboratorien erzielten Resultate zu einer Voraussetzung für weitere Innovationen werden , desto größer wird auch der Druck , die Produktion von Wissen unter Kontrolle zu bringen , die Forschung in spezielle Richtungen zu drängen und die wissenschaftliche Neugier zu zähmen .
Zu stark darf die Neugier allerdings nicht beschränkt werden , um der Wissenschaft nicht die Fähigkeit zu nehmen , neues Wissen zu produzieren .
Dieses Dilemma bildet den Kern vieler wissenschaftspolitischer Debatten rund um das Thema wissenschaftliche Forschung .
Natürlich sind nicht alle Fragen , die wissenschaftliche Neugier erregen , umstritten ; der größte Teil wissenschaftlicher Forschung ist es nicht .
Dennoch liegt das Dilemma in Pionierdisziplinen wie Biomedizin , Nanotechnologie und den Neurowissenschaften klar auf der Hand .
In diesen Bereichen trifft die Forschung mitunter auf vehemente Ablehnung , beispielsweise aus religiösen Gründen wie im Bereich der Stammzellenforschung oder aus Angst angesichts der Möglichkeit , die menschliche Identität zu verändern .
Neugier impliziert eine gewisse Maßlosigkeit , ein gewisses notwendiges Übermaß .
Genau das macht sie zu einer Leidenschaft : Sie ist amoralisch und folgt ihren eigenen Gesetzen . Daher auch die unausgesetzten Versuche der Gesellschaft sie in unterschiedlicher Weise zu zähmen .
Private Investitionen in die Forschung lenken die Neugier in Bereiche , wo wissenschaftlicher Durchbruch hohes ökonomisches Potenzial verspricht .
Politiker erwarten von der Forschung , dass sie als Motor des Wirtschaftswachstums fungiert .
Ethikkommissionen wollen der Forschung Beschränkungen auferlegen , selbst wenn man diese häufig neu definieren muss .
Schließlich wird auch mit der Forderung nach einem demokratischeren Zugang versucht , die Prioritäten im Forschungsbereich zu beeinflussen .
Sämtliche Bestrebungen , die Grundlagenforschung zu fördern , müssen von diesen Überlegungen getragen sein .
In Europa tritt die Schaffung des Europäischen Forschungsrates ( ERC ) in seine entscheidende Phase . Daraus ergeben sich grundlegende Konsequenzen im Hinblick auf die Rolle , die wir bereit sind , der wissenschaftlichen Neugier zuzugestehen .
Zum ersten Mal wird die Unterstützung der Grundlagenforschung auf EU-Ebene möglich .
Einzelne Forschungsteams nehmen an einem pan-europäischen Wettbewerb teil , bei dem die Besten der Besten ermittelt werden . Das soll einen Freiraum für wissenschaftliche Neugier schaffen und jene unvorhersehbaren Ergebnisse ermöglichen , welche zukunftsweisende Forschung kennzeichnen .
Das Dilemma – und es handelt sich dabei um ein grundlegendes – ist , dass wir die leidenschaftliche Neugier eines Albert Einstein heute zwar bewundern , aber die unvorhersehbaren Konsequenzen dieser Neugier unter Kontrolle halten möchten .
Dieses Dilemma muss durch den Schutz und die Förderung der Neugier überwunden werden , während wir gleichzeitig versuchen , uns jene ihrer Früchte zu sichern , von denen die Gesellschaft profitiert .
Wie das zu erreichen ist , muss in der Öffentlichkeit fortgesetzt diskutiert werden .
Unüberwindliche Widersprüche werden bestehen bleiben und darin zeigt sich auch die Ambivalenz , welche die Haltung der modernen Gesellschaften gegenüber der Wissenschaft prägt .
