Ein russischer Frühling ?
PARIS : Russland ist nicht Ägypten .
Moskau steht nicht unmittelbar vor einer Revolution so wie Kairo vor nicht einmal einem Jahr .
Und die Machthaber in Russland haben Aktiva , die dem Regime des damaligen ägyptischen Präsidenten Hosni Mubarak fehlten .
Als Energie-Supermacht kann Russland sein Staatssäckel öffnen , um die Demütigung , die es seinen Bürgern durch Fälschung der jüngsten Parlamentswahlen des Landes zugefügt hat , zumindest teilweise zu lindern .
Und : Nicht alle Russen sind auf die Straße gegangen .
Hüten wir uns vor dem „ Zoomeffekt “ , der viele Menschen glauben ließ , die jungen Demonstranten auf dem Tahrir-Platz wären repräsentativ für die ägyptische Gesellschaft .
Sie waren es nicht .
Das ländliche Ägypten ist – wie das ländliche Russland – viel konservativer als die jungen Eliten , die mit ihren Protesten und ihrer begeisternden Annahme der modernen sozialen Medien die Vorstellungskraft der Welt beflügelten .
Zudem war Mubarak alt und krank und hatte das Vertrauen seines Volkes verloren .
Wladimir Putin dagegen verströmt Energie und Vitalität und flößt möglicherweise weiten Teilen der russischen Gesellschaft , deren Hauptanliegen der Ruhm ihres Landes und nicht die Zufriedenheit seiner Bürger ist , noch immer Vertrauen ein .
Es könnte freilich sein , dass es Putin mit seinem Macho-Gehabe so übertreibt , dass der Schuss nach hinten losgeht und ihn Russlands städtischen und gebildeteren Bürgern noch weiter entfremdet .
Doch obwohl die zehntausende von Demonstranten keine Bedrohung für das Überleben des Putin-Regime darstellen dürften , wäre der Kreml gut beraten , sie ernst zu nehmen .
Das Markenzeichen der Demonstranten waren bisher Mäßigung und Zurückhaltung ; nichts wäre gefährlicher als gewaltsame Repressionen .
Über die Frage der Gewalt hinaus würden die russischen Behörden ein enormes historisches Risiko eingehen , wenn sie die Augen vor der zunehmenden Entfremdung der Öffentlichkeit verschlössen .
Physisch und metaphorisch abgeschirmt durch die hohen Mauern des Kremls , scheint Russlands Führung den Kontakt zur Lebenswelt der Normalbevölkerung ( so sie ihn je hatte ) verloren zu haben und ihren Lebensstil für gleichermaßen normal wie unveränderlich zu halten .
In ihrer Verurteilung des Verhaltens der Elite erinnern die russischen Protestierenden zumindest teilweise an die Akteure der arabischen Revolution .
Ihr Protest gegen „ sowjetische Wahlpraktiken “ wendet sich gegen jene Kombination aus Despotismus und Korruption , die kennzeichnend ist die Sowjetmacht von gestern und die russische Macht von heute – mit einer uns von den arabischen Revolutionären vertrauten Rhetorik .
So wie die jungen Araber den Herrschern in Libyen , Ägypten , Tunesien , Syrien , dem Jemen und anderen arabischen Ländern gibt diese neue Generation der Russen Putin zu verstehen : „ Hau ab ! “
Die meisten Teilhaber machen sich wenig Illusionen über die Wirksamkeit ihres Protests , aber sie wollen Russlands Herrschern das Ausmaß ihrer Frustration und Entschlossenheit klar machen .
Sie erwarten keinen Regimewechsel , zumindest aber ein paar Minimalreformen .
Vor allem wollen Sie der Macht Putins Grenzen setzen .
Die ironische Folge ihres Protests könnte freilich sein , dass der Gemäßigtere der beiden höchsten russischen Politiker , Dmitri Medwedew , nicht in das Amt des Ministerpräsidenten zurückkehrt wie eigentlich geplant .
Ein politisches Stühlerücken wäre in den Augen zu vieler Russen einfach zu viel .
Die Proteste haben sowohl die Kremlherren als auch die Mehrheit der Russen überrascht .
Sie hatten nicht erkannt , dass die Globalisierung – vor allem die globale Revolution im Bereich der Informationen – die Welt transparenter und interdependenter gemacht hat als je zuvor .
Die Protestierenden von Madrid wurden durch jene in Kairo inspiriert und waren selbst eine Quelle der Inspiration für Proteste von New York bis Tel Aviv und anschließend Moskau .
Es zeichnet sich eine Lehre ab : Angesichts der sich vertiefenden Wirtschaftskrise einerseits und unmittelbarer globaler Konnektivität andererseits werden Dinge , die gestern noch als hinnehmbar betrachtet wurden , heute als nicht mehr tolerabel angesehen .
Dies gilt auch für Russland .
Lange Zeit betrachtete sich Russland selbst als eine Art „ weißes Afrika “ .
Die durchschnittliche Lebenserwartung russischer Männer entspricht eher der Afrikas als der Europas ( oder , größtenteils , selbst Asiens ) .
Die korrupte Bereicherung so vieler russischer Eliten imitiert die katastrophalen Gewohnheiten vieler ihrer afrikanischen Gegenstücke .
Doch der Vergleich hinkt .
Trotz vieler Probleme hat sich Afrika inzwischen zu einem Kontinent der Hoffnung entwickelt .
Seine Bevölkerungszahl explodiert , und Gleiches gilt für seine Wachstumsraten .
Senegalesische Unternehmen sind heute bestrebt , ihren spanischen Geschäftspartnern zu helfen , während Portugal die Führung seiner ehemaligen Kolonie Angola , wo gerade reiche Ölvorkommen entdeckt wurden , in nahezu königlicher Weise willkommen heißt .
Afrika ist auf dem aufstrebenden Ast , während sich Russland im Niedergang befindet .
Der demokratische Idealismus , der mit dem Fall des Kommunismus vor 20 Jahren einherging , ist weg , doch der „ imperiale “ Stolz , der sich während der Putin-Jahre teilweise erholt hat , reicht möglicherweise nicht aus , um die russischen Bürger für die Verachtung , mit der ihr Staat sie behandelt , zu entschädigen .
Die Botschaft der russischen Demonstranten ist einfach : „ Zu viel Korruption , Verachtung und Ungleichheit ist zu viel . “ Wie die arabische Welt will Russland Modernität .
