Der revolutionäre konservative Papst
Vor fünfundzwanzig Jahren waren die Menschen in Polen überwältigt , als ihr Landsmann Kardinal Karol Wojtyla aus Krakau zum Papst gewählt wurde .
Manche hatten Angst , andere weinten vor Freude .
Ein prominenter Schriftsteller bezeichnete dieses Ereignis als , ,Polens zweite Taufe " .
Aber selbst in unserer Euphorie haben wir nicht damit gerechnet , in welchem Ausmaß der neue Papst nicht nur Polen , sondern die ganze Welt verändern würde .
Bei seinem ersten Besuch in der Heimat kurz nach seiner Wahl wurde der Welt die Macht des neuen Papstes vor Augen geführt .
Die kommunistische Polizei verschwand aus den Hauptstraßen Warschaus und doch zeigten sich diese in vorbildhafter Ordnung .
Nach Jahrzehnten der Machtlosigkeit erlangten die Polen plötzlich wieder ihre Fähigkeit zur Selbstbestimmung .
Indem er lautstark verkündete , dass es , ,kein gerechtes Europa ohne ein unabhängiges Polen auf der Landkarte " geben konnte , zog er einen Schlussstrich unter die ungerechte Nachkriegsordnung , die Polen der Sowjetunion unterworfen hatte .
Bei einem Besuch in Auschwitz sagte der Papst : , ,Ich spreche im Namen aller , deren Rechte irgendwo auf der Welt nicht anerkannt und verletzt werden , ich spreche , weil ich und weil wir alle der Wahrheit verpflichtet sind " .
An dieser Stelle , an diesem Golgotha der Neuzeit rief er die Polen , die ihrer in Auschwitz vergasten und in sibirischen Konzentrationslagern erfrorenen Angehörigen gedachten , auf , eine brüderliche Gemeinschaft zu bilden und gegen Hass und Rache zu kämpfen , selbst wenn diese gerechtfertigt sind .
Manche sehen im Papst einen Menschen , der für religiöses Wiedererwachen steht , andere sehen in ihm einen Mann des Friedens .
Manche betrachten ihn als Verteidiger der Armen , andere als einen Kritiker der Befreiungstheologie .
Für die Menschen in Polen wird Papst Johannes Paul II , der die Menschenrechte zum zentralen Thema seiner Lehre machte , für immer der Mann sein , der ihnen Mut und Hoffnung gab und ihre historische Identität wiederherstellte .
Tatsächlich war das erste Jahrzehnt seines Pontifikats geprägt von seinem Kampf gegen die Diktatur - vor allem gegen die kommunistische Diktatur .
Durch die vom Papst für die katholische Kirche formulierte Strategie und seine Fähigkeit , Millionen von Gläubigen für seine Sache zu mobilisieren , erübrigte sich Stalins Frage : , ,Wie viele Divisionen hat der Papst ? "
Johannes Paul II bewies , dass moralische Stärke als Waffe machtvoll genug war , um die in Jalta festgelegte Teilung der Welt aufzuheben .
Vermutlich aufgrund ihrer stark antikommunistischen Position werden die polnische Kirche und Johannes Paul II oft als , ,konservativ " bezeichnet .
Diese Beschuldigung unterstellt , dass die Kirche mit einer pluralistischen Demokratie nicht wirklich vereinbar sei .
Natürlich war die polnische Kirche in ihrem Kampf gegen den Kommunismus konservativ - Gott sei Dank !
Sie war konservativ in ihrer absoluten Treue zu evangelikalen Werten , zur Wahrheit des Glaubens und ihrer historischen Identität .
Für das System des offiziellen Atheismus und der legalisierten Verlogenheit war die Kirche eine lebendige Mahnung .
Nach dem Niedergang des Kommunismus stehen Johannes Paul II und seine Kirche vor einem anderen Problem : In welcher Sprache können die evangelikalen Werte in einer Welt artikuliert werden , in der sich das Böse nicht mehr in einem politischen System manifestiert , sondern in der Seele des Einzelnen ?
Wie lautet die Botschaft des Papstes für die postkommunistische Welt , die unter seiner Mitwirkung entstand ?
Zweifellos hält Johannes Paul II Distanz zu wirtschaftlichem Liberalismus und dem liberalen Staat , den er oft der Freizügigkeit und des moralischen Relativismus bezichtigt .
In seinen Erklärungen kritisiert der Papst häufig den Individualismus auf Kosten kollektiver Werte .
Seiner Meinung nach sind die Schwächen des Liberalismus für die postkommunistischen Länder besonders schädlich .
Trotz ihrer praktischen Errungenschaften scheint er an der Marktwirtschaft oft das Herz und das menschliche Antlitz zu vermissen .
In seinen Augen stellt der Markt das Unternehmertum über die menschliche Solidarität .
Johannes Paul II ist daher kein enthusiastischer Anhänger der modernen westlichen Kultur , die sich von der Welt der Werte bereits verabschiedet hat . Dieser westlichen Kultur stellt er die moralische Empfindsamkeit jener Gesellschaften gegenüber , in denen die Erinnerungen an jahrzehntelange Diktatur noch frisch sind .
Wie Alexander Solschenizyn neigt auch der Papst zur Ansicht , dass es vor allem der Widerstand gegen den Totalitarismus sei , durch den der Mensch wahrhaftig frei werde und die grundlegenden Werte der Zivilisation bewahre .
Ich gebe zu , dass ich das Vermächtnis des Kommunismus mit mehr Skepsis betrachte .
Der Druck des Totalitarismus formte tatsächlich so außergewöhnliche Menschen wie Johannes Paul II und Alexander Solschenizyn , Menschen , die ihr Glaube aus der Verlogenheit und Einsamkeit befreite .
Aber er hatte die gleiche Wirkung auf Andrej Sacharow und Vaclav Havel , die ihre obersten Werte mit Bezug auf und in der Sprache des weltlichen Humanismus verteidigten .
Die meisten Menschen allerdings entwickelten durch ihr Leben in einer totalitaristischen Diktatur ganz und gar nichts Erhabenes : Ihr Leben war geprägt von der täglichen Verstrickung in Lügen , spirituelle Verkommenheit und materielle Korruption .
Aus diesem Grund zeigen die postkommunistischen Gesellschaften keine Erhabenheit und keine Gelassenheit , die ernsthaft in Kontrast zum Westen stehen würde .
Der Niedergang des Kommunismus hinterließ ein großes schwarzes Loch in der gemeinschaftlichen Seele , das nun mit Nationalismus , Bigotterie und westlichem Konsumismus aufgefüllt wird .
Aber die grundsätzliche Ahnung Johannes Paul II ist richtig : Die postkommunistische Welt -im Osten wie im Westen - befindet sich in einer spirituellen Krise und der Papst möchte , dass die Bedeutung höherer Werte erkannt wird .
Tatsächlich irritiert der Papst durch seine Worte und sein Beispiel die Welt : Sie möchte in Wohlstand und Bequemlichkeit leben und er erinnert uns , dass wir auch in Würde leben müssen .
Letztlich lässt sich Johannes Paul II in keine Schablone pressen und oft vereinigt er Widersprüchliches in sich : Die Ablehnung des Kompromisses mit der Ökumene , Härte mit Herzlichkeit , intellektuelle Offenheit mit dem Beharren auf theologische Orthodoxie .
Er ist ein Konservativer , der die Freiheit liebt , ein , ,Friedenstreiber " , der Ungerechtigkeit verdammt , der uns aber daran erinnert , dass Gnade wichtiger ist als Gerechtigkeit .
Darin personifiziert er das Paradoxon des Christentums : unabänderliche und dauerhafte Prinzipien verbunden mit Verständnis und Toleranz .
Fünfundzwanzig Jahre nachdem Johannes Paul II nach Rom ging , bleiben wir Polen dankbar , dass er uns geholfen hat , unsere Freiheit wiederzuerlangen .
Es ist gut , dass Johannes Paul II unter uns weilt .
Eine Welt , in der sich alles verändert braucht einen Bewahrer des Bleibenden .
