Die Demokratisierung der Entwicklungshilfe
Die weltweite Anteilnahme und die damit verbundene finanzielle Hilfe für die Opfer des Tsunamis im indischen Ozean , brachten Hoffnung in eine problembelastete Welt .
Angesichts dieser immensen Tragödie öffnete die arbeitende Bevölkerung auf der ganzen Welt ihre Geldbörsen und spendeten für die Katastrophenopfer .
Der ehemalige US-Präsident Bill Clinton bezeichnete diesen Umstand als „ Demokratisierung der Entwicklungshilfe “ . Der Einzelne hilft nicht nur durch seine Regierung , sondern auch durch individuelle Zuwendungen .
Während über 200.000 Menschen in der Tsunami-Katastrophe umkamen , sterben aber in Afrika jedes Monat genauso viele Kinder an Malaria . Diese Katastrophe bezeichne ich als „ stillen Tsunami “ .
Der stille Tsunami aufgrund der Malaria in Afrika ist allerdings über weite Strecken vermeidbar und beherrschbar .
Malaria kann in großem Umfang verhindert und mit verfügbaren und kostengünstigen Methoden mit nahezu hundertprozentiger Erfolgschance behandelt werden .
Doch die typischen Malariaopfer in Afrika und auch in anderen Teilen der Welt sind zu arm , um Zugang zu diesen lebensrettenden Methoden zu haben .
Eine globale Anstrengung , ähnlich der nach dem Tsunami in Asien , könnte diese verheerende Situation ändern und mehr als eine Million Menschenleben pro Jahr retten .
Das ist auch die wichtigste Botschaft des neuen Berichts des UNO-Millenniumsprojekts , der Mitte Januar an UNO-Generalsekretär Kofi Annan übergeben wurde .
Bei diesem Projekt , das ich im Auftrag des Generalsekretärs leite , handelt es sich um die Bemühungen von mehr als 250 Wissenschaftlern und Entwicklungsexperten , praktische Maßnahmen zur Erreichung der Millenniumsentwicklungsziele zu finden , um damit extreme Armut , Krankheiten und Hunger bis zum Jahr 2015 zu reduzieren .
Unser neuer Bericht mit dem Titel Investing in Development : A Practical Plan to Achieve the Millennium Development Goals ( Investitionen in die Entwicklung : Ein praktischer Plan zur Erreichung der Millenniums-Entwicklungsziele – herunterzuladen unter www.unmillenniumproject.org ) , zeigt , dass diese Ziele durchaus zu erreichen sind .
Der Schlüssel dazu liegt in armen Ländern in der Erhöhung der Investitionen in Menschen ( Gesundheit , Bildung , Ernährung und Familienplanung ) , Umwelt ( Wasser- und Abwassersysteme , Böden , Wälder und Artenvielfalt ) sowie Infrastruktur ( Straßen , Elektrizität und Häfen ) .
Arme Länder können sich diese Investitionen alleine nicht leisten , daher müssen die reichen Länder helfend zur Seite stehen .
Wenn höhere finanzielle Hilfe und gute Staatsführung zusammentreffen , können die Millenniums-Entwicklungsziele in armen Ländern innerhalb der vorgesehenen Zeit erreicht werden .
Kurz gesagt , unser Bericht ist ein Aufruf zu Aktionen .
Reiche und arme Länder müssen sich zusammentun , um die Armut , Krankheiten und den Hunger zu reduzieren .
Die Millenniums-Entwicklungsziele sind deshalb erreichbar , weil uns starke Technologien zur Verfügung stehen , um für rasche Fortschritte bei der Verbesserung der Lebensqualität und der wirtschaftlichen Produktivität der Armen zu sorgen .
Die Zahl der Krankheits- und Todesfälle durch Malaria könnte durch die Anwendung von insektizidbehandelten Moskitonetzen und die Einnahme wirksamer Medikamente bei Ausbruch der Krankheit abrupt eingedämmt werden .
Die Gesamtkosten für den Kampf gegen die Malaria in Afrika würden ungefähr 2 bis 3 Milliarden Dollar jährlich betragen .
Nachdem in den Ländern mit hohem Einkommen ungefähr eine Milliarde Menschen leben , würde es jedem von ihnen nur etwa 2 oder 3 Dollar pro Jahr kosten , um Maßnahmen zu unterstützen , die jährlich über einer Million Kinder das Leben retten würden .
Bei einem Rückgang der Kindersterblichkeit entscheiden sich arme Familien weniger Kinder zu haben , weil sie sicherer sein können , dass mehr Kinder das Erwachsenenalter erreichen .
Paradoxerweise trägt also die Rettung von Kinderleben zur Lösung des Problems des raschen Bevölkerungswachstums in armen Ländern bei .
Malaria ist ein wichtiges Beispiel , wie spezielle Investitionen die Probleme von Krankheit , Hunger und extremer Armut lösen können .
Unser Bericht listet Dutzende praktische Empfehlungen dazu auf .
Investitionen in Bodenverbesserung und Wassersammelstellen könnten afrikanischen Bauern helfen , ihre Nahrungsmittelerträge zu verdoppeln oder zu verdreifachen .
Antiretrovirale Medikamente können das Leben von Millionen an AIDS erkrankten Menschen retten .
Landstraßen , LKW-Transport und Elektrizität könnten abgelegenen Dörfern in Lateinamerika , Afrika und Asien neue wirtschaftliche Chancen bringen .
Schulmahlzeiten , die aus lokal produzierten Nahrungsmitteln zubereitet werden , könnten die Schulbesuchszahlen vor allem unter den Mädchen erhöhen und ihre Lernfähigkeit verbessern , während man damit gleichzeitig lokalen Bauern einen neuen Absatzmarkt eröffnet .
Diese Investitionen sind unglaublich günstig .
Die reichen Länder haben schon lange versprochen , ihre Entwicklungshilfe auf 0,7 % ( von momentan 0,25 % ) ihres Nationaleinkommens anzuheben .
0,7 % heißt , dass die Industrieländer den Entwicklungsländern ohnehin nur 70 Cent von jeweils 100 Dollar ihres Nationaleinkommens abgeben .
In den letzten Wochen haben viele europäischen Länder zugesagt , ihr 0,7 % -Versprechen umzusetzen und fünf europäische Länder ( Dänemark , Luxemburg , die Niederlande , Norwegen und Schweden ) sind dem bereits nachgekommen .
Jetzt liegt es an den USA und Japan , auch ihre Versprechen einzulösen .
Mit der „ Demokratisierung “ der nun anlaufenden Hilfe können wir neben der offiziellen Entwicklungshilfe auch vermehrten privaten Bemühungen in diesem Bereich entgegensehen .
Natürlich sind nicht alle Entwicklungsländer gut genug regiert , um die höhere finanzielle Hilfe in ehrlicher und effektiver Weise zu nutzen .
Die Welt sollte ihre Bestrebungen daher zunächst auf jene arme Länder konzentrieren , die relativ gut regiert werden und die bereit sind , die benötigten Investitionen in fairer Weise durchzuführen .
Zu diesen Ländern gehören Ghana , Senegal , Tansania , Kenia und Äthiopien .
In diesen und ähnlich gut regierten armen Ländern sollten wir mit unseren Bemühungen dringend in diesem Jahr beginnen .
