Was die Rettung eines Baumes kostet
Lateinamerika ist mit überreicher Flora und Fauna gesegnet .
Ein Drittel aller Säugetierarten und über ein Viertel aller bekannten Reptilien- und Vogelarten leben in dieser Region .
Allerdings ist diese Vielfalt bedroht .
Mit der Rodung von 7 Millionen Hektar Waldfläche pro Jahr werden in Südamerika mehr Bäume gefällt , als auf jedem anderen Kontinent .
Infolgedessen sind über 10.000 Arten von der Ausrottung bedroht – zwei Drittel aller gefährdeten Arten auf diesem Planeten .
Die Lösung dieses Problems ist jedoch sonnenklar .
Landbesitzer fällen Bäume , weil sie daraus den größten ökonomischen Nutzen ziehen .
Daher liegt es an der Politik , Anreize zu schaffen , die Bäume stehen zu lassen .
Wenn es uns gelingt , dass versteckte Potenzial der lateinamerikanischen Wälder nutzbar zu machen – ohne diese Wälder dabei zu zerstören – können wir mit einer Lösung für das Problem der Zerstörung von Lebensraum aufwarten .
Die Kosten einzelner Bemühungen zur Erhaltung einer Art wie des nördlichen Fleckenkauzes sind leicht zu berechnen .
Schwieriger ist es schon herauszufinden , wie viel es kosten würde , Landbesitzer davon abzubringen , Bäume zu fällen .
Das heißt allerdings nicht , dass es keine derartigen Versuche gegeben hat .
Die Schätzungen der Ökonomen bewegen sich zwischen 1,23 Milliarden Dollar pro Jahr ( zur Rettung der Bäume in den Regionen Lateinamerikas mit der größten Artenvielfalt ) , über 5,8 Milliarden Dollar jährlich ( um 2 % der Bodenfläche des Kontinents zu retten ) bis hin zu 500 Milliarden Dollar ( als einmalige Aufwendung zur Rettung aller Wälder Lateinamerikas ) .
Obwohl der wirtschaftliche Nutzen der Artenvielfalt immateriell zu sein scheint , ist er doch real und bezifferbar .
Einem weit verbreiteten Argument zufolge sollten Länder die Artenvielfalt aufgrund ihres noch unerschlossenen Potenzials für die Pharmaindustrie schützen .
Ein Farn tief im Wald könnte sich eines Tages im Kampf gegen HIV / AIDS als hilfreich erweisen .
Diese Idee wurde in den 1990er Jahren höchst populär .
Für ein berühmtes Projekt stellte Merck Pharma dem Staat Costa Rica 1 Million Dollar zu Verfügung und bekam dafür im Gegenzug 1.000 Pflanzen aus den dortigen Wäldern .
Obwohl mit diesem Merck-Projekt erfolgreich Geld für die Forschung im Bereich Artenvielfalt in Costa Rica aufgebracht werden konnte , wurden jedoch wenige neue Medikamente entwickelt und die Idee daher auch nicht auf andere Länder übertragen .
Die Vorzüge dieser „ Bioprospecting “ genannten Suche nach biochemischen und genetischen Ressourcen wurden eingehend untersucht , doch die Erträge sind in Wahrheit sehr bescheiden und erreichen zwischen 0,2 Dollar pro Hektar in manchen Teilen Kaliforniens und 20 Dollar im Westen Ecuadors .
Das Potenzial für pharmazeutische Entwicklungen wird daher als Anreiz für private Landbesitzer oder Firmen , ihren Grund und Boden zu schützen , nicht genügen .
Ein weiterer möglicher Ansatz für politische Entscheidungsträger ist die quantitative Bestimmung des wirtschaftlichen Nutzens von „ Leistungen des Ökosystems “ – jene wundersamen und doch so alltäglichen Dinge , die die Natur für uns erledigt , wie Erosionskontrolle , Wassermanagement und Wasserreinigung .
Der Nutzen aus diesen Leistungen des Ökosystems beläuft sich laut der Berechnungsmethode eines prominenten Ökonomen auf 11 Billionen Dollar .
Obwohl dies nahe legt dass , dass der Nutzen der Arterhaltung die entstehenden Kosten bei weitem übersteigt , wurden diese Berechnungen weithin kritisiert .
Echte Hoffnungen ruhen auf der Idee , die Wälder aufgrund ihres Wertes im Kampf gegen den Klimawandel zu schützen .
Wälder speichern große Mengen an Kohlenstoff .
Aufgrund allgemeiner Sorge hinsichtlich der globalen Erwärmung und der Rolle , die Kohlenstoff und Kohlendioxid dabei spielen , ist es möglich , den Wert eines Waldes auf Grundlage seiner Speicherungskapazität für Kohlendioxid schätzungsweise zu beziffern .
Einfach ausgedrückt : Durch die Kontrolle der Abholzung können wir die für den Klimawandel verantwortlichen Kohlenstoffemissionen in hohem Maße beeinflussen .
Aufgrund der jüngsten Transaktionen an der Emissionsbörse European Climate Exchange kann der Wert von Kohlenstoff irgendwo zwischen 10 und 100 Dollar pro Tonne angesiedelt werden .
Selbst wenn man einen eher bescheidenen Preis von 20 Dollar annimmt , bedeutet dies , dass die Bäume Lateinamerikas kolossale 2 Billionen Dollar wert sind .
Berücksichtigt man auch noch die 70 Milliarden Tonnen Kohlenstoff in abgestorbenem Holz und anderen Materialien des Waldbodens , beträgt der zusätzliche Wert 1,4 Billionen Dollar .
Die Berechnung des wirtschaftlichen Nutzens ist der erste Schritt .
Als nächstes gilt es herauszuarbeiten , wie viel wir bereit sind , dafür zu bezahlen , diese Bäume stehen zu lassen .
Für einen Landbesitzer beläuft sich der Wert einer gerodeten Fläche im Durchschnitt auf 300 Dollar pro Hektar .
Nehmen wir also an , die Regierung müsste mindestens 500 Dollar pro Hektar bezahlen , damit die Bäume nicht gefällt werden .
Insgesamt wären das 500 Milliarden Dollar für ganz Lateinamerika .
Der Nutzen ist daher zwischen 4 und 6,8 Mal höher als die Kosten .
Allerdings werden die Kosten vielen politischen Entscheidungsträgern noch immer untragbar hoch erscheinen .
Für sie käme daher eine andere Option in Betracht : Nämlich die Fällung von Bäumen nur in Gebieten mit hoher Abholzungsrate in jüngster Zeit zu unterbinden .
Dies trägt der Tatsache Rechnung , dass viele Waldbesitzer gar keine Absicht haben , zu roden und daher auch keine Ausgleichszahlungen benötigen .
Durch einen realistischeren Ansatz , in dem auch die Kosten für Überwachung und Verwaltung bereits enthalten sind , wäre der Aufwand des Staates noch immer um mehr als die Hälfte geringer als der ökonomische Nutzen .
Um die wahren Kosten und den tatsächlichen Nutzen des Schutzes von Waldökosystemen und der Artenvielfalt zu ermitteln , muss noch viel mehr Forschungsarbeit geleistet werden .
Die wachsende Sorge im Hinblick auf den Klimawandel könnte allerdings dabei helfen , Teile der üppigen Wälder auf dem lateinamerikanischen Kontinent zu schützen .
