Der Irakkrieg im Rückblick von zehn Jahren
CAMBRIDGE , MASS – In diesem Monat jährt sich der kontroverse US-geführte Einmarsch im Irak zum zehnten Mal .
Was hat diese Entscheidung während des vergangenen Jahrzehnts für Folgen gezeitigt ?
Und wichtiger noch : Wurde die Einmarsch-Entscheidung zu Recht getroffen ?
Positiv vermerken die Analysten den Sturz Saddam Husseins , die Bildung einer gewählten Regierung und ein Wirtschaftswachstum von nahezu 9 % pro Jahr , wobei die Ölexporte ihr Vorkriegsniveau übersteigen .
Einige Analysten , z.B. Nadim Shehadi vom Think Tank Chatham House , gehen weiter und argumentieren , dass die USA sich zwar „ im Irak mit Sicherheit überhoben haben “ , die amerikanische Intervention jedoch „ die Region möglicherweise aus der Stagnation erweckt hat , die das Leben dort seit mindestens zwei Generationen bestimmt hat . “
Die Skeptiker antworten hierauf , dass man den Irakkrieg mit dem „ Arabischen Frühling “ verknüpfen dürfe , da die Ereignisse in Tunesien und Ägypten im Jahre 2011 eigene Ursachen hätten , während Präsident George W. Bushs Handeln und Rhetorik die Sache der Demokratie in der Region diskreditiert hätten , statt sie voranzubringen .
Die Ausschaltung Saddams sei wichtig gewesen , doch sei der Irak nun ein von einer konfessionellen Gruppe beherrschter Ort der Gewalt , der auf einem Korruptionsindex auf Rang 169 ( von 174 Ländern ) geführt würde .
Ganz gleich , welchen Nutzen der Krieg gebracht habe , so die Skeptiker , dieser sei zu gering , um die Kosten zu rechtfertigen : mehr als 150.000 tote Iraker , 4488 getötete US-Soldaten und Kosten von geschätzt fast einer Billion US-Dollar ( wobei die langfristigen Krankenversorgungs- und Behinderungskosten für etwa 32.000 verwundete US-Soldaten noch nicht mitgezählt sind . )
Vielleicht wird diese Bilanz in einem weiteren Jahrzehnt anders aussehen , doch gegenwärtig geben die meisten Amerikaner den Skeptikern Recht , und dieses Denken hat die aktuelle US-Außenpolitik beeinflusst .
Es ist sehr unwahrscheinlich , dass die USA innerhalb des nächsten Jahrzehnts den Versuch unternehmen werden , ein weiteres Land langfristig zu besetzen und umzugestalten .
Der ehemalige US-Verteidigungsminister Robert Gates hat es kurz vor seinem Rücktritt so formuliert : Jeder Berater , der ein derartiges Handeln vorschlüge , „ sollte seinen Kopf untersuchen lassen “ .
Manche nennen dies Isolationismus , aber ein besseres Wort dafür dürfte Besonnenheit oder Pragmatismus sein .
Schließlich weigerte sich 1954 Präsident Dwight D. Eisenhower , Truppen zur Rettung der Franzosen nach Dien Bien Phu zu entsenden , weil er fürchtete , sie würden in Vietnam „ in der Stärke von Divisionen verschluckt “ werden .
Und Ike war nun nicht gerade ein Isolationist .
Auch wenn ein Jahrzehnt zu kurz sein mag , um ein endgültiges Urteil über die langfristigen Folgen des Irakkrieges abzugeben , ist es nicht zu früh , den Prozess zu beurteilen , mittels dessen die Bush-Administration ihre Entscheidungen traf .
Bush und die Vertreter seiner Regierung verwendeten drei Argumente , um den Einmarsch im Irak zu rechtfertigen .
Das erste verknüpfte Saddam mit Al Qaeda .
Meinungsumfragen zeigen , dass viele Amerikaner der Bush-Regierung glaubten , aber die Beweise geben eine derartige Verbindung nicht her .
Tatsächlich waren die öffentlich vorgelegten Belege dünn und übertrieben .
Das zweite Argument war , dass eine Ersetzung Saddams durch ein demokratisches Regime ein Weg zur politischen Umgestaltung des Nahen Ostens sei .
Eine Reihe neokonservativer Regierungsmitglieder hatte sich bereits deutlich vor ihrem Amtsantritt für einen Regimewechsel im Irak ausgesprochen , dies während ihrer ersten acht Monate im Amt jedoch nicht umsetzen können .
Nach dem 11. September 2001 nutzten sie die sich ihnen durch die Terroranschläge bietende Gelegenheit hierzu .
Bush sprach häufig vom Regimewechsel und von einer „ Freiheitsagenda “ , und seine Anhänger verwiesen auf die Rolle der amerikanischen Militärbesatzung bei der Demokratisierung Deutschlands und Japans nach dem Zweiten Weltkrieg .
Doch die Bush-Administration war schlampig bei ihrer Verwendung historischer Analogien und leichtsinnig bei ihrer unzureichenden Vorbereitung einer effektiven Besetzung .
Das dritte Argument konzentrierte sich darauf , dass Saddam am Besitz von Massenvernichtungswaffen gehindert werden müsse .
Viele Länder stimmten zu , dass Saddam über Dutzende von Jahren hinweg gegen Entschließungen des UN-Sicherheitsrates verstoßen habe .
Zudem erlegte die Entschließung 1441 Saddam einstimmig die Beweislast auf .
Zwar machte man Bush später Vorwürfe , als die Inspektoren keine Massenvernichtungswaffen fanden , doch wurde die Sicht , dass Saddam diese besaß , von vielen anderen Ländern geteilt .
Besonnenheit hätte den Inspektoren möglicherweise mehr Zeit gekauft , aber Bush stand mit seinem Fehler nicht allein .
Bush hat erklärt , die Geschichte würde ihm Recht geben , und er vergleicht sich mit Präsident Harry S. Truman , der aufgrund des Koreakrieges mit schlechten Umfragewerten aus dem Amt schied , aber heute positiv gesehen wird .
Wird die Geschichte wirklich so gnädig gegenüber Bush sein ?
Trumans Biograf David McCullough warnt , dass etwa 50 Jahre vergehen können , bevor die Historiker eine Präsidentschaft wirklich beurteilen können .
Doch ein Jahr nach Trumans Abschied aus dem Amt wurden der Marshallplan und die NATO bereits als solide Leistungen betrachtet .
Bush fehlt es an vergleichbaren Erfolgen , die sein Missmanagement in Bezug auf den Irak ausgleichen könnten .
Die Geschichte neigt dazu , Pechvögeln ungnädig zu begegnen , aber die Historiker beurteilen Führer auch in Bezug auf die Ursachen ihres Glücks oder Pechs .
Gute Trainer analysieren ihr Spiel und das ihres Gegners , damit sie Fehler ausnützen und vom „ Glück “ profitieren können .
Leichtfertige Tests in der Realität und die Übernahme unnötiger Risiken sind dagegen oft Bestandteil von „ Pech “ .
Künftige Historiker dürften Bush diese Mängel zum Vorwurf machen .
Selbst wenn glückliche Umstände in weiteren zehn Jahren zu einem besseren Nahen Osten führen sollten , werden künftige Historiker die Art und Weise kritisieren , in der Bush seine Entscheidungen traf und die Risiken und Kosten seines Handelns verteilte .
Es ist eine Sache , Menschen einen Berg hinauf zu führen ; es ist eine andere , sie an den Rand eines Abgrunds zu führen .
