Die Ökonomie des Glücks
NEW YORK – Wir leben in einer Zeit größter Ängste .
Obwohl der weltweit vorhandene Reichtum noch nie so groß war , herrschen gleichzeitig große Unsicherheit , Unruhen und Unzufriedenheit .
In den Vereinigten Staaten glaubt die Mehrheit der Menschen , das Land befinde sich „ auf der falschen Spur “ .
Pessimismus macht sich breit .
Dasselbe ließe sich für viele andere Orte sagen .
Vor diesem Hintergrund ist die Zeit gekommen , die grundlegenden Quellen des Glücks in unserem Wirtschaftsleben neu zu überdenken .
Das unerbittliche Streben nach einem höheren Einkommen führt eher zu einer beispiellosen Ungleichheit und Verunsicherung als zu mehr Glück und Zufriedenheit .
Der wirtschaftliche Fortschritt ist wichtig und kann die Lebensqualität wesentlich verbessern , aber nur , wenn er zusammen mit anderen Zielen verfolgt wird .
In diesem Zusammenhang ist das Königreich Bhutan im Himalaya beispielgebend .
Vor vierzig Jahren hat der vierte König von Bhutan , jung und gerade an die Macht gekommen , eine bemerkenswerte Entscheidung getroffen : Bhutan solle anstatt nach dem Bruttoinlandsprodukt fortan nach dem „ Bruttoinlandsglück “ streben .
Seitdem experimentiert das Land mit einem alternativen , ganzheitlichen Entwicklungsansatz , der nicht nur Wirtschaftswachstum , sondern auch Kultur , psychische Gesundheit , Mitgefühl und Gemeinschaftssinn fördert .
Vor kurzem haben sich Dutzende Experten in der bhutanischen Hauptstadt Thimphu zu einer Bestandsaufnahme getroffen .
Gemeinsam mit Bhutans Premier Jigme Thinley , einem Vorreiter der nachhaltigen Entwicklung und einem großen Champion des „ GNH “ -Konzeptes , war ich Gastgeber der Veranstaltung .
Wir trafen uns unmittelbar nach einer Erklärung der Vollversammlung der Vereinten Nationen , in der die Länder dazu aufgerufen werden , zu untersuchen , wie nationale Politik das Glück in der Gesellschaft fördern kann .
Alle , die sich in Thimphu versammelten , waren sich einig , dass es wichtiger sei , nach Glück als nach Einkommen zu streben .
Die Frage , der wir nachgingen , war , wie Glück in einer Gesellschaft erreicht werden kann , die durch schnelle Urbanisierung , Massenmedien , globalen Kapitalismus und Zerstörung der Umwelt gekennzeichnet ist .
Wie kann unser Wirtschaftsleben neu geordnet werden , um Gemeinsinn , Vertrauen und Umweltnachhaltigkeit neu zu schaffen ?
Hier nun einige der ersten Schlussfolgerungen .
Zunächst dürfen wir den Wert wirtschaftlichen Fortschritts nicht zu gering bewerten .
Wenn Menschen Hunger leiden , wenn ihre Grundbedürfnisse nach sauberem Wasser , gesundheitlicher Versorgung und Bildung nicht abgedeckt sind , wenn sie keine sinnvolle Beschäftigung haben , leiden sie .
Eine wirtschaftliche Entwicklung , die Armut bekämpft , ist eine Voraussetzung für die Förderung des Glücks .
Zweitens : Das unablässige Streben nach dem Bruttoinlandsprodukt , ohne die Berücksichtigung anderer Ziele ist auch kein Weg zum Glück .
In den USA ist das BIP in den vergangenen 40 Jahren stark gestiegen , das Glück dagegen nicht .
Stattdessen hat die gezielte Ausrichtung auf das Bruttoinlandsprodukt zu großen Ungleichheiten in Bezug auf Reichtum und Macht geführt , das Entstehen einer großen Unterschicht ermöglicht , Millionen von Kindern in die Armutsfalle geschickt und ernsthafte Umweltschäden hervorgerufen .
Drittens entsteht Glück durch eine Lebensbalance , sowohl bei Einzelpersonen als auch in Gesellschaften .
Als Einzelpersonen sind wir unglücklich , wenn unsere Grundbedürfnisse nicht befriedigt werden , aber wir sind auch unglücklich , wenn das Streben nach höherem Einkommen unseren Fokus auf Familie , Freunde , Gemeinschaft , Mitgefühl und auf die Aufrechterhaltung unseres inneren Gleichgewichts ersetzt .
Als Gesellschaft ist es eine Sache , Wirtschaftspolitik so auszurichten , dass der Lebensstandard wächst , aber eine ganz andere , alle gesellschaftlichen Werte dem Profitstreben unterzuordnen .
Und trotzdem lässt es die Politik in den USA immer mehr zu , dass die Gewinne von Unternehmen alle anderen Aspirationen beherrschen : Fairness , Gerechtigkeit , psychische und mentale Gesundheit und Umweltverträglichkeit .
Mit dem Segen des obersten Gerichtshofs wird der demokratische Prozess immer mehr von Unternehmensspenden ausgehöhlt .
Viertens bedeutet der globale Kapitalismus eine vielfache Bedrohung des Glücks .
Er zerstört die Umwelt durch Klimawandel und andere Arten der Verschmutzung , während die unablässige Propaganda der Ölindustrie dafür sorgt , dass viele Menschen den Zusammenhang nicht verstehen .
Er schwächt das soziale Vertrauen und die mentale Stabilität , was offenbar zu einem Anstieg von klinischen Depressionen führt .
Massenmedien sind zu einem Sprachrohr von „ Unternehmensmeldungen “ verkommen , viele davon sind offen unwissenschaftlich , und die Amerikaner leiden unter immer mehr Konsumsüchten .
Denken wir nur daran , dass die Fastfood-Industrie Öle , Fette , Zucker und andere suchterzeugende Bestandteile verwendet , um eine ungesunde Abhängigkeit von Lebensmitteln zu erzeugen , die zu Fettleibigkeit führen .
Ein Drittel aller Amerikaner ist zurzeit fettleibig .
Der Rest der Welt wird es uns schließlich nachmachen , es sei denn , gefährliche Unternehmenspraktiken wie an Kinder gerichtete Werbung für ungesunde und süchtig machende Nahrungsmittel werden per Gesetz unterbunden .
Das Problem sind nicht nur die Nahrungsmittel .
Massenwerbung trägt zu vielen anderen Verbraucherkrankheiten bei , die zu hohen Ausgaben im Gesundheitswesen führen , wie zu exzessivem Fernsehkonsum , zu Spielsucht , Drogenmissbrauch , Rauchen und Alkoholismus .
Fünftens müssen wir zur Förderung des Glücks die vielen Faktoren außerhalb des Bruttoinlandsprodukts festlegen , die das Wohlbefinden einer Gesellschaft fördern bzw. verschlechtern .
Die meisten Länder investieren , um das Bruttoinlandsprodukt zu messen , geben aber wenig aus , um die Ursachen für eine schwache Gesundheit ( wie Fastfood und exzessiven Fernsehkonsum ) , ein abnehmendes gesellschaftliches Vertrauen und die Umweltzerstörung zu benennen .
Sobald wir diese Faktoren kennen , können wir handeln .
Das ungesunde Streben nach Unternehmensprofiten bedroht uns alle .
Natürlich sollten wir Wirtschaftswachstum und Entwicklung unterstützen , aber nur in einem größeren Zusammenhang , der Umweltverträglichkeit und die Werte Mitgefühl und Ehrlichkeit fördert , die für das soziale Vertrauen unerlässlich sind .
Die Suche nach Glück darf sich nicht auf das schöne Bergreich Bhutan beschränken .
