Islamistische Identität
Überall sieht man heute , wie der Islam als politische Kraft benutzt ( und missbraucht ) wird .
Einige Moslems verwenden ihn als Aufforderung zur Aktion ; viele im Westen ( und anderswo ) verstehen ihn als ein " anderes " Verlangen nach Abgrenzung und Ausschluss .
Als Türke empfinde ich beide Seiten dieser Debatte unmittelbar .
Der Grund , weshalb der Islam in der Sicht des Westens als eine " ganz andere " Religion erscheint , beruht darin , dass der Westen eine systematische Entinstitutionalisierung der Religion erlebt hat .
Die Religion ist natürlich nicht aus dem modernen westlichen Leben verschwunden , viel mehr ist es der Anspruch , den religiöse Institutionen auf das Verhalten des Einzelnen erheben .
Religion ist in der modernen Welt eine viel persönlichere und spirituellere Erfahrung als je zuvor .
Doch auch innerhalb des Islams findet schon ein Prozess der Entinstitutionalisierung religiöser Erfahrungen statt .
Die Politisierung des Islam verschiebt die Autorität der religiösen Klassen des Islams , der ulema .
Wie im Westen wird die religiöse Erfahrung im Islam persönlicher .
Ein Ergebnis davon ist die Deutung religiösen Texte durch den einzelnen Moslem , auch seitens der politischen Kämpfer , der Intellektuellen und Frauen .
Ein anderes ist die Vergröberung der religiösen Kenntnisse , wobei die Lehre des Korans missbraucht und aus dem Zusammenhang gerissen wird , um politische Ziele zu unterstützen .
Wer entscheidet jetzt , was im Islam erlaubt ist und was verboten ?
Wer besitzt die Autorität , religiöse Texte zu interpretieren ?
Wer kann eine " fatwa " ausrufen oder einen " jihad " erklären ?
Heute bieten Aktivismus und Terrorismus eine neue Quelle der Legitimität , oder nötigen diese eher auf .
Somit entscheiden Laien , was Islam bedeutet oder nicht bedeutet , und sie tun das ohne die Autorität religiöser Schulen und einer Spezialausbildung .
Tatsächlich wird der Islam heute in erster Linie von politischen Akteuren und kulturellen Bewegungen und nicht von religiösen Institutionen gedeutet .
Diese Entinstitutionalisierung ermöglichte dem Islam , statt weiterhin ein lokales und nationales gesellschaftliches Band zu sein , dazu überzugehen , eine imaginäre Verbindung zwischen allen Moslems überall dort zu schmieden , wo sie sich unterdrückt und bedrängt fühlen .
Daher kann der Islamismus , Anhänger , die früher tief zerstritten waren , vereinen : spirituelle Sufi und gesetzestreue Sharia Muslime ;
Schiiten und Sunniten ; das konservative Saudi-Arabien und den revolutionären Iran .
Zur gleichen Zeit , als seine Gläubigen die ländlichen Gebiete verließen und in die Städte , auch in die des Westens zogen , ist auch der Islam in Bewegung geraten .
Vielen erscheint diese Entwicklung als etwas Negatives , und sie betonen , dass die Menschen dadurch gesellschaftlich entwurzelt werden , was zur Entfremdung und für einige zum Terrorismus führt .
Doch gesellschaftliche Beweglichkeit ist auch die Voraussetzung , um eine moderne Perspektive zu gewinnen .
Natürlich erleben Moslems infolge der Abwanderung ein Gefühl der Distanz von oder gar einen völligen Bruch mit ihrer gesellschaftlichen Herkunft .
Daher sind ihre religiösen Erfahrungen von einer neuen Art und aller theologischen , gemeindlichen und staatlichen Institutionen beraubt .
Die religiöse Erfahrung wird stattdessen zu einer Form von gesellschaftlicher Vorstellung , innerhalb derer die Menschen wieder einen Sinn dafür entwickeln , in der neuen und fremden Umgebung dem Islam anzugehören .
Nicht die Distanzierung vom modernen Leben , sondern die Annäherung an dieses löst die Rückbesinnung auf die religiöse Identität aus .
Tatsächlich entsteht der Radikalismus meistens in Gruppen , die , weil sie Mobilität und Vertreibung erfahren haben , mit den weltlichen Formen des politischen Denkens und städtischen Lebens im Westen vertraut sind .
Durch die ungewohnte Umgebung verunsichert , finden sie im Islam ihren Rückhalt .
Doch damit sich dieser Rückhalt bewähren kann , muss sich der Islam angesichts der Modernität von seiner traditionell unterwürfigen , passiven und sanftmütigen Haltung befreien .
Indem sie einen Schleier oder einen Bart tragen , das Recht auf Räume für ihr Gebet am Arbeitsplatz oder in der Schule einfordern und besondere Nahrungsmittel beanspruchen , geben sich Moslems offen als solche zu erkennen .
Sie zeigen dadurch jedem in ihrer Umgebung , dass sie eifriger und genauer ihren religiösen Pflichten nachkommen als jene , die ihre Religiosität auf ihr Privatleben beschränken .
Zum Beispiel sehen Nicht-Muslime üblicherweise im Tragen des Schleiers ein Zeichen der Erniedrigung und Unterdrückung der mohammedanischen Frauen .
Statt eines Stigmas ist der Schleier für Moslems nun zum Zeichen des positiven Bekenntnisses zu ihrer islamischen Identität geworden .
Junge mohammedanische Frauen in Europa veranschaulichen diese Umwandlung recht genau .
Mädchen , die in französischen und deutschen Schulen das Kopftuch tragen , stehen in vieler Hinsicht ( nämlich hinsichtlich der Jugendkultur , ihres Modebewusstseins und ihrer Sprache ) ihren Mitschülern näher als ihren an die Wohnung gefesselten , ungebildeten Müttern .
Indem sie in Europa das Kopftuch in der Öffentlichkeit tragen , verändern diese Mädchen unbeabsichtigt das Symbol und die Rolle der mohammedanischen Frauen .
Diese Tendenz reicht weit über das Kopftuch hinaus .
Alle Moslems im Westen besitzen ein doppeltes Zugehörigkeitsempfinden , ein doppeltes kulturelles Kapital .
Sie definieren sich durch ihre Religiosität , aber sie haben auch ein umfassendes , weltliches Wissen erworben .
Weil sie ein doppeltes kulturelles Kapital besitzen , können sie sich auch relativ frei zwischen verschiedenen Aktivitäten und Räumen bewegen - zwischen dem Zuhause , der Schule , der Jugendorganisation und den städtische Freizeitangeboten .
Moslem und Islamist zu sein , ist nicht dasselbe .
Was wir heute erleben , ist die Umwandlung der mohammedanischen Identität zu eine islamistische .
Das religiöse Selbst des einzelnen Moslems verlagert sich vom privaten in den öffentlichen Bereich .
Die Frage , die sich einem jeden stellt , ist die , ob der Suche nach Identität mit Kopftüchern und einer breiten öffentlichen Akzeptanz der religiösen Praktiken des Islam entsprochen werden kann , oder ob das positive Bekenntnis zum Islam eine grundsätzlichere Ablehnung der Modernität verlangt .
