Die Alternative zum Kurs der EZB
Es ist nun offensichtlich , dass die Europäische Zentralbank höhere Zinssätze als die richtige Antwort auf steigende Ölpreise ansieht .
Als Folge davon läuft die EZB Gefahr , sich selbst in die Enge zu treiben , denn die Logik hinter der Zinssatzerhöhung in dieser Woche impliziert , dass weitere Erhöhungen folgen werden – eine Reihe von politischen Fehlern , die die Eurozone teuer zu stehen kommen wird .
Trotz gegenteiliger Erklärungen kann keine Zentralbank , die EZB eingeschlossen , sich einfach auf die Inflation konzentrieren und dabei ignorieren , was mit der wirtschaftlichen Aktivität geschieht .
Nehmen wir – um der Diskussion willen – an , dass die Stabilisierung der Preise eine Arbeitslosenquote von 30 % bedeuten würde .
Sicher würde das niemand wollen .
Die Verteidiger der EZB würden sagen , dass ein solches Ergebnis rein hypothetisch ist – und irrelevant – denn es gibt keinen Konflikt zwischen der Inflationsstabilisierung und dem Aufrechterhalten eines angemessenen Niveaus wirtschaftlicher Aktivität .
Die Preisstabilität verringert nach dieser Auffassung die Unsicherheit und ermöglicht es damit Firmen und Einzelnen , die richtigen Entscheidungen zu treffen . Deshalb ist sie gut für die wirtschaftliche Aktivität , und nicht schlecht .
Dieses Argument ist richtig – in den meisten Fällen .
Doch wenn eine Wirtschaft vor einem großen wirtschaftlichen Schock steht , z. B. einem steilen Anstieg der Ölpreise , kollidieren die beiden Ziele der Inflationsstabilisierung und der Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Aktivität , so dass die Aufgabe der Zentralbank schwieriger wird .
Man führe sich vor Augen , was eine Stabilisierung der Inflation in diesem Zusammenhang bedeutet .
Die Firmen werden die gestiegenen Energiekosten wahrscheinlich an die Verbraucher weitergeben , indem sie ihre Preise erhöhen .
Daraufhin werden die Arbeitnehmer wahrscheinlich höhere Nominallöhne fordern .
Wenn die Zentralbank eine Inflationsspirale verhindern will , muss sie sicherstellen , dass die direkten Auswirkungen ( First-Round-Effects ) der höheren Energiepreise auf die Inflation keine derartigen sekundären Auswirkungen ( Second-Round-Effects ) auslösen .
In einem Umfeld , in dem Produktivitätssteigerung und Lohnzuwachs bereits schwach sind , wie derzeit in Europa , kann es schwierig werden , die Arbeitnehmer davon zu überzeugen , eine Senkung der Reallöhne hinzunehmen .
Die diese Woche beschlossene Erhöhung der Zinssätze wird bald unzureichend erscheinen und zwangsläufig von weiteren Erhöhungen und einem enormen Anstieg der Arbeitslosigkeit gefolgt werden .
Um ihr Inflationsziel zu erreichen , muss die EZB unter Umständen die Aktivität drosseln , bis die Arbeitnehmer tatsächlich klein beigeben .
Gibt es eine bessere Möglichkeit , auf wirtschaftliche Schocks zu reagieren ?
Die Antwort aus der Geldtheorie ist ein eindeutiges „ Ja “ : Man muss den Arbeitnehmern die Chance geben , sich auf die höheren Energiepreise einzustellen , zulassen , dass sich die höheren Preise mit der Zeit in den Löhnen niederschlagen ( so dass die Löhne eher allmählich angepasst werden ) , und deutlich machen , dass die Inflation innerhalb von ein oder zwei Jahren wieder ihre Zielspanne erreichen wird .
Eine solche Politik wird den Anstieg der Arbeitslosigkeit begrenzen , auf Kosten einer nur zeitweilig erhöhten Inflation .
Warum will die EZB also unbedingt einen härteren Kurs einschlagen ?
Dafür gibt es drei plausible Gründe .
Erstens , bisher gab es geringen Druck auf die Löhne .
Daher muss die EZB die Zinssätze vielleicht nicht sehr stark anheben , um die Inflation in Grenzen zu halten .
Wenn dieses Szenario eintritt , werden die Auswirkungen auf die wirtschaftliche Aktivität und die Beschäftigung minimal sein .
Doch gibt es wichtige geschichtliche Gründe anzunehmen , dass dies nicht eintreten wird .
Was wir heute in Europa sehen , ist eher eine verzögerte Anpassung als die passive Akzeptanz der Arbeitnehmer und Gewerkschaften , dass die Reallöhne gesenkt werden .
Die EZB sollte sich nicht der Illusion hingeben , dass eine kleine Erhöhung der Zinssätze ausreichen würde .
Falls und wenn der Druck auf die Löhne zunimmt , könnte die EZB , um Wort zu halten , gezwungen sein , die Zinssätze wesentlich stärker anzuheben , als sie es jetzt erwartet .
Das zweite Argument ist , dass die Arbeitnehmer , wenn die EZB hart bleibt , keine höheren Nominallöhne fordern werden , da sie wissen , dass dies nur zu höheren Zinssätzen und höherer Arbeitslosigkeit führen würde .
Dieses Argument ist nicht unerheblich ; die Geldpolitik hat wahrscheinlich einen Einfluss auf die Lohnverhandlungen .
Doch sollte man von einer harten Haltung der EZB nicht zu viel erwarten .
Man denke an den geringen Erfolg , den die EZB mit ihrem Eintreten für größere Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt erzielte : Es kam zu keiner dramatischen Steigerung des Reformtempos .
Das dritte Argument lautet , dass eine höhere Inflation heute die Glaubwürdigkeit der EZB in der Zukunft gefährden würde .
Auch dieses Argument ist nicht unerheblich : Die höhere Inflation heute darf die Inflationserwartungen mittelfristig nicht verändern .
Wenn die EZB die Zinssätze trotz nachteiliger Preisschocks einfriert , muss sie daher ihre zugrunde liegende Politik überzeugend erklären .
In diesem Fall ist die Aufgabe der EZB umso schwieriger , denn durch ihre bisher so strikte Konzentration auf die Inflationsstabilisierung würden die Märkte es als einen Positionswechsel ansehen , wenn sie eine flexiblere Haltung einnähme .
Zudem wird an der Glaubwürdigkeit der EZB ohnehin gezweifelt , da sie ihr Inflationsziel in den letzten Jahren tatsächlich überschritten hat .
In der Tat müsste die EZB , wenn sie sich für die richtige Politik entscheiden würde , ihre Begründung dafür äußerst vorsichtig vortragen .
Hierbei kann sie von ihren britischen und amerikanischen Pendants lernen : Glaubwürdigkeit erfordert keinen Dogmatismus , sondern ein klares Ziel .
Was auf dem Spiel steht , ist zu wichtig , um es zu ignorieren .
Wenn die Ölpreise nicht fallen , läuft die EZB bei ihrem aktuellen politischen Kurs Gefahr , zu einer Festlegung auf wesentlich höhere Zinssätze gezwungen zu werden und somit auf eine noch höhere Arbeitslosigkeit in der Eurozone .
