Ein August der Kanonen und Medaillen
CAMBRIDGE , MASS . : China und Russland haben der Welt gerade höchst unterschiedliche Möglichkeiten des Machteinsatzes aufgezeigt .
Der französische Analyst Dominique Moisi hat es so beschrieben : „ Während China die Welt mit der Zahl seiner olympischen Medaillen zu verführen und zu beeindrucken sucht , will Russland ihr mit einer Demonstration seiner militärischen Überlegenheit imponieren . ‚ Soft Power ’ in China ; harte Macht in Russland . “ Einige amerikanische Analysten , wie Edward Luttwak , haben daraus den Schluss gezogen , dass Russlands Einmarsch in Georgien die „ Bedeutungslosigkeit “ der Soft Power und das Primat harter militärischer Macht beweise .
In der Realität dürfte sich die Geschichte für beide Länder als komplizierter erweisen .
Soft Power ist die Fähigkeit , sich das , was man will , statt durch Zwang oder Bezahlung durch seine Attraktivität zu verschaffen .
Sie ist nicht die Lösung aller Probleme .
Die Vorliebe des nordkoreanischen Diktators Kim Jong Il für Hollywood-Spielfilme dürfte wenig Einfluss auf sein Atomwaffenprogramm haben .
Und bei dem Versuch , in den 1990er Jahren Afghanistans Taliban-Regierung davon abzuhalten , Al Qaeda zu unterstützen , hat uns Soft Power nicht weitergebracht .
Andere Ziele jedoch , wie die Förderung von Demokratie und Menschenrechten , lassen sich besser durch Soft Power erreichen . Diese kann auch ein der eigenen Sache förderliches oder hinderliches Umfeld schaffen – wie die USA nach dem Einmarsch im Irak erkennen mussten .
Skeptiker , die die Soft Power abwerten , weil sich mit ihr nicht alle Probleme lösen lassen , sind einem Boxer vergleichbar , der im Kampf auf die Linke verzichtet , weil seine Rechte stärker ist .
Soft Power allein reicht selten aus . Aber es ist häufig unverzichtbar , weiche und harte Macht zu einer effektiven „ Smart-Power-Strategie “ zu verbinden .
US-Verteidigungsminister Gates erklärte im vergangenen Jahr : „ Ich bin hier , um mich dafür einzusetzen , unsere Fähigkeiten zum Einsatz von Soft Power zu stärken und besser mit unserer harten Macht zu integrieren . “
Militärische Macht ist ein offensichtlicher Quell harter Macht , doch können dieselben Ressourcen manchmal ein Verhalten unterstützen , das die Soft Power stärkt .
Die beeindruckende Arbeit des US-Militärs bei der Lieferung humanitärer Hilfe nach dem Tsunami im Indischen Ozean 2004 und dem Erdbeben in Südasien 2005 trug viel dazu bei , Amerikas Attraktivität wiederherzustellen .
Andererseits kann der Missbrauch militärischer Ressourcen die eigene Soft Power untergraben .
Die Sowjetunion verfügte in den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg über eine Menge Soft Power , aber zerstörte sie durch den Militäreinsatz des Kreml gegen Ungarn und die Tschechoslowakei .
Russland durchläuft derzeit eine Phase der nationalistischen Reaktion auf das , was es als die Erniedrigung nach dem Zusammenbruch des Sowjetreichs betrachtet .
Angesichts des Auftriebs , den steigende Energiepreise seiner Wirtschaft verleihen , sah Russland die Gelegenheit gekommen , seiner Macht gegenüber seinen Nachbarn neue Geltung zu verschaffen .
Darüber hinaus fühlte es sich durch die Pläne zur weiteren Erweiterung der NATO , ein geplantes Raketenabwehrsystem in Osteuropa und die Tatsache , dass der Westen die Abspaltung des Kosovo vom mit Russland verbündeten Serbien anerkannte , gekränkt .
Russland war schon seit einiger Zeit bestrebt , die georgische Regierung zu schwächen .
Anfang August stellte es in Südossetien eine Falle auf , und Georgien fiel törichterweise hinein .
Wenn die Russen Ihre „ Friedenstruppe “ nur eingesetzt hätten , um der Bevölkerung Südossetiens bei ihrer „ Selbstbestimmung “ Schutz zu bieten ( und dabei auf den Präzedenzfall des westlichen Handelns im Kosovo verwiesen hätten ) , hätten sie ihrer Soft Power kaum geschadet , und der Nutzen hätte die Kosten überstiegen .
Durch Bombardierung , Blockade und Besetzung vieler Teile Georgiens , den zögerlichen Abzug seiner Truppen , die Zurschaustellung georgischer Soldaten und indem es versäumte , für den Schutz der georgischen Bürger zu sorgen , hat Russland seine Ansprüche auf Legitimität verloren und in weiten Teilen der Welt Furcht und Misstrauen gesät .
Nachbarstaaten wie die Ukraine sind vorsichtiger geworden .
Ein unmittelbarer Preis war , dass Polen seinen bisherigen Widerstand gegen ein amerikanisches Raketenabwehrsystem aufgab .
Als Russland die anderen Mitglieder der Shanghai Cooperation Organization um Unterstützung seiner Georgienpolitik bat , verweigerten sich China und andere .
Zu den längerfristigen Kosten könnten das Scheitern des russischen Vorschlags über ein neues europäisches Sicherheitssystem , ein neuerliches europäisches Interesse an den an Russland vorbeiführenden Nabucco- und White-Stream-Gasleitungen und ein Rückgang der ausländischen Investitionen gehören .
Im Gegensatz hierzu beendete China den August mit einer durch seine erfolgreichen Olympischen Spiele bedingten Ausweitung seiner Soft Power .
Im Oktober 2007 hatte Präsident Hu Jintao Chinas Absicht bekannt gegeben , seine Soft Power zu steigern , und die Olympiade war ein wichtiger Bestandteil dieser Strategie .
Mit der Gründung seiner Konfuzius-Institute zur Bekanntmachung der chinesischen Kultur , der Ausweitung seines internationalen Rundfunks , der Öffnung seiner Universitäten für ausländische Studenten und der kompromissbereiteren Diplomatie gegenüber seinen südostasiatischen Nachbarn hat China bedeutende Investitionen in seine Soft Power getätigt .
Meinungsumfragen belegen eine Verbesserung seines internationalen Rufs .
Allerdings hat die chinesische Regierung nicht all ihre olympischen Zielsetzungen erreicht .
Indem es seine Versprechen , friedliche Demonstrationen und uneingeschränkten Internetzugang zuzulassen , gebrochen hat , hat China sich , was seine Soft Power angeht , selbst geschwächt .
Es wird mehr nötig sein als eine erfolgreiche Olympiade , um diese selbst gesetzten Grenzen zu überwinden .
So zeigt eine jüngst durchgeführte Pew-Umfrage , dass die USA trotz der Bemühungen Chinas , seine Soft Power zu steigern , in allen Soft-Power-Kategorien weiter vorn liegen .
Obwohl China also die meisten Goldmedaillen gewonnen hat : Was den Vergleich zu den USA außerhalb der Sportarenen angeht , haben die Olympischen Spiele von Peking nicht zu einem Rollentausch geführt .
Es bleibt zu hoffen , dass Chinas Führung die Bedeutung der freien Meinungsäußerung für die Soft Power noch erkennt .
Freilich , erst die Zeit wird die letztendlichen Auswirkungen dieses Augusts der Kanonen und Goldmedaillen für Russland und China aufzeigen .
Anders als bei olympischen Wettkämpfen wird das endgültige Urteil über die jüngsten Auftritte beider Länder erst lange nach Ende ihrer Machtspiele feststehen .
