Der lange Atem des Dollars
NEU DELHI – Aufgrund der anhaltenden Wirtschaftskrise und der hartnäckigen Defizite der Vereinigten Staaten wird die Rolle des Dollars als weltweite Leitwährung zunehmend in Frage gestellt .
Die jüngsten Schritte zur Internationalisierung des chinesischen Renminbi haben Erwartungen hinsichtlich einer sich abzeichnenden Verschiebung im globalen Währungssystem geschürt .
Zahlreiche bekannte Ökonomen , einschließlich der Mitglieder einer UNO-Kommission unter dem Vorsitz von Nobelpreisträger Joseph Stiglitz , empfehlen ein „ globales Reservesystem “ , das an die Stelle der Dollar-Hegemonie treten soll .
Aber die lange Geschichte der globalen Leitwährungen legt nahe , dass die Tage des Dollars an der Spitze noch lange nicht vorbei sein könnten .
In der Antike wies Indien gegenüber dem römischen Reich einen riesigen Handelsüberschuss auf .
Plinius schrieb im 1.Jahrhundert : „ Es verging kein Jahr , in dem nicht 50 Millionen Sesterzen von Rom nach Indien flossen . ”
Mit diesem Handelsungleichgewicht war ein stetiger Abfluss von Gold- und Silbermünzen verbunden , der zu einer Knappheit dieser Metalle in Rom führte .
In der Sprache von heute würde man sagen , dass Rom mit einer Geldverknappung konfrontiert war . & nbsp ;
Rom reagierte auf diese Entwicklung mit der Reduktion des Gold- und Silbergehalts der Münzen ( die antike Form der Monetisierung ) , was im römischen Reich zu anhaltender Inflation führte .
Aber die häufigen Funde römischer Münzen in Indien deuten darauf hin , dass römisches Münzgeld außerhalb des römischen Reiches noch lange nach der offensichtlichen Reduzierung des Gold- oder Silbergehalts angenommen wurde . & nbsp ;
Nach der Eroberung Südamerikas stieg Spanien im 16. Jahrhundert zu einer Supermacht auf .
Zwischen 1501 und 1600 wanderten 17 Millionen Kilogramm reinen Silbers und 181.000 Kilogramm reinen Goldes vom amerikanischen Kontinent nach Spanien , wo man das Geld für Kriege in den Niederlanden und anderswo ausgab .
Dieser Liquiditätszuwachs führte in ganz Europa einerseits zu einem wirtschaftlichen Boom und andererseits zu Inflation . & nbsp ; & nbsp ;
Trotz dieses Reichtums wuchsen die Schulden Spaniens . Das Land wurde drei Mal zahlungsunfähig – in den Jahren 1607 , 1627 und 1649 – & nbsp ; und steuerte seinem dramatischen geopolitischen Niedergang entgegen .
Allerdings blieben spanische Silbermünzen ( bekannt als „ Pesos zu acht Reales “ oder spanische Dollars ) dem Welthandel als Hauptwährung bis zum Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg erhalten .
Tatsächlich waren spanische Münzen in den USA bis 1857 ein gesetzliches Zahlungsmittel – also noch lange nachdem Spanien schon keine Großmacht mehr war .
Mitte des 19. Jahrhunderts funktionierte das Geldwesen auf Grundlage des auf Gold und Silber beruhenden Bimetallismus .
Aber dem britischen Beispiel folgend , verschrieben sich die wichtigsten Länder in den 1870er Jahren dem Goldstandard .
Bei Bedarf konvertierte die Bank of England einen Pfund Sterling in eine Unze ( 11 / 122 ) Feingold . & nbsp ; & nbsp ; Dieses System wurde durch den Ersten Weltkrieg zum Erliegen gebracht , aber Großbritannien kehrte im Jahr 1925 zur Goldbindung zurück .
Als jedoch die Große Depression um sich griff , war die Bank of England gezwungen , zwischen der Bereitstellung von Liquidität für die Banken und der Einhaltung der Verpflichtungen durch die Goldbindung zu wählen .
Im Jahr 1931 entschied man sich für ersteres .
Doch das Pfund Sterling blieb bis lange nach dem Zweiten Weltkrieg eine der wichtigsten Währungen auf der Welt .
Noch im Jahr 1950 – also mehr als ein halbes Jahrhundert , nachdem die USA Großbritannien als weltgrößte Industriemacht abgelöst hatten – wurden 55 Prozent der Devisenreserven in Pfund Sterling gehalten und viele Länder koppelten ihre Währungen weiterhin an das Pfund .
Aus dieser Geschichte werden drei Dinge deutlich .
Erstens : Ein auf Edelmetallen basierendes globales Währungssystem ist keine Lösung für die fundamentalen Ungleichgewichte eines globalen Wirtschaftssystems .
Zweitens sind Edelmetalle keine Lösung des Inflationsproblems .
Und drittens ist festzustellen , dass eine Leitwährung sowie das ihr zugrunde liegende Ökosystem des Welthandels den geopolitischen Niedergang des Leitwährungslandes oftmals um Jahrzehnte überleben . & nbsp ;
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde eine neue Wirtschaftsordnung mit den USA als Ankerland etabliert .
Das Bretton-Woods-System sah die Bindung des US-Dollars an Gold im Verhältnis von 35 Dollar pro Unze vor . Andere Währungen waren an den Dollar gekoppelt ( wobei jedoch gelegentliche Anpassungen erlaubt waren ) .
Die Schwachstelle des Systems bestand darin , dass es die globale wirtschaftliche Expansion nur so lange untermauerte , wie die USA bereit waren , durch die Anhäufung von Defiziten Dollars bereitzustellen – jene Defizite , die letztendlich Amerikas Fähigkeit zur Aufrechterhaltung des Goldpreises von 35 Dollar pro Feinunze untergraben sollten .
Im Jahr 1961 reagierten die USA mit der Schaffung des London Gold Pool , im Rahmen dessen andere Länder verpflichtet wurden , den USA die Hälfte ihrer Goldverluste zu erstatten .
Diese Vereinbarung führte allerdings rasch zu Unbehagen und Frankreich verließ den Gold Pool im Jahr 1967 .
Vier Jahre später brach das Bretton-Woods-System zusammen .
Oder doch nicht ?
Trotz der Probleme in den 1970er Jahren blieb der Dollar die vorherrschende Währung auf der Welt , wobei mehrere Generationen asiatischer Länder ihre Wechselkurse an den Dollar koppelten .
Ebenso wie im Bretton-Woods-System konnte eine periphere Ökonomie ( China beispielsweise ) überaus rasch wachsen und die Ankerökonomie ( USA ) sehr wohl in den Genuss billiger Finanzierung kommen .
Chinas relativer Aufstieg schmälerte die Rolle des Dollars nicht – ja könnte sie sogar noch vergrößert haben .
Ebenso wie die Japaner während ihrer raschen Wachstumsperiode , haben sich die Chinesen bis vor kurzem der Internationalisierung des Renminbi widersetzt .
Stehen wir also am Anfang der Ära nach dem Dollar ?
Trotz allen durch die große Rezession begründeten Ungemachs , deutet nichts darauf hin , dass die Welt den Dollar aufgeben würde .
Die Anleger sind weiterhin bereit , die USA zu Niedrigstzinsen zu finanzieren und der nominelle handelsgewichtete Dollar-Index ist nicht zusammengebrochen .
Selbst wenn China die USA als weltgrößte Ökonomie innerhalb eines Jahrzehnts ablöst , kann eine Leitwährung unverwüstlicher sein als die wirtschaftliche und geopolitische Dominanz des Leitwährungslandes .
Aus diesem Grund wird der Dollar höchstwahrscheinlich noch lange , nachdem die USA überholt wurden , die vorherrschende globale Währung bleiben .
