Die Moral von Sandy
KOPENHAGEN – Als der „ Supersturm “ Sandy am 29. & amp ; Oktober auf die Ostküste der Vereinigten Staaten traf , überschwemmte er nicht nur die U-Bahn von New York City und wurde zum wichtigsten Faktor für 15 & amp ; % der US-Wähler bei der Präsidentschaftswahl eine Woche darauf .
Er ließ auch die haltlose Behauptung wiederauferstehen , dass die Erderwärmung für solche Ereignisse verantwortlich sei , ebenso wie die moralisch unverantwortliche Argumentation , dass wir den Opfern zukünftiger Wirbelstürme helfen sollten , indem wir die CO2-Emissionen senken .
Von Bill Clinton bis Robert Redford haben zahllose Experten den Klimawandel für Sandy verantwortlich gemacht .
Besonders aufsehenerregend war der Titel von Bloomberg Businessweek mit der monumentalen Bildüberschrift „ IT ’ S GLOBAL WARMING , STUPID “ , zu Deutsch etwa „ Es ist die Erderwärmung , Dummkopf “ über einem Bild vom überschwemmten Manhattan .
Nun ist die Erderwärmung real , und die Senkung von CO2 ist eine gute Idee , wenn die Kosten dafür geringer sind als die für den Schaden , der dabei verhindert wird .
Es ist auch ein Fünkchen Wahrheit an der Verbindung zwischen Hurrikans und der Erderwärmung : Der Weltklimarat der Vereinten Nationen ( IPCC ) erwartet gegen Ende dieses Jahrhunderts stärkere Hurrikans , dafür aber weniger .
Doch sind es bis zum Ende des Jahrhunderts noch 88 & amp ; Jahre , und die Erderwärmung jetzt dafür verantwortlich zu machen , ist einfach wenig überzeugend ( die erste Quelle für Bloombergs Behauptung war ein 134 & amp ;
Zeichen langer Tweet ) . In seinem Extremwetterbericht 2012 schreibt der Weltklimarat , dass er jeglicher Verbindung zwischen Hurrikans und Erderwärmung wenig Glauben schenkt .
Die Autoren einer der wichtigsten wissenschaftlichen Arbeiten für die UN-Hurrikanschätzungen drücken es deutlich aus : „ Es wäre voreilig , daraus zu schließen , dass menschliche Aktivitäten ... bereits einen erkennbaren Einfluss auf die Aktivität von Hurrikans auf dem Atlantik gehabt haben . “ Wir werden keinen Einfluss feststellen können , „ bis wir uns dem Ende des Jahrhunderts nähern . “
Tatsächlich haben die USA seit Wilma 2005 keinen Hurrikan der Kategorie & amp ; 3 oder höher erlebt .
Diese sieben Jahre ohne starke Hurrikans sind die längste vergleichbare Zeitspanne in über einem Jahrhundert .
( Der Wirbelsturm Sandy , der vom Status Hurrikan herabgestuft wurde , bevor er auf New York traf , wurde von den Medien in „ Supersturm “ umbenannt . )
Bloomberg behauptet , Sandy sei der teuerste Sturm in der US-Geschichte und habe Auswirkungen auf das „ Überleben der menschlichen Rasse “ , was jedoch schlichtweg falsch ist , wie man leicht feststellen kann , indem man sich die Kosten von Hurrikan Katrina vor Augen führt .
Wenn man von den inflationsbereinigten Kosten ausgeht und das Wachstum der Küstengemeinden einbezieht , kommt Sandy lediglich auf den 17. & amp ; Platz der US-Stürme , und tatsächlich hat sowohl die Anzahl als auch die Stärke der Hurrikans , die in den USA das Festland erreichen , seit 1900 leicht abgenommen und nicht zugenommen .
Auch die Energie von Hurrikans war , global betrachtet , in den letzten vier Jahren ( einschließlich Sandy ) geringer als zu irgendeinem anderen Zeitpunkt seit den 1970er Jahren .
Und obwohl die Stärke von Hurrikans bis zum Ende des Jahrhunderts vielleicht um 2 bis 11 & amp ; % zunehmen wird , werden die Wirbelstürme auch seltener , während die Gesellschaften besser vorbereitet sein werden . Die Kosten der gesamten globalen Schäden sollen in diesem Zeitraum von 0,04 & amp ; % auf 0,02 & amp ; % des weltweiten BIP sinken .
Doch was an den Behauptungen über Sandy und den Klimawandel wirklich schädlich ist , ist das , was häufig darauf folgt : die tückische Argumentation , dass wir , wenn die Erderwärmung diese Verwüstung verursacht hat , den zukünftigen Opfern von Hurrikans helfen sollten , indem wir die CO2-Emissionen jetzt senken .
Wie Redford sagte , müssen wir „ die Umweltverschmutzung durch CO2 verringern , die diese Stürme verstärkt . “ Wie viele andere klagt er über Zweifler : „ Indem sie die wissenschaftlichen Fakten ignorieren , schenken sie dem menschlichen Leid , das durch den Klimawandel verursacht wird , nicht den gebührenden Respekt . “
Doch leider schenken wir dem menschlichen Leid gerade dann nicht den gebührenden Respekt , wenn wir uns auf die Senkung von CO2 konzentrieren , da realistische Senkungen der Emissionen in den nächsten 50 bis 100 & amp ; Jahren praktisch keinen Effekt haben werden .
Ein Beispiel dafür ist der steigende Meeresspiegel , der in New York den bei weitem größten Schaden angerichtet hat .
Modelle zeigen , dass die ehrgeizigste Klimapolitik der Welt , der „ 20-20-20 “ -Plan der EU Nettokosten von ungefähr 250 & amp ; Milliarden US-Dollar pro Jahr für den Rest des Jahrhunderts verursacht , das sind insgesamt 20 & amp ;
Billionen Dollar . Dennoch wird er den Anstieg des Meeresspiegels bis 2100 um gerade einmal neun Millimeter verringern .
Sollten die USA einen ähnlichen Plan umsetzen , würden Kosten und Nutzen wahrscheinlich eine ähnliche Größenordnung annehmen : eine Verringerung des Anstiegs der Meeresspiegel von zwei Zentimetern bis zum Ende des Jahrhunderts bei Nettokosten von etwa 500 & amp ; Milliarden Dollar pro Jahr .
Stellen wir uns dieses äußerst unrealistische Szenario vor : Selbst wenn wir die ganze Welt – auch China und Indien – fast sofort zu drastischen CO2-Senkungen bewegen könnten und selbst wenn wir CO2 gegen Ende des Jahrhunderts aus der Atmosphäre heraussaugen würden , könnten wir den Anstieg der Meeresspiegel bis zum Ende des Jahrhunderts um lediglich 18 bis 45 & amp ; Zentimeter verringern .
Modelle zeigen , dass die Kosten bis dahin jährlich mindestens 40 & amp ; Billionen Dollar betragen würden .
Dagegen veranschauliche man sich , worüber man sich in New York City zu Recht Sorgen macht : das Risiko von 3,3 & amp ; % im Jahr ( ganz ohne Erderwärmung ) , dass ein Hurrikan der Kategorie & amp ; 3 New York trifft .
Die Folge wären Wellen von bis zu 7,5 Metern ( ungefähr drei Meter höher als Sandy ) , die den Kennedy Airport sechs Meter unter Wasser setzen würden .
Das Risiko könnte großenteils durch den Bau von Deichen und Sturmtüren für die U-Bahn sowie durch einfache Lösungen wie wasserdurchlässige Bürgersteige bewältigt werden – insgesamt würde dies etwa 100 Millionen Dollar pro Jahr kosten .
Für alle Teile der Welt , die von Hurrikans heimgesucht werden , hat Sandy eine grundlegende Frage unterstrichen .
Sollten wir uns , um Hurrikanschäden zu begrenzen , vor allem auf eine äußerst kostengünstige Lösung konzentrieren , durch die wir innerhalb weniger Jahre viel besser mit Sturmwellen umgehen könnten , oder auf eine unglaublich teure Lösung , die fast einhundert Jahre brauchen würde , um 7,5 Meter hohe Wellen um neun Millimeter zu verkleinern ?
Die moralisch vertretbare Antwort liegt auf der Hand , und sie hat nichts mit sofortigen Senkungen der CO2-Emissionen zu tun .
