Das Spiel mit der Einwanderung
Grünbücher , wie sie in Europa genannt werden oder Weißbücher , so ihr Name in Amerika und Großbritannien sind in vielen Fällen nichtssagende Abhandlungen – von Regierungen unterstützte Studien mit groben Richtlinien , die kaum in die Praxis umgesetzt werden .
Das jüngste Grünbuch der Europäischen Kommission über die internationale Migration bildet keine Ausnahme .
Tatsächlich ist dieses Papier ein Sammelsurium unlogischer und unausgegorener Ideen und zielt darauf ab , „ zu diesem Thema eine öffentliche Debatte in Gang zu setzen “ und dabei „ den Ansatz von unten nach oben zu wählen und nicht umgekehrt “ .
Obwohl das Ziel die „ Vereinheitlichung der Politik im Hinblick auf Wirtschaftsmigranten in der gesamten EU “ ist , wird schon am Beginn des Grünbuches festgestellt , dass Entscheidungen in diesem Bereich ausschließlich den nationalen Gesetzgebungen unterliegen sollen .
Manche der in dem Papier vorgestellten Regelungen sind undurchführbar – und daher für die Migranten und ihre Arbeitgeber nichts weiter als ein programmierter Papierkrieg , der nur mit aufwändigen bürokratischen Strukturen zu bewältigen ist .
Die EU-weite Koordination der Einwanderungspolitik bleibt ein Traum , wenn diese weiterhin in der ausschließlichen Verantwortung der nationalen Regierungen liegt .
In der EU gibt es keine Anzeichen , dass nationale Regulierungen zur Wirtschaftsmigration einander angenähert werden sollen .
Die Migrationspolitik in den EU-Ländern wird zunehmend strikter , vor allem in Ländern , die ohnehin die bereits restriktivsten Bestimmungen hatten .
Seit 1995 gab es in den 15 ursprünglichen EU-Ländern 26 Reformen zur Migrationspolitik : Zwei Drittel der Länder verschärften ihre Bestimmungen , indem sie die Zahl der verfahrenstechnischen Hindernisse für Visumantragsteller erhöhten , die Gültigkeitsdauer der Arbeitsbewilligungen verkürzten oder die Familienzusammenführung erschwerten .
Die Länder werden rigoroser , da Migrationsströme durch Gesetzgebungen umgelenkt werden können .
Dadurch entstehen in der Öffentlichkeit Befürchtungen , dass Migranten , die woanders abgelehnt wurden , jene Länder überfluten könnten , die weniger drastische Bestimmungen einführen .
Derartige Kettenreaktionen zwischen den Ländern kommen häufig vor .
Finnland verschärfte seine Einwanderungsgesetze im Jahr 2004 und folgte damit den restriktiven Bestimmungen , die Dänemark im Jahr 2002 verabschiedet hat .
Portugal führte im Jahr 2001 schärfere Richtlinien ein , nachdem Spanien im Jahr 2000 ähnliche Reformen umgesetzt hatte .
Irland verschärfte seine Einwanderungsgesetze 1999 , nachdem Großbritannien in den Jahren 1996 und 1998 Reformen zur Senkung der Einwanderung einführte .
Dieses Wettrennen um strengere Einwanderungsbeschränkungen beeinflusste auch die Entscheidungen im Hinblick auf die Übergangsbestimmungen der 10 neuen EU-Mitgliedsländer – acht davon postkommunistische Länder – im Mai letzten Jahres .
Zwölf der 15 Länder brachen ihre Versprechungen , den Strom von Arbeitskräften aus den neuen Mitgliedsländern nicht zu behindern , nachdem sie erkannten , dass Österreich und Deutschland ihre Grenzen für die Einwanderer aus deren östlichen Nachbarstaaten geschlossen hatten .
Allerdings hat es den Anschein , als ob strenge nationale Bestimmungen , die Einwanderung nicht verhindern , sondern nur die geographische Orientierung der Ströme beeinflussen können und überdies die illegale Einwanderung begünstigen , wodurch wiederum die Schattenwirtschaft zunimmt .
Tatsächlich ist die illegale Einwanderung bei strengen legalen Einwanderungsbestimmungen höher .
Gemessen an der Einwohnerzahl ist die illegale Einwanderung in Europa um etwa 25 % höher als in den USA . Umgekehrt ist die legale Einwanderung in den USA um 25 % höher als in Europa .
Außerdem haben die USA realistischere Einwanderungsbeschränkungen als die meisten europäischen Länder .
Realistische Beschränkungen können in Europa nur eingeführt werden , wenn man die durch verschiedene Gesetzgebungen gelenkten Einwanderungsströme in Betracht zieht . Dies setzt voraus , dass auf EU- Ebene beschlossene Strategien umgesetzt werden .
Die nationalen Regierungen zögern allerdings weiterhin , Kompetenzen abzugeben : Im November 2004 beschloss der Europäische Rat , bei Maßnahmen gegen die illegale Einwanderung ein qualifiziertes Mehrheitswahlsystem einzuführen . Beschränkungen der legalen Einwanderung unterliegen bei Abstimmungen jedoch nach wie vor dem Einstimmigkeitsprinzip , so als wären die legale und die illegale Einwanderung nicht zwei Seiten ein und derselben Medaille .
Das Grünbuch bietet für die EU-Länder keinen Anlass für einen Sinneswandel .
Darin ist nämlich festgehalten , dass die nationalen Regierungen besser auf „ den speziellen Bedarf ihrer Arbeitsmärkte reagieren “ .
Auf die offensichtlichen Vorteile , die es mit sich bringt , wenn die EU Aufgaben in den Bereichen Grenzkontrolle , Verträge mit den Herkunftsländern der Migranten und Förderung der für Europa geeignetsten Form der Einwanderung übernimmt , wird in dem Dokument nicht eingegangen .
Außerdem wird im Grünbuch angeregt , dass Mitgliedsstaaten bei der Aufnahme von Migranten nachzuweisen haben , „ dass die betreffende Stelle nicht mit einer einheimischen Arbeitskraft besetzt werden kann “ .
So etwas ist sogar bei zentraler Planung nahezu unmöglich .
Im Durchschnitt wechseln Einwanderer ihren Job zwei Mal im Jahr und „ schmieren damit die Räder “ der europäischen Arbeitsmärkte , da sie aufgrund ihrer Mobilität in immer produktivere Jobs wechseln .
Sollen wir sie daran hindern ?
In ähnlicher Weise fordert man im Grünbuch , dass Selbstständige erst nach einer Überprüfung ihrer Geschäftspläne arbeiten dürfen .
In Mailand haben sich in diesem Jahr mehr Ausländer als Italiener selbstständig gemeldet .
Wer wird ihre Geschäftspläne überprüfen ?
Selbst wenn die Vorschläge im Grünbuch plausibel wären , was sie nicht sind , stellt sich dabei eine weiter reichende Frage : Sollen wir die Einwanderer daran hindern , unternehmerisches Risiko auf sich zu nehmen ?
Mit diesen Regelungen ist bei ernsthafter Umsetzung nichts zu erreichen , außer dass Einwanderer und ihre zukünftigen Arbeitgeber gezwungen werden , auf andere Weise zueinander zu finden .
Das Grünbuch der Europäischen Kommission über die Wirtschaftsmigration erscheint wie eine Einladung in die Schattenwirtschaft .
