Der Preis der Untätigkeit
BERKELEY – Sind die Regierungen der Welt in der Lage , die Weltwirtschaft vor einer tiefen und langen Depression zu bewahren ?
Vor drei Monaten hätte ich Ja gesagt , keine Frage .
Jetzt bin ich nicht so sicher .
Das Problem ist nicht , dass die Regierungen unsicher wären , was zu tun ist .
Die Standard-Checkliste , was in einer Finanzkrise zu tun ist , um eine tiefe und lange Depression zu verhindern , wurde nach und nach im Laufe von zwei Jahrhunderten erarbeitet : vom Gouverneur der Bank of England , Cornelius Buller , 1825 ; vom Herausgeber der Zeitung The Economist im viktorianischen Zeitalter , Walter Bagehot ; von den Ökonomen Irving Fisher , John Maynard Keynes , Milton Friedman und vielen anderen .
Das Hauptproblem in Zeiten wie diesen ist , dass die Nachfrage der Investoren nach sicheren , geschützten und liquiden Vermögenswerten – und damit ihr Wert – zu hoch ist , während die Nachfrage nach Vermögenswerten , die das Produktivkapital der Wirtschaft stützen und finanzieren zu niedrig ist .
Die naheliegende Lösung ist , dass der Staat mehr Geld herstellt , um die Nachfrage nach sicheren , geschützten und liquiden Vermögenswerten zu befriedigen .
Wie Keynes gerne sagte : „ Arbeitslosigkeit entwickelt sich … weil die Menschen den Mond wollen “ – sichere , geschützte und liquide Vermögenswerte . „ Es können keine Menschen beschäftigt werden , wenn das Objekt der Begierde [ d. h. Geld ] etwas ist , das nicht produziert werden kann und nach dem die Nachfrage nicht ohne Weiteres gedrosselt werden kann . “ Die Lösung ist , „ die Öffentlichkeit davon zu überzeugen , dass grüner Käse [ d. h. die von der Zentralbank gedruckten Scheine ] praktisch dasselbe ist , und eine Fabrik für grünen Käse [ d. h. eine Zentralbank ] unter öffentlicher Kontrolle zu haben … “
Indem sie für liquide Mittel Staatsanleihen kauft , kann eine Zentralbank die Nachfrage befriedigen und den Peis für Liquidität drücken .
Wenn es keine zu große Nachfrage nach liquiden Mitteln gibt , wird es kein zu großes Angebot an den Aktien und Wertpapieren geben , die das Produktivkapital der Wirtschaft stützen und finanzieren .
Daher ist eine expansive Geldpolitik der Zentralbanken über die üblichen Offenmarktoperationen der erste Punkt auf der Checkliste für eine Finanzkrise .
Vor drei Monaten behauptete ich , dass bis auf eine winzige und einseitige Randgruppe alle Ökonomen eine expansive Offenmarktpolitik befürworten , um die nominalen Gesamtausgaben während eines Abschwungs konstant zu halten , und ich hatte recht damit .
Ich hatte ebenfalls recht , als ich sagte , dass bis auf eine winzige und einseitige Randgruppe alle Ökonomen Garantien der Zentralbank für die Systemstabilität befürworten , um zu vermeiden , dass das Risiko eines Zahlungssystemskollaps zu einem vorrangigen Faktor wird , der die Nachfrage nach liquiden Mitteln auf ein unnatürlich hohes Niveau treibt .
Das Problem entsteht , wenn sich die expansive Geldpolitik über die üblichen Offenmarktoperationen und die Zentralbankgarantien für geordnete Märkte als unzureichend erweisen .
Die Ökonomen sind sich uneins darüber , wann , unter welchen Umständen und in welcher Reihenfolge der Staat über diese ersten beiden Punkte auf der Checkliste hinausgehen sollte .
Sollte der Staat versuchen , die Umlaufgeschwindigkeit des Geldes zu erhöhen , indem er Anleihen verkauft und damit die kurzfristigen Zinssätze in die Höhe treibt ?
Sollte er arbeitslose Arbeiter direkt oder indirekt beschäftigen , indem er Ausgaben vorverlegt oder das Volumen der staatlichen Programme vergrößert ?
Sollte er ausdrücklich für die Verpflichtungen und / oder Anlageklassen garantieren ?
Sollte er Vermögenswerte zu einem Preis kaufen , den er in Bezug auf ihren langfristigen Wert für einen Rabatt hält , oder sollte er Vermögenswerte aufkaufen , die private Investoren nicht bereit sind zu kaufen , selbst wenn der Preis wahrscheinlich über ihrem langfristigen Wert liegt ?
Sollte der Staat Banken sanieren oder verstaatlichen ?
Sollte er weiter Geld drucken , selbst wenn seine Fähigkeit erschöpft ist , über die herkömmliche Offenmarktpolitik zusätzliche Liquidität in das System zu pumpen , was derzeit in den Vereinigten Staaten und anderswo der Fall ist ?
Vor drei Monaten habe ich gesagt , dass es bei diesen Punkten beträchtliche Meinungsverschiedenheiten gab , aber zwei Dinge sicher waren .
Erstens : Wir wissen nicht genug darüber , wann , unter welchen Umständen und in welcher Reihenfolge der Staat auf diese Punkte auf der Checkliste zurückgreifen sollte .
Zweitens : Eine Kombination aus diesen Punkten – selbst eine verworrene und planlose Kombination – war besser , als nichts zu tun .
Jede der fünf größten Wirtschaftsnationen der Welt setzte in der Großen Depression ihre eigene Kombination aus geldpolitischen , fiskalischen und konjunkturellen Maßnahmen ein , und je eher sie das taten – je eher jede von ihnen ihren eigenen New Deal begann – , desto besser .
Japan und Großbritannien begannen ihre New Deals 1931 .
Deutschland und die USA fingen 1933 damit an .
Frankreich wartete bis 1936 .
Japan und Großbritannien erholten sich als Erste und am schnellsten von der Großen Depression , Deutschland und die USA folgten mit einigem Abstand und Frankreich bildete das Schlusslicht .
Der Schluss , den ich daraus ziehe , lautet , dass wir eine Kombination aus allen Maßnahmen auf der Checkliste ausprobieren sollten – quantitative Lockerung der Geldpolitik ; Bankgarantien , ‑ käufe , ‑ sanierungen und ‑ verstaatlichungen ; direkte staatliche Ausgaben und die Vergabe von Schuldtiteln – , wobei wir gleichzeitig sicherstellen sollten , dass wir dies schnell genug und in einer ausreichenden Größenordnung tun können , um die Aufgabe zu bewältigen .
Dennoch habe ich erfahren , dass die Chancen auf mehr Geld für ein zusätzliches Konjunkturpaket in den USA in diesem Jahr gleich null sind , genau wie die Chancen auf mehr Geld in diesem Jahr , um noch stärker in das Bankensystem einzugreifen als mit Amerikas Troubled Asset Relief Program ( TARP ) .
Es besteht eine 80-prozentige Chance , dass es nicht katastrophal wäre , bis 2010 zu warten und zu sehen , welche Maßnahmen dann angemessen erscheinen .
Aber das heißt auch , dass eine 20-prozentige Chance besteht , dass es katastrophal wäre .
Und die US-Regierung , das sollte angemerkt werden , ist unter den großen Regierungen die aggressivste und artigste .
