Bretton Woods III
SINGAPUR – Zahlreiche Analysten und Beobachter sind der Ansicht , dass die globalen Ungleichgewichte , die die Weltwirtschaft in den Jahren vor der Krise des Jahres 2008 prägten , mittlerweile in erheblichem Ausmaß abgebaut wurden .
Obwohl es zutrifft , dass sich Chinas Leistungsbilanzüberschüsse und Amerikas Defizite seit damals etwas abgeschwächt haben , stellt sich die Frage , ob die Ungleichgewichte tatsächlich wieder ins Lot gebracht wurden .
Noch bedeutsamer ist die Frage , ob in der Weltwirtschaft nach der Krise sowohl Wachstum als auch Gleichgewicht hergestellt werden können .
Um diese Fragen zu beantworten , ist das Verständnis jener Dynamik von wesentlicher Bedeutung , die diesen Ungleichgewichten zugrunde liegt .
Die Leistungsbilanz stellt die Differenz zwischen Investitionsrate und Sparquote in einer Ökonomie dar .
Im Jahr 2007 betrug die Sparquote in den USA 14,6 Prozent des BIP . Die Investitionsrate lag jedoch bei 19,6 Prozent , wodurch ein Leistungsbilanzdefizit entstand .
Im Gegensatz dazu wies China eine fixe Investitionsrate von 41,7 Prozent des BIP und eine Sparquote von 51,9 Prozent auf , was einem großen Überschuss entsprach . & # 160 ;
Seit dem Jahr 2007 hat sich das Leistungsbilanzdefizit der USA zwar verringert , allerdings nicht aufgrund einer höheren Sparquote .
Vielmehr schrumpfte das Zahlungsbilanzdefizit , weil die Investitionsaktivität zusammenbrach , während Amerikas Gesamtsparquote aufgrund der sich verschlechternden Staatsfinanzen auf unter 13 Prozent des BIP fiel .
Unterdessen bleibt Chinas Sparquote beharrlich hoch .
Der Überschuss hat sich verringert , weil man die Investitionen noch höher auf etwa 49 Prozent des BIP schraubte .
Mit anderen Worten : Die Amerikaner sparen heute noch weniger als vor Ausbruch der Krise und die Chinesen investieren noch mehr .
Jede zukünftige Erholung der US-Wirtschaft wird fast sicher zu einer Belebung der Investitionstätigkeit führen .
Amerikanische Firmen haben dringend notwendige Investitionen auf die lange Bank geschoben und angesichts des für ein Industrieland entsetzlichen Zustands amerikanischer Flughäfen und Brücken , sind Investitionen in die Infrastruktur von entscheidender Bedeutung .
Tatsächlich ist es durchaus wahrscheinlich , dass eine Belebung des Wachstums zu größeren Leistungsbilanzdefiziten führt , auch wenn sich die Sparquote verbessert und die Öl- und Gasimporte aufgrund der inländischen Energieproduktion sinken . & # 160 ; & # 160 ;
China hat das gegenteilige Problem .
Um das Wachstum aufrechtzuerhalten , muss man die Hälfte des jährlichen BIP von 9 Billionen Dollar investieren – keine leichte Aufgabe für ein Land , das ohnehin über funkelnagelneue Autobahnen und Flughäfen verfügt .
Angesichts der chinesischen Bestrebungen , die Wertschöpfungskette in Richtung Dienstleistungen zu erklimmen sowie der Anpassungen an eine schrumpfende Erwerbsbevölkerung , wird sich der chinesische Investitionsbedarf im nächsten Jahrzehnt verringern – und seine Investitionsrate dramatisch fallen .
Natürlich wird auch Chinas Sparquote sinken , aber die Erfahrungen Japans seit den 1980er Jahren zeigen , wie ein drastischer Rückgang bei Investitionen zu hohen und anhaltenden Leistungsbilanzüberschüssen führen kann , auch wenn die Sparquote sinkt und die Währung aufwertet .
Tatsächlich kann eine stärkere Währung paradoxerweise Zahlungsbilanzüberschüsse schüren und Investitionen in exportorientierten Branchen dämpfen . & # 160 ; & # 160 ;
Daraus folgt , dass die Weltwirtschaft nach der Krise nicht von einem Gleichgewicht , sondern von enormen makroökonomischen Ungleichgewichten geprägt sein wird .
Aber obwohl viele Ökonomen das für problematisch halten , zeigt die Geschichte , dass sich symbiotische Ungleichgewichte praktisch durch alle Phasen globaler wirtschaftlicher Expansion ziehen .
Das Römische Reich wies über Jahrhunderte ein Handelsbilanzdefizit gegenüber Indien auf .
Obwohl der daraus resultierende Abfluss von Gold zu einer Geldentwertung im Römischen Reich führte , blieb der Handel zwischen Indien und Rom das Rückgrat der Weltwirtschaft .
Ebenso wies Spanien im 16. und 17. Jahrhundert fortwährend Defizite auf , die man mit Andensilber finanzierte .
Die dadurch entstehende Liquiditätsflut löste einen globalen Boom aus , von dem viele Ökonomien vom Elisabethanischen England bis zum mogulischen Indien profitierten . & # 160 ; Und auch im Zeitraum von 1870 bis 1913 , einer weiteren Phase der Globalisierung und des raschen Wirtschaftswachstums , konnte nicht von ökonomischem Gleichgewicht gesprochen werden .
Vielmehr wurde alles von Großbritannien , der damaligen „ Bank “ der Welt , finanziert .
In den letzten 60 Jahren haben die Vereinigten Staaten das globale Wachstum durch anhaltende Leistungsbilanzdefizite gestützt .
Im Rahmen des Bretton-Woods-Systems wiesen die USA Defizite aus , die den Wiederaufbau der vom Krieg zerstörten Länder Europas und Japans ermöglichten .
Im Gegenzug finanzierte Europa die amerikanischen Defizite . & # 160 ;
Das System brach zusammen , als die europäischen Länder , allen voran Frankreich , beschlossen , diese Defizite nicht mehr zu finanzieren .
Aber das Wirtschaftsmodell blieb bestehen , wobei die asiatischen Ökonomien bei der Finanzierung der US-Defizite einsprangen und den amerikanischen Markt für ihr rasches Wachstum nutzten .
China ist der jüngste und größte Nutznießer des als „ Bretton Woods II “ bezeichneten Wirtschaftsmodells . & # 160 ;
Ganz offenkundig sind Perioden des globalen Wachstums fast immer von symbiotischen Ungleichgewichten geprägt .
Aber obwohl jede dieser Phasen von makroökonomischen Verzerrungen aufgrund von Ungleichgewichten gekennzeichnet war , überdauerten sie Jahre oder sogar Jahrzehnte . & # 160 ;
Die wahre Frage ist also , wie die nächste Generation symbiotischer Ungleichgewichte aussehen wird .
Wahrscheinlich ist , dass China bald zu sehr hohen Leistungsbilanzüberschüssen zurückkehren wird – die potenziell hoch genug sind , um die USA zu finanzieren , wobei noch reichlich für den Rest der Welt übrig bleibt .
Auf seinem Weg durch das globale Finanzsystem wird dieses Kapital für eine erneute Expansion der Wirtschaft sorgen .
Innerhalb dieses „ Bretton Woods III ” -Systems wird China von der „ Fabrik der Welt “ zum „ Anleger der Welt “ mutieren .
Wie alle unausgeglichenen Systeme wird auch dieses seine Verzerrungen aufweisen , aber trotzdem könnte dieses Arrangement viele Jahre lang halten .
