Mann der Geschichte
Präsident George W. Bush ist nicht gerade für sein überzeugendes Geschichtsverständnis bekannt .
Allerdings hält ihn dies nicht davon ab , auf die Geschichte zu verweisen , um seine Politik zu rechtfertigen .
In einer kürzlich vor amerikanischen Kriegsveteranen in Kansas City gehaltenen Rede verteidigte er sein Ziel , im Irak „ die Sache durchzustehen “ , indem er auf die Folgen des amerikanischen Rückzuges aus dem Krieg in Vietnam verwies .
Er erwähnte in diesem Zusammenhang auch die Besetzung Japans nach 1945 und den Koreakrieg als Erfolge in seinem Bemühen Amerikas , Asien – und damit letztlich auch der Welt insgesamt – die Freiheit zu bringen .
Geschichtswissenschaftler , Demokraten und andere Bush-Kritiker verurteilten seine Rede – und insbesondere den Verweis auf Vietnam – umgehend als eigennützig , unehrlich und unpräzise .
Ausnahmsweise jedoch hat Bush eine historische Analogie gewählt , die tatsächlich passt .
Natürlich unterschied sich der Vietnamkrieg in nahezu jeder Hinsicht vom Krieg im Irak .
Ho Chi Minh war nicht Saddam Hussein .
In Vietnam marschierten die Vereinigten Staaten nicht in einem fremden Land ein , sondern verteidigten einen korrupten , autoritären Bündnispartner gegen ein aggressives kommunistisches Regime .
Doch was Bush tatsächlich sagte , ist , dass auf den US-Rückzug aus Indochina ein Blutbad in Kambodscha und blutige Unterdrückung in Vietnam folgten .
Ein Rückzug aus dem Irak , so implizierte er , würde zu einem ähnlichen Blutvergießen – oder Schlimmerem – führen .
Dies ist nahezu sicher wahr .
Ungesagt allerdings ließ Bush , dass weder die Massenmorde in Südostasien noch die potenziellen Massenmorde im Irak ohne das durch die US-Interventionen verursachte Chaos möglich geworden wären .
Was aber ist mit den Erfolgen in Japan , Korea und anderen asiatischen Ländern unter amerikanischem Schutz ?
Hatte Bush Recht , als er Amerikas Rolle dabei rühmte , diesen Ländern ihre Freiheit zu geben ?
Vor den Veteranen in Kansas City äußerte er : „ Wird die heutige Generation von Amerikanern der Verlockung des Rückzugs widerstehen , und werden wir im Nahen Osten das tun , was die Veteranen in diesem Saal in Asien getan haben ? “
Was genau haben die USA in Asien getan ?
Die ersten paar Jahre der Besetzung Japans waren tatsächlich ein bemerkenswerter Erfolg für die Demokratie .
Statt den Japanern alter Schule zu helfen , ein autoritäres System wiederherzustellen , unterstützte die Administration General Douglas MacArthurs die japanischen Liberalen , ihre demokratischen Institutionen der Vorkriegszeit wiederherzustellen und zu verbessern .
Die Gewerkschaften erhielten größeren Einfluss .
Frauen bekamen das Wahlrecht .
Die bürgerlichen Freiheiten wurden gestärkt .
Und der als Halbgott geltende japanische Kaiser erhielt eine realistischere Rolle .
Ein Großteil des Verdienstes hierfür liegt bei den Japanern selbst und den idealistischen , nach Links tendierenden Anhängern des New Deal in MacArthurs Regierung , die diese unterstützten .
Doch als China an Maos Kommunisten fiel und Nordkorea chinesische und sowjetische Unterstützung für einen Einmarsch im Süden erhielt , war es vorbei mit dem demokratischen Idealismus .
In Japan wurden ehemalige Kriegsverbrecher aus den Gefängnissen entlassen , Säuberungsaktionen gegen die „ Roten “ eingeleitet , und rechtsgerichtete Regierungen , die von denselben ehemaligen Kriegsverbrechern geführt wurden , erhielten enthusiastische amerikanische Unterstützung .
Statt dass die Demokratie gefördert wurde , wurde sie mit aktiver amerikanischer Ermunterung entstellt , um zu gewährleisten , dass die Rechten an der Macht und die Linken außen vor blieben .
Wer den Amerikanern mit Sicherheit viel verdankt , sind die Südkoreaner .
Ohne die von den USA angeführte UNO-Intervention im Koreakrieg wäre der Süden von Kim Il Sung , dem „ Großen Führer “ , eingenommen worden , und die Freiheit und der Wohlstand , die nun dort herrschen , wären nie möglich gewesen .
Die Demokratie freilich gaben die USA den Südkoreanern nicht ; sie förderten sie nicht einmal durchgehend .
Zwischen den späten 1940er und den späten 1980er Jahren akzeptierten die USA autoritäre , antikommunistische Herrscher , die ihre Macht durch gewaltsame Staatsstreiche und die Unterdrückung anders Denkender an sich rissen und konsolidierten , und unterstützten diese teilweise aktiv .
Das Gleiche gilt für die Philippinen , Taiwan , Indonesien und Thailand und tatsächlich auch für den Nahen Osten , wo die Demokratie bisher noch keine Wurzeln geschlagen hat .
Für die gesamte Dauer des Kalten Krieges favorisierten die US-Regierungen im Namen des Kampfes gegen den Kommunismus unweigerlich „ starke Männer “ aus dem Militär und zivile Diktatoren , um nur ja die Linken auszuschalten – selbst jene Art von Linken , die im demokratischen Westen lediglich als Liberale betrachtet worden wären .
Sicher , für die meisten Menschen war das Leben unter den rechtsgerichteten starken Männern Asiens im Großen und Ganzen dem Leben unter Mao , Pol Pot , Kim Il Sung oder selbst Ho Chi Minh vorzuziehen .
Die unter der Herrschaft Park Chung Hees , Ferdinand Marcos ’ oder General Suhartos lebenden Bürger allerdings als „ frei “ zu bezeichnen , ist eine Travestie .
Die erfreuliche Tatsache , dass Koreaner , Philippinos , Thais und Taiwanesen letztlich frei oder zumindest freier wurden , ist weniger das Verdienst der USA als der jeweiligen Bevölkerungen , die selbst für ihre Freiheiten kämpften .
Erst in den späten 1980er Jahren , als das kommunistische Reich zerfiel , unterstützten US-Regierungen aktiv demokratische Politiker und Demonstranten in Seoul , Taipei oder Manila .
Die demokratischen Helden jedoch waren Asiaten , nicht Amerikaner .
Bush hat Recht , wenn er behauptet , dass die Menschen im Nahen Osten gern so wohlhabend und frei währen wie die Südkoreaner . Doch mit seiner Vorstellung , der Krieg im Irak sei lediglich eine Fortsetzung der US-Politik in Asien , könnte er falscher nicht liegen .
In Asien wie im Nahen Osten war es Strategie der USA , im Kampf gegen den Kommunismus Diktatoren zu stärken , bis diese von ihrer eigenen Bevölkerung gestürzt wurden .
Im heutigen Nahen Osten ist sie unverantwortlich und radikal : in ein Land einmarschieren , seine Institutionen zerstören und erwarten , dass aus dem hieraus folgenden Zustand von Anarchie die Freiheit erwächst .
Diese beiden Unterfangen durcheinander zu bringen und so zu tun , als wären sie identisch , ist nicht nur falsch , sondern gefährlich , und zutiefst enttäuschend für jene von uns , die die USA noch immer als Kraft zum Guten betrachten .
