Herbstbeginn : Katerstimmung in der Eurozone
NEW YORK : Nach einem Sommer , in dem die Europäer ihre Sorgen vergessen und sich am Strand in die Sonne legen konnten , ist jetzt die Zeit gekommen , wo sie sich den Realitäten stellen müssen .
Denn die grundlegenden Probleme der Eurozone bleiben ungelöst .
Erstens : Das eine Billion Dollar schwere Rettungspaket im Mai hat zwar die unmittelbare Zahlungsunfähigkeit Griechenlands und ein Auseinanderbrechen der Eurozone verhindert .
Aber inzwischen sind die Risikoaufschläge für Staatsanleihen der Randstaaten der Eurozone wieder auf den Stand geklettert , den sie auf dem Höhepunkt der Krise im Mai hatten .
Zweitens : Die getürkten „ Stresstests “ sollten die Märkte überzeugen , dass die europäischen Banken lediglich 3,5 Milliarden Euro frisches Kapital brauchten .
Jetzt aber weist die irische AIB allein möglicherweise eine Kapitallücke von bis zu 70 Milliarden Euro auf , und das wirft ernste Bedenken über den tatsächlichen Zustand anderer irischer , spanischer , griechischer und deutscher Banken auf .
Und schließlich : Auch wenn der vorübergehende Wachstumsanstieg im zweiten Quartal den Finanzmärkten und dem Euro Auftrieb verliehen hat , ist nun klar , dass diese Verbesserung vorläufiger Art war .
In allen Randstaaten der Eurozone schrumpft das BIP entweder ( Spanien , Irland , Griechenland ) oder sein Wachstum ist minimal ( Italien und Portugal ) .
Selbst hinter Deutschlands zeitweiligem Erfolg stehen eine Menge Fragezeichen .
Während der Finanzkrise von 2008 / 2009 ist das BIP in Deutschland – aufgrund seiner Abhängigkeit vom einbrechenden Welthandel – sehr viel stärker gefallen als in den USA .
Eine vorübergehende Erholung ist nach einem derartigen Absturz nicht überraschend , und die deutsche Produktionsleistung liegt nach wie vor unter ihrem Stand vor Ausbruch der Krise .
Darüber hinaus kommen all die Faktoren , die in der zweiten Jahreshälfte 2010 und in 2011 zu einem Konjunkturabschwung in den meisten hoch entwickelten Volkswirtschaften führen werden , auch in Deutschland und der übrigen Eurozone zum Tragen .
Steuerliche Anreize machen staatlichen Sparmaßnahmen Platz – und das bedeutet ein gebremstes Wachstum .
Die Anpassung der Lagerbestände , die das BIP-Wachstum ein paar Quartale lang beflügelte , ist abgeschlossen , und die Steuererleichterungen , die zu einer vorgezogenen Nachfrage führten ( z.B. in Form von Abwrackprämien überall in Europa ) , sind ausgelaufen .
Der weltweite Konjunkturabschwung – und die effektiven Risiken einer W-förmigen Rezession in den USA und Japan – werden sich unweigerlich auf das Exportwachstum auswirken , sogar in Deutschland .
Tatsächlich deuten neuste Daten aus Deutschland – fallende Exporte , sinkende Auftragseingänge , ein anämisches Wachstum bei der Industrieproduktion und ein Rückgang beim Anlegervertrauen – darauf hin , dass der Abschwung bereits begonnen hat .
An der Peripherie haben das eine Billion Dollar schwere Rettungspaket und die gar nicht so stressigen „ Stresstests “ etwas Zeit gewonnen , doch die grundlegenden Probleme bleiben : große Haushaltsdefizite und eine enorme Staatsverschuldung , die in ausreichender Weise abzubauen angesichts schwacher Regierungen und des öffentlichen Widerstands gegen Sparmaßnahmen und Strukturreformen schwierig sein wird ; hohe Leistungsbilanzdefizite und Verbindlichkeiten des privaten Sektors , die zu umzuschulden und zu bedienen hart sein dürfte ; Verlust der Wettbewerbsfähigkeit ( bedingt durch einen Jahrzehnte langen Verlust arbeitsintensiver Exporte an die Schwellenmärkte , steigende Stückkosten und die Stärke des Euro bis 2008 ) ; niedriges potenzielles und reales Wachstum ; und massive Risiken bei den Banken und Finanzinstituten ( außer in Italien ) .
Dies ist der Grund , warum Griechenland insolvent und eine zwangsweise Restrukturierung seiner staatlichen Schulden unvermeidbar ist .
Es ist der Grund , warum Spanien und Irland in ernsten Schwierigkeiten sind und warum sogar Italien , das finanziell auf vergleichsweise soliden Füßen steht , aber wo es seit einem Jahrzehnt ein stagnierendes Prokopfeinkommen und wo kaum Strukturreformen gibt , sich nicht zufrieden zurücklehnen kann .
Da staatliche Sparmaßnahmen kurzfristig mehr Rezessions- und Deflationsdruck bedeuten , wären als Ausgleich weitere geldpolitische Impulse und eine höhere Binnennachfrage ( über eine Zurückstellung von Sparmaßnahmen ) in Deutschland erforderlich .
Doch die beiden diesbezüglich einflussreichsten Akteure der Eurozone – die Europäische Zentralbank und die Bundesregierung – wollen damit nichts zu tun haben , weil sie sich der Hoffnung hingeben , dass ein Quartal mit guten BIP-Daten einen Trend hergibt .
Der Rest der Eurozone ist in kaum besseren Zustand als die Peripherie : Zwar mögen die „ Bond Vigilantes “ in Frankreich bisher noch nicht aufgewacht sein , doch ist die wirtschaftliche Entwicklung dort bestenfalls anämisch und wird überwiegend durch einen Miniboom auf dem Häusermarkt angetrieben .
Die Arbeitslosigkeit liegt bei über 9 % , das Haushaltsdefizit bei 8 % vom BIP ( höher als in Italien ) , und die Staatsverschuldung nimmt steil zu .
Nicolas Sarkozy kam mit einer Menge Gerede über Strukturreformen an die Macht ; er ist jetzt selbst innerhalb seiner eigenen Partei angeschlagen und hat die meisten Regionalwahlen an die Linke verloren ( der einzige Fall in Europa , wo es bei jüngsten Wahlen einen Linksruck gab ) .
Angesichts der Tatsache , dass er es bei den Präsidentschaftswahlen 2012 mit einem ernst zu nehmenden Herausforderer von der Sozialistischen Partei zu tun bekommen dürfte – aller Voraussicht nach dem Respekt einflößenden Dominique Strauss-Kahn – , dürfte Sarkozy ernste Sparmaßnahmen zurückstellen und lediglich kosmetische Strukturreformen einleiten .
Der belgische Ministerpräsident Yves Leterme , gegenwärtiger Inhaber der rotierenden EU-Präsidentschaft , spricht jetzt von einer größeren politischen Einheit und Abstimmung in Europa .
Doch Leterme scheint unfähig , sein eigenes Land zusammenzuhalten , von einer Einigung Europas gar nicht zu reden .
Selbst Angela Merkel ist – trotz des Wachstums in Deutschland – innerhalb ihrer eigenen Koalition geschwächt .
Andere Regierungschefs innerhalb der Eurozone haben mit starkem politischen Widerstand zu kämpfen : Silvio Berlusconi in Italien , der hoffentlich bald aus dem Amt gejagt wird , José Zapatero in Spanien und George Papandreou in Griechenland .
Und die Politik wird in vielen Teilen Europas nationalistisch und nativistisch , was sich in Repressalien gegen Einwanderer , Angriffe auf Roma , Islamophobie und dem Aufstieg rechtsextremistischer Parteien niederschlägt .
Eine Eurozone , die Sparmaßnahmen , Strukturreformen und eine vernünftige makroökonomische und Finanzpolitik braucht , ist also sowohl auf EU- wie auf nationaler Ebene geschwächt .
Deshalb ist mein Best-Case-Szenario , dass sich die Eurozone in den nächsten Jahren irgendwie durchwurschtelt ; schlimmstenfalls ( und die Wahrscheinlichkeit dafür dürfte bei mehr als einem Drittel liegen ) wird es bedingt durch eine Kombination aus der Restrukturierung staatlicher Schulden und des Ausstiegs einiger schwächerer Volkswirtschaften zu einem Zerfall der Eurozone kommen .
