Die Eurozone : Uneinigkeit macht stark
FLORENZ – Seit Monaten führt eine immer frenetischere und manchmal schon apokalyptische Debatte über das Schicksal des Euro zu fortschreitender globaler Destabilisierung .
Kann die gemeinsame europäische Währung überleben ? Niemand Geringeres als der ehemalige Vorsitzende der US-Notenbank , Alan Greenspan , hat dies jetzt öffentlich verneint .
Aber angesichts dieser Not erweist sich der Euro als erstaunlich widerstandsfähig .
Im Gegensatz zum Sommer 2010 bleibt er auf den Währungsmärkten im Vergleich zum Dollar ziemlich stabil .
Diese Stabilität ist verwirrend .
Die Skeptiker haben für ihre Kritik am Euro jede Menge Munition .
Die Krisengespräche der europäischen Regierungen und ihre immer neuen , immer komplexeren Maßnahmen sorgen manchmal für eine Beruhigung der Märkte , aber die Welle des Zweifels fließt immer wieder zurück .
Die Händler geben sich für einen Tag oder manchmal nur für ein paar Stunden der Illusion von Stabilität hin , was zu einer euphorischen , aber kurzlebigen Rallye an den Finanzmärkten führt .
Dann wieder erkennen sie , dass sich nicht viel verändert hat und dass einige Wochen oder Monate später die Probleme verschärft wiederkehren werden .
Immer wieder tauchen neue juristische und verfassungsrechtliche Probleme auf .
Muss der Vertrag der Europäischen Union geändert werden ?
Ist das nicht politisch undenkbar ?
Man kommt zwangsläufig zu dem Schluss , dass die Politik in der Eurozone unwiderruflich beschädigt ist .
Aber durch diese Schwierigkeiten wird klarer , warum die Eurozone damals überhaupt gegründet wurde .
Marktturbulenzen zeigen die Notwendigkeit institutioneller Mittel auf , um größere Währungsstabilität zu erreichen .
Die offensichtlichste Lösung besteht in einer internationalen Währung .
Der Euro entstand aufgrund schädlicher Effekte der internationalen Währungsinstabilitäten nach dem Zusammenbruch der festen Wechselkurse in den frühen 1970ern .
Immer wenn der Dollar schwach war , floss das Kapital in alternative Währungen wie den Japanischen Yen oder die Deutsche Mark .
Aber die wirtschaftlich bedeutende Exportindustrie der beiden Länder wurde durch die Aufwertung ihrer Währungen extrem belastet , und sie versuchten verzweifelt , ihren Status als Reservewährungsländer wieder loszuwerden ..
Heute sind die hauptsächlichen “ Profiteure ” – eigentlich aber Opfer – des Dollarzweifels viel kleiner als Japan und Deutschland .
Heute verteuert der Kapitalfluss den Schweizer Franken , die Kronen Schwedens und Norwegens und den Kanadischen und Australischen Dollar , und verursacht in diesen kleinen Ländern massive Verwerfungen , da ihre Produkte und Dienstleistungen an Wettbewerbsfähigkeit einbüßen .
Die Verwalter dieser neuen Fluchtwährungen versuchen nun verzweifelt , diese zumindest vorübergehend an die Währungen ihrer großen Nachbarn zu koppeln oder anzupassen .
Solch eine Vorgehensweise ist gefährlich und potenziell selbstzerstörerisch , da eine Kopplung oder Bindung eine Zielvorgabe voraussetzt , gegen die Spekulanten hohe Wetten eingehen können .
Aufgrund der aktuellen Verunsicherung werden die kleineren europäischen Länder nach Wegen suchen , sich enger an den Euro anzulehnen .
Schon in den 1970ern während der ersten Welle von Währungsturbulenzen führten die skandinavischen Staaten und die Schweiz Verhandlungen , um sich mit einer europäischen Währung zu verbinden .
Heute ist die Logik dieser Strategie noch zwingender .
Auch viele andere kleine Volkswirtschaften sind sich der Vorteile der Euro-Mitgliedschaft bewusst .
Slowenien , seit 2007 in der Eurozone , und die Slowakische Republik , die Anfang 2009 Mitglied wurde – gerade als die sich ausbreitende Finanzkrise die Tür für die weitere Vergrößerung des Euroraums schloss – konnten sich über viel größere finanzielle Stabilität freuen als ihre ungebundenen Nachbarn .
Diese Nachbarn hatten unter anderem das Problem , dass ihre Kreditkosten so hoch waren , dass Kreditnehmer , darunter viele Hauskäufer , sich in niedrig verzinsten Schweizer Franken verschuldeten und dann durch deren Aufwertung massiv belastet wurden .
Diese Turbulenzen führen zu der Erkenntnis – die auch der Einführung des Euro zugrunde liegt – dass normale Menschen und Unternehmen kein Wechselkursrisiko eingehen sollten .
Sogar in größeren Ländern werden die Kosten und die Vorteile der Mitgliedschaft in einer Währungsunion erneut gegeneinander abgewogen .
Direkt nach der Finanzkrise wurde allgemein angenommen , dass Großbritannien gegenüber Mitgliedern der Eurozone wie Spanien aufgrund der Flexibilität der Währung im Vorteil sei .
Aber die spanischen Exporte haben sich schneller erholt als die britischen , und die Wechselkurse führen zu Inflationsdruck , der die britische Geldpolitik zukünftig belasten wird .
Natürlich leidet die Eurozone unter Regierungsproblemen .
Am meisten fällt ins Auge , dass die Frage der Verteilung der unhaltbaren Schuldenlast einiger Mitgliedsländer nicht adäquat beantwortet wurde .
Es ist offensichtlich , dass niemand zuständig ist : nicht die einzelnen Regierungen , und sicher nicht die ineffektive Europäische Kommission in Brüssel , gegen die die großen Mitgliedsländer sozusagen Krieg führen .
Trotzdem ist es paradoxerweise die Abwesenheit von Steuerung , die den Euro attraktiv macht .
Im Gegensatz zum US-Dollar kann niemand Druck auf die Europäische Zentralbank ausüben , damit sie die Währung abwertet , um Wettbewerbsvorteile über andere Volkswirtschaften zu erlangen .
Die europäischen Regierungen können die EZB nicht anweisen , Staatsanleihen zu kaufen .
Je mehr die ineffiziente Führung der Eurozone kritisiert wird , desto größer wird die Bedeutung des Euro als nicht-politische Währung und sichere Wertanlage .
In einer stabilen Welt mit sicheren Märkten können die kleinen Länder entspannt ihre eigene Geldpolitik betreiben .
In turbulenten Zeiten hoher Marktvolatilität allerdings riskieren sie , erdrückt zu werden .
Also ist das europäische Projekt erstaunlich widerstandsfähig .
Mehrere Balken , die miteinander zu einem Floß verbunden sind , haben – selbst ohne Steuerung – klare Vorteile gegenüber einem einzelnen sturmumtosten Baumstamm .
Je höher sich die Wellen des Zweifels und der Unsicherheit auftürmen , desto beliebter werden Lösungen , die auf mehr Gemeinsamkeit beruhen .
