Die Entstehung des Sputnik
MOSKAU : Am 4. Oktober 1957 erwartete mein Vater , Nikita Chruschtschow , ein Telefongespräch .
Chefkonstrukteur Sergei Koroljow sollte ihn von der Raketenabschussbasis Tjuratam ( später umbenannt in Kosmodrom Bajkonur ) in Kasachstan anrufen , um ihm den Start des ersten künstlichen Satelliten zu melden .
Früher am selben Tag war mein Vater in militärischer Angelegenheit in Kiew ( Ukraine ) gewesen .
Er nahm an einem Manöver teil , bei dem Panzer den Dnjepr überquerten , und diskutierte anschließend mit sowjetischen Generälen das Schicksal von Verteidigungsminister Marschall Georgi Schukow .
( Schukow stand im Verdacht , einen Staatsstreich zu planen , und bevor sie einen hochdekorierten General aus dem 2. Weltkrieg zum Rücktritt zwangen , versicherten sich mein Vater und seine Kollegen der Unterstützung anderer hochrangiger Generäle , die dem Plan alle zustimmten . )
Abends speiste mein Vater mit den Führern der Ukraine .
Ich saß am Ende des Tisches , ohne auf ihr Gespräch zu achten .
Alle waren müde , aber mein Vater zeigte keinerlei Bestreben , schlafen zu gehen .
Um Mitternacht herum öffnete sich die Tür , und der Sekretär bat meinen Vater , ans Telefon zu kommen .
Als er zurückkam , lächelte er : Der Sputnik-Start war erfolgreich gewesen .
Sowjetische Techniker hatten im Januar mit der Konstruktion des Sputnik begonnen .
Ihr Plan war , ihn mittels einer Interkontinentalrakete vom Typ R-7 ins All zu schießen , die sich seit 1954 in der Entwicklung befand .
Der Rest der Welt jedoch beachtete die vagen Ankündigungen eines möglichen Starts , die damals in der sowjetischen Presse erschienen , nicht ; jeder außerhalb der Sowjetunion wusste , dass die Vereinigten Staaten den ersten Satelliten der Welt ins All bringen würden .
Die sowjetischen Wissenschaftler glaubten , die Amerikaner würden ihre Pläne geheim halten , bis es ihnen gelungen sei , einen Satelliten ins All zu schießen ; darum zielten all unsere Anstrengungen darauf , den Amerikanern zuvorzukommen .
Im August und September wurde die R-7 zweimal erfolgreich getestet .
Rund um die Uhr wurde gearbeitet .
Der Start des Sputnik schaffte es auf die Titelseite der Prawda , aber nur gerade so eben .
Die Story erhielt so viel Raum wie ein Bericht über den Besuch Schukows in Jugoslawien , und nahm einen weniger prominenten Platz ein .
Es gab keine Balkenüberschriften oder begeisterten Kommentare .
Das hatte einen simplen Grund .
Mein Vater und das gesamte sowjetische Volk glaubten , dass der Erfolg des Sputnik etwas Natürliches war , dass wir den Amerikanern Schritt für Schritt davonzögen .
Schließlich waren wir es – und nicht die Amerikaner – die das erste Atomkraftwerk eingeweiht hatten .
Die sowjetische MiG stellte in den 1950er Jahren Weltrekorde auf , und die sowjetische Tu-104 war das effizienteste Flugzeug ihrer Klasse .
Darum war der Sputnik für uns keine Überraschung .
Auch Koroljows Namen erwähnte die Presse nicht .
Der KGB wusste , dass eigentlich keine Notwendigkeit bestand , seinen Namen geheim zu halten , doch der Feind – so erklärte mir KGB-Chef Iwan Serow – verfüge nur über begrenzte Ressourcen , darum solle man ihn sie ruhig bei dem Versuch verschwenden lassen , „ nicht geheime Geheimnisse “ aufzudecken .
Die Welt jedoch wollte unbedingt Koroljows Identität lüften .
Das Nobelpreiskomitee entschied , dem „ Chefkonstrukteur “ des Sputnik den Preis zu verleihen , doch zunächst einmal brauchte man dort den Namen des Betreffenden .
Das Komitee stellte bei der sowjetischen Regierung einen entsprechenden Antrag .
Mein Vater wog seine Verantwortung sorgsam ab .
Die Angelegenheit war kompliziert , und seine Sorge galt nicht der Geheimhaltung .
Zuständig für alle Raumfahrtprojekte war der Rat der Chefkonstrukteure .
Koroljow war Leiter des Rates , doch die anderen Chefkonstrukteure – mehr als ein Dutzend – betrachteten sich als nicht weniger wichtig .
Meinem Vater war sich des Ehrgeizes und der gegenzeitigen Eifersucht der Chefkonstrukteure bewusst .
Würde das Nobelkomitee den Preis allein Koroljow zuerkennen , so meinte mein Vater , wären die übrigen Ratsmitglieder verärgert .
Sie würden sich weigern , mit Koroljow zusammenzuarbeiten , und ein wohlorganisiertes Team würde wie ein Kartenhaus in sich zusammenfallen .
Dies würde die Hoffnungen für die zukünftige Weltraumforschung und Raketenkonstruktion zunichte machen und die künftige Sicherheit des Landes bedrohen .
Aus Sicht meines Vaters konnte man Wissenschaftlern und Technikern befehlen , zusammenzuarbeiten , aber man konnte sie nicht zwingen , etwas zu erschaffen .
Schließlich erklärte mein Vater dem Nobelkomitee , dass das gesamte sowjetische Volk sich bei der Arbeit am Sputnik ausgezeichnet habe und daher alle den Preis verdient hätten .
Koroljow war beleidigt , aber er blieb stumm .
Der Nobelpreis ging an einen anderen .
Doch trotz der Mühen , die mein Vater sich gemacht hatte , brachten die übrigen Konstrukteure ihre wachsende Unzufriedenheit darüber zum Ausdruck , dass Koroljow die gesamte öffentliche Aufmerksamkeit erhielt – und sei es anonym .
In ihrer „ geheimen “ Welt war es kein Geheimnis , auf wen sich der Titel „ Chefkonstrukteur “ bezog .
Der Erste , der revoltierte , war Triebwerkskonstrukteur Valentin Gluschko , dessen Flüssigtreibstoffmotor RD-170 bei russischen und einigen amerikanischen Raketen zum Einsatz kam .
Während einer Ratssitzung erklärte Gluschko : „ Meine Triebwerke könnten jede Art von Metallstück ins All schicken . “ Koroljow war beleidigt ; seine Rakete war kein bloßes Stück Metall , und nach seinem Erfolg mit dem Sputnik betrachtete er Gluschko nicht länger als gleichwertig .
Der Disput wurde vertuscht , doch der Groll blieb .
Schon bald bot Gluschko seine Dienste anderen sowjetischen Raketenkonstrukteuren an : Michail Jangel und Wladimir Tschelomej , Koroljows Rivalen .
Selbst mein Vater konnte keinen Frieden zwischen ihnen stiften .
Formell betrachtet , konstruierte Gluschko auf staatlichen Befehl hin weiter Triebwerke für Koroljow , doch die Arbeit taugte nichts .
Darum verloren die Sowjets – trotz des ursprünglichen Triumphes beim Sputnik – ein Jahrzehnt später das Rennen zum Mond gegen die Amerikaner .
