Das Streben nach Investitionen
Das Treffen der Doha-Welthandelsrunde in Hongkong hat – wegen des langsamen Tempos bei der Liberalisierung der Landwirtschaft , zu dem sich die reichen Länder bereiterklärt haben – unter den Entwicklungsländern ein spürbares Gefühl der Frustration hervorgerufen .
Es mag daher naiv und kontraproduktiv scheinen , die Messlatte anzuheben und vorzuschlagen , dass wir über die Frage des Handels hinausgehen und das Thema Investitionen an die Spitze unserer Prioritätenliste setzen sollten .
Aber kann eine „ Entwicklungsrunde “ , die ihren Namen verdient , diese Herausforderung ignorieren ?
Die Doha-Runde hatte sich ursprünglich mit der Frage der Investitionen befassen sollen . Die Entwicklungsländer jedoch entschieden sich , das Thema herabzustufen und sich stattdessen auf die Landwirtschaft zu konzentrieren .
Diese Taktik hat sich als zweischneidiges Schwert erwiesen .
In China , Brasilien , Malaysia und Mexiko machen ausländische Direktinvestitionen zwischen 8 % und 12 % der Bruttoanlageinvestitionen aus – ohne das dadurch die Kreditaufnahme steigt .
Die am wenigsten entwickelten Länder ziehen weniger als 3 % der vom Norden in den Süden fließenden Investitionen auf sich ; allerdings machen diese Kapitalflüsse mehr als 3 % ihres BIPs aus , ein für Entwicklungsländer überdurchschnittlich hohes Niveau .
In der Hoffnung , Anreize für ausländische Direktinvestitionen zu schaffen , werden zunehmend bilaterale Abkommen geschlossen , doch führen diese selten zu ausgewogenen Verpflichtungen .
Die Konkurrenz zwischen den einzelnen Ländern um Investoren ist groß , und nur wenige - wie etwa China oder Indien – sind in der Lage , mit den Industrieländern auf gleicher Augenhöhe zu verhandeln .
Die Entwicklungsländer haben daher ein Interesse daran , einen multilateralen Dialog über die Investitionsbedingungen herbeizuführen , um bestimmte kollektive Garantien zu erhalten .
Tatsächlich müssen diese Länder – ohne hier zur Illusion der Planwirtschaft zurückkehren zu wollen – in der Lage sein , Bedingungen für ausländische Investoren mit dem Ziel festzulegen , die lokalen Auswirkungen auf die Beschäftigung , die technologische Diffusion , strategische Partnerschaften usw. zu maximieren .
Zugleich müssen Entwicklungsländer die örtliche Privatwirtschaft und noch in den Kinderschuhen stehende Branchen durch zeitlich begrenzte protektionistische Maßnahmen fördern können , um ihnen zu helfen , ihre Produktion auf dem Weg in Richtung Liberalisierung konkurrenzfähiger zu machen .
An derartigen Vorschlägen ist nichts Ketzerisches , schließlich haben die entwickelten Länder im Wesentlichen Dasselbe getan : Im 19. Jahrhundert beschränkten die Vereinigten Staaten ausländische Investitionen in einer Reihe von Branchen , darunter dem Finanzsektor .
Heute behalten sowohl die USA als auch die Europäische Union internationale Übernahmen scharf im Auge .
Die Schwellenländer Asiens weichen in ähnlicher Weise vom liberalen Modell in Reinkultur ab .
Selbst Irland , der Vorkämpfer wirtschaftlicher Liberalisierung , hat sich inzwischen einem differenzierteren Ansatz zugewandt .
Die Weigerung , die Legitimität derartiger Strategien anzuerkennen , führte 1998 nach dreijährigen Verhandlungen zwischen den OECD-Staaten zum Zusammenbruch des Multilateralen Abkommens über Investitionen .
Das Projekt wurde – zu Recht – als einem Souveränitätsverzicht gleichkommend angesehen , weil es das strikte Prinzip der Nichtdiskriminierung zwischen ausländischen und einheimischen Unternehmen vorsah . Dies hätte den Gastländern jeden Handlungsspielraum genommen , ohne ihnen dafür irgendeinen Ausgleich zu bieten .
Für die Entwicklungsländer wären derartige Aussichten sogar noch weniger akzeptabel .
Unter welchen Bedingungen kann man vernünftigerweise auf einen Neubeginn eines multilateralen Abkommens über Investitionen hoffen ?
Um realisierbar zu sein , müsste ein solches Abkommen das legitime Bedürfnis nach einem gewissen Maß an Regulierung anerkennen .
Es müsste zudem den armen Ländern helfen , die Quasi-Generalisierung von Standards im Bereich der „ sozialen und ökologischen Verantwortung “ zu bewältigen , welche die Unternehmenspraxis und Verbrauchernachfrage zunehmend prägen .
Es sollte Verhaltensregeln für Investoren einbinden sowie eine Formel , um die Kostenübernahme für die Umsetzung derartiger Standards zwischen dem Staat , den ausländischen Investoren und den örtlichen Subunternehmern zu regeln .
Natürlich würde es , wollte man allen Ländern dieselben Investitionsbedingungen auferlegen , den Anreiz beseitigen , im am wenigsten attraktiven von ihnen zu investieren .
Wohl aber ließe sich ein Abkommen erreichen , in dem Länderkategorien festlegt werden ; das wichtigste Ziel wäre dabei , Dumping-Praktiken zwischen jenen Ländern zu unterbinden , die sich auf derselben Entwicklungsstufe befinden .
Um hierbei Erfolg zu haben , müssten multilaterale Verhandlungen auch die Erwartungen ausländischer Betreiber berücksichtigen , die Garantien für die Sicherheit ihrer Investitionen wollen .
Ein Abkommen sollte Bestimmungen zur Verbesserung des unternehmerischen Umfeldes – seiner Transparenz und Vorhersagbarkeit – enthalten , indem es einen Rahmen für staatliche Interventionen festlegt , ohne die Regierungen ihrer natürlichen Rechte zu berauben .
Dies würde die Wahrscheinlichkeit von Krisen verringern und zugleich Mechanismen für die gemeinsame Übernahme gegebenenfalls anfallender Kosten schaffen .
Kein multilaterales Investitionsabkommen wird alle institutionellen Probleme und Marktstörungen regeln können , welche Kapitalflüsse in Entwicklungsländer verhindern .
Einige Ökonomen verweisen auf mangelhafte Informationen , welche die Unternehmen daran hindern , die in den Entwicklungsländern erzielbaren höheren Renditen in Erwägung zu ziehen .
Falls diese Ansicht richtig ist , könnte ein Abkommen neue Instrumente zur Verbreitung von Informationen schaffen und zugleich die Bereitschaft der armen Länder signalisieren , ausländische Direktinvestitionen zu begrüßen .
Andere Analysten verweisen darauf , dass steigende Renditen mit einer größeren Konzentration von Investitionen einhergehen – ein Mechanismus , der sich zum Nachteil der armen Länder auswirkt .
Hier würden multilaterale Verhandlungen zumindest die Chance bieten , die Existenz des Problems anzuerkennen , darüber nachzudenken , wie man Investitionen am besten koordinieren könnte , und den Fluss der Entwicklungshilfe entsprechend steuern zu helfen .
Trotz der hiermit verbundenen Komplexitäten und der Notwendigkeit , den ärmsten Ländern bei den Verhandlungen technische Hilfe zu gewähren , sollte ein multilaterales Investitionsabkommen eine der Topprioritäten auf der internationalen Tagesordnung sein .
Während die Probleme des Handels mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen die nationalen Interessen der reichen und der armen Länder auf Kollisionskurs führen , würde eine Förderung der Investitionsflüsse in die Entwicklungsländer tatsächlich alle Länder um ein gemeinsames Ziel herum vereinen .
