USA : teures Gratismittagessen
BRÜSSEL : Seit Jahrzehnten stöhnt die Welt , die Rolle des Dollars als globale Reservewährung verschaffe den USA – um eine Formulierung zu nutzen , die gewöhnlich Charles de Gaulle zugeschrieben wird , aber tatsächlich von seinem Finanzminister , Valery Giscard d ’ Estaing , stammt – ein „ exorbitantes Privileg “ .
Solange das Bretton-Woods-System fester Wechselkurse bestand , war die Beschaffenheit dieses Privilegs klar : Die USA waren das einzige Land , das seine Geldpolitik frei bestimmen konnte .
Alle anderen hatten sich der von den USA diktierten Politik anzupassen .
Die änderte sich mit der Einführung flexibler Wechselkurse Anfang der 1970er Jahre , die es stabilitätsbewussteren Ländern wie etwa Deutschland gestatteten , sich von der ihrer Ansicht nach zu inflationären US-Geldpolitik abzukoppeln .
Doch selbst bei flexiblen Wechselkursen blieb den USA ein Vorteil : Da der Dollar die wichtigste globale Reservewährung blieb , konnten die USA große Zahlungsbilanzdefizite zu sehr günstigen Zinsen finanzieren .
Nach heute kann das US-Finanzministerium unbegrenzte Beträge zu extrem niedrigen Zinsen borgen .
Tatsächlich liegen die Zinsen inflationsgeschützter Staatsanleihen inzwischen bei -0,5 % , und zwar selbst für eine Laufzeit von fünf Jahren !
Die US-Regierung wird also de facto dafür bezahlt , dass sie das Geld der Anleger entgegennimmt – ein großzügiges Angebot , dass sie im enormen Umfang annimmt , in der Hoffnung , dass die Kanalisierung dieser Gelder hin zu den amerikanischen Verbrauchern die Ausgabefreudigkeit der Haushalte erhöhen und so mehr Arbeitsplätze schaffen wird .
Die USA scheinen dem sprichwörtlichen „ free lunch “ so nahe gekommen zu sein , wie dies vorstellbar ist – bloß dass , wie die Wirtschaftswissenschaftler so gerne betonen , im Leben nichts umsonst ist .
Und das gilt auch hier : Dass sie die Rolle der Reservewährung übernehmen , erlaubt den USA , billige Kredite aufzunehmen , doch auf Kosten jeglichen größeren Einflusses auf den Wechselkurs , der durch die Nachfrage der übrigen Welt nach Dollars bestimmt wird .
Deutschland musste dies während der 1960er und 1970er Jahre erfahren und widersetzte sich dem Trend , die D-Mark zur internationalen Reservewährung zu machen , weil es fürchtete , die exportorientierte Wirtschaft des Landes würde unter den starken Währungsschwankungen leiden , die bei globalen Reservewährungen die Norm sind .
Doch angesichts der Schwäche der übrigen europäischen Währungen und des deutschen Wunsches , die Märkte offen zu halten , konnte es kaum etwas dagegen tun .
Als die D-Mark in den 1980er und 1990er Jahren zur wichtigen internationalen Reservewährung wurde , hatten die starken Schwankungen im Wechselkurs des Dollars zeitweise dramatische Auswirkungen auf die deutsche Wirtschaft .
Ein Grund dafür , dass Deutschland sich bereit erklärte , die D-Mark im Euro aufgehen zu lassen , war die Hoffnung , eine Währungsunion würde die Last der Reservewährung über einen breiteren Raum verteilen .
Die US-Volkswirtschaft ist noch immer eine relativ geschlossene Wirtschaft ( Importe und Exporte machen im Durchschnitt nur etwa 15 % vom BIP aus ) , und historisch gesehen war der Export noch nie der große US-Wachstumsmotor .
Daher lautete die traditionelle Haltung der USA : „ Unser Wechselkurs , aber eurer Problem . “
Warum also ist das heute anders ?
Die Antwort ist klar : wegen der hohen US-Arbeitslosenquote , die sich irgendwo zwischen 9 % und 10 % eingependelt hat .
Dies ist der Preis , den Amerika für sein Gratismittagessen zahlen muss : Die Amerikaner können weiterhin viel konsumieren , aber die Arbeitsplätze sind inzwischen woanders .
Inzwischen hat China Deutschland ( und Japan ) als führender Exporteur der Welt abgelöst – aber mit einem Unterschied : Es verfolgt ein striktes Wechselkursmanagement und setzt dabei auf Kapitalkontrollen und massive Interventionen auf den Devisenmärkten .
Als einzige bedeutende Volkswirtschaft mit Kapitalkontrollen hat sich China sein eigenes „ exorbitantes Privileg “ geschaffen : Es kann seinen Wechselkurs bestimmen , weil kein einziges anderes großes Land Kapitalkontrollen eingeführt hat .
Die beiden wirtschaftlichen Weltmächte missgönnen einander ihre „ exorbitanten Privilegien “ .
Die USA hätten gern die chinesischen Arbeitsplätze , und die Chinesen hätten gern bessere Anlagemöglichkeiten .
Keiner von beiden weicht einen Fingerbreit zurück , obwohl beide den toten Punkt leicht überwinden könnten .
Die Chinesen könnten ihre Kapitalkontrollen abschaffen und den Wechselkurs des Renminbi freigeben .
Die USA andererseits könnten Chinas Privileg auf einfache Weise beenden , indem sie den Verkauf von Staatsanaleihen ( und anderen US-Schuldtiteln ) an die chinesischen Währungsbehörden unterbinden .
Damit würden sie nicht gegen ihre internationalen Verpflichtungen verstoßen und keinen Handelskrieg beginnen .
Ein derartiger Schritt wäre angesichts des enormen Volumens der chinesischen Interventionen ( hunderte von Milliarden US-Dollar jährlich ) – die nicht ohne Weiteres durch außeramerikanische Banken abgewickelt werden könnten , ohne die chinesische Zentralbank vielen anderen Risiken auszusetzen – mit hoher Wahrscheinlichkeit effektiv .
Die chinesischen Behörden am Kauf von US-Schuldtiteln zu hindern , käme de facto einer Einführung von Kapitalkontrollen gleich und würde damit das chinesische Monopol auf derartige Instrumente brechen .
Doch könnte es zugleich das Ende von Amerikas Position als Zentrum des Weltfinanzsystems einläuten – und damit das Ende seines eigenen „ exorbitanten Privilegs “ .
Es ist nun mal nichts umsonst .
Die USA müssen sich zwischen der Schaffung von Arbeitsplätzen , die einen konkurrenzfähigeren Wechselkurs erfordert , und der billigen Finanzierung ihrer Zahlungsbilanz- und Haushaltsdefizite entscheiden .
Während China und die USA die Sache auskämpfen und dabei jeweils versuchen , ihr eigenes „ exorbitantes Privileg “ zu erhalten , scheint Europa in der Mitte gefangen ; es leidet unter denselben Nachteilen wie die USA , genießt aber keines ihrer Privilegien .
Der Euro ist ebenfalls eine globale Reservewährung ( wenn auch von zweitrangiger Bedeutung ) , doch die Finanzierungskosten der meisten Regierungen des Euroraums sind deutlich höher als das , was das US-Finanzministerium zahlt .
Dies gehört zu den Kosten der unvollständigen Finanzintegration Europas .
