Der Mythos der „ Ownership Society “
„ Nein “ , sagte der ehemalige Fox-News-Journalist Tony Snow , der gerade zu einem der engsten Mitarbeiter von George W. Bush ernannt wurde – seinem Pressesprecher – , als er vor kurzem nach seinen Rentenersparnissen gefragt wurde . „ Tatsächlich war ich sogar zu blöd , ein , 401 ( k ) -Konto ‛ zu eröffnen .
Es gibt also keine Fox-Rente .
Die einzige Rente , die ich aus der Medienarbeit bekomme , stammt von der AFTRA ( amerikanische Gewerkschaft für Rundfunk und Fernsehen ) . “
Ein 401 ( k ) -Konto ist ein stark steuerbegünstigtes Konto , auf dem Arbeitnehmer Geld für ihren Ruhestand ansparen können .
Normalerweise steuern die Arbeitgeber – so auch Fox News – denselben Betrag wie die Arbeitnehmer noch einmal zu deren 401 ( k ) -Beitrag bei , also ist die Eröffnung eines 401 ( k ) -Kontos finanziell ein unwiderstehliches Geschäft , worüber man wirklich nicht lange nachzudenken braucht .
Trotzdem hat Tony Snow keines eröffnet .
Nur die Gewerkschaft , der er beitreten musste , die American Federation of Television and Radio Artists , hat überhaupt Gelder für seine Rente gespart und zweckgebunden .
Aus Snows Fall kann man , denke ich , wichtige Lehren ziehen , nicht nur in den Vereinigten Staaten .
Wenn man bei der Regierung Bush überhaupt von einer zusammenhängenden innenpolitischen Philosophie sprechen kann , so besteht sie aus der Idee der „ Ownership Society “ , der Gesellschaft der Eigentümer – dem Glauben , dass sich zwischengeschaltete Institutionen wie Regierungen , Gewerkschaften oder die Beitragsabteilungen von Unternehmen aus der Sozialversicherung raushalten sollten .
Stattdessen sollen sich Privatpersonen auf ihr eigenes Vermögen verlassen , um ihnen im Ruhestand oder im Fall einer schweren Erkrankung finanzielle Sicherheit zu bieten .
Gibt man den Menschen Anreize , für ihre Zukunft vorzusorgen , argumentieren die Befürworter der Gesellschaft der Eigentümer , so werden sie vorsorgen .
In Zukunft wird Snow am Podium des Presseraums im Weißen Haus stehen und für die verschiedenen Komponenten von Bushs Vorschlägen zur Gesellschaft der Eigentümer eintreten müssen .
Er wird Konten zur Absicherung im Krankheitsfall anpreisen müssen und behaupten , dass die Bevölkerung nicht aufhören wird , zu ärztlichen Vorsorgeuntersuchungen zu gehen , auch wenn ihre an dieses Konto gebundene Krankenversicherung die Rechnung nicht übernimmt .
Er wird die Privatisierung der Sozialversicherung anpreisen müssen und behaupten , dass die Menschen umsichtige und kluge Investitionsentscheidungen für diesen grundlegenden Teil ihrer potenziellen Alterseinkünfte treffen .
Und er wird den Niedergang der Gewerkschaften und die Abschaffung der Beitragsleistungen von Firmen anpreisen müssen und behaupten , dass der Einzelne bessere Entscheidungen trifft als Gewerkschaftsexperten oder die Beitragsabteilungen von Unternehmen .
Die versammelten Reporter werden ihn ansehen und sich daran erinnern , dass er , als ihm ein finanziell unglaublich gutes Geschäft angeboten wurde , zu „ blöd “ war , es zu nutzen .
Und sie könnten daraus verständlicherweise den Schluss ziehen , dass sein Versäumnis , einen Teil seines Gehaltes von Fox News in ein 401 ( k ) -Konto fließen zu lassen , ein starkes Argument gegen die Worte aus seinem Mund darstellt .
Das heißt nicht , dass es sich um simple Probleme handelt oder dass es einfache Antworten gibt .
In Amerika gibt es viele Menschen , die trotz ungeheurer Anreize keine 401 ( k ) -Konten einrichten .
Es gibt auch Menschen , die 401 ( k ) -Konten einrichten und das Geld darauf dann schlecht investieren – zum Beispiel haben die Enron-Mitarbeiter , die ihr 401 ( k ) -Geld zum größten Teil in Unternehmensaktien angelegt hatten , nicht nur ihren Arbeitsplatz verloren , sondern auch ihre Altersvorsorge , als das Unternehmen Bankrott ging .
Es gibt auch weithin bekannte Beispiele von höchst korrupten gewerkschaftlichen Rentenfonds , z. B. der jahrelange Betrug durch die Leitung der Gewerkschaft Teamsters .
Schließlich gibt es das Beispiel von Politikern wie George W. Bush , der ein Regierungsprogramm verordnete , das alten Menschen umfassende Medikamentenleistungen und den Pharmaunternehmen riesige Profite verspricht .
Seine Regierung mag zwar von den Vorzügen der Verantwortlichkeit des Einzelnen predigen , aber sein Programm trifft keine Vorkehrungen , wie und wo die Regierung die Mittel auftreiben soll , die sie braucht , um ihre Versprechen zu finanzieren .
Kurz gesagt , es gibt psychologische und moralische Versäumnisse auf allen Ebenen – bei Einzelpersonen , Unternehmen , Gewerkschaften , Versicherungen und Regierungen .
Die Schwierigkeit , die Programme zur Sozialfürsorge zu reformieren , ergibt sich aus den komplizierten Problemen im institutionellen Aufbau .
Amerika muss sich auch mit dem Korruptionspotenzial beschäftigen , sowohl mit der illegalen Korruption , wie im Fall der Entwendung der Teamsters-Rentenmittel , als auch mit der legalen , wie den Wahlkampfgeldern , die die Pharmalobby gefälligen Kongressmitgliedern zukommen ließ .
Amerika steht mit diesen Problemen nicht alleine da , denn sie haften sämtlichen Bemühungen an , die Sozialfürsorge zu privatisieren .
Während Amerika und andere Länder diesen Gordischen Knoten der sozialpolitischen Probleme betrachten , sollten wir eines aus dem Beispiel Tony Snows lernen : Die Vision einer Gesellschaft der Eigentümer , für die Bush eintritt , ist einfach nicht plausibel .
Wenn sie das wäre , würde sein neuer Pressesprecher sich selbst nicht als „ blöd “ bezeichnen .
