Sind Terroristen geisteskrank ?
ORLANDO – Einer der häufigsten landläufigen Irrtümer hinsichtlich der Ursachen des Terrorismus ist die Vorstellung , dass Terroristen angesichts ihrer Taten wohl „ geisteskrank “ sein & # 160 ; müssen .
Diese Vorstellung ist ebenso tröstlich wie falsch . & # 160 ;
Konservative in den Vereinigten Staaten beispielsweise wettern häufig gegen den „ Wahnsinn “ islamischer Terroristen und betrachten Versuche , den Terrorismus zu verstehen , als Auswüchse des Liberalismus und überzogener Beschwichtigungspolitik .
Vor allem im Gefolge des 11. September 2001 verwechselten viele Rechte den Versuch , die Taten der Terroristen zu verstehen oder zu erklären , mit einem Vorstoß , deren Taten zu entschuldigen .
So weit waren wir allerdings schon einmal .
Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte sich in der allgemeinen Vorstellung der Mythos des „ wahnsinnigen Nazis “ fest . & # 160 ; Nur geistesgestörte Individuen könnten so etwas wie den Holocaust verüben .
Aber die sozialwissenschaftliche Forschung in den 1940er und 1950er Jahren , zu der auch Gespräche mit hochrangigen überlebenden Nazis gehörten , zeigte , dass die Mitglieder der deutschen Führungshierarchie nicht nur geistig gesund , sondern auch hochintelligent waren .
Überdies hatte der Sozialpsychologe Stanley Milgram in den frühen 1960er Jahren gezeigt , dass gewöhnliche Amerikaner außergewöhnlichen Eifer an den Tag legten , wenn es darum ging , sich einer bösartigen Autorität unterzuordnen .
In einem berühmten Experiment veranlasste er Menschen aus verschiedenen Gesellschaftsschichten und Berufen , einem ( von einem Schauspieler gespielten ) hilflosen Opfer im Nebenraum immer stärkere vermeintliche Elektroschocks zu verabreichen . Mittlerweile wurden seine Ergebnisse auf der ganzen Welt bestätigt .
Diese Schlussfolgerung war höchst unangenehm .
Angesichts der Horrortaten der Nazis war es für die meisten Menschen psychologisch einfacher , die Geschehnisse als Taten geistig verwirrter Individuen oder als Ergebnis irgendeiner kollektiven Geistesschwäche einzuordnen .
Aber hatten die Deutschen tatsächlich massenweise über Nacht ihren Verstand verloren oder befanden sie sich in einer Situation , in der die meisten von uns einfach getan hätten , was man uns verlangte ?
Eine ähnliche Abneigung gegen unangenehme Schlussfolgerungen – & # 160 ; die aus psychologischer Sicht ähnlich verständlich ist – prägt auch die Sicht auf die Terroristen heute .
Unsere oftmals durch philosophische Traditionen des Westens und eine vereinfachte politische Rhetorik verstärkte Standard-Reaktion darauf ist , dass böse Taten das Produkt grundlegend böser oder geisteskranker Individuen sein müssen .
So wie im Fall der Nazis , ging man in der modernen Terrorismusforschung davon aus , dass eine einzige Disposition – in der Literatur als „ terroristische Persönlichkeit “ bekannt – die meisten oder alle Terroristen prägt .
In den 1970er und 1980er Jahren erlaubten die deutschen Behörden Psychologen und Psychiatern , Interviews mit Terrorismusverdächtigen zu führen , die in Haft auf ihre Prozesse warteten - darunter auch Mitglieder der Roten Armee Fraktion .
Heerscharen von Experten pilgerten in die Gefängnisse , um dort Belege für ihre Lieblingstheorien der Psychologie des Terrors zu finden .
Manche kamen nach den Interviews zu dem Schluss , dass es sich bei den Terroristen allesamt um selbstsüchtige narzisstische Persönlichkeiten handele .
Andere argumentierten , dass alle Terroristen Opfer einer klinischen Paranoia oder anderen Formen der Psychose wären .
Wieder andere verstiegen sich etwas bizarr zu der Theorie , dass Terroristen tendenziell in ihrer Kindheit einen Elternteil verloren hatten und ihre Aggressionen ausleben , die aus dieser Frustration entstammten .
Allen diesen Befunden gemeinsam war die Annahme , dass diese „ terroristische Persönlichkeit “ etwas grundlegend Dysfunktionales an sich hat , etwas Ungewöhnliches , die „ sie “ von „ uns “ unterscheidet .
Da spielt es keine Rolle , dass andere Wissenschaftler andere Merkmale dieser so genannten Persönlichkeit als hervorstechend bewerteten und zu grundlegend anderen Schlussfolgerungen kamen .
Seit dieser Zeit hat sich in der Sozialwissenschaft die Skepsis verstärkt , dass alle Terroristen derartige zentrale Persönlichkeitsmerkmale gemeinsam haben .
Überdies setzt sich zunehmend die Erkenntnis durch , wonach die sozialen Umstände , unter denen Terroristen leben , eine wesentliche Rolle spielen .
Was wir über die Mentalität von Terroristen wissen , lässt uns erkennen , dass die meisten weder gestört noch geisteskrank sind . Vielmehr haben sie andere Überzeugungen angenommen und sind sozialen Bedingungen ausgesetzt , die sich von unseren eigenen stark unterscheiden .
Einfach ausgedrückt ist zu sagen , dass die Ursachen des Terrors größtenteils situationsbedingt sind und die Situationen selbst so verschieden sind wie die Taten der Terroristen ( Mitglieder der IRA beispielsweise waren offenkundig ganz anderen Bedingungen ausgesetzt wie Mitglieder der Al-Kaida ) . & # 160 ;
Natürlich ist dabei einzuräumen , dass unser Zugang zu echten Terroristen beschränkt ist und wir noch immer viel über jene Umfelder lernen müssen , die terroristisches Verhalten fördern .
So ist beispielsweise unser Wissen über die Faktoren , die zu den Bombenanschlägen in London im Juli 2005 führten , wohl noch immer weniger eindrucksvoll als unsere diesbezügliche Unkenntnis . & # 160 ;
Der große Beitrag der Sozialwissenschaft zum Verständnis des Bösen im Menschen war die Aufdeckung manch unangenehmer Wahrheit .
Wenn wir auf psychologisch beruhigende , aber irreführende Annahmen über den Terrorismus zurückgreifen , behindern wir damit unser eigenes Verständnis von politischer Gewalt im Allgemeinen – und schwächen somit unsere Fähigkeit , sie abzuwenden oder zu minimieren .
