Die regionale Route zum weltweiten Freihandel
MADRID – Die todgeweihte Doha-Runde der multilateralen Freihandelsgespräche wartet zurzeit auf ihre Sterbesakramente , und somit hat eine neue Welle der regionalen Handelsgespräche de facto die Schaffung eines globalen Handelssystems übernommen .
Die Regierung unter Präsident Barack Obama hat die Vereinigten Staaten in den Mittelpunkt dieser veränderten Landschaft gestellt und nimmt an zwei großen Verhandlungen gleichzeitig teil : der Transatlantischen Partnerschaft für Handel und Investitionen ( Transatlantic Trade and Investment Partnership , TTIP ) mit der Europäischen Union und der Transpazifischen Partnerschaft ( Trans-Pacific Partnership , TPP ) mit elf Ländern in Mittel- und Südamerika sowie Asien .
Als die einzige Partei in beiden Initiativen sind die USA gut positioniert , um sie entweder harmonisch voranzutreiben oder den Fortschritt der einen Verhandlung gegenüber der anderen auszunutzen .
Davon abgesehen , dass der zweite Ansatz Amerikas direkte Verhandlungspartner beeinträchtigte , würde er auch dem Fortschritt bei der Schaffung eines auf Regeln beruhenden globalen Systems schaden .
Die neue Strategie der Regionalverhandlungen kann nur dann erfolgreich sein und eine Grundlage bieten , auf der ein internationales Handelssystem errichtet werden kann , wenn die TTIP und TPP ausgewogen und für die größere internationale Gemeinschaft offen sind .
Andernfalls besteht die Gefahr , kostspielige globale Ungleichgewichte und sogar Zersplitterung zu schaffen .
Europa kommt in dieser Hinsicht eine wichtige Rolle zu .
Eine Öffnung der Diskussion über die beiden großen Vereinbarungen – und einige ihrer wesentlichen Punkte – hinaus wird ein Gefühl der Dringlichkeit und der Bedeutsamkeit erzeugen und die USA dazu anspornen , sich aktiv zu engagieren oder den Verlust ihrer zentralen Rolle in der globalen Handelsagenda zu riskieren .
Die EU ist in einer guten Position , um eine förderliche Atmosphäre zu schaffen , indem sie ihre vorhandenen Handelspartnerschaften ausbaut , angefangen bei den TPP-Mitgliedern Mexiko und Chile , mit denen sie seit langem ein Freihandelsabkommen hat , und Singapur , mit dem sie vor kurzem Freihandelsgespräche abschloss .
Bedeutsamer sind Europas andere aktuellen Handelsgespräche , mit deren Hilfe es die TPP / TTIP-Agenda vorantreiben könnte .
Die Gespräche zwischen EU und Kanada , die zu einem Baustein für die Harmonisierung von TTIP und TTP werden sollten , sind festgefahren und müssen wiederbelebt werden .
Selbst kleinere Verhandlungen , wie die mit Malaysia und Vietnam , bieten gewisse Chancen .
Am wichtigsten sind jedoch die vor kurzem gestarteten Freihandelsgespräche zwischen der EU und Japan .
Sowohl Europa als auch Japan stehen vor schwierigen Herausforderungen , darunter die rasch alternde Bevölkerung und die stotternde Wirtschaft .
Allerdings hat Japan den bedeutsamen Vorteil des nationalen Zusammenhalts , der gelegentlich gewisse unerschrockene und entschlossene Maßnahmen ermöglicht , die in Europa fehlen .
Voll zur Geltung gelangte diese Durchsetzungskraft unter Premierminister Shinzo Abe , der gelobte , Japans seit Langem schwierige wirtschaftliche Lage mithilfe von „ drei Pfeilen “ anzugehen : einer expansiven Geldpolitik , einer aggressiven Fiskalpolitik und Strukturreformen .
Abes entschlossene Verfolgung der ersten beiden Ziele ist gut dokumentiert .
Die Strukturreform stellt jedoch ein schwierigeres Vorhaben dar , zumal fest verwurzelte Interessen und kulturelle Werte dem Wandel und der Öffnung der teilweise geschlossenen Wirtschaft entgegenwirken .
So belegt Japan unter den Mitgliedstaaten der OECD einen der hinteren Plätze , was die Einschränkung durch Vorschriften im Hinblick auf Direktinvestitionen aus dem Ausland angeht .
Die Regierung Abe hat Handelsabkommen als gute Möglichkeit angepriesen , die erforderlichen Reformen durchzudrücken , und obwohl man zum bisherigen Zeitpunkt noch nicht sagen kann , was Japans wahre Position sein wird , gibt es Hinweise darauf , dass es ein motivierter Verhandlungspartner ist .
Für Europa , das seinen Einfluss in Asien ausweiten will , wäre eine starke Verbindung zu einer reformierten japanischen Wirtschaft ein Segen .
Derzeit machen die Investitionen in Japan allerdings unter 3 & # 160 ; % der gesamten EU-Direktinvestitionen ins Ausland aus .
Vor allem wird ein engagiertes Japan , das ein Abkommen abschließen will , ein nützlicher Verbündeter sein , wenn es darum geht , eine vorausschauende und ausgewogene Handelsagenda zu fördern , insbesondere da die TTIP und die TPP in schwieriges Fahrwasser zu geraten scheinen .
Japans Beitritt zur TPP in diesem Frühjahr hat die Lage vollkommen verändert .
Mit einem BIP , das dem aller anderen TPP-Partner zusammen entspricht ( mit Ausnahme der USA ) , bringt Japan ein erhebliches wirtschaftliches Gewicht mit .
Doch bringt es auch zusätzliche Komplexität , was sich in dem Widerstand des US-Kongresses zeigte , direkt nachdem Japan seinen Wunsch bekanntgegeben hatte , an den TPP-Verhandlungen teilzunehmen , ebenso in den jüngsten Kommentaren von Führungskräften aus der amerikanischen Automobilbranche .
Die TPP befindet sich bereits in ihrer 18. & # 160 ; Diskussionsrunde und zumal dumpf gemunkelt wird , dass China sich den Verhandlungen anschließen könnte , erscheint es so , als würden sich die Gespräche erheblich verlängern .
In der Zwischenzeit ist die Euphorie um die TTIP im Februar , als Obama sie in seine Rede zur Lage der Nation einbezog , abgeklungen .
Die Parole von „ einer einzigen Tankfüllung “ , mit der das Ziel erreicht werden sollte , wurde vom Getrommel der „ exception culturelle “ und den Enthüllungen des amerikanischen Geheimdienstmitarbeiters Edward Snowden über die US-Spionage in Europa übertönt .
Die Verhandlungen zwischen der EU und Japan könnten vergleichsweise geschmeidig verlaufen .
Da die Gespräche bilateral geführt werden , sind sie weniger schwerfällig , als die ständig wachsende TPP .
Die Ungleichheit der Parteien im Hinblick auf ihre Wirtschaftsgröße – das BIP der EU ist fast dreimal so groß wie das Japans – ist nicht so eklatant , dass sie zu der Machtpolitik führen würde , die in den Gesprächen zwischen der EU und Kanada zu beobachten ist ( hier ist Europa in Bezug auf die Produktion zehnfach im Vorteil ) .
Außerdem sind die EU-Japan-Gespräche nicht durch das historische , kulturelle und emotionale Gepäck der transatlantischen Beziehungen belastet , und die relativ gedämpfte Aufmerksamkeit , die sie erfahren , bietet ein einfacheres Umfeld , in dem schwierige Themen wie öffentliche Aufträge und Lebensmittelsicherheit besprochen werden können .
Handelsverhandlungen sind niemals einfach , und die EU-Japan-Gespräche werden da keine Ausnahme sein .
Doch wenn diese beiden großen Akteure , die beide darum ringen , ihren alten Glanz wiederzuerlangen , das Potenzial erkennen , diese Gespräche zur Triebfeder für eine globale Handelsreform werden zu lassen , könnte und sollte daraus ein vitaler politischer Wille entstehen – vor allem , wenn die europäischen Funktionäre sich eine Scheibe von Abes Unerschrockenheit abschneiden .
Wenn wir diese faktisch regionale Handelsrunde weiter voranbringen wollen , darf nicht nur im Rahmen der TTIP und TPP darauf hingearbeitet werden .
