Ein „ Rückstellknopf “ für Europas Hinterhof
STOCKHOLM – Ein Jahr nach dem Krieg in Georgien im letzten August ist es heutzutage populär den „ Rückstellknopf “ für diplomatische Beziehungen zu drücken .
Präsident Barack Obama reiste unlängst nach Moskau , um die angespannten Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Russland „ zurückzusetzen “ .
Für die Europäische Union besteht zwar nicht die Notwendigkeit , wegen angespannter Beziehungen zu ihren östlichen Nachbarn etwas „ zurückzusetzen “ , aber mit einem tiefgehenden strategischen Umbau dieser Beziehungen ist sie gleichwohl befasst .
Im Mai brachte die EU ihre neue „ Östliche Partnerschaft “ auf den Weg , um die weitere Integration mit den sechs unmittelbaren Nachbarn der Union zu fördern – Armenien , Aserbaidschan , Weißrussland , Georgien , die Republik Moldau und Ukraine .
Die globale Finanzkrise hatte eine aktualisierte und gestärkte Politik für die östlichen Nachbarn der EU dringend erforderlich gemacht .
Ebenso wichtig war die Tatsache , dass alle beteiligten Länder die Motivation zum Ausdruck brachten , sich der EU weiter anzunähern .
Die Östliche Partnerschaft – die auf eine polnisch / schwedische Initiative zurückgeht – eröffnet den sechs Ländern eine erhebliche Erweiterung und Vertiefung der Beziehungen zur EU in wichtigen Bereichen .
Bei den Handels- und Wirtschaftsbeziehungen ist das Ziel klar festgelegt , weitreichende und umfassende Freihandelszonen zwischen der EU und den Partnerländern einzurichten .
Die Partnerschaft bestätigt eine vollständige Visaliberalisierung als langfristiges Ziel ( einstweilen mit Abkommen über Visaerleichterungen ) , verspricht bessere Zusammenarbeit beim Thema Energiesicherheit , -diversifizierung und -effizienz und umfasst engagierte Programme und Projekte , die die Nachbarn bei ihren Integrations- und Reformbemühungen in allen diesen Bereichen unterstützen sollen .
Schwedens Übernahme der EU-Präsidentschaft in diesem Monat soll diese Bemühungen unterstützen .
Sie findet allerdings zu einer Zeit statt , in der die östliche Nachbarschaft der Union mit ernsten Herausforderungen konfrontiert ist , und sich die Finanz- und Wirtschaftskrise in vielen der Partnerländer mit voller Wucht niederschlägt .
Die Ukraine leidet unter dem starken Rückgang der weltweiten Nachfrage und des Handels und der daraus resultierenden enormen Schwächung seiner Stahlindustrie .
Georgiens Wirtschaftserfolg war weitgehend von ausländischen Direktinvestitionen abhängig , nach denen heute kaum verlangt wird .
Auf Partnerländer , die weniger in den globalen Markt integriert sind , wie etwa die Republik Moldau , steuert die Krise in langsamerem Tempo zu , doch der reale Effekt könnte genauso nachteilig sein und sie werden sich wahrscheinlich langsamer erholen .
Die Östliche Partnerschaft hat kein Mittel parat , das rasch Abhilfe für die Krise schaffen könnte .
Sie kann jedoch politische Rahmenbedingungen und Unterstützung beim Aufbau von Institutionen bieten , um an der Behebung der Mängel zu arbeiten , die diese Länder so anfällig für die Krise werden ließen : unvollkommene Marktwirtschaften , schwache staatliche Institutionen und anhaltende Korruption .
Das Angebot der Östlichen Partnerschaft einer umfassenden Integration mit der EU in Bereichen wie etwa Handel und Energie bringt beträchtliche transformative Kraft mit sich .
Die andere Art der Krise , in der sich die meisten der Partnerländer befinden , ist politischer Natur .
In den meisten dieser Länder hat die demokratische Entwicklung noch nicht den Punkt erreicht , an dem ein Regierungswechsel ein normaler Bestandteil des politischen Lebens ist und stattfinden kann , ohne die Stabilität des Landes zu riskieren .
Die Östliche Partnerschaft basiert auf den tiefgreifenden Werten der Demokratie , Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit .
Die politische Assoziierung mit der EU und der Prozess der Integration im Rahmen dieser Partnerschaft werden Reformen in diesen Schlüsselbereichen fördern .
Die schwedische EU-Präsidentschaft wird sich darauf konzentrieren , die konkrete Arbeit – das A und O – der Partnerschaft in Gang zu setzen .
Die Einrichtung „ Umfassender Programme zum Institutionenaufbau “ zur Unterstützung der Reform wichtiger Institutionen in jedem der Partnerländer soll vor Jahresende stattfinden .
Auch einige der von der Europäischen Kommission vorgeschlagenen Leuchtturmprojekte werden endlich Gestalt annehmen und wahrscheinlich werden neue Projekte und Initiativen entwickelt .
Dabei wird Schweden Programmen im Bereich Energieeffizienz besondere Bedeutung beimessen , die nicht nur der Verbesserung der Energiesicherheit zugute kommen und Kosten senken werden , sondern zudem einen wichtigen Beitrag im Kampf gegen den Klimawandel leisten .
Die schwedische Präsidentschaft beabsichtigt , gemeinsam mit der Europäischen Kommission , das erste Treffen des Zivilgesellschaftlichen Forums im Rahmen der Östlichen Partnerschaft in diesem Herbst zu organisieren .
Wir hoffen den Beginn der parlamentarischen Zusammenarbeit , sowie den Austausch zwischen lokalen und regionalen Behörden der dreiunddreißig EU und Partnerländer zu erleben .
Am Jahresende werden die EU-Außenminister und ihre Kollegen der sechs Partnerländer zusammentreffen , um den bis dahin erreichten Fortschritt zu beurteilen und die weiteren Schritte zu lenken .
Bei der Östlichen Partnerschaft geht es um die EU-Integration , um die sechs Länder , die sich den Werten der EU , ihren Rechtsvorschriften und Arbeitsweisen weiter annähern und darum , dass die EU zur Verfügung steht , diese Annäherung zu fördern und zu unterstützen .
In Russland wird manchmal eine Auffassung gepflegt , die darauf schließen lässt , dass die Partnerschaft gegen Russland gerichtet sei .
Das entspricht natürlich nicht der Wahrheit .
Im Gegenteil : Russland wird , genau wie die Türkei , eingeladen sein , sich an relevanten Aktivitäten innerhalb der multilateralen Dimensionen der Partnerschaft zu beteiligen .
Die Östliche Partnerschaft ist keine Antwort auf alle Probleme und Schwierigkeiten , mit denen die sechs Partner konfrontiert sind .
Dennoch stellt sie eine klare Verpflichtung der EU dar , den Übergang und die Reform ihrer Partner durch die Bereitstellung ihrer politischen und wirtschaftlichen Unterstützung zu fördern – ein Prozess , der der gesamten Region Wohlstand und Stabilität bringen sollte .
