Der gefallene Pharao
Die ägyptische Kifaya-Bewegung hat den Einsatz in ihrem Widerstand gegen Präsident Hosni Mubarak mit der Veröffentlichung eines schonungslosen Berichts erhöht , in dem man es wagt , Namen zu nennen und Details über die Korruption in der Führungsschicht des Landes preiszugeben .
Noch nie in der langen Geschichte Ägyptens wurde derart belastendes Material zutage gefördert .
Die Aktion der Kifaya ist umso gewagter , als sie mitten in eine Zeit harter staatlicher Maßnahmen fällt , die den Weg für Mubaraks Sohn Gamal als Nachfolger seines Vaters ebnen sollen .
So wurde beispielsweise vor Kurzem ein Gesetz verabschiedet , das Strafen für die Verbreitung von Gerüchten vorsieht , wonach Gamal der nächste Präsident werden soll .
Ebenso wie in anderen arabischen Staaten , nimmt die Korruption in Ägypten derart überhand , dass damit die Aussicht auf wirtschaftliche Entwicklung , einen höheren Lebensstandard , freie Medien , unabhängige Gerichte und Demokratie stark getrübt ist .
Aus Angst vor kritischer Medienberichterstattung , Wahlniederlagen und sogar Verhaftungen gibt sich die politische Elite Ägyptens regimekonform und lehnt jede einschneidende Reform ab .
Das ist ein Hauptthema des vorliegenden Berichts mit dem Titel Korruption in Ägypten : Eine schwarze Wolke , die nie vorüberzieht .
Solange das System von oben korrumpiert wird und die gewöhnlichen Bürger mit der Regierung nur über den Weg der Bestechung verkehren , wird die Ineffizienz an der Tagesordnung und der zwischenmenschliche Umgang von Betrug geprägt bleiben , so der Bericht .
Dieser Teufelskreis kann nur durch die Einsetzung eines neuen Regimes durchbrochen werden .
Wie man am Beispiel der Palästinensischen Autonomiebehörde von Jassir Arafat sehen konnte , treibt ein korruptes Regime die Menschen in die Hände radikaler Islamisten , die alles daransetzen , sich als die Anständigen zu präsentieren .
Wenn die Muslimbruderschaft in Ägypten eines Tages das Ruder übernimmt , wird der Bericht der Kifaya einiges darüber aussagen , wie es dazu kommen konnte .
Der Bericht beginnt mit einem Scherz : Eigentlich sollte Ägypten in „ Fasadistan “ ( Land der Korruption ) umbenannt werden .
Dann folgt eine Dokumentation von Korruptionsfällen in den Bereichen Wohnbau , Wirtschaft , Gesundheit , Transport , Handel , Banken , Drogen , Landwirtschaft , Politik , Kultur und Medien .
In einem Kapitel wird beschrieben , wie Sicherheitskräfte Personalentscheidungen an sämtlichen Schlüsselpositionen einschließlich Schulen und Universitäten kontrollieren .
Der dramatischste Abschnitt dieses Berichts allerdings widmet sich Mubarak selbst .
In einer glaubhaft erscheinenden Geschichte wird ein Treffen Mubaraks mit Offizieren der dritten Armee vor zwei Jahren geschildert .
Einige der jüngeren Offiziere beschwerten sich über Korruption .
Mubarak überraschte sie allem Anschein nach mit der Aussage , er wüsste , dass viele führende Persönlichkeiten im Lande Diebe wären , aber er glaube , dass sie bereits genug gestohlen hätten , um zufrieden zu sein .
Wenn er neue Leute in diese Ämter hole , befürchte er , dass die Raubzüge erneut beginnen und eine noch schwerere Bürde für Ägypten wären .
Allerdings sind dem Bericht zufolge Mubarak , seine Frau Susan sowie seine beiden Söhne Gamal und Alaa alles andere als Unschuldslämmer .
Als Mubarak 1981 das Präsidentenamt übernahm , wurde ihm vom Parlament die Kontrolle über sämtliche militärische Verträge ohne legislative Überwachung zugestanden .
Im Endeffekt , so der Bericht , verfügt er also über ein Kontrollmonopol auf militärische Ausgaben und Importe , das sich offenbar bei jedem von ihm genehmigten Deal als eine unerschöpfliche Quelle für Schmiergelder erweist .
Ähnlich agiert auch Susan Mubarak als Vorsitzende von über 100 Wohltätigkeitsorganisationen , die vielfach nur auf dem Papier bestehen .
Ihr wird im Bericht angelastet , dass diesen Institutionen jährlich an die 5 Millionen Dollar zufließen , ein großer Teil davon jedoch auf ihren Geheimkonten im Ausland verschwindet .
Ironischerweise , so der Bericht weiter , drängte ausgerechnet Susan Mubarak im Jahr 1992 auf die Verabschiedung eines Gesetzes , das es ägyptischen Nichtregierungsorganisationen gestattet , ausländische Hilfsgelder zu erhalten – eine Bestimmung , die sich manche Oppositionsgruppen zunutze machen – um den von ihr geleiteten NGOs Finanzierungskanäle zu erschließen .
Auch der Präsidentensohn Gamal , so die Behauptung der Kifaya , verfügt über seine eigenen Wohltätigkeitsorganisationen , die ihn mit Geld versorgen . Dazu gehört auch die berühmte Organisation Al-Mustaqbal .
Die beiden Söhne Mubaraks sollen dem Bericht zufolge – ohne jegliche Investition – lukrative Beteilungen an unzähligen Firmen wie Phillip Morris , Skoda Auto , Mövenpick , Vodafone , McDonalds und vielen anderen erhalten haben .
Außerdem kommen sie ohne Sicherheiten an Bankkredite für sie und ihre Freunde .
Der Bericht stellt fest , dass diese Mittel oftmals für illegale Finanztransaktionen , Waffenhandel und Geldwäsche verwendet werden .
Zu den Vorlieben der Söhne sollen auch Ausflüge in die Welt des Drogenhandels und des illegalen Exports ägyptischer Kunstschätze – des kulturellen Erbes Ägyptens – gehören . Dabei zählen sie auf die Hilfe von Kultusminister Faruk Husni , der die beiden angeblich decken soll .
Jeder , der ihnen dabei im Weg steht , wird fälschlich des Drogenhandels bezichtigt und kann dafür im Gefängnis landen .
Andere Kabinettsmitglieder sind um nichts besser , so der Kifaya-Bericht .
Boutros Ghali , der Neffe des ehemaligen UNO-Generalsekretärs , Innenminister Habib Al-Adli und so mächtige Persönlichkeiten wie Ibrahim Suleiman und Safwat Sharif sind – manchmal gemeinsam mit den Söhnen Mubaraks - in ähnliche Deals verwickelt .
Kurzum : Funktionäre und Beamte können tun was sie wollen , ohne dabei von Gesetzen oder Transparenz-Grundsätzen behelligt zu werden , so der Bericht .
Mittels Notstandsrecht , das die Freiheit seit 1981 einschränkt , Zensur und Wahlmanipulationen behandelt die ägyptische Regierung ihre Bürger wie Leibeigene .
Unterdessen zerstört die massive Korruption die ägyptische Wirtschaft . Das Wachstum fiel in den letzten beiden Jahren um die Hälfte , die Arbeitslosigkeit stieg ebenso wie die Inflation und die Währung wurde abgewertet .
Ausländische Investitionen sind ebenfalls rückläufig und die lokale Produktion liegt lahm , wodurch teure Importe nötig werden .
Die durch diese Mängel hervorgerufene Unzufriedenheit ist eine der möglichen Hauptursachen für Unruhen .
Die Veröffentlichung eines derart detaillierten Berichts , in dem man es wagt , Mubarak und seine Familie als Haupttäter zu präsentieren , ist ein Frontalangriff der Kifaya auf das Regime .
Die Notwendigkeit von Reformen , so die Argumentation der Kifaya , ist nicht nur in dem Wunsch nach einer besseren Regierung oder abstrakten Rechten begründet , sondern auch in dem Versuch , ein Land zu retten , dass vom Erstickungstod bedroht ist .
Als Reaktion darauf könnte das Regime allerdings versuchen , die Schlinge noch enger zu ziehen .
