Gesundheit für die Armen
Die Lebenserwartung in Ländern mit hohem Einkommen liegt heute bei 78 Jahren , während sie in den am schlechtesten entwickelten Staaten nur 51 Jahre beträgt . In manchen besonders von AIDS geplagten afrikanischen Ländern liegt sie gar nur bei 40 Jahren .
Von 1000 neugeborenen Kindern sterben in den reichen Ländern 7 vor ihrem fünften Geburtstag , in den ärmsten Ländern sind es 155 von 1000 , die ihren fünften Geburtstag nicht erleben .
Diese Todesfälle sind nicht nur menschliche Tragödien , sondern auch eine Katastrophe für die Wirtschaftsentwicklung , weil dadurch das Wirtschaftswachstum systematisch abfällt und die ärmsten Länder in der Armutsfalle gefangen bleiben .
Allerdings beweist eine steigende Zahl von Hilfsprogrammen auf der ganzen Welt , dass Tod und Krankheit unter den Armen durch gezielte Investitionen in öffentliche Gesundheitsprogramme dramatisch reduziert werden können .
Große Erfolge erzielte in den letzten Jahren der Globale Fonds zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria .
Dieser vor sechs Jahren gegründete Fonds hat mehr als 130 Ländern Mittel zur Verfügung gestellt , damit diese ihre Programme zur Bekämpfung dieser todbringenden Krankheiten ausweiten können .
Seit seiner Gründung wurden über die Programme des Fonds ungefähr einer Million Afrikanern antiretrovirale Medikamente gegen AIDS zur Verfügung gestellt , die Verteilung von 30 Millionen Moskitonetzen zur Bekämpfung der Malaria finanziert und die Behandlung von ungefähr 2 Millionen an TBC leidenden Menschen unterstützt .
Mit Moskitonetzen und Maßnahmen wie dem Aussprühen von Räumen mit Insektiziden und einem freien Zugang zu Medikamenten für arme Menschen in gefährdeten Dörfern kann Malaria entscheidend eingedämmt werden .
Im letzten Jahr verteilte die kenianische Regierung an nur zwei Tagen mehr als zwei Millionen Moskitonetze .
Ähnliche Massenverteilungsprogramme wurden in Äthiopien , Ruanda , Togo , Niger , Ghana und anderen Ländern umgesetzt .
Die Ergebnisse sind verblüffend .
Die Armen verwenden diese Moskitonetze effizient und die Zahl der Krankheitsfälle sinkt rasch .
In ähnlicher Weise wurde auch Polio durch eine von Rotary International und mehreren Partnern durchgeführte Kampagne beinahe ausgerottet .
Die Zahl der weltweiten Krankheitsfälle liegt heute bei ein paar Hundert pro Jahr , verglichen mit zehntausenden Fällen zu Beginn der Aktion .
Selbst in den abgelegensten und geographisch schwierigsten Gegenden , wie beispielsweise in den armen Bundesstaaten im Norden Indiens , ist man erfolgreich .
Tatsächlich unternimmt Indien in dieser Richtung noch viel mehr und zwar mit seiner bemerkenswerten National Rural Health Mission ( NRHM ) , der größten Initiative im Bereich öffentlicher Gesundheitsversorgung auf der Welt .
Unglaubliche 500.000 junge Frauen wurden in jüngster Zeit als Gesundheitsarbeiterinnen engagiert , um eine Verbindung zwischen armen Haushalten und öffentlichen Kliniken und Spitälern , die gerade modernisiert werden , zu schaffen und um Frauen im Notfall den Zugang zu geburtshilflichen Maßnahmen zu erleichtern . Damit will man tragische und unnötige Todesfälle während und nach der Geburt vermeiden .
Eine weitere bemerkenswerte Erfolgsgeschichte in Indien ist die Betreuung Neugeborener in ihren ersten Lebenstagen daheim.Gegenwärtig stirbt eine alarmierend hohe Zahl von Neugeborenen entweder an Infektionen , oder weil ihre Mütter sie nicht stillen können oder aus anderen vermeidbaren Gründen .
Durch die Ausbildung von Gesundheitsarbeiterinnen für die Gemeinden ist es der NRHM gelungen , die Todesfälle bei Neugeborenen in indischen Dörfern drastisch zu senken .
Alle diese Programme widerlegen drei gängige Mythen .
Der erste lautet , dass Krankheiten unter den Armen praktisch unumgänglich und unvermeidlich sind , ganz so als ob es armen Menschen eben vorherbestimmt wäre , krank zu werden und früh zu sterben .
Tatsächlich sterben arme Menschen aber an bekannten und diagnostizierbaren Krankheiten , die zu sehr geringen Kosten behandelt werden können .
Für Millionen von Todesfällen aufgrund von Malaria , AIDS , TBC , Polio , Masern , Durchfall oder Atemwegsinfektionen gibt es ebenso wenig eine Entschuldigung wie für die vielen Mütter und Babys , die während oder nach der Geburt sterben .
Der zweite Irrglaube ist , dass Hilfe aus reichen Ländern zwangsläufig verschwendet wird .
Dieser Trugschluss wird von ignoranten Spitzenvertretern reicher Länder so oft wiederholt , dass daraus bereits ein Haupthindernis für den Fortschritt wurde .
Die Reichen schieben den Armen die Schuld in die Schuhe , teilweise , um sich damit aus der Verantwortung zu stehlen und teilweise , weil es ihnen ein Gefühl moralischer Überlegenheit gibt .
Arme Länder können jedoch sehr wohl effektive öffentliche Gesundheitsprogramme auf die Beine stellen , wenn man ihnen dabei hilft .
Die jüngsten Erfolgsgeschichten sind das Ergebnis erhöhter Beiträge aus den Budgets armer Länder und finanzieller Hilfe reicher Geberländer .
Das dritte Märchen lautet , dass die Rettung der Armen zu einer Verschärfung der Bevölkerungsexplosion führt .
In den am wenigsten entwickelten Ländern haben Familien aber teilweise deshalb so viele Kinder – durchschnittlich fünf pro Frau – weil man damit die hohen Kindersterblichkeitsraten ausgleichen will .
Sinkt die Kindersterblichkeit , gehen die Fruchtbarkeitsraten noch stärker zurück , weil die Familien zuversichtlich sind , dass die Kinder überleben werden .
Das Ergebnis ist ein langsameres Bevölkerungswachstum .
Es ist an der Zeit , einer grundlegenden universellen Verpflichtung nachzukommen , dass nämlich jeder - ob arm oder reich – Zugang zu grundlegender Gesundheitsversorgung haben soll .
Wenn lediglich 0,1 % des Einkommens der reichen Länder für die lebensrettende Gesundheitsversorgung der Armen aufgewendet würden , könnte man damit die Lebenserwartung erhöhen , die Kindersterblichkeit senken , das Bevölkerungswachstum verlangsamen und das Wirtschaftswachstum weltweit ankurbeln .
Die Erfolgsgeschichten im Bereich öffentlicher Gesundheitsversorgung für die Armen häufen sich .
Angsichts der niedrigen Kosten und des enormen Nutzens der Unterstützung solcher Bestrebungen gibt es keine Ausrede für Untätigkeit .
