Die Tücken des Finanzhistorizismus
Jede Finanzkrise ist von Natur aus unverstehbar – bevor sie eintritt und wenn sie da ist .
Im Gegensatz dazu verstehen wir Krisen im Nachhinein sehr gut .
Buchhalter überprüfen die Bücher , Betroffene erzählen den Zeitungen ( und manchmal den Richtern ) ihre Version der Dinge , Politiker erklären , warum sie ein Chaos bereinigen und schließlich fügen Historiker alles zu einem Bild zusammen .
Die Vergangenheit ist also verstehbar und die beste Möglichkeit , aktuelle Krisen zu erklären ist , ein Beispiel aus der Vergangenheit zu suchen , auch wenn dieses schon sehr weit zurückliegt .
Nur , welches Beispiel soll herangezogen werden ?
Oftmals hängt die Wahl weniger von einer rationalen Einschätzung der Ähnlichkeiten und Unterschiede als vielmehr von einem Bauchgefühl , einer Neigung zu Optimismus oder Pessimismus oder der politischen Orientierung ab .
In der gegenwärtigen Diskussion kursieren zwei Jahreszahlen , nämlich 1907 und 1931 .
Zu Beginn der aktuellen Kreditkrise fiel die Wahl zahlreicher historisch interessierter Personen auf das Jahr 1907 als wichtigsten Präzedenzfall .
Dieses Jahr liegt nicht nur arithmetisch günstig , nämlich genau hundert Jahre zurück , sondern schien auch bestechende Parallelen zu den aktuellen Entwicklungen aufzuweisen .
Diese Krise des Jahres 1907 war in ihren unmittelbaren Auswirkungen verheerend , löste einen massiven , jedoch kurzen wirtschaftlichen Abschwung aus und war , wie sich herausstellte , leicht zu überwinden .
Die Panik des Jahres 1907 nahm in den USA ihren Ausgang . Die Gründe bestanden in einem Anstieg der Zinssätze als die Farmer im Westen für ihr Ernten bezahlt wurden und in den Finanzskandalen in New York , in die eine große Finanzinstitution , der Knickerbocker Trust , verwickelt war .
Ebenso wie heute schwand das Vertrauen der Banken untereinander schlagartig .
Bei dem Zusammenbruch handelte es sich im Prinzip um eine Liquiditätskrise und diese Liquidität wurde auf mehreren Wegen wiederhergestellt : New Yorker Banken pumpten ihre eigene Liquidität über ein Clearing House in den Finanzkreislauf , eine enorm mächtige Finanzinstitution , J.P. Morgan , kaufte einbrechende Aktien auf und setzte damit der Panik am Markt und dem verzweifelten Ringen um Liquidität ein Ende und die europäischen Zentralbanken stellten dem amerikanischen Markt Gold zur Verfügung .
DieAmerikaner zogen aus dem Jahr 1907 die klare Lehre , dass Zentralbanken die geeignetesten Institutionen zur Wiederherstellung der Liquidität während einer Finanzpanik sind . Längerfristig wurden dann auch geldpolitische Reformen durchgeführt und im Jahr 1914 bekamen die USA ihre eigene Zentralbank , die Federal Reserve .
Das Jahr 1907 wurde so zu einem Symbol der Hoffnung in Zeiten der Finanzkrise : Solange eine Zentralbank das Problem der Liquidität erkennt , kann es keine Krise geben .
Es gibt Parallelen zur jüngeren Vergangenheit : Die Fed und auch die Europäische Zentralbank pumpten kürzlich massive Geldmengen in das weltweite Finanzsystem .
Strategisch positionierte Privatinstitutionen leisteten ihren Beitrag zur Unterstützung des Vertrauens .
Goldman Sachs beispielsweise kaufte gezielt und ganz offen gefährdete Assets seines Global Equities Opportunity Fund .
Die weniger erfreuliche Parallele ist die Große Depression der 1930er Jahre , als auch Liquiditätserhöhungen nicht mehr halfen .
Diese historische Analogie wird von denjenigen bemüht , die sich aktivere Regierungen erwarten . Das sind vor allem Banken in Zwangslagen , die dringend einen Bailout benötigen .
Im August 2007 begannen manche deutsche Banken aufgrund ihrer Verwicklung in die amerikanische Subprime-Hypothekenkrise schon bei den ersten Anzeichen für Schwierigkeiten von Ähnlichkeiten mit 1931 zu sprechen .
Während der Großen Depression war der Abschwung durch den Zusammenbruch von Banken noch schlimmer und diese Entwicklung griff über nationale Grenzen hinweg auf andere Länder über .
Regierungen mussten nicht nur mit öffentlicher Unterstützung und einer neuen Gesetzgebung zu Einlagengarantien eingreifen , sondern wurden auch aufgefordert , ihre Bürger vor den destabilisierenden internationalen Einflüssen abzuschirmen .
Diese nationalistisch inspirierte Rhetorik trat auch während der Finanzkrise des Jahres 2007 wieder in Erscheinung .
Die Deutschen sehen nicht ein , warum sie in eine Zwangslage geraten sollen , weil die Vergabe von Hypothekarkrediten in ärmeren amerikanischen Stadtvierteln unter Qualitätsmängeln leidet .
Sparer bei der britischen Northern Rock-Bank geben ebenfalls den Entwicklungen in Amerika die Schuld an den Turbulenzen , die es der Bank unmöglich machten , Mittel für ihre Kreditvergabe aufzubringen .
Keine dieser historischen Parallelen ist wirklich überzeugend .
Wir leben nicht im Jahr 1907 , als der Goldstandard die Zentralbanken bei der Bereitstellung zusätzlicher Liquidität einschränkte .
Ebensowenig – und schon gar nicht nach einer Fünfjahresperiode mit dem raschesten Wirtschaftswachstum der Menschheitsgeschichte - gefährden fallende Preise das Finanzsystem wie damals während der Großen Depression .
Reaktionen wie in den Jahren 1907 und 1931 würden die Lage heute nur verschlimmern .
Die fortgesetzte Bereitstellung von Liquidität würde die Wahrscheinlichkeit weiterer Blasen in den Bereichen Immobilien , Beteiligungen oder moderne Kunst erhöhen .
Die staatliche Stabilisierung des Bankensystems kann entweder auf internationaler Ebene erfolgen und damit Beschwerden empörter Steuerzahler auslösen , weil sie andere finanzieren müssen oder sie geschieht auf nationaler Ebene , aber nur um den Preis einer enorm verstärkten Regulierung von Kapitalströmen .
Beide Ansätze sind nicht nötig .
Wenn es zur Kreditkrise von heute historische Parallelen gibt , dann sind dies wohl die „ normalen Krisen “ des 19. Jahrhunderts in den Jahren 1837 , 1847 oder 1857 .
Damals verursachten Finanzinnovationen Unsicherheit und Nervosität , setzten aber auch einen wichtigen und nutzbringenden Lernprozess in Gang .
Finanzinstitutionen , die diese Krisen überlebten , spielten weiterhin eine maßgebliche Rolle bei der Forcierung dieser Entwicklung und verbesserten ihre Reputation , das sie ja eine Krise überstanden hatten .
Manchmal haben Institutionen der Finanz- und Geldwirtschaft eine Verpflichtung , historische Parallelen zu ignorieren und stattdessen eine weiter gefasste Perspektive einzunehmen .
Und manchmal ist die beste Reaktion auf eine Krise abzuwarten und nichts zu tun , anstatt einfach irgendetwas zu tun .
