Der Elefant hat gewählt
Neu-Delhi : Am 16. Mai , einen Monat , nachdem die Ersten von ihnen Schlange standen , um bei den gigantischen indischen Parlamentswahlen ihre Stimme abzugeben , werden die Wähler des Landes das Ergebnis erfahren .
Die über fünf Phasen gestaffelten Wahlen – mit fünf Abstimmungstagen innerhalb von vier Wochen statt eines einzigen „ Wahltags “ – werden entscheiden , wer die weltgrößte Demokratie regieren wird .
Sicher ist dabei nur eins : Keine Partei wird für sich allein eine Mehrheit bekommen .
Indien steuert auf eine weitere Koalitionsregierung zu .
Dies muss nichts Schlechtes sein .
Unter den beiden letzten indischen Regierungen , die jeweils die volle Legislaturperiode durchhielten , gab es ein deutliches Wirtschaftswachstum , obwohl sie sich aus 23 bzw. 20 Parteien zusammensetzten .
Koalitionspolitik gibt den unzähligen unterschiedlichen Interessen , aus denen sich eine vielgestaltige und komplexe Gesellschaft zusammensetzt , eine Stimme und gewährleistet , dass das Land als Ganzes die letztlich verabschiedete Politik akzeptiert .
Allerdings bringt eine Koalitionsregierung häufig auch die Herrschaft des kleinsten gemeinsamen Nenners mit sich , da der Widerstand jedes einzelnen wichtigen Regierungsmitgliedes eine Politik verzögern oder sogar vereiteln kann .
Im indischen Parlamentssystem bedeutet der Verlust der Mehrheit einer Koalition den Sturz der Regierung , und die Bündnispartner zusammenzuhalten , genießt manchmal höhere Priorität , als tatsächlich etwas zu erreichen .
Indiens nationale Wahlen bestehen eigentlich aus einer Ansammlung von 30 verschiedenen einzelstaatlichen Wahlen , die jeweils durch eigene lokale Gesichtspunkte , innerregionale politische Strömungen und unterschiedliche politische Pfründemuster beeinflusst werden .
Die Partei , die dabei die meisten Sitze erringt , wird dann kurz nach dem 16. Mai versuchen , aus einer Vielzahl von Siegern aus den unterschiedlichen Staaten eine Koalition zu zimmern .
Dabei sind verschiedene Ergebnisse möglich .
Das Wahrscheinlichste ist , dass der Indische Nationalkongress von Ministerpräsident Manmohan Singh , der gegenwärtig die Regierung anführt , erneut die meisten Sitze gewinnt und eine neue Regierungskoalition um sich sammelt .
Die Hauptalternative hierzu wäre ein Mehrheitsbündnis unter Führung der vom 82-jährigen Lal Krishna Advani geleiteten BJP .
Doch es gibt noch eine dritte Möglichkeit , nämlich dass ein buntes Sammelsurium regionaler Parteien gemeinsam mit den Kommunisten genügend Sitze zusammenbekommt , um beide großen Parteien an der Regierungsbildung zu hindern .
In einem solchen Parlament ohne klare Mehrheitsverhältnisse könnte – mit taktischer Unterstützung einer der großen Parteien – eine „ dritte Front “ als Minderheitsregierung an die Macht kommen .
Auch dies gab es bereits , und jedes Mal stürzte die daraus resultierende Regierung innerhalb eines Jahres .
Jede dieser Alternativen könnte ernste Folgen für Indien haben .
Obwohl die großen Parteien sich im Großen und Ganzen einer Fortführung der bisherigen , auf Liberalisierung und Wachstum ausgerichteten Wirtschaftspolitik verpflichtet haben , konzentriert sich die BJP überwiegend auf das Wohl der indischen Kaufmannsklasse , während die Kongresspartei erhöhte Staatseinnahmen über großzügige Sozialprogramme an die Armen umverteilen möchte .
Die Linke , die starken Einfluss auf jede wie auch immer geartete Regierung einer „ dritten Front “ ausüben würde , lehnt eine wirtschaftliche Liberalisierung entschieden ab und möchte Indiens großen öffentlichen Sektor ausbauen , statt ihn zu schwächen .
Was die Außenpolitik angeht , so hat sich die wachsende Nähe Indiens zu den Vereinigten Staaten unter sowohl der BJP wie auch der Kongresspartei zu Hause als kontrovers erwiesen , und die linken Parteien drohen , bei einem Gewinn der Macht die Nuklearvereinbarung zwischen Indien und den USA fallen zu lassen und die Verteidigungsbeziehungen zu Israel abzubrechen .
Sollten die regionalen Parteien die Regierung dominieren , würde sich die Innenpolitik stark auf Indiens Außenpolitik auswirken : Der Ärger der tamilischen Wähler über die Ereignisse in Sri Lanka oder der Muslime über das Geschehen im Gazastreifen würden sich in der Regierung niederschlagen und daher Indiens politische Optionen einschränken .
Die BJP hat im Gefolge der Terroranschläge von Bombay versprochen , in Sicherheitsfragen eine im Vergleich zur Kongresspartei eher falkenhafte Haltung einzunehmen . Aber als sie an der Macht war , hat sie sich bemerkenswert ähnlich verhalten wie ihr politischer Rivale und einen Friedensprozess mit Pakistan initiiert .
Die größten Unterschiede zwischen den verschiedenen Gruppierungen bestehen im Ton und im Tenor ihrer jeweiligen Visionen für Indien .
Der Nationalkongress bleibt eine Volkspartei , die sich zum Erhalt des indischen Pluralismus bekennt und sich der Identitäts- und Interessenvielfalt innerhalb dieses Vielvölkerstaates bewusst ist .
Die BJP , die die Kongresspartei einer „ Beschwichtigungspolitik “ gegenüber den indischen Minderheiten bezichtigt , verfolgt eine unerschütterlich hinduistisch-chauvinistische Linie und wird von einigen der bigottesten und intolerantesten Teile der indischen Gesellschaft unterstützt .
Die „ dritte Front “ umfasst eine Ansammlung kleinlicher Partikularismen – Parteien , die Einzelinteressen bestimmter Kasten , Teilregionen oder Sprachgruppen vertreten .
Die Gefahr ist , dass diese Gruppen die Trennlinien einer fraktionierten Gesellschaft hervorheben könnten , statt alle im gemeinsamen nationalen Interesse zu sammeln .
Das wäre eine bestürzende Veränderung gegenüber der Zeit von vor fünf Jahren .
Die Wahlen von 2004 wurden von der Kongresspartei gewonnen , die von einer Frau römisch-katholischen Glaubens und italienischer Herkunft angeführt wurde ( Sonia Gandhi ) , die einem Sikh als Ministerpräsidenten Platz machte ( Manmohan Singh ) , der von einem Muslim ( Präsident Abdul Kalam ) in sein Amt eingeführt wurde – und dies in einem Land , dessen Bevölkerung zu 81 % aus Hindus besteht .
Dieser eine Moment hat viel davon eingefangen , was Wahlen für diese vielfältige Demokratie bedeuten .
Die letztendliche Realität jedoch wird die einer Koalitionsregierung bleiben , die versucht , in einer streitlustigen politischen Ordnung Fortschritte zu erzielen .
In Indien erfordern politische Veränderungen den politischen Konsens innerhalb der herrschenden Koalition ; das Arbeitsrecht wird von Gewerkschaften und politischen Parteien erbittert verteidigt , und kontroverse Entscheidungen können auf der Straße , vor Gericht und ultimativ an der Wahlurne in Frage gestellt werden .
Von einer herrschenden politischen Partei befürwortete notwendige politische Reformen werden häufig von den Vorurteilen ihrer Bündnispartner in Geiselhaft genommen .
Veränderungen ereignen sich daher langsam .
Aber sie passieren , und wenn einmal ein politischer Konsens hergestellt ist , ist er tendenziell von Dauer .
Die indische Demokratie wird häufig mit dem gemessen Voranschreiten des Elefanten verglichen – schwerfällig im Schritt und zögerlich , was Kursänderungen angeht , aber nicht leicht von einem neuen Weg abzubringen , wenn sie sich erst einmal für diesen entschieden hat .
Der Elefant der indischen Demokratie wird noch vor Monatsende eine neue Gruppe von Mahuts bekommen .
Wer das ist , wird bedeutende Auswirkungen auf das Schicksal und die Zukunftsaussichten eines Sechstels der Menschheit haben .
Schon allein deshalb sind die am 16. Mai anstehenden Wahlergebnisse es wert , dass die Welt ihnen ihre Aufmerksamkeit schenkt .
