Der Bush in Obama
GUANTÁNAMO BAY , KUBA – Im Senat der Vereinigten Staaten finden derzeit Anhörungen statt , um zu beurteilen , was mit den 240 Gefangenen geschehen soll , die in Guantánamo Bay noch immer hinter Gittern sitzen , und was aus den Militärtribunalen und der Haft ohne Verfahren wird , welche die Regierung Bush und ein gefügiger Kongress eingeführt haben .
Der US-Kongress debattiert auch darüber , was mit dem Gefangenenlager selbst geschehen soll , das 2002 eingerichtet wurde , um Männer , die angeblich „ die Schlimmsten der Schlimmen “ waren , an einem Ort festzuhalten , der von Bushs Vertretern bewusst als „ rechtsfreier Raum “ beschrieben wurde .
Aber verschleiern diese Senatsanhörungen in Wirklichkeit eine neue Realität , die genauso schlimm ist wie die alte – und in gewisser Hinsicht schlimmer ?
Die Militärtribunale ohne ordentliches Verfahren wurden wiederaufgenommen .
Während Präsident Barack Obama ein paar Gefangene freigelassen hat , insbesondere die chinesischen Uiguren , und einen weiteren zu einem echten Prozess nach New York City geschickt hat , signalisiert er nun furchtbarerweise , dass er bald eine „ Präventivhaft “ einführen wird , die es ihm gestatten würde , eine unbestimmte Anzahl von Gefangenen ohne Anklage oder Prozess für immer festzuhalten .
Bei einem Besuch in Guantánamo erzählte mir der Sprecher des Verteidigungsministeriums Joe DellaVedova , dass eine Reihe von Gremien die Akten der Gefangenen überprüft , ein Vorgang , der bis zum Ende des Jahres dauern wird .
Bei dieser Überprüfung werden die Gefangenen in drei Kategorien eingeteilt : Die einen werden in den USA vor ein Strafgericht gestellt , die anderen werden freigelassen und in andere Länder geschickt und die übrigen „ können nicht freigelassen oder vor Gericht gestellt werden und müssen demnach auf unbestimmte Zeit festgehalten werden … , was als ‚ Präventivhaft ’ bezeichnet wird . “
Ich war niedergeschmettert .
DellaVedovas Kommentar deutete darauf hin , dass der Überprüfungsvorgang rein politisches Theater war .
Wenn eine ernsthafte Überprüfung der Vorwürfe gegen diese Häftlinge durchgeführt werden soll , wie kann dann vorher bekannt sein , dass die dritte Kategorie erforderlich sein wird ?
Präventivhaft auf unbestimmte Zeit ist natürlich die Grundlage für einen Polizeistaat .
Menschenrechtsorganisationen wussten , dass Obama , was die Public Relations anging , den Weg für einige Strafprozesse bereitet hatte – indem er die „ Supermax “ -Sicherheit einiger US-Gefängnisse anpries und feststellte , dass andere Terroristen erfolgreich innerhalb des amerikanischen Justizsystems vor Gericht gestellt wurden .
( Andere Demokratien , wie Großbritannien und Spanien , stellen Terrorverdächtige , darunter angebliche Al-Kaida-Mitglieder , immer vor reguläre Gerichte . )
Doch sechs Monate nachdem er ein Ende der Folter und der CIA-Geheimgefängnisse anordnete und versprach , Guantánamo innerhalb eines Jahres zu schließen , scheint Obama Bushs übelste Exzesse neu aufzulegen .
Er hat flugzeugweise Journalisten nach Guantánamo Bay bringen lassen , um ihnen eine „ sichere , transparente und humane “ Einrichtung zu zeigen , die jetzt frisches Baklava und Videofilme im mit Ketten ausgestatteten Zweiersofa anbietet .
Doch bleiben die ungefähr 240 Häftlinge eingesperrt , ohne irgendeines Vergehens angeklagt worden zu sein , und werden selbst unter den von Obama vorgeschlagenen Militärkommissionen immer noch kein gerechtes Verfahren bekommen .
Schließlich werden sowohl der Staatsanwalt als auch der Richter und die „ Geschworenen “ Mitarbeiter der US-Regierung sein .
Zudem hat sich Obamas Justizministerium auf Bushs Argumentation berufen , der State Secrets Act verhindere , dass Beweismaterial über Folter bekanntgemacht wird , was bedeutet , dass niemand , der gefoltert wurde , jemals vor Gericht erscheinen kann .
Darüber hinaus war Obama bestrebt , die Veröffentlichung Hunderter Fotos zu unterbinden , auf denen sexuelle Übergriffe in Gefängnissen unter US-Verwaltung abgebildet sind , und er hat nichts getan , um den Patriot Act aufzuheben .
Warum sollte Obama , ein Verfassungsjurist , eine derartige Kehrtwende vollziehen ?
Erstens wagt er es nicht , so zu wirken , als würde er „ lasch gegen den Terror “ vorgehen .
Zweitens muss er womöglich in der Lage sein , die Guantánamo-Häftlinge in einem manipulierten Verfahren vor Gericht zu stellen oder sie sogar auf ewig ohne Verfahren festzuhalten : Anwälte behaupten , dass Folter , auch sexuelle Folter , im CIA und Militär so verbreitet war , dass Obama etliche , wenn nicht Hunderte von Gefangenen festhalten könnte , deren Körper die Verbrechen bezeugen .
Laut Wells Dixon , einem Anwalt im Center for Constitutional Rights ( Zentrum für Verfassungsrechte ) , der einige Häftlinge vertritt , kann die Regierung Obama es nicht riskieren , die Folterpraktiken als Verbrechen zu bezeichnen , deshalb nennt sie sie „ geheime Quellen und Methoden “ , die vor Gericht nicht preisgegeben werden dürfen . „ Ich darf Ihnen nicht einmal erzählen , wie meine Klienten gefoltert wurden , oder ich werde strafrechtlich verfolgt “ , erklärt er .
Tatsächlich darf nicht einmal die Erläuterung , warum dieses Material geheim ist , wiedergegeben werden , da sie vertraulich ist .
Auch hat sich der Zugang von Anwälten zu ihren Klienten in Guantánamo unter Obama nicht verbessert . „ Wir unterliegen in sämtlichen Gefangenenfällen einer Schutzanordnung “ , meint Dixon . „ Unter dieser Anordnung ist alles , was der Gefangene sagt , geheim “ , es sei denn , das für vertrauliche Informationen zuständige „ Privilege Team “ im Verteidigungsministerium beschließt etwas anderes .
Dixon erzählte mir dann eine aufschlussreiche Geschichte über einen seiner Klienten , Majid Khan , einen sogenannten „ Gefangenen von hohem Wert “ , der drei Jahre lang in den geheimen Gefängnissen der CIA festgehalten wurde .
Khan wurde gefoltert , sagt Dixon , obwohl „ die Regierung sagen würde , dass das , was mit ihm passiert ist , eine ‚ nachrichtendienstliche Quelle oder Methode ’ ist . “
Weil Dixon eine Sicherheitsermächtigung hat , kann er nicht über diese geheimen „ Quellen und Methoden “ sprechen .
Auf der anderen Seite ist es so , erklärt Dixon weiter : „ Wenn die Regierung [ Khan ] etwas antut , was sie als geheim einstuft , hat sie ihm geheime Informationen offenbart .
Doch da er über keine Sicherheitsermächtigung verfügt , kann ihn – im Gegensatz zu mir – nichts davon abhalten , der Außenwelt zu sagen : ‚ Das haben sie mir angetan . ’
Nichts kann das verhindern – außer die Tatsache , das er sich in physischem Gewahrsam befindet . “
Die „ logische Schlussfolgerung “ ist laut Dixon , dass Khan „ für den Rest seines Lebens inhaftiert bleiben muss – unabhängig davon , ob ihm jemals ein Verbrechen vorgeworfen wird – , denn wenn er jemals freigelassen würde , hielte ihn nichts mehr davon ab , diese Informationen bekanntzumachen . “
Majid Khan – und es gibt viele andere wie ihn – ist ein typisches Produkt der Missachtung rechtsstaatlicher Grundprinzipien durch die Regierung Bush .
Leider scheint die Regierung Obama trotz all ihrer hochfliegenden Rhetorik nur zu willig zu sein , diese fortzusetzen .
