Das andere Polen
Das Europäische Parlament hat kürzlich den Versuch der polnischen Regierung verurteilt , Bronislaw Geremek sein EU-Abgeordnetenmandat zu entziehen .
Geremek – Führungsmitglied der Solidarnosc , ehemaliger politischer Häftling und als Außenminister für Polens Beitritt zur NATO verantwortlich – hatte sich geweigert , eine weitere der wiederholten Erklärungen zu unterzeichnen , dass er kein Spitzel der kommunistischen Geheimpolizei gewesen sei .
Die EU-Parlamentarier bezeichneten die Maßnahmen der polnischen Regierung als Hexenjagd , und Geremek selbst erklärte , dass das polnische „ Lustrationsgesetz “ eine Bedrohung der bürgerlichen Freiheiten darstelle .
Als Reaktion hierauf beschuldigte der polnische Ministerpräsident Jaroslaw Kaczynski Geremek der „ Schädigung des Vaterlandes “ und des „ Provozierens einer antipolnischen Affäre “ .
Die Kommunisten verwendeten seinerzeit dieselben Wendungen , als Geremek ihre Missherrschaft kritisierte .
Ein am 11. Mai ergangenes Urteil des Verfassungstribunals hat das Lustrationsgesetz nun weitgehend entschärft und Geremeks Position innerhalb des EU-Parlaments sichergestellt – zumindest für den Augenblick .
Allerdings war das Lustrationsgesetz lediglich eine von vielen Maßnahmen , mit welchen die gegenwärtige polnische Regierung systematisch versucht , die demokratischen Institutionen und Strukturen des Landes zu untergraben .
Was ist los in Polen – dem Land , in dem der Niedergang des Kommunismus begann ?
Jede Revolution durchläuft zwei Phasen .
Zuerst kommt ein Freiheitskampf , dann ein Machtkampf .
Ersterer beflügelt den menschlichen Geist und bringt das Beste an den Menschen zum Vorschein .
Letzterer setzt das Schlimmste am Menschen frei : Neid , Intrigen , Gier , Misstrauen und den Drang nach Rache .
Die polnische Solidarnosc-Revolution nahm einen ungewöhnlichen Verlauf .
Die mit der Ausrufung des Kriegsrechts im Dezember 1981 in den Untergrund gedrängte Solidarnosc überlebte sieben Jahre der Repressionen und schaffte dann auf der Welle der „ Perestroika “ Präsident Gorbatschows den Wiederaufstieg .
Während der Gespräche am Runden Tisch , die das Ende der kommunistischen Herrschaft herbeiführten , wurde zwischen dem Reformflügel der kommunistischen Regierung und der Solidarnosc ein Kompromiss erzielt , der den Weg für eine friedliche Beseitigung der kommunistischen Diktatur innerhalb des gesamten Ostblocks frei machte .
Die Solidarnosc verfolgte eine Philosophie des Kompromisses , nicht der Rache . Sie wollte ein Polen für alle , keinen Staat , der sich in allmächtige Gewinner und unterdrückte Verlierer aufteilt .
Seit 1989 sind Regierungen gekommen und gegangen , aber das Land ist stabil geblieben ; selbst die Postkommunisten erkannten die Regeln der parlamentarischen Demokratie und die Marktwirtschaft an .
Nicht alle aber haben diesen Weg akzeptiert .
Heute wird Polen von einer Koalition von Post-Solidarnosc-Revanchisten , postkommunistischen provinziellen Unruhestiftern , den Nachfolgern der Chauvinisten aus der Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg , fremdenfeindlichen und antisemitischen Gruppen und dem Umfeld von Radio Maryja – dem Sprachrohr des ethnoklerikalen Fundamentalismus – beherrscht .
Überall sind beunruhigende Signale zu verzeichnen : Die Autorität der Gerichte wird untergraben , die Unabhängigkeit des Verfassungstribunals angegriffen , die öffentliche Verwaltung korrumpiert , und die Strafverfolgungsbehörden werden politisiert .
Das tägliche gesellschaftliche Leben wird in unterdrückerischer Weise reguliert .
Warum dies passiert ?
Jede erfolgreiche Revolution bringt Gewinner und Verlierer hervor .
Die polnische Revolution brachte dem Land Bürgerrechte , aber auch zunehmende Kriminalität , die Marktwirtschaft , aber auch gescheiterte Unternehmen und hohe Arbeitslosigkeit , die Herausbildung einer dynamischen Mittelschicht , aber auch zunehmende Einkommensunterschiede .
Sie hat Polen für Europa geöffnet , aber brachte auch die Furcht vor Ausländern und einer Invasion der westlichen Massenkultur .
Für die Verlierer der polnischen Revolution von 1989 ist die Freiheit mit enormer Unsicherheit verbunden .
Die in Großunternehmen beschäftigten Solidarnosc-Mitglieder sind den Freiheiten zum Opfer gefallen , die sie einst erkämpft haben .
In der Gefängniswelt des Kommunismus war ein Mensch Eigentum des Staates , aber der Staat kümmerte sich um seinen Lebensunterhalt .
In der freien Welt sorgt niemand für einen .
Und in dieser von ängstlicher Sorge gekennzeichneten Atmosphäre regiert die gegenwärtige Koalition , die konservativen Patentrezepte von George W. Bush mit den Zentralisierungspraktiken Wladimir Putins vereint .
Die Veteranen der Solidarnosc-Bewegung glaubten , dass auf den Niedergang der Diktatur ihre eigene Herrschaft folgen würde .
Aber die schuldigen Kommunisten wurden nicht bestraft , und die tugendhaften Solidarnosc-Aktivisten nicht belohnt .
So führte das Gefühl , ungerecht behandelt worden zu sein , zu Verbitterung , Neid und einer destruktiven Energie , die auf die Rache an früheren Feinden und scheinbar erfolgreichen alten Freunden ausgerichtet war .
Die Verlierer weigerten sich , anzuerkennen , dass das Erreichen der Freiheit Polens größter Erfolg in 300 Jahren war .
Für sie ist Polen ein Land geblieben , das vom kommunistischen Sicherheitsapparat beherrscht wird .
Ein solches Polen , so meinen sie , bedürfe einer moralischen Revolution , in der Verbrechen bestraft und Tugend belohnt wird und in der Ungerechtigkeit Wiedergutmachung erfährt .
Das Mittel , für das sich die Parteien dieser Verlierer nach der gewonnenen Parlamentswahl von 2005 entschieden , war eine große Säuberungsaktion .
Die Lustration hätte frühen Schätzungen zufolge 700.000 Menschen betroffen und 17 Jahre gedauert .
Es sollte dabei eine Liste der Namen , die in den Berichten der Sicherheitsdienste auftauchen , erstellt und veröffentlicht werden .
Darüber wäre jeder Einzelne der 700.000 Menschen , die unter die Lustration fallen , verpflichtet gewesen , zu erklären , dass er ( oder sie ) nicht mit den Sicherheitsdiensten zusammengearbeitet hat .
Wer sich geweigert oder eine falsche Erklärung abgegeben hätte , sollte seinen Arbeitsplatz verlieren und mit einem 10-jährigen Berufsverbot belegt werden .
Das Ergebnis von all diesem war ein das Land durchdringendes Klima der Furcht .
Der Krakauer Kardinal Dziwisz argumentierte , dass es keinen Platz für „ Vergeltung , Rache , Respektlosigkeit gegenüber der Würde des Menschen und rücksichtslose Anschuldigungen “ geben dürfe .
Noch nie seit dem Ende des Kommunismus hatte ein katholischer Kardinal derart deutliche Worte der Kritik geübt .
Das Ziel der friedlichen Revolution waren Freiheit , Souveränität und wirtschaftliche Reformen , nicht die Jagd auf vermeintliche oder tatsächliche Agenten der Geheimpolizei .
Hätte man 1990 , als die demokratische Revolution begann , eine Jagd auf derartige Agenten organisiert , wären weder Leszek Balcerowiczs Wirtschaftsreformen noch die Errichtung eines Rechtsstaates möglich gewesen .
Polen wäre weder in der NATO noch in der Europäischen Union .
Es stehen sich heute zwei polnische Länder gegenüber : Ein Polen des Argwohns , der Furcht und der Rache liegt im Kampf mit einem Polen der Hoffnung , des Mutes und des Dialogs .
Dieses zweite Polen – das der Offenheit und Toleranz , das Polen Johannes Paul II. und Czeslaw Milosz ’ , meiner Freunde aus der Untergrundbewegung und aus dem Gefängnis – muss den Sieg davontragen .
Ich glaube daran , dass die Polen einmal mehr ihr Recht auf eine würdige Behandlung verteidigen werden .
Die Entscheidung des Verfassungstribunals lässt hoffen , dass die zweite Phase der polnischen Revolution weder ihren Vater , den Willen zur Freiheit , noch ihr Kind , den demokratischen Staat , verzehren wird .
