Das Hamas-Erdbeben
Nach dem Triumph der Hamas über die vernichtend geschlagene Fatah bei den palästinensischen Parlamentswahlen von voriger Woche , sind die Palästinenser an einem Scheideweg angelangt .
Nun ist in Palästina eine Partei an der Macht , die sich früher aus der nationalen Politik heraushielt und die auch die Verhandlungen der Fatah mit Israel ablehnt .
Die Hamas gewann 76 der 132 Sitze im palästinensischen Parlament und kann überdies auf die Unterstützung von 4 unabhängigen Abgeordneten zählen .
Insgesamt verfügt sie also über 60 % der Parlamentssitze . Gewonnen hat sie in fast allen Bezirken des Westjordanlandes und Gaza .
Die Hamas betrat die politische Bühne erst vor Kurzem , aber ihrem deutlichen Sieg bei den Parlamentswahlen waren große Wahlerfolge auf lokaler Ebene vorangegangen .
Die politische Stunde der Hamas ist also gekommen .
Nach palästinensischem Recht muss Präsident Mahmud Abbas nun die Hamas mit der Bildung einer Regierung beauftragen .
Die Fatah-Funktionäre scheinen aber nicht gewillt zu sein , einer von Hamas angeführten Regierung beizutreten .
Obwohl die Hamas verkündete , eine derartige Koalition anzustreben , hat die schmachvolle Niederlage die Glaubwürdigkeit der Fatah als Regierungspartner untergraben .
Bis jetzt haben hochrangige Vertreter der Fatah bekundet , dass man sich als loyale Opposition im Parlament betätigen werde und die Regierungsverantwortung der Hamas überlassen wolle .
Nun gelte es , sich auf den Wiederaufbau und die Erneuerung der Fatah zu konzentrieren .
Die Hamas ist sich des Schocks , den ihr Wahlsieg auslöste , sehr wohl bewusst .
Im Falle einer Weigerung der Fatah , einer Koalition beizutreten , könnte die Hamas eine Regierung aus unabhängigen Vertretern und Technokraten bilden .
Es ist unwahrscheinlich , dass sich eine Hamas-Regierung aus Hardlinern zusammensetzt .
Aufgrund der politischen , sicherheitspolitischen und wirtschaftlichen Lebensumstände der Palästinenser bedarf es einer Regierung , die sich darauf konzentriert , Probleme zu lösen und nicht , ihre ideologische Reinheit zu bewahren .
Die vordringlichste Herausforderung für die neue Regierung ist die weit verbreitete Gesetzlosigkeit und Anarchie in der gesamten palästinensischen Gesellschaft .
Mord , Entführung und Erpressung haben neue Rekordhöhen erreicht .
Bewaffnete Einzelpersonen greifen zum Mittel der Entführung , um einen Job zu bekommen , Familienmitglieder aus dem Gefängnis zu befreien und um Rache zu üben .
In vielen Fällen gehören die in diese Verbrechen verwickelten Personen lokalen Banden oder sogar den Milizen großer Clans an .
In der Opposition weigerte sich die Hamas hartnäckig , illegale Waffen einzuziehen .
Jetzt bekommt sie es mit einer bis zu den Zähnen bewaffneten palästinensischen Gesellschaft zu tun , in der die Armutsrate bis zu 70 % und die Arbeitslosenrate 35 % beträgt .
Nachdem die Hamas von der dramatischen Abfuhr für die Fatah profitiert hat , wird sie nun daran gemessen , wie sie mit ihrer neu errungen Autorität umgeht .
Zum ersten Mal tickt die politische Uhr für die Hamas .
Deren hochrangige Vertreter sind sich der Herausforderung sehr wohl bewusst und haben daher eine Generalreform aller öffentlichen Dienstleisten und der Verwaltung in Aussicht gestellt .
Der Erfolg der Hamas wird in den nächsten Monaten vor allem an der Lösung dieser Probleme gemessen werden .
Wird es der Hamas gelingen , Korruption und Unfähigkeit zu eliminieren und Dienstleistungen auf gerechter und effizienter Basis zur Verfügung zu stellen ?
Wie wird sich ihr Wahlsieg auf die Auslandshilfe für Palästina auswirken , die den Großteil des nationalen Budgets ausmacht ?
Die ersten internationalen Reaktionen auf den Wahlsieg der Hamas waren heftig .
Die Bush-Administration hat erklärt , nicht mit einer Hamas-Regierung zusammenarbeiten zu wollen , weil die sich Hamas noch immer der Zerstörung Israels verpflichtet fühlt .
Das ist tatsächlich die Sprache der Hamas-Charta aus dem Jahr 1988 .
Interessanterweise allerdings verfolgte die Wahlplattform der Hamas zwei unterschiedliche Ansätze im Hinblick auf einen palästinensischen Staat .
Einerseits stimmte die Hamas zum ersten Mal der Gründung eines palästinensischen Staates im Westjordanland und Gaza mit einer Hauptstadt Ostjerusalem zu .
Auf der anderen Seite wiederholt die Plattform die Weigerung der Hamas auch nur einen Zentimeter des historischen Palästina aufzugeben .
Momentan ist es unmöglich abzusehen , ob aus der Hamas eine moderate Organisation werden kann .
Klar ist allerdings , dass sich die Hamas nun der öffentlichen Meinung stellen und als Regierungspartei mit den internationalen Reaktionen auf ihren Sieg fertig werden muss .
Unmittelbar nach der Wahl meinte der hochrangige Hamas-Vertreter Mahmoud al-Zahar , dass die Hamas sich an den seit letzten Februar geltenden Waffenstillstand mit Israel halten werde , vorausgesetzt Israel würde das auch tun .
Damit signalisiert die Hamas möglicherweise , Israel nicht provozieren zu wollen .
Vielleicht wird die Hamas auch durch ihre Regierungsverantwortung in laufende Gespräche mit den USA und der internationalen Gemeinschaft gedrängt .
Trotz des Wahlergebnisses und auch ohne Regierungsbeteiligung der Fatah wird Abbas auf jeden Fall die Verhandlungen mit Israel fortführen .
Er hat die rasche Wiederaufnahme von Friedensgesprächen gefordert , obwohl sich Israel ebenso wie die USA weigert , mit der Hamas zusammenzuarbeiten .
Die Palästinenser haben sich in unbekannte Gewässer vorgewagt .
Scharenweise stürmten sie zu den Urnen , um bei einer Wahl ihre Stimme abzugeben , die der ehemalige US-Präsident Jimmy Carter als ehrlich , fair und gewaltlos bezeichnete .
Sie wählten eine Partei , die sich nach einem Jahrzehnt der Gewalt und Gesetzlosigkeit für „ Reform und Wandel “ aussprach .
Und die Palästinenser teilten die Sichtweise der Hamas , wonach die auf Grundlage der Verträge von Oslo stattfindenden Verhandlungen nicht dazu angetan sind , den Palästinensern zur Durchsetzung ihrer Rechte und politischen Ambitionen zu verhelfen .
Nach dem Wahlsieg wird die Hamas auf palästinensischer Seite die Verantwortung im israelisch-palästinensischen Konflikt übernehmen .
Die Zukunft der Palästinenser steht auf dem Spiel - von der Israels und des Nahen Ostens ganz zu schweigen – und niemand kann sagen , ob die Hamas dieser Aufgabe gewachsen sein wird .
