Die bevorstehende Wiederbelebung der französisch-amerikanischen Beziehungen
Mit dem amerikanischen Einmarsch im Irak 2003 waren die französisch-amerikanischen Beziehungen auf einem Tiefpunkt angelangt .
Die Regierung Bush fühlte sich durch das diplomatische Taktieren Frankreichs bei den Vereinten Nationen hintergangen , während sich der französische Präsident Jacques Chirac in seinem Misstrauen gegenüber der einzigen Supermacht und seiner Forderung nach einer multipolaren Welt bestätigt fühlte .
Heute , am Vorabend der französischen Präsidentschaftswahlen , zeigen die Meinungsumfragen , dass drei Viertel der französischen Wähler glauben , Frankreich solle sich von den Vereinigten Staaten distanzieren .
Trotz einer langen Geschichte der Verbrüderung , die bis zur Amerikanischen Revolution zurückreicht und zwei Weltkriege einschließt , hat Frankreich immer eine etwas ambivalente Haltung gegenüber den USA gehabt , zudem war der Irakkrieg nicht das erste Mal , dass eine umstrittene Sicherheitspolitik Amerikas Attraktivität in Frankreich untergraben hat .
Umfragen zeigen ähnliche Reaktionen nach der Suezkrise 1956 , dem Vietnamkrieg in den späten 60er und frühen 70er Jahren und der Stationierung von Mittelstreckenraketen in Europa in den frühen 80er Jahren .
Außerdem weist Frankreich seit langem einen gewissen kulturellen Antiamerikanismus auf .
Einige Konservative mochten den rohen Egalitarismus der amerikanischen Kultur nicht , während manche Linke in Amerikas Marktgläubigkeit ein Symbol für die kapitalistische Ausbeutung der Arbeiterklasse sahen .
Nach dem Zweiten Weltkrieg verbot Frankreich eine Zeitlang Coca-Cola , und vor kurzem wurde der Bauer José Bové zum Volkshelden , weil er ein McDonald ' s Restaurant zerstörte .
Doch strömen die Franzosen immer noch scharenweise zu McDonald ' s , und in den Kinos werden trotz Einfuhrbeschränkungen amerikanische Filme gezeigt .
Obwohl sich diese Ambivalenz nicht ändern wird , werden sich die französisch-amerikanischen Beziehungen wahrscheinlich unabhängig davon verbessern , welcher der drei führenden Kandidaten die abschließende Wahlrunde am 6. Mai gewinnen wird , was zum Teil auf Chiracs Ausscheiden aus dem Amt zurückzuführen ist .
Tatsächlich haben die französisch-amerikanischen Beziehungen bereits angefangen sich zu verbessern , da beide Seiten erkannt haben , dass ihre öffentliche Kontroverse nicht in ihrem Interesse war .
Das Ausscheiden einiger der schärfsten neokonservativen Politiker aus der Regierung Bush im Verlauf des letzten Jahres hat ebenfalls dazu beigetragen , und mit dem wachsenden Widerstand gegen den Irakkrieg glauben manche Amerikaner langsam , dass die Franzosen am Ende vielleicht doch nicht ganz Unrecht hatten .
Von den drei Hauptkandidaten hat der Konservative Nicolas Sarkozy die proamerikanischsten Ansichten geäußert und ist für einen Fototermin mit Bush nach Washington gereist .
Er erzählte den Zuhörern in Washington , dass lediglich die Elite dem Antiamerikanismus fröne , der von den Franzosen im Allgemeinen nicht geteilt werde . „ In Wahrheit hören die Franzosen Madonna , genau wie sie früher gerne Elvis und Sinatra hörten “ , sagte Sarkozy . „ Und alle französischen Eltern träumen davon , ihr Kind auf eine amerikanische Universität zu schicken . “ Laut Sarkozy „ spiegelt sich in der Bösartigkeit der Presse und eines Teils der französischen Elite gegenüber den Vereinigten Staaten ein gewisser Neid auf Ihren glänzenden Erfolg wider . “
Daraufhin wurde Sarkozy von einem Berater der sozialistischen Kandidatin Ségolène Royal als „ ein amerikanischer Neokonservativer mit einem französischen Pass “ bezeichnet .
Doch obwohl Royal ihre sozialistische Basis umsichtig beschwichtigte , hat sie auch von notwendigen Marktreformen in der französischen Wirtschaft gesprochen und einige außenpolitische Positionen zum Iran und zur Türkei bezogen , die der amerikanischen Sichtweise näher kommen als die Sarkozys .
Der Kandidat der Mitte , der frühere Bildungsminister François Bayrou , hat seinerseits Verwandte in den USA und hat einen „ dritten Weg “ in der französischen Politik nach dem Vorbild Bill Clintons und Tony Blairs gefordert .
Auch in anderer Hinsicht unterscheiden sich die Kandidaten .
Sowohl Sarkozy als auch Royal haben sich auf den Nationalismus berufen .
Sarkozy hat damit geprahlt , dass er als Innenminister zehntausende von illegalen Einwanderern ausgewiesen hat , und im Jahr 2005 bezeichnete er die muslimischen Randalierer in den Vorstädten als „ Abschaum “ .
Sarkozy , der sich der ultranationalistischen Bedrohung durch Jean-Marie Le Pen , der bei den Präsidentschaftswahlen 2002 den zweiten Platz erlangte , bewusst ist , hat gesagt , dass er „ mit denen reden will , die sich an den rechten Rand bewegt haben , weil sie leiden . “ Obwohl Royal Sarkozy kritisiert , hat auch sie sich auf den Nationalismus berufen und zu einer „ Rückeroberung der Symbole der Nation “ von den Rechten aufgerufen .
Nur Bayrou hat die „ nationalistische Besessenheit “ verurteilt , die den Wahlkampf kennzeichnet .
Doch sollte man diese Unterschiede nicht überinterpretieren .
Alle drei Kandidaten unterstützen Chiracs Widerstand gegen den Irakkrieg , alle drei werden die französische Landwirtschaft bei den Welthandelsgesprächen schützen und die französische Führung in Europa fördern .
Trotz der Ablehnung einer neuen Verfassung für die Europäische Union durch die französischen Wähler 2005 ( teilweise eine Protestabstimmung gegen Chirac ) erkennen alle drei Kandidaten an , dass die EU ein wichtiges Mittel zur Steigerung der französischen Macht in der Weltpolitik war .
Es ist unwahrscheinlich , dass einer von ihnen zum amerikanischen Lakaien würde .
In der Tat funktioniert die französische Politik nicht so .
Französische Machthaber möchten gerne als Politiker gesehen werden , die dem amerikanischen Druck widerstehen , bevor Sie einen Kompromiss schließen und so zusammenarbeiten , dass sowohl den französischen als auch den amerikanischen Interessen gedient ist .
Somit sind Reibereien mit den USA unvermeidlich , doch münden diese langfristig normalerweise in eine fruchtbare Kooperation .
Trotz der Spannungen der letzten Jahre haben Europa und Amerika im Kosovo , Libanon , Iran sowie in Afghanistan und gegen die Al Kaida zusammengearbeitet .
Unabhängig vom Ergebnis der französischen Wahl werden die französisch-amerikanischen Beziehungen wahrscheinlich auf einem stabilen Kurs bleiben und könnten sich möglicherweise nach den US-Präsidentschaftswahlen 2008 weiter verbessern .
