Sommerkrisen
PRINCETON – Die Krise in Europa ist nun an einem Punkt angelangt , an dem die Entscheidung zwischen Erholung und Erneuerung oder Niedergang und Auflösung fällt .
Während Kommentatoren und Finanzanalytiker vor ein paar Wochen noch meinten , zur Rettung Europas blieben nur wenige Monate , sprachen die von Gipfel zu Gipfel taumelnden Spitzenpolitiker kürzlich schon von wenigen Tagen . & nbsp ;
Sommerkrisen sind ein vertrauter Bestandteil der europäischen Geschichte – und der Finanzgeschichte .
Tatsächlich war das 20. Jahrhundert von drei Sommerkrisen geprägt , deren Schwere in allen Fällen durch die urlaubsbedingte Abwesenheit wichtiger Entscheidungsträger verschärft wurde .
In zwei Jahren werden die Europäer des hundertsten Jahrestages der Ermordung von Erzherzog Franz Ferdinand am 28. Juni 1914 und der darauf folgenden „ Julikrise “ gedenken , die im August desselben Jahres zum Ersten Weltkrieg führte .
Am 13. Juli 1931 brach das deutsche Bankensystem zusammen und sorgte so dafür , dass sich ein amerikanischer Wirtschaftsabschwung zur weltweiten Großen Depression auswuchs .
Am 15. August 1971 erklärte Präsident Richard M. Nixon das amerikanische Bekenntnis zu einem fixen Goldpreis für beendet . Dies führte zu einem Jahrzehnt globaler Währungsinstabilität .
Bei jeder dieser Krisen ging es einerseits um ein höchst fachspezifisches Thema und andererseits auch um weiter gefasste politische Probleme .
Und in jedem Fall führten die Verflechtungen des Fachspezifischen mit dem Politischen in das Desaster . & nbsp ;
Im Juli 1914 versuchten Diplomaten eine Lösung zu konzipieren , die es dem Habsburgerreich ermöglichen sollte , mit grenzübergreifenden Polizeiermittlungen umzugehen , die nach einem terroristischen Angriff unumgänglich waren .
Den politischen Führern ging es jedoch um die Wiederbelebung und Durchsetzung des nationalen Gedankens .
Im Jahr 1931 & nbsp ; waren die Experten mit der komplexen Problematik beschäftigt , die sich aus der Kombination von Reparationen und Kriegsschulden aus dem Ersten Weltkrieg sowie der enormen Verschuldung des öffentlichen Sektors ergab .
Populistischen nationalen Bewegungen in vielen Ländern ging es jedoch noch immer um die & nbsp ; Wiederbelebung und Durchsetzung des nationalen Gedankens .
Im Jahr 1971 betraf die fachspezifische Frage die Rolle des Dollars im internationalen Währungssystem .
Aber Politiker in anderen Ländern verspürten auch ein Unbehagen hinsichtlich der fortgesetzten zentralen Bedeutung der USA in der Nachkriegsordnung .
In jeder dieser Sommerkrisen reichte es nicht , sich der fachspezifischen Frage zu widmen , um das ganze Problem zu lösen .
Das gilt auch heute .
Tatsächlich zeigt sich auch in Europas gegenwärtiger Krise genau die gleiche Mischung an verschiedenen Elementen , die jeweils eine eigene Art der Lösung verlangen .
Auf der einen Seite erfordern komplexe nationale Haushaltskrisen und europaweite Bankenprobleme eine umfassende und detaillierte Rettungsaktion .
Auf der anderen Seite intensiviert sich seit den frühen 1990er Jahren ein dieser Entwicklung zugrunde liegendes europäisches Führungsproblem – sowohl auf der nationalen als auch auf der supranationalen Ebene der Institutionen der Europäischen Union . & nbsp ;
Zur Lösung der fachspezifischen Frage bedarf es nun eines Mechanismus zur Übernahme existierender Schulden und der Vermeidung zukünftiger exzessiver Kreditaufnahme . In den USA führte Alexander Hamilton im Jahr 1790 Verhandlungen zur Übernahme der Schulden einzelner Bundesstaaten durch den Bund .
Aber viele Bundesstaaten legten im frühen 19. Jahrhundert undiszipliniertes Verhalten an den Tag , wobei es auch zu etlichen Pleiten kam . Dies änderte sich , als sie Gesetze oder Verfassungszusätze in ihre jeweiligen Regelwerke aufnahmen , die sie zu ausgeglichenen Haushalten zwangen .
Wenn die europäische Wirtschafts- und Währungsunion funktionieren soll , braucht die EU eine eigene Finanzbehörde .
Es ist schon jetzt eine eigentümliche Besonderheit , dass Zölle in einer Zollunion noch immer auf nationaler Ebene verwaltet werden . & nbsp ;
Hamilton machte Zollhäuser des Bundes zu einem zentralen Element seines Vorschlags .
Eine europäisierte Variante einer Form der Mehrwertsteuer wäre ein gewaltiger Fortschritt bei der Bekämpfung des massiven Betrugs , den das gegenwärtige System fördert .
Die Mobilität der Arbeitskräfte ist ohne ein gemeinsames Renten- und Sozialleistungssystem ebenfalls nicht vollständig zu erreichen .
Jemand , der fünf Jahre in Frankreich , fünf Jahre in Griechenland und dann fünf Jahre in Deutschland arbeitet , bleibt unter der gegenwärtigen Regelung auf kleinen , fragmentierten Leistungsansprüchen sitzen .
Eine Lösung ist allerdings nur dann akzeptabel , wenn sie in ganz Europa , in Schuldner- und Gläubigerländern gleichermaßen , Anklang findet .
Es gibt keinen Grund , warum eine verfassungsmäßige Lösung einschließlich eines Schuldenlimits , nicht auch ein breites Maß an Akzeptanz finden sollte . Dies vor allem in Schuldnerländern , die den von verschwenderischen Regierungen verursachten politischen und wirtschaftlichen Schaden schon zu spüren bekommen . & nbsp ; & nbsp ;
Der Auslöser der populistischen Gegenbewegung ist das Spektakel der politischen Autoritäten rund um die Ausarbeitung fachsspezifisch komplizierter Lösungen , denen es an Glaubwürdigkeit fehlt .
Einfach ausgedrückt : Die Experten müssen aufhören , die europäischen Bürger zu behandeln , als ob sie dumm wären .
Aus diesem Grund braucht Europa eine längerfristige verfassungsmäßige Erneuerung durch neue Verträge ebenso wie eine dringende & nbsp ; kurzfristige Problemlösung .
Die Arbeit auf Grundlage existierender Verträge erscheint lediglich wie das Aufwärmen alter Rezepte – ein massives Problem , das alle sehen , wird verleugnet .
Man kann es der Öffentlichkeit nicht verdenken , wenn & nbsp ; sie an dieser Vorgehensweise würgt .
Man denke an europäische Krisen , die gut ausgingen .
Am 16. Juni 1940 schlug Winston Churchill im Gefolge der deutschen Invasion in Frankreich eine politische Union zwischen Frankreich und Großbritannien vor .
Ein Jahrzehnt später präsentierte der westdeutsche Kanzler Konrad Adenauer den Vorschlag einer politischen Union zwischen Frankreich und Deutschland .
Das ist die Art von Unerschrockenheit , derer es momentan bedarf .
In der Vergangenheit schweißten Kriege , immense Beeinträchtigungen und Leid Nationen zusammen .
Ist Europas gegenwärtige Krise schwer und beeinträchtigend genug , um einen analogen Effekt zu erzeugen ?
Je mehr Europa leidet , desto stärker werden die Menschen eine Reformagenda der kleinen Schritte zurecht als völlig sinnlos betrachten .
