Die Instabilität der Ungleichheit
NEW YORK : Das laufende Jahr war gekennzeichnet von einer weltweiten Welle sozialer und politischer Turbulenzen und Instabilität .
Massenhaft drängten die Menschen auf die realen und virtuellen Straßen ; man denke an den Arabischen Frühling , die Ausschreitungen in London , die Proteste der israelischen Mittelschicht gegen hohe Wohnungspreise und einen inflationären Druck auf den Lebensstandard , die chilenischen Studentenproteste , die Zerstörung teurer „ Bonzenkutschen “ in Deutschland , Indiens Antikorruptionsbewegung , die wachsende Unzufriedenheit über Korruption und Ungleichheit in China und jetzt die Bewegung „ Occupy Wall Street “ in New York und in Vereinigten Staaten insgesamt .
Während diese Proteste kein einheitliches Thema haben , kommen in ihnen in unterschiedlicher Weise die ernsten Sorgen der Arbeiterschaft und der Mittelschicht weltweit über ihre Aussichten angesichts der wachsenden Machtkonzentration in den Händen der Wirtschafts- , Finanz- und politischen Eliten zum Ausdruck .
Die Ursachen ihrer Sorgen sind eindeutig : hohe Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung in den hoch entwickelten Ländern und Schwellenvolkswirtschaften , unzureichende Qualifizierungs- und Bildungschancen für junge Leute und Arbeitnehmer , um sich im Wettbewerb einer globalisierten Welt zu behaupten , Verbitterung über die Korruption – einschließlich ihrer legalisierten Formen wie dem Lobbyismus – und eine steile Zunahme der Ungleichheit bei Einkommen und Vermögen in den hoch entwickelten Ländern und den schnell wachsenden Schwellenvolkswirtschaften .
Natürlich lässt sich die Malaise , die so viele Menschen empfinden , nicht auf einen einzigen Faktor reduzieren .
So hat etwa die zunehmende Ungleichheit viele Ursachen : die Erweiterung der globalen Erwerbsbevölkerung um 2,3 Milliarden Chinesen und Inder , die die Zahl der Arbeitsplätze , die Löhne der Arbeiter und die Gehälter jener Angestellten , deren Arbeit ins Ausland verlagert werden kann , reduziert ; ein technologischer Wandel , der Qualifizierte und Hochqualifizierte begünstigt ; Alles-oder-nichts-Effekte ; frühzeitiges Hervortreten von Einkommens- und Vermögensunterschieden in schnell wachsenden Volkswirtschaften mit zuvor niedrigem Einkommen ; und weniger Steuerprogressivität .
Die zunehmende Verschuldung des privaten und öffentlichen Sektors und die damit verknüpften Vermögens- und Kreditblasen sind teilweise das Ergebnis von Ungleichheit .
Der lahme Anstieg der Einkommen in den letzten Jahrzehnten bei allen außer den Superreichen hat dazu geführt , dass sich eine Lücke zwischen Einkommen und Ausgabewünschen aufgetan hat .
In den angelsächsischen Ländern war die Antwort hierauf eine Demokratisierung der Kreditvergabe – mittels der Finanzliberalisierung – und damit eine zunehmende Verschuldung der privaten Haushalte , die Kredite aufnahmen , um diese Differenz zu überbrücken .
Europa füllte die Lücke durch öffentliche Dienstleistungen – kostenlose Bildung , Gesundheitsfürsorge usw. – , die nicht völlig durch Steuern gegenfinanziert waren , was zu Haushaltsdefiziten und Staatsverschuldung führte .
In beiden Fällen war das Schuldenniveau irgendwann unhaltbar .
Die Unternehmen in den hoch entwickelten Volkswirtschaften bauen derzeit aufgrund der unzureichenden Endnachfrage , die zu Kapazitätsüberschüssen und Unsicherheiten über die künftige Nachfrage geführt hat , Arbeitsplätze ab .
Dies jedoch schwächt die Endnachfrage weiter , denn es reduziert das Arbeitseinkommen und erhöht die Ungleichheit .
Da die Arbeitskosten des Einen Arbeitseinkommen und Nachfrage des Anderen sind , ist das , was für das einzelne Unternehmen rational ist , in der Summe destruktiv .
Das Ergebnis ist , dass der freie Markt nicht genug Endnachfrage generiert .
In den USA etwa hat die drastische Senkung der Arbeitskosten den Anteil der Arbeitseinkommen am BIP stark verringert .
Angesichts ausgeschöpfter Kreditrahmen haben die Auswirkungen jahrzehntelanger Umverteilung von Einkommen und Vermögen – von der Arbeit zum Kapital , von den Löhnen zu den Gewinnen , von Arm zu Reich und von den Haushalten zu den Konzernen – inzwischen schwerwiegende Formen angenommen , was an der geringeren marginalen Neigung der Unternehmen / Kapitaleigentümer / reichen Haushalte liegt , Ausgaben zu tätigen .
Das Problem ist nicht neu .
Karl Marx übertrieb es mit der Anpreisung des Sozialismus , doch er hatte Recht mit seiner Behauptung , Globalisierung , unbeschränkter Finanzkapitalismus und die Umverteilung von Einkommen und Vermögen von den Arbeitnehmern zum Kapital könnten zur Selbstzerstörung des Kapitalismus führen .
Ganz wie er argumentierte , kann unregulierter Kapitalismus zu regelmäßigen Phasen von Überkapazitäten , Minderverbrauch und dem wiederholten Auftreten destruktiver Finanzkrisen führen , die durch Kreditblasen und das Auf und Ab der Vermögenspreise angeheizt werden .
Europas aufgeklärtes Bürgertum erkannte schon vor der Großen Depression , dass um Revolutionen zu vermeiden die Rechte der Arbeiter geschützt , die Lohn- und Gehaltsbedingungen verbessert und ein Wohlfahrtsstaat zur Umverteilung von Vermögen und zur Finanzierung öffentlicher Güter – Bildung , Krankenversorgung , soziales Netz – geschaffen werden müssten .
Das Drängen hin zu einem modernen Wohlfahrtsstaat verstärkte sich nach der Großen Depression , als der Staat die Verantwortung für die gesamtwirtschaftliche Stabilisierung übernahm – eine Rolle , die die Aufrechterhaltung einer großen Mittelschicht erforderte , und zwar durch verstärkte Bereitstellung öffentlicher Güter über eine progressive Besteuerung der Einkommen und Vermögen und durch die Förderung wirtschaftlicher Möglichkeiten für alle .
Der Aufstieg des Wohlfahrtsstaates war daher eine Reaktion ( häufig von marktorientierten freiheitlichen Demokratien ) auf die drohende Gefahr von Volksrevolutionen , Sozialismus und Kommunismus angesichts der zunehmenden Häufigkeit und Schwere von Wirtschafts- und Finanzkrisen .
Es folgten drei Jahrzehnte relativer sozialer und wirtschaftlicher Stabilität vom Ende der 1940er bis zur Mitte der 1970er Jahre – ein Zeitraum , in dem die Ungleichheit steil abnahm und die Medianeinkommen schnell wuchsen .
Einige der Lehren über die Notwendigkeit prudenzieller Regulierung des Finanzsystems gerieten in der Ära Reagan-Thatcher in Vergessenheit , als – teilweise aufgrund von Fehlern innerhalb des europäischen Wohlfahrtsmodells – die Neigung zu massiver Deregulierung aufkam .
Diese Fehler spiegelten sich in klaffenden Haushaltsdefiziten , Überregulierung und einem Mangel an wirtschaftlicher Dynamik wider , der damals zu sklerotischem Wachstum und heute zur Schuldenkrise der Eurozone führte .
Doch das Laissez-faire des angelsächsischen Modells ist nun ebenfalls erbärmlich gescheitert .
Die Stabilisierung der marktorientierten Volkswirtschaften erfordert eine Rückkehr zum richtigen Gleichgewicht zwischen den Märkten und der Bereitstellung öffentlicher Güter .
Dies bedeutet , sich sowohl vom angelsächsischen Modell unregulierter Märkte als auch vom kontinentaleuropäischen Modell defizitfinanzierter Wohlfahrtsstaaten abzurücken .
Selbst ein alternatives „ asiatisches “ Wachstumsmodell – falls es das wirklich gibt – hat eine Zunahme der Ungleichheit in China , Indien und anderswo nicht verhindert .
Jedes Wirtschaftsmodell , das die Ungleichheit nicht in angemessener Weise in Angriff nimmt , wird es irgendwann mit einer Legitimitätskrise zu tun bekommen .
Sofern die relativen wirtschaftlichen Rollen des Marktes und des Staates nicht wieder ins Gleichgewicht gebracht werden , werden die Proteste des Jahres 2011 an Schwere zunehmen , und die gesellschaftliche und politische Instabilität wird letztlich langfristiges Wirtschaftswachstum und Wohlstand schwächen .
