Die Jugendbanden Zentralamerikas
Vor kurzem trafen sich Zentralamerikas Präsidenten in Tegucigalpa , Honduras , um eine einheitliche Strategie für die Bekämpfung der außer Kontrolle geratenen Straßenbanden der Region zu entwickeln .
Der honduranische Präsident Ricardo Maduro – selbst mit einem Programm der Nulltoleranz ins Amt gewählt – fasste ihre gemeinsame Weisheit wie folgt zusammen : „ Die Banden haben sich internationalisiert , und wir werden darauf mit Macht reagieren , mit starker Hand . “
Die zentralamerikanischen Jugendbanden sind kein neues Problem .
In El Salvador entwickelten sie sich Ende der 1980er Jahre zu einem kritischen Einfluss ; in Guatemala und Honduras traten sie in der ersten Hälfte der 1990er Jahre auf .
Seit damals hat sich ihre Mitgliedschaft um ein Vielfaches erhöht .
Die Erklärungen für das Wachstum dieser Banden konzentrieren sich meist auf zwei Ursachen : die anhaltenden Bürgerkriege , von denen Zentralamerika während der 1980er Jahre heimgesucht wurde , und die Deportationspolitik der USA .
Diese Theorien jedoch gehen an den lokalen Realitäten vorbei .
In Honduras , dem Land mit dem gravierendsten Bandenproblem , gab es nie einen Bürgerkrieg .
In Nicaragua und Mexiko , die viele Deportierte aus den Vereinigten Staaten aufnehmen , gab es nie eine derart große Zahl von Bandenmitgliedern , wie sie in El Salvador und Guatemala zu beobachten ist .
Es ist unbestreitbar , dass die Bürgerkriege der Region und die US-Deportationen die Bandenkrise verschärfen . Die Grundursachen , warum junge Männer und Frauen sich den Banden anschließen , liegen jedoch in den sozialen Verhältnissen der jeweiligen Länder begründet .
Bandenmitglieder stammen aus zerrütteten , gewalttätigen Familienverhältnissen . Die historische und systematische sozioökonomische Marginalisierung der Armen der Region und eine Kultur der Aggression begünstigen die Bandenbildung .
Die Banden gedeihen , weil schwache Institutionen es versäumen , die grundlegenden Rechte von Kindern und Jugendlichen zu garantieren und zu respektieren .
Es stimmt , in ganz Lateinamerika herrschen ähnliche Bedingungen , aber andernorts sind sie nicht gleichermaßen ausgeprägt .
Nicht einmal in Nicaragua , das viele Merkmale mit den übrigen Ländern der Region teilt , haben sich die Banden derart darauf spezialisiert , zu morden und die Bevölkerung zu terrorisieren , wie sie dies in Guatemala , Honduras , El Salvador und nun auch in Chiapas , Mexiko , tun .
Teilweise ist das Problem dadurch begründet , wie Zentralamerika mit diesen Erscheinungen umgeht .
Viele Jahre lang wurde das sich herausbildende Bandenproblem von öffentlicher Seite schlicht ignoriert .
Man war mehr am politischen Übergangsprozess und der Umsetzung des Washingtoner Konsenses interessiert .
Entsprechend wurden soziale Probleme vernachlässigt und die Anstrengungen auf die Reform der politischen und wirtschaftlichen Systeme konzentriert .
Statt die sozialen Institutionen zu stärken , schwächte man sie durch dieses Desinteresse .
Unter dem Schutz dieser Gleichgültigkeit wuchsen die Banden .
Die Offiziellen sahen die zunehmende Kriminalität als natürliche Folge des Krieges , und viele prophezeiten , dass mit zunehmendem Alter ihrer jungen Mitglieder die Banden verschwinden würden .
Dies ist nicht passiert , und von staatlicher Seite wird nun zugegeben , dass man es mit einem Riesenproblem zu tun hat .
Es war jedoch nicht die zunehmende Anzahl der Morde , die dafür gesorgt hat , dass man staatlicherseits aufmerksam wurde , sondern die Erkenntnis , dass die Gewalt dem Image der Region im Ausland schadet und es erschwert , ausländische Investitionen anzulocken .
Die Reaktion der betroffenen Länder war bisher fragmentiert und repressiv .
Programme mit Namen wie „ Starke Hand “ in El Salvador , „ Der Besen “ in Guatemala und „ Blaue Freiheit “ in Honduras wurden ins Leben gerufen , um des Problems Herr zu werden ; sie alle aber ignorieren den Aspekt der Vorbeugung , übersehen die sozialen Wurzeln dieser Phänomene und konzentrieren sich auf die Ausübung von Gewalt .
Anstatt politische Strategien zu formulieren , die den jungen Menschen der Region grundlegende Rechte zurückgeben , bereiten sich die zentralamerikanischen Regierungen darauf vor , im Namen der nationalen Sicherheit einen Krieg gegen die Banden zu führen .
Eine derartige Politik bringt erhebliche politische Vorteile mit sich : Sie hilft , Wahlen zu gewinnen , und zieht die Bewunderung und das Wohlwollen der Bush-Administration nach sich .
Beamte des FBI und des Ministeriums für Heimatschutz haben Zentralamerika besucht , um ihre Erfahrungen bei der Bekämpfung von Banden zu teilen .
Trotzdem verschlimmert dieser Krieg gegen die Banden – wie schon der so genannte Krieg gegen die Drogen – die Situation nur .
Die Banden sind in El Salvador nun besser organisiert , weil die Behörden viele ihrer Angehörigen nach Gruppenzugehörigkeit in speziellen Gefängnissen inhaftieren .
Dies gibt jeder Bande Gelegenheit , unter den Gefängnisinsassen neue Mitglieder zu rekrutieren , landesweite Führer zu wählen und Autoritäts- und Entscheidungsstrukturen aufzubauen , die von allen respektiert werden .
In Honduras sind die Banden zunehmend mit dem organisierten Verbrechen verbunden , weil die Politik der Säuberung der Straßen viele Bandenmitglieder dazu getrieben hat , sich zu ihrem Schutz mit den Drogenhändlern abzustimmen .
Nun scheint es sogar , als würden die Banden in Südmexiko einfallen , weil die repressive Politik in Zentralamerika viele Bandenmitglieder zur Flucht in den Norden gezwungen hat .
Eine Internationalisierung des Modells der „ Starken Hand “ innerhalb der Region wird dazu führen , dass sich die Banden nach Nicaragua und Costa Rica ausbreiten , die bisher die Bandengewalt erfolgreich verhindert haben .
Falls wir fortfahren , die sozialen Bedingungen zu ignorieren , die zur Bildung von Bandenführen , wird ihre Zahl zunehmen .
Die Aussichten für eine neue , sinnvolle Politik jedoch sind schlecht .
Am Ende des Gipfels der zentralamerikanischen Präsidenten sprach El Salvadors Staatsoberhaupt Antonio Saca über einen regionalen Präventionsplan .
Leider schenkte niemand seiner Idee besondere Aufmerksamkeit .
