Aufstand der twitternden Klassen Chinas
PEKING – Letzte Woche wurde Liu Xiaobo mit dem Friedensnobelpreis 2010 für seinen langen und gewaltlosen Kampf für grundlegende Menschenrechte in China ausgezeichnet .
Der Preis wird zu einem entscheidenden Moment in der chinesischen Politik vergeben und könnte gut zu ersten Schritt auf Chinas langem Marsch in Richtung größere Freiheit werden .
Doch wird Lius Nobelpreis in den Medien des chinesischen Festlands nur wenig diskutiert .
Die staatliche Propagandaabteilung hat den größten Medien befohlen , die Nachricht nicht unter der allgemeinen Bevölkerung zu verbreiten und ihnen eine strenge Zensur auferlegt .
Tatsächlich wurde Liu in den viel gesehenen nationalen 19-Uhr-Nachrichten des chinesischen Zentralsenders CCTV am Tag der Preisverleihung mit keinem Wort erwähnt .
Trotz der Nachrichtensperre ging es in Chinas Blogosphäre und Mikroblogs hoch her , nachdem Liu als Preisträger bekannt gegeben wurde .
Zum Beispiel benutzten die Blogger auf der Mikroblog-Website von Sina Bilder , Euphemismen , Englisch oder traditionelle chinesische Schriftzeichen , um die Zensur zu umgehen .
Mikroblogging im Twitter-Stil ist in China extrem populär .
Twitter.com wurde im letzten Jahr offiziell gesperrt , nach dem 20. Jahrestag des brutalen Vorgehens am Platz des Himmlischen Friedens und der Ausschreitungen in Xinjiang in jenem Sommer .
Kurz darauf wurde sein berühmtester chinesischer Nachahmer , Fanfou.com , ebenfalls geschlossen , wodurch eine Million registrierte Nutzer heimatlos wurden .
Doch obwohl in China nur über Proxy-Server auf Twitter zugegriffen werden kann , spielt es immer noch eine entscheidende Rolle im chinesischen Internet , weil es die Möglichkeit bietet , unterschiedliche Nachrichtenquellen und Sozialaktivisten miteinander zu verbinden .
Tatsächlich ist Twitter der einzige Ort , an dem die Menschen frei über Lius Nobelpreis sprechen können .
Eine Suche nach dem Hashtag „ # Liuxiaobo “ zeigt , dass Hunderte Male pro Minute entsprechende Nachrichten hinzukommen .
Im Allgemeinen ist Twitter zu einem leistungsstarken Hilfsmittel für chinesische Bürger geworden , die in der Berichterstattung über lokale Nachrichten aus ihren Gemeinden eine immer größere Rolle spielen .
Doch könnte die durch das Mikroblogging hervorgebrachte gesellschaftliche Revolution noch wichtiger sein als die Kommunikationsrevolution .
Hier sind die chinesischen Twitter-Nutzer sogar weltführend : Sie verwenden den Dienst für alles Mögliche , vom gesellschaftlichen Widerstand , eigenen Ermittlungen und der Überwachung der öffentlichen Meinung bis hin zu schwarzer Satire , „ dem Organisieren ohne Organisationen “ in der Bewegung gegen Müllverbrennung in Guangdong und dem Verschicken von Postkarten an politische Häftlinge .
Seitdem die Iraner Twitter für den Informationsaustausch nutzten und um die Außenwelt über die sich ausbreitenden Proteste gegen die gestohlene Präsidentschaftswahl im Juni 2009 zu informieren , gab es viele Diskussionen über die Rolle des digitalen Aktivismus in autoritären Ländern wie China .
Bedeutet die Web 2.0-Technologie , dass die „ Twivolution “ eines Tages eine ähnliche Rolle beim demokratischen Wandel in China spielen wird ?
Der politische Twitter-Aktivismus in China stellt die stark vereinfachende , jedoch weitverbreitete Annahme in Frage , dass soziale Medien in den Händen von Aktivisten schnell zu einer Mobilisierung der Massen und gesellschaftlichem Wandel führen können .
Stattdessen fördern diese Werkzeuge und Kanäle für den Informationsaustausch subtilere soziale Fortschritte .
In dieser Subtilität spiegelt sich der Unterschied zwischen Makro- und Mikropolitik wider .
Die Makropolitik bezieht sich auf die Struktur , während die Mikropolitik täglich stattfindet .
Änderungen im mikropolitischen System führen nicht unbedingt zu einer Anpassung in der Makrostruktur , insbesondere in überkontrollierten politischen Systemen wie dem chinesischen .
Doch wenn kleine Gruppen gut organisiert sind , können sie das Wohlergehen der Gesellschaft insgesamt stark verbessern , Stück für Stück , indem sie auf der Mikroebene arbeiten . „ Mikroinformationen “ und „ Mikroaustausch “ können den realen Wandel beschleunigen .
Warum ist Mikromacht so wichtig ?
In der Vergangenheit haben sich nur einige wenige hochmotivierte Menschen politisch engagiert ; die Massen ergriffen fast gar keine Initiative .
Leidenschaftliche Menschen verstanden nicht , warum ihre Bemühungen der Öffentlichkeit egal zu sein schienen .
Heutzutage können hochmotivierte Menschen die Handlungsschwelle so herabsetzen , dass Menschen mit weniger Leidenschaft sich ihren Bemühungen anschließen .
Derzeit weist die chinesische Twitter-Sphäre drei herausragende Merkmale auf . Erstens : Da die chinesischen Machthaber ihre Zensurbemühungen verstärken , ist Twitter stark politisiert worden .
Zudem bringt Twitter Meinungsführer an einem virtuellen Tisch zusammen und zieht so jede Menge „ neue öffentliche Intellektuelle “ und „ Verfechter allgemeiner Rechte “ an sowie Veteranen der Bürgerrechtsbewegung und Dissidenten im Exil .
Sein Einfluss auf das chinesische Internet und die traditionellen Medien ist das Ergebnis dieser Zusammenführung .
Und schließlich kann Twitter in China als Hilfsmittel zur Mobilisierung genutzt werden .
In den letzten Jahren gab es eine sprunghafte Zunahme der Aktivitäten , was darauf hinweist , dass Twitter zur Koordinationsplattform für viele Kampagnen zur Verteidigung der Bürgerrechte geworden ist .
Durch die Ausbreitung von Twitter-Nachahmern in China ( alle großen Portale bieten jetzt Mikroblogging-Dienste an ) bekommen soziale Bewegungen in China langfristig Auftrieb .
Somit ist Twitter zu einem wichtigen Instrument für die Unterstützung strittiger politischer Überzeugungen in China geworden .
Es kann Diskussion und Handeln wirksam verbinden , weitreichende Kampagnen anstoßen und Gemeinsamkeiten zwischen den Verfechtern allgemeiner Rechte , öffentlichen Intellektuellen und Twitter-Nutzern aller Art schaffen .
Tatsächlich deutet eine Reihe von Protesten und Veranstaltungen , die seit der zweiten Hälfte 2009 stattgefunden haben , auf eine enge Beziehung zwischen Twitter und einer kontroversen politischen Haltung im realen Leben hin und bietet somit neue Möglichkeiten , Chinas autoritäres Regime umzugestalten .
