Der chinesische Hase und der indische Igel
„ Indien ist überall “ lautete das Motto beim diesjährigen Weltwirtschaftsforum .
Der Westen konzentriert sich so sehr auf China , dass die Errungenschaften Indiens oft nur nebenbei wahrgenommen werden .
Und so als ob man unterstreichen wollte , dass politische Stabilität auf lange Sicht die Oberhand behalten wird , beklebten die Inder Schweizer Busse mit der Aufschrift : „ Indien : Die am schnellsten wachsende Demokratie der Welt . “
Die indische Medienkampagne erwies sich als großer Erfolg .
Ein Vortragender nach dem anderen wies nachdrücklich darauf hin , dass das Rennen zwischen den beiden asiatischen Wirtschaftsgiganten noch völlig offen sei , auch wenn China momentan in Führung liege .
Zumindest für ein paar Tage wurde der Aufstieg Indiens zu einer China ebenbürtigen Supermacht als gegeben angenommen .
Wie sieht allerdings die Realität in diesem Wettrennen zwischen den beiden Volkswirtschaften aus , in denen jeweils mehr als eine Milliarde Menschen leben ?
Oberflächlich betrachtet hat China einen relativ großen Vorsprung gegenüber Indien .
Als die Globalisierung vor 25 Jahren ihren Ausgang nahm , lagen beide Länder im Bereich der Gesamtproduktion etwa gleichauf .
Heute ist China in jeder Hinsicht mehr als doppelt so reich wie Indien .
Aber der eigentliche Unterschied besteht nicht darin , dass erfolgreiche Chinesen eben besser abschneiden als erfolgreiche Inder .
Immerhin gehören manche Angehörige der indischen Elite zur Weltspitze , wie Lakshmi Mittals 22-Milliarden-Dollar-Gebot für den französischen Stahlerzeuger Arcelor zeigt .
Nein , der wahre Unterschied – ob es uns passt oder nicht – besteht darin , dass es der kommunistischen Regierung Chinas im Gegensatz zur demokratischen Regierung Indiens gelungen ist , einen viel größeren Anteil der Bevölkerung in die Globalisierung einzubeziehen .
Nun ist China ja nicht unbedingt eine egalitäre Gesellschaft .
Nur an der Küste , wo etwa ein Drittel aller Chinesen lebt , sind wirklich die meisten Menschen schon im 21. Jahrhundert angekommen . Die Verhältnisse in den ländlichen Gebieten Chinas sind nach wie vor überwiegend desolat .
150 Millionen Menschen haben keine Arbeit und das Gesundheits- und Bildungswesen befinden sich vielfach auf dem Stand früherer Jahrhunderte .
Allerdings ist das Problem der Ausgrenzung in Indien aufgrund des Kastensystems noch schlimmer .
Nur etwa ein Fünftel aller Inder ist in die Weltwirtschaft eingebunden .
Auf einen Angestellten in einem Call Center kommen viele andere , die auf dem Land mehr schlecht als recht ihr Auskommen finden .
Während in China etwa 450 Millionen Menschen in die globalisierte Wirtschaft integriert sind , beläuft sich dieser Wert in Indien bestenfalls auf 200-250 Millionen .
Das ist der Hauptgrund für die großen Unterschiede in den beiden Ökonomien .
Was kann Indien nun tun , um diese Kluft zu überbrücken ?
Das größte Manko Indiens ist der Mangel an Straßen , Brücken , Häfen und anderen Infrastruktureinrichtungen . In diesem Bereich besteht ein besonders scharfer Kontrast zu China .
Wenn die Produkte eines Landes keinen Zugang zu globalen Märkten haben , besteht auch keine Möglichkeit , die Weltwirtschaft zu erobern .
In den letzten fünf Jahren hat China sein Autobahnsystem um das Fünffache erweitert .
Man baute 50.000 Kilometer neuer Verkehrswege . Auf neuen Landebahnen können auch Großraumflugzeuge landen , was man von manchen Landebahnen auf unorganisierten indischen Flughäfen nicht behaupten kann .
Es liegt allerdings nicht allein am Geld – die indische Zentralbank schwimmt im Geld , das sie allerdings zum Großteil in ausländische Schatzscheine mit niedrigen Erträgen investiert .
Das Grundproblem ist , dass das autoritäre chinesische System keinen Widerstand zu fürchten hat , wenn man beschließt , dass ein Elendsviertel dem Erdboden gleichgemacht werden soll , um einem neuen Flughafen zu weichen .
Im Gegensatz dazu hat die indische Regierung weder die Verfügungsgewalt noch die Absicht , die Existenzen armer Menschen zu vernichten , um Reiche noch reicher zu machen .
Ohne Infrastruktur haben jene 800 Millionen Inder , die es noch nicht „ geschafft “ haben , unglücklicherweise auch keine Chance .
Es wird Indien niemals gelingen , genügend Arbeitsplätze auf dem Dienstleistungssektor allein zu schaffen . Auch im Produktionsbereich muss man Anschluss finden .
Ohne eine Verbesserung der Infrastruktur wird die Mehrheit der indischen Bevölkerung von der Globalisierung ausgeschlossen bleiben .
Ist es also eine hoffnungslos romantische Vorstellung , dass Indien eines Tages China überholen könnte ?
Nicht unbedingt , und wenn auch nur deswegen , weil in jenen Bereichen , in denen Indien sich hervortut , also besonders bei den Dienstleistungen , weit höhere Gewinnspannen zu erzielen sind als in der Produktion .
Auf dem Dienstleistungssektor sind die Chinesen durch ein viel schlechteres Rechtssystem eingeschränkt und in dieser Hinsicht werden sie es nicht leicht haben , mit den Indern mitzuhalten .
Westliche Unternehmen vertrauen sensible Finanzinformationen oder Patente viel eher einer indischen als einer chinesischen Firma an .
Ausländische Unternehmen wissen ganz genau , dass sie bei der Auslagerung irgendeines Hi-Tech-Prozesses nach China , ihre Unterlagen genauso gut im Internet veröffentlichen könnten .
Außerdem verfügt Indien über ein viel besser entwickeltes Finanzsystem als China . Dieser Vorteil wird bei der Entwicklung der beiden Länder eine immer größere Rolle spielen .
Eine staatlich gelenkte Kreditvergabe ( „ directed lending “ , wie es die Ökonomen bezeichnen ) funktioniert gut , wenn es um den Bau einer Brücke geht . Viel weniger gut klappt es allerdings bei der Entscheidung , welche Unternehmen überleben sollen .
Die Herausforderung für Indien wie auch für andere Schwellenmärkte wie Brasilien , Russland und Mexiko besteht darin , die erfolgreichen Sektoren ihrer Ökonomien zu erweitern ohne sie zu erdrücken .
Wenn Indien jemals mit China gleichziehen soll , müssen mehr Bürger durch Verbesserungen im Gesundheits- und Bildungswesen sowie in der Infrastruktur in die globalisierte Wirtschaft einbezogen werden .
Nur so wird „ Indien überall “ sein .
