Die schmutzigen Geheimnisse der Kernkraft
SINGAPUR : Japans Nuklearkrise ist ein Albtraum , aber eine Anomalie ist sie nicht .
Tatsächlich ist sie nur der letzte in einer langen Reihe von Nuklearunfällen , bei denen es zu Kernschmelzen , Explosionen , Bränden und Kühlmittelverlusten kam – Unfällen , die sich sowohl während des Normalbetriebs als auch in Notfallsituationen wie etwa Dürren und Erdbeben ereigneten .
Die nukleare Sicherheit verlangt Klarheit über die verwendeten Begriffe .
Die Nuclear Regulatory Commission in den USA ordnet ungeplante nukleare „ Ereignisse “ im Allgemeinen in zwei Klassen ein , „ Vorfälle “ ( incidents ) und „ Unfälle “ ( accidents ) .
Vorfälle sind unvorhergesehene Ereignisse und technische Ausfälle , die sich während des normalen Kraftwerkbetriebs ereignen und nicht zur Freisetzung von Radioaktivität außerhalb des Werks oder zu schweren Schäden an den Anlagen führen .
Unfälle verweisen entweder auf die Freisetzung von Radioaktivität außerhalb des Werks oder auf schwere Schäden an Werksanlagen .
Die Internationale Bewertungsskala für nukleare Ereignisse verwendet ein siebenstufiges System , um die Bedeutung nuklearer und radiologischer Ereignisse zu bewerten : Stufen 1-3 bezeichnen „ Vorfälle “ und Stufen 4-7 „ Unfälle “ . Ein „ schwerer Unfall der Stufe 7 “ besteht aus „ einer bedeutenden Freisetzung radioaktiven Materials mit weit verbreiteten Auswirkungen auf Gesundheit und Umwelt , der die Umsetzung geplanter und weit reichender Gegenmaßnahmen erfordert “ .
Gemäß diesen Klassifikationen ist die Anzahl der Nuklearunfälle – selbst wenn man die Kernschmelzen in Fukushima Daiichi und Fukushima Daini mit einrechnet – gering .
Aber wenn man den Begriff „ Unfall “ umdefiniert , sodass er alle Vorfälle , bei denen es entweder zu Todesfällen oder zu Sachschäden von mehr als 50.000 Dollar kam , umfasst , ergibt sich ein deutlich anderes Bild .
Legt man diese Definition zugrunde , so ereigneten sich von 1952 bis 2009 mindestens 99 Nuklearunfälle mit einer Gesamtschadenshöhe von mehr als 20,5 Milliarden Dollar – oder durchschnittlich während der vergangenen drei Jahrzehnte mehr als ein derartiger Vorfall und 330 Millionen Dollar Schaden pro Jahr .
Und natürlich umfasst dieser Durchschnittswert noch nicht die Katastrophe in Fukushima .
Tatsächlich kommt die Kernenergie , was die Zahl der Todesfälle angeht , beim Vergleich mit den anderen Energiequellen wie Öl- , Kohle- und Erdgassystemen an zweiter Stelle – nur bei Wasserkraftwerken sind es mehr .
Seit der Katastrophe von Tschernobyl im Jahre 1986 gab es 57 Unfälle .
Während es nur bei einigen wenigen davon Todesfälle gab , starben bei diesen insgesamt mehr Menschen als bei allen gewerblichen Luftfahrtunfällen in den USA seit 1982 zusammen .
Ein weiterer Index von Unfällen im Bereich der Kernkraft – dieser bezieht die Kosten mit ein , die über Todesfälle und Sachschäden hinausreichen , z.B. verletzte oder verstrahlte Arbeiter oder Störungen , die nicht zum Herunterfahren des Werks oder zur Freisetzung von Radioaktivität führten – dokumentiert zwischen 1942 und 2007 insgesamt 956 Vorfälle .
Und noch ein anderer Index dokumentiert für die Zeit zwischen dem Unfall in Three Mile Island in Pennsylvania 1979 und 2009 mehr als 30.000 Pannen allein in US-Nuklearkraftwerken , von denen viele potenziell zu einer Kernschmelze hätten führen können .
Fehler sind nicht auf Reaktorstandorte begrenzt .
Bei Unfällen in der Wiederaufbereitungsanlage Savannah River wurde zehnmal so viel radioaktives Jod freigesetzt wie beim Unfall von Three Mile Island , und beim Brand in der Anlage von Gulf United in New York wurde 1972 eine geheim gehaltene Menge Plutonium verstreut , was eine dauerhafte Stilllegung des Werks erzwang .
In der Wiederaufbereitungsanlage von Mayak Industrial im Südural ( Russland ) explodierte 1957 ein Speichertank , der Nitroacetatsalze enthielt . Dabei wurde auf einer Fläche von mehr als 20.000 km2 eine enorme Menge radioaktiven Materials verstreut , was die Evakuierung von 272.000 Menschen erforderlich machte .
Im September 1994 kam es zu einer Explosion im Forschungsreaktor von Serpong ( Indonesien ) , ausgelöst durch die Entzündung von aus einem Speicher entwichenem Methan , das explodierte , als sich ein Arbeiter eine Zigarette anzündete .
Unfälle passieren auch , wenn Kernreaktoren zum Austausch von Brennelementen heruntergefahren oder abgebrannte Brennelemente in die dafür vorgesehenen Lager transportiert werden .
Im Jahre 1999 stellten Arbeiter , die am Trojan-Reaktor in Oregon abgebrannte Brennelemente in ein Trockenlager füllten , fest , dass die Zink-Karbon-Schutzhülle begonnen hatte , Wasserstoff abzugeben , was eine kleine Explosion auslöste .
Unglücklicherweise sind Werksunfälle an Kernreaktoren nicht der einzige Anlass zur Sorge .
Im August 2003 zeigte ein massiver Stromausfall im Nordosten der USA , dass in mehr als einem Dutzend Nuklearkraftwerken in den USA und in Kanada die Diesel-Notfallgeneratoren nicht ordnungsgemäß gewartet worden waren .
In Ontario schalteten sich während dieses Blackouts Reaktoren , die sich eigentlich vom Stromnetz abkoppeln und in den Standby-Modus schalten hätten müssen , ganz ab – nur zwei der zwölf Reaktoren verhielten sich wie erwartet .
Die Anwälte für Umweltrecht Richard Webster und Julie LeMense argumentierten 2008 : „ Die Nuklearindustrie … ist wie die Finanzindustrie vor der Krise “ , die in jenem Jahr ausbrach ; „ es gibt viele Risiken , die nicht ordnungsgemäß gesteuert oder reguliert werden . “
Dieser Zustand ist angesichts der enormen Schäden , die ein einziger schwerer Unfall verursachen kann , gelinde gesagt beängstigend .
Die Kernschmelze eines 500-Megawatt-Reaktors in einer Entfernung von 50 km von einer Großstadt würde zum sofortigen Tod von schätzungsweise 45.000 Menschen führen , etwa 70.000 erkranken lassen und Sachschäden im Umfang von 17 Milliarden verursachen .
Ein Unfall oder erfolgreicher Anschlag auf das Kraftwerk Indian Point in der Nähe von New York City , wie er anscheinend Teil der ursprünglichen Planungen der al-Qaeda für den 11. September 2001 war , hätte zu 43.700 sofortigen Todesfällen und 518.000 Krebstoten geführt , und die Kosten der Aufräum- und Sanierungsarbeiten hätten zwei Billionen Dollar betragen .
Um einen schweren Unfall in seinen Zusammenhang einzuordnen : Laut Daten aus meinem in Kürze erscheinenden Buch Contesting the Future of Nuclear Power würden , wenn zehn Millionen Menschen der Strahlung aus einer kompletten Kernschmelze ausgesetzt würden ( bei komplettem Zusammenbruch der Ummantelung und Kontakt des inneren Reaktorkerns mit der Luft ) , etwa 100.000 von ihnen innerhalb von sechs Wochen an einem akuten Strahlensyndrom sterben .
Etwa 50.000 würden akute Atemnot erleben , und 240.000 würden eine akute Schilddrüsenunterfunktion entwickeln .
Etwa 350.000 Männer wären vorübergehend zeugungsunfähig ; bei 100.000 Frauen würde der Zyklus enden , und 100.000 Kinder würden mit kognitiven Beeinträchtigungen geboren .
Es würde tausende von spontanen Abtreibungen und mehr als 300.000 spätere Krebsfälle geben .
Die Befürworter der Nuklearenergie konnten in den letzten Jahren weltweit beträchtliche politische Erfolge verzeichnen , indem die Kernenergie als sichere , saubere und zuverlässige Alternative angepriesen .
Die Geschichte aber zeigt ein ganz anderes Bild .
Vielleicht reicht die sich abzeichnende Tragödie in Japan endlich aus , um die nukleare Renaissance zu verhindern .
