Die Asienkrise zehn Jahre später
In diesem Juli jährt sich die Finanzkrise in Ostasien zum zehnten Mal .
Im Juli 1997 fiel der thailändische Baht steil ab .
Kurz darauf breitete sich die Finanzpanik bis nach Indonesien und Korea aus , dann nach Malaysia .
In kaum über einem Jahr wurde aus der Asienkrise eine globale Finanzkrise , die den russischen Rubel und den brasilianischen Real abstürzen ließ .
Mitten in einer Krise weiß niemand , wie tief und wie lange die Wirtschaft fallen wird .
Doch war der Kapitalismus seit seinen Anfängen von Krisen gekennzeichnet ; jedes Mal erholt sich die Wirtschaft wieder , doch enthält jede Krise ihre eigenen Lektionen .
Also ist es zehn Jahre nach der Asienkrise selbstverständlich , folgende Fragen zu stellen : Welche Lektionen gab es , und hat die Welt sie gelernt ?
Könnte sich eine solche Krise wiederholen ?
Droht eine weitere Krise ?
Es bestehen einige Ähnlichkeiten zwischen der Situation damals und heute : Vor der Krise von 1997 war eine rasche Zunahme der Kapitalbewegungen aus Industrieländern in Entwicklungsländer zu verzeichnen – eine Versechsfachung in sechs Jahren .
Danach stagnierten die Kapitalflüsse in die Entwicklungsländer .
Vor der Krise meinten einige , dass die Risikoprämien für Entwicklungsländer irrational niedrig waren .
Diese Beobachter sollten Recht behalten : Merkmal der Krise waren in die Höhe schnellende Risikoprämien .
Das heutige globale Übermaß an Liquidität hat wieder zu vergleichsweise niedrigen Risikoprämien und einer erneuten Zunahme der Kapitalbewegungen geführt , trotz allgemeiner Übereinstimmung , dass enorme Risiken auf die Welt zukommen ( einschließlich der Risiken durch eine Rückkehr der Risikoprämien auf ein normaleres Niveau ) .
1997 schoben der IWF und das Finanzministerium der Vereinigten Staaten die Krise auf mangelnde Transparenz in den Finanzmärkten .
Doch als die Entwicklungsländer mit dem Finger auf geheime Bankkonten und Hedge-Fonds zeigten , schwand die Begeisterung des IWF und der USA für mehr Transparenz .
Seitdem ist die Bedeutung von Hedge-Fonds gestiegen , und geheime Bankkonten florieren .
Doch gibt es einige große Unterschiede zwischen damals und heute .
Die meisten Entwicklungsländer haben massive Devisenrücklagen angehäuft .
Was Ländern wie ihnen sonst geschehen kann , haben sie auf die harte Tour gelernt , als der IWF und das US-Finanzministerium einmarschierten , ihnen die wirtschaftliche Souveränität nahmen und Verfahrensweisen verlangten , um die Rückzahlungen an die westlichen Kreditgeber zu erhöhen , wodurch ihre Wirtschaften in tiefe Rezessionen und Depressionen gestürzt wurden .
Rücklagen sind kostspielig , denn das Geld hätte für Entwicklungsprojekte ausgegeben werden können , die das Wachstum fördern würden .
Trotzdem wiegen die Vorteile durch die geringere Wahrscheinlichkeit , dass es zu einer weiteren Krise sowie zu einem weiteren Verlust der wirtschaftlichen Unabhängigkeit kommt , bei weitem die Kosten auf .
Dieses Rücklagenwachstum hat , obwohl es für die Entwicklungsländer einen Versicherungsschutz darstellt , eine neue Quelle der globalen Volatilität geschaffen .
Besonders jetzt , da der Dollar unter der Regierung Bush seinen geheiligten Platz als Wertaufbewahrungsmittel verloren hat , ist es zum Ausgleich für diese Portfolios über mehrere Billionen Dollar notwendig , dass Dollarvorräte verkauft werden , was zur Schwächung des Dollars beiträgt .
Auch haben die Entwicklungsländer in den letzten Jahren zunehmend Kredite in ihren eigenen Währungen aufgenommen , wodurch sich ihr Fremdwährungsrisiko verringert .
Für diejenigen Entwicklungsländer , die im Ausland weiterhin stark verschuldet bleiben , würde eine Erhöhung der Risikoprämien fast sicher wirtschaftlichen Aufruhr auslösen , wenn nicht sogar eine Krise .
Doch bedeutet die Tatsache , dass so viele Länder über große Rücklagen verfügen , eine deutlich geringere Wahrscheinlichkeit , dass sich das Problem in eine weltweite Finanzkrise ausweitet .
Mitten in der Krise von 1997 wurde ein Konsens ausgearbeitet , dass eine Veränderung in der globalen Finanzarchitektur notwendig war : Die Welt musste bei der Prävention von Krisen und , wenn sie ausbrachen , bei ihrer Bewältigung besser werden .
Doch erkannten das US-Finanzministerium und der IWF , dass die voraussichtlichen Reformen , so wünschenswert sie für die Welt auch waren , nicht in ihrem Interesse lagen .
Sie taten alles in ihrer Macht stehende , um sicherzustellen , dass während der Krise keine Reformen von Bedeutung stattfanden , in dem Wissen , dass der Schwung für eine Reform nach der Krise nachlassen würde .
Sie hatten mehr Recht , als sie ahnten .
Wer hätte schließlich vorhersehen können , dass auf Bill Clinton ein US-Präsident folgen würde , der es sich zum Ziel gesetzt hatte , das multilaterale System in all seinen Formen zu untergraben ?
Als der IWF z. B. nach der Argentinienkrise richtigerweise vorschlug , dass es eine bessere Möglichkeit der Schuldenumstrukturierung geben müsse ( ein internationales Konkursverfahren ) , legten die USA ihr Veto gegen die Initiative ein .
Als die OECD ein Abkommen zur Einschränkung des Bankgeheimnisses vorschlug , legte die Regierung Bush auch gegen diese Initiative ihr Veto ein .
Tatsächlich wurden die beiden wichtigsten Lektionen aus der Krise nicht aufgenommen .
Die erste lautet , dass die Liberalisierung der Kapitalmärkte – das Öffnen der Finanzmärkte von Entwicklungsländern für Wellen von kurzfristigem , „ heißem “ Geld – gefährlich ist .
Es war kein Zufall , dass die einzigen beiden großen Entwicklungsländer , die von einer Krise verschont blieben , Indien und China waren .
Beide hatten sich gegen eine Liberalisierung der Kapitalmärkte gesträubt .
Dennoch stehen heute beide unter Druck , ihre Kapitalmärkte zu liberalisieren .
Die zweite Lektion lautet , dass in einer stark integrierten Welt ein glaubwürdiges internationales Finanzinstitut gebraucht wird , um die „ Verkehrsvorschriften “ so zu entwerfen , dass die globale Stabilität gestärkt und das Wirtschaftswachstum in Entwicklungsländern gefördert wird .
Da der IWF derart von den USA ( sie sind das einzige Land mit Vetorecht ) und Europa ( das traditionell den IWF-Chef ernennt ) dominiert wird , wurde der Fonds lange Zeit als Interessenvertreter der internationalen Kreditgeber angesehen .
Sein Versagen in der Krise von 1997 hat seine Glaubwürdigkeit weiter untergraben , und sein Versäumnis , etwas gegen die massive finanzielle Unausgewogenheit weltweit zu unternehmen , die derzeit die Hauptgefahr für die globale finanzielle Stabilität darstellt , hat seine Grenzen unterstrichen .
Reformen sind nach wie vor vonnöten – einschließlich einer Überholung des globalen Rücklagensystems .
Vielleicht stehen wir nicht vor einer Wiederholung der globalen Finanzkrise von 1997 , aber eines steht fest : Mängel im globalen Finanzsystem können immer noch teuer werden , sowohl für den globalen Wohlstand als auch für die weltweite Stabilität .
