Der Ärger mit dem EURO
Das Manuskript für den EURO ist mittlerweile zur puren Improvisation geworden .
Jeder erinnert sich wohl an die knallenden Champagnerkorken und den Stolz , mit denen die Geburt der Europäischen Währungsunion ( EWU ) gefeiert wurde .
Man glaubte an die langfristige Herausforderung für den Dollar und an dessen mögliche Übertrumpfung .
Mit dem EURO besaß das größte europäische Projekt – die EU – endlich auch ein gleichrangiges wirtschaftliches Projekt .
Heute nun sieht es fast so aus , als wenn all diese Träume nicht für die Wirklichkeit bestimmt waren .
Tag für Tag sinkt der EURO .
Ein Eingriff des amerikanischen Schatzministeriums wird immer wahrscheinlicher , könnte es der neuen europäischen Währung doch aus der schweren Klemme helfen .
Dieser Vorgang ist an Ironie kaum zu übertreffen : eine Währung , die den Dollar in seiner Vorherrschaft auf dem Währungsmarkt eigentlich herausfordern sollte , braucht jetzt die Hilfe eben dieser amerikanischen Währung , um nicht noch tiefer in den Keller zu sinken .
Aber so sieht es nun mal aus .
Das alles geschieht zu einem Zeitpunkt , an dem Europa sich dem Stichtag für die Einführung der echten EURO-Geldscheine im Januar 2001 nähert .
Daher ist es auch nicht verwunderlich , dass es in Deutschland wegen des anstehenden Verschwindens der D-Mark zugunsten der EURO-Banknoten große Besorgnis gibt .
Auch die Franzosen , die bisher wirklich selten eine harte Währung ihre eigene nennen konnten , sind nervös und wollen , dass irgend etwas getan wird .
Solche Ängste sind in der letzten Zeit übertrieben betont worden .
Sicher , für Europa ist es schmerzhaft , die eigene Währung so schnell verloren gehen zu sehen . In wirtschaftlicher Hinsicht aber entsteht durch die momentane Schwäche des EURO streng genommen keine Gefahr .
Europas vermeintlich peinliche Situation wird sich sehr wahrscheinlich nicht verschlimmern noch wird sie für lange Zeit andauern .
An diesem Punkt sind folgende fünf Fragen zu beantworten :
$ Wer trägt die Schuld ?
$ Was kann getan werden ?
$ Ist das schon der Tiefpunkt oder kann alles noch schlimmer werden ?
$ Wie lange wird die Schwäche des EURO anhalten ?
$ Was wird eine Veränderung der Situation überhaupt leisten können ?
Auf der Suche nach etwas oder jemandem , dem die Schuld zugeschoben werden kann , landet man normalerweise bei Politikern und denjenigen , die Angst haben , einen großen Fehler begangen zu haben .
Obgleich das Auftreten der Europäischen Zentralbank ( EZB ) bisher wenig beeindruckend ist , hat sie den Abgang des EURO ziemlich gut gehandhabt .
Weder verlor jemand die Nerven , noch hat sich jemand von der verfolgten Preisstabilität abgewandt .
Auch die öffentliche Vorstellung ist unverändert auf hohem Niveau .
Der Hauptgrund für die schmerzhafte Vorstellung des EURO kann in der Wirtschaft der USA gesehen werden .
Auch wenn in den USA die Dinge ein wenig schwieriger sind – gerade stieg die Inflation wieder an und das Produktivitätswachstum begann zu sinken – so vermochten die nachfolgenden Verkäufe auf dem Aktienmarkt doch nicht den generellen Marktboom zu stoppen .
Der Absturz des EURO basiert allein auf dem absoluten und relativen Rückgang der europäischen Wirtschaft im Vergleich mit der amerikanischen .
Was kann getan werden ?
Hier liegt ein weiterer sehr verbreiteter Fehler : Lass uns etwas machen , irgend etwas – Hauptsache wir tun was !
Momentan aber würde ‚ irgend etwas ’ die Sache nur noch verkomplizieren .
Eine Anhebung der Zinsen lohnt sich nicht , weil es Rezession verursachen und die EZB solch eine Politik nicht lange durchhalten würde .
Ein Einschreiten wäre noch weniger plausibel .
Die Welt bietet eine zu breite Wahlmöglichkeit für Währungen .
Deshalb ist es an der Zeit , die Märkte einfach ihren Gang gehen zu lassen .
Sicher könnten die Amerikaner dem EURO zu einem erneuten Aufschwung verhelfen – etwas , was einer europäischen Regierung oder einem Finanzminister wahrscheinlich nicht gelingen könnte .
Alan Greenspan erreicht dieses Ergebnis vielleicht einfach dadurch , indem er murmelt : „ Der EURO ist zu schwach “ , aber er spart sich die Worte überlegterweise für bedeutendere Dinge .
Noch hat der EURO nicht notwendigerweise den Endpunkt erreicht .
Im Jahre 1985 erzielten alle europäischen Währungen gerade mal den Wert von 67 US-amerikanischen Cent , das liegt noch 25 % unter dem heutigen Level .
Obwohl unwahrscheinlich , ist es doch möglich , dass der EURO wieder so sehr tief fallen könnte .
Eher wahrscheinlich ist eine Stabilisierung um und bei 80 US-amerikanischen Cent , von wo aus der EURO wieder aufsteigen wird .
An dieser Stelle ist es nützlich , nicht nur an die durch die EURO-Schwäche verursachten Bauchschmerzen zu denken , sondern auch daran , dass das europäische Handelsgeschäft dadurch umso wettbewerbstüchtiger wird .
Ohne solch einen Stimulus würde das Wachstum womöglich noch bedeutend weniger als die momentanen 3 % betragen .
Was wird zur Erholung des EURO beitragen ?
Ziemlich sicher wird die Antwort darauf aus Amerika kommen .
Falls und wenn die amerikanische Wirtschaft sich verlangsamen wird und die Werte der Gewinne dubioser werden , dann wird der EURO zu einer attraktiven Investition werden .
An diesem Punkt werden die heute desillusionierten Besitzer von EURO-Aktien von den USA einen neidvollen Blick erhalten und Japan wird beginnen , an die positive Risikobereitschaft des EURO zu glauben .
Denn eines darf man bei der Schwäche der Währung nicht vergessen : momentan ist der EURO verdammt billig .
Falls und wann dieser Punkt erreicht wird , kann ein wenig initiatives Eingreifen seitens der Europäischen Zentralbank auf dem langen Weg nach oben nur helfen .
Dieser Zeitpunkt kann in einigen Monaten oder einem Jahr gekommen sein .
In der Zwischenzeit wird der schwache EURO weiter für Schlagzeilen sorgen . Auch die Debatten darüber , wer schuld hat und was man tun muß , werden anhalten .
Eine milde Vernachlässigung des EURO ist die richtige Antwort , nur sollte man dies die europäischen Bänker nicht allzu laut verkünden lassen .
