Die falschen Versprechen der Finanzmarktliberalisierung
Es läuft etwas schief in der Finanzwelt .
Das Problem ist allerdings nicht eine Finanzkrise in einem Schwellenmarkt , die dann auch auf Nachbarländer übergreift .
Sogar den anfälligsten Ländern gelang es , die letzten Finanzschocks im Mai und Juni 2006 recht glimpflich zu überstehen .
Das Problem ist vielmehr in relativ ruhigen Zeiten zu Tage getreten : die prognostizierten Vorteile der Finanzmarktglobalisierung sind nirgendwo in Sicht .
Die Globalisierung der Finanzmärkte ist ein junges Phänomen .
Ihren Anfang nahm diese Entwicklung Anfang der 1970er Jahre , als Recycling-Petrodollars für enorme Kapitalflüsse in die Entwicklungsländer sorgten .
Allerdings gingen die meisten Schwellenländer erst um 1990 das Risiko ein , die Kontrollen privater Portefeuilles und Geldflüsse der Banken abzuschaffen .
Seither nahmen private Kapitalflüsse explosionsartig zu und stellten so den Handel mit Waren und Dienstleistungen in den Schatten .
Die wirkliche Globalisierung der Finanzmärkte gibt es also erst seit ungefähr 15 Jahren .
Die Liberalisierung der Kapitalflüsse folgte einer zwingenden Logik – zumindest schien es so .
Die Entwicklungsländer , so argumentierte man , verfügen über eine Fülle von Investitionsmöglichkeiten , aber es mangelt ihnen an Ersparnissen .
Kapitalflüsse aus dem Ausland würden es ihnen ermöglichen , auf die Ersparnisse der reichen Länder zurückzugreifen , um so ihre Investitionsraten zu erhöhen und das Wachstum anzuregen .
Darüber hinaus würde die Globalisierung der Finanzmärkte es armen Ländern ermöglichen , die Folgen der mit zeitweiligen Terms-of Trade-Schocks einhergehenden Boom-and-Bust-Zyklen auszubügeln und andere schwierige Phasen besser zu verdauen .
Schließlich würden verschwenderische Regierungen durch die auf den Finanzmärkten herrschende Ordnung diszipliniert .
Allerdings verlief nicht alles nach Plan .
Forschungsergebnisse des IWF und unabhängiger Wissenschaftler dokumentieren eine Reihe von Ungereimtheiten und paradoxen Entwicklungen .
So ist es beispielsweise schwierig , Belege dafür zu finden , dass Länder , in denen Kapitalflüsse liberalisiert wurden , seither ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum aufweisen .
Vielmehr kam es in vielen Schwellenländern zu einem Rückgang der Investitionsraten .
Ebenso wenig wurde durch die Liberalisierung der Kapitalflüsse per Saldo der Konsum stabilisiert .
Am verblüffendsten ist , dass es in den letzten Jahren jenen Ländern am besten erging , die sich am wenigsten auf ausländische Finanzierung verlassen haben .
Der Wachstumssuperstar China weist einen enormen Leistungsbilanzüberschuss auf , wodurch das Land zu einem Netto-Kreditgeber für die ganze Welt wurde .
Unter den anderen stark wachsenden Ländern verzeichnet Vietnam eine im Wesentlichen ausgeglichene Leistungsbilanz und Indien ein kleines Defizit .
Lateinamerika , Argentinien und Brasilien wiesen in jüngster Zeit komfortable Leistungsbilanzüberschüsse auf .
Tatsächlich ist deren neu gewonnene Widerstandskraft gegen Schocks auf den Kapitalmärkten in nicht geringem Ausmaß darauf zurückzuführen , dass sie nach Jahren in der Rolle der Nettokreditnehmer nun zu Nettokreditgebern für den Rest der Welt geworden sind .
Um diese Entwicklungen zu verstehen , bedarf es einer anderen Erklärung dafür , warum in den meisten armen Ländern die Investitionen und das Wachstum auf so niedrigem Niveau bleiben .
Im Gegensatz zur gängigen Erklärung – aufgrund der die Kapitalflüsse liberalisiert wurden – wonach es den Entwicklungsländern an Ersparnissen mangelt , deutet der Umstand , dass in den meisten erfolgreichen Entwicklungsländern das Kapital eher aus dem Land als in das Land fließt , darauf hin , dass die Defizite woanders liegen .
Höchstwahrscheinlich nämlich im Bereich der Investitionen .
Das Hauptproblem scheint der Mangel an Unternehmergeist und die geringe Neigung zu Investitionen in Betriebe und Anlagen zu sein – was Keynes als ungenügende „ animal spirits ” bezeichnete – um die Produktion jener Güter anzukurbeln , die auf den Weltmärkten verkäuflich sind .
Diesem Manko liegen verschiedene institutionelle und marktbedingte Verzerrungen zugrunde , die mit Aktivitäten in den Bereichen Industrie und moderne Fertigung in Niedrigkeinkommensländern in Zusammenhang stehen .
Wenn Länder unter geringer Investitionsnachfrage leiden , ist die Liberalisierung der Kapitalzuflüsse keine gute Idee .
Unternehmen in diesen Ländern brauchen nicht unbedingt mehr Geld , sondern die Erwartung höherer Gewinne durch deren Eigentümer .
Kapitalzuflüsse verschlechtern die Lage eher , weil dadurch die Landeswährung aufgewertet und die Produktion im Exportbereich weniger profitabel wird , wodurch die Investitionsanreize weiter geschwächt werden .
Die Liberalisierung der Kapitalzuflüsse in den Schwellenländern funktioniert also nach einem Muster , das zu niedrigeren Investitionen in die modernen Sektoren der Wirtschaft und letztlich zu langsamerem Wirtschaftswachstum führt ( wenn der mit dem Kapitalzuflüssen einhergehende Konsumboom verebbt ) .
Im Gegensatz dazu gelang es Ländern wie China und Indien , die einen abrupten Anstieg von Kapitalzuflüssen vermieden , ihre höchst wettbewerbsfähigen Währungen zu schützen und dadurch Profitabilität und Investitionen auf hohem Niveau zu halten .
Die Lehre für Länder , die den Sprung in die Globalisierung der Finanzmärkte noch vor sich haben lautet : Vorsicht .
Nichts würgt das Wachstum effektiver ab als eine nicht wettbewerbsfähige Währung und nichts führt schneller zu einer Währungsaufwertung als ein rascher Anstieg an Kapitalzuflüssen .
Diejenigen Länder , die diesen Schritt bereits hinter sich haben , stehen vor größeren Schwierigkeiten .
Wenn sich Kapital frei bewegen kann , wird das Wechselkursmanagement um einiges schwieriger .
Unmöglich wird es allerdings nicht – solange die politisch Verantwortlichen die entscheidende Rolle des Wechselkurses verstehen und die Notwendigkeit einsehen , Kapitalflüsse den Anforderungen der Wettbewerbsfähigkeit unterzuordnen .
Angesichts aller Bemühungen , welche die „ Schwellenmärkte “ unternommen haben , um sich vor der Unbeständigkeit der Finanzmärkte zu schützen , haben sie allen Grund eine Frage zu stellen : Wo liegt eigentlich der Vorteil der Liberalisierung der Finanzmärkte ?
Über diese Frage sollten wir alle nachdenken .
