Der Fluch natürlicher Ressourcen
Es gibt ein seltsames Phänomen , das unter Wirtschaftswissenschaftlern als Fluch der Ressourcen bekannt ist . Dieser Name rührt daher , dass Länder mit umfangreichen natürlichen Ressourcen im Durchschnitt eine schlechtere Wirtschaftsleistung zeigen als Länder , die über weniger solcher Ressourcen verfügen .
Einige Länder allerdings , die über natürliche Ressourcen im Übermaß verfügen , weisen eine bessere Wirtschaftsentwicklung auf als andere , und einigen geht es gut .
Warum wirkt sich der Fluch der Ressourcen so ungleich aus ?
Vor dreißig Jahren wiesen Indonesien und Nigeria - beides vom Öl abhängige Länder - ein vergleichbares Prokopfeinkommen auf .
Heute ist das Prokopfeinkommen Indonesiens viermal so hoch wie das Nigerias .
Tatsächlich ist das Prokopfeinkommen Nigerias ( legt man jeweils den Dollarkurs um 1995 zugrunde ) gefallen .
Ein ähnlicher Vergleich lässt sich zwischen Sierra Leone und Botsuana anstellen .
Beide verfügen über reiche Diamantenvorkommen .
Botsuana allerdings wies in den vergangenen dreißig Jahren ein durchschnittliches jährliches Wirtschaftswachstum von 8,7 % auf , während Sierra Leone im Bürgerkrieg versank .
Die Versäumnisse bei der Entwicklung des ölreichen Nahen Ostens sind Legion .
Ökonomen führen für die trostlose Wirtschaftsentwicklung in einigen Ländern mit reichen natürlichen Ressourcen drei Gründe an :
· Erstens wird bei potenziellen Reichtümern von offizieller Seite versucht , sich ein größeres Stück vom Kuchen zu sichern , anstatt einen größeren Kuchen zu backen .
Die Folge ist häufig Krieg .
Bei anderen Gelegenheiten ist das Resultat ein schlichtes Handaufhalten der staatlichen Vertreter , das durch Außenstehende gefördert und begünstigt wird : Es ist eben billiger , eine Regierung zu bestechen , Ressourcen unter Marktpreis zu liefern , als zu investieren und eine Industrie aufzubauen ; deshalb ist es kaum verwunderlich , wenn einige Unternehmen einer solchen Versuchung nicht widerstehen können .
· Zweitens sind die Preise für natürliche Ressourcen schwankungsanfällig , und diese Schwankungsanfälligkeit in den Griff zu bekommen ist schwierig .
Kreditgeber sind in guten Zeiten gerne bereit , Geld zur Verfügung zu stellen ; wenn aber beispielsweise die Energiepreise fallen , wollen sie ihr Geld zurück .
( Wie sagt ein altes Sprichwort so schön : Banken leihen nur denen gerne , die das Geld nicht brauchen . )
Das Wirtschaftsgeschehen ist deshalb in den betreffenden Ländern sogar noch schwankungsanfälliger als die Rohstoffpreise selbst , und ein Großteil der in einem Boom gemachten Fortschritte löst sich in der Wirtschaftskrise , die folgt , in Luft auf .
· Drittens sind Öl und andere natürliche Ressourcen zwar möglicherweise eine Quelle des Wohlstands , doch schaffen sie allein keine Arbeitsplätze , und sie verdrängen unglück ­ licherweise häufig andere Wirtschaftszweige .
Wenn etwa aufgrund von Ölvorkommen Geld ins Land strömt , führt dies häufig zu einer Aufwertung der Währung - ein als holländische Krankheit bekanntes Phänomen .
Als in den Niederlanden Nordseegas und -öl entdeckt wurden , führte die zu einer enormen Zunahme bei der Arbeitslosigkeit und der Berufsunfähigkeit . ( Viele Arbeitslose stellten fest , dass die staatlichen Leistungen bei Berufsunfähigkeit höher waren als die Arbeitslosenunter ­ stützung . )
Wenn der Wechselkurs aufgrund eines Booms bei den natürlichen Ressourcen in die Höhe schnellt , können die betroffenen Länder ihre Industrieprodukte oder landwirtschaft ­ lichen Erzeugnisse nicht mehr exportieren , und die einheimischen Hersteller können mit den ins Land drängenden Importwaren nicht mehr konkurrieren .
Großer natürlicher Reichtum führt also häufig zu reichen Ländern mit armer Bevölkerung .
Zwei Drittel der Bevölkerung Venezuelas - dem Land mit den größten Ölvorkommen in Lateinamerika - leben in Armut .
Es ist deshalb kein Wunder , wenn sie verlangen , dass die kleine Gruppe derer , die vom Reichtum des Landes profitieren , diesen Reichtum teilen sollen .
Glücklicherweise haben wir , je mehr uns die Probleme bewusst geworden sind , viel darüber gelernt , wie man ihnen begegnen kann .
Demokratische , im gegenseitigen Einvernehmen erfolgende und transparente Prozesse - wie jene in Botsuana - machen es wahrscheinlicher , dass die Früchte des natürlichen Reichtums eines Landes gerecht und auf vernünftige Weise ausgegeben werden .
Wir wissen ebenfalls , dass Stabilisierungsfonds - in denen ein Teil der in Zeiten hoher Preise eingenommenen Gelder zur Seite gelegt wird - dazu beitragen können , die an die Preise natürlicher Ressourcen gekoppelte wirtschaftliche Schwankungsanfälligkeit zu verringern .
Darüber hinaus werden viele Probleme dadurch verstärkt , dass in guten Jahren Kredite aufgenommen werden ; deshalb sollten die betreffenden Länder den Bemühungen potenzieller Kreditgeber , sie von den Vorteilen solcher Kapitalflüsse zu überzeugen , widerstehen .
Die holländische Krankheit jedoch ist eine der schwerer lösbaren Folgen des Reichtums an Öl und anderen natürlichen Ressourcen - zumindest , was arme Länder betrifft .
Im Prinzip ist es natürlich einfach , eine Währungsaufwertung zu vermeiden : Man hält die ausländischen Devisen , die sich etwa durch Ölexporte erzielen lassen , außer Landes , legt das Geld in den USA oder Europa an und bringt es nur allmählich ins Land .
In den meisten Entwicklungs ­ ländern allerdings wird eine solche Politik als Nutzung der eigenen Reichtümer zur Unterstützung einer fremden Volkswirtschaft betrachtet .
Einige Länder , insbesondere Nigeria , versuchen , diese Lehren umzusetzen .
Nigeria hat die Einrichtung von Stabilisierungsfonds vorgeschlagen und wird in Zukunft seine natürlichen Ressourcen im Rahmen transparenter , wettbewerblicher Verfahren veräußern .
Vor allem aber unternimmt Nigeria Schritte , um zu gewährleisten , dass die Früchte dieser natürlichen Gaben investiert werden , damit sich , während die natürlichen Ressourcen des Landes erschöpft werden , sein wahrer Reichtum - das Anlage- und Humankapital - vermehrt .
Westliche Regierungen können durch vernünftige Reformen helfen .
Geheime Bankkonten fördern nicht nur den Terrorismus , sondern erleichtern die Korruption , die die wirtschaftliche Entwicklung untergräbt .
Ebenso ließe sich zu Transparenz ermutigen , indem etwa nur voll ­ ständig dokumentierte Zahlungen steuerlich absetzbar sind .
Durch massive Waffenverkäufe westlicher Regierungen an Entwicklungsländer werden gewalttätige Konflikte genährt und ihre Auswirkungen verschlimmert .
Dies müsste aufhören .
Reiche natürliche Ressourcen können und sollten ein Segen sein und kein Fluch .
Wir wissen , was zu tun ist .
Was fehlt , ist der politische Wille , es umzusetzen .
