Hybride Menschen
SINGAPUR – Die Wahl eines neuen Papstes sorgt in der Katholischen Kirche immer für eine & # 160 ; Debatte im Spannungsfeld von Tradition und Moderne .
Noch interessanter ist vielleicht die kontinuierliche Modernisierung der Sprache , in der diese Diskussionen geführt werden : Latein .
Während sich katholische Lehren langsam weiterentwickelt haben , ist das lateinische Vokabular in den letzten Jahren kontinuierlich erweitert worden und das Aufkommen von Neologismen ( neu eingeführte oder mit neuer Bedeutung verwendete Wörter und Ausdrücke ) verdeutlicht die immer größere Rolle , die Technologie im Alltag der Menschen einnimmt .
Die Erweiterung um Begriffe wie telephonium albo televisifico coniunctum ( Videokonferenz ) und usus agonisticus medicamenti stupecfactivi ( Medikamentenmissbrauch ) hat dazu beigetragen , in westlichen Ländern neues Interesse am Fach Latein zu wecken , auch wenn es & # 160 ; sich gegen die wachsende Konkurrenz durch Mandarin-Chinesisch behaupten muss .
Auch die Fähigkeit der englischen Sprache , Neuschöpfungen hervorzubringen und zu integrieren ist ein wichtiger Grund , warum sie auf der Welt als Lingua franca Bestand haben wird .
Im lexikografischen Referenzwerk für die englische Sprache , dem Oxford English Dictionary , das inzwischen vierteljährlich aktualisiert wird , sind für die Ausgabe vom März 2011 mehr als 1.900 Worteinträge überarbeitet und neue Begriffe hinzugefügt worden , so etwa „ subdomain “ , „ dataveillance “ und „ geotagging “ .
Der Mensch nutzt Sprache , um die Bedeutung spezifischer Konzepte , aber auch von größeren wissenschaftlichen , sozialen und historischen Bewegungen zu verstehen .
Technologien geben solchen Strömungen ein neues Gesicht – und Tempo – und deshalb wird es immer wichtiger , Begriffe zu ersinnen , mit denen sich die weitreichenden Auswirkungen auf das Leben des Menschen erfassen lassen .
Nobelpreisträger Robert Fogel zufolge haben medizinische und ernährungswissenschaftliche Erkenntnisse seit der Industriellen Revolution den Evolutionsprozess beschleunigt und gelenkt und dazu geführt , dass sich unsere Spezies heute grundlegend von Homo sapiens unterscheidet .
Im Jahr 2011 prägte der Biotechnologie-Investor Juan Enriquez den Begriff Homo evolutis , um diesem Wandel zu benennen .
Aber sind inzwischen gängige Bezeichnungen wie „ Informationszeitalter “ und „ Wissensgesellschaft “ eine angemessene Beschreibung für die globale Bewegung , die im Gang ist ?
Entwicklungen , die durch Technologien vorangetrieben werden , lassen historische Epochen eher kumulativ als linear werden .
Beim Eintritt ins globale Informationszeitalter befinden sich die meisten Länder immer noch im Agrar- und Industriezeitalter .
Um die sozio-technologischen Muster , die sich herausbilden zu beschreiben – einschließlich der Verschmelzung wissenschaftlicher Disziplinen und der Fusion des menschlichen Lebens mit Fortschritten in diesen Bereichen – sollte die gegenwärtige Ära als „ Hybrid-Zeitalter “ bezeichnet werden .
Besonders bezeichnend für dieses Zeitalter ist die Flut an neuen Begriffen , die sich ausbreitet .
So haben wir es heute etwa mit „ synthetischer Biologie “ zu tun , einem Begriff , der eine Kombination aus Biologie und Chemieingenieurwesen und damit ein Fachgebiet beschreibt , in dem Wissenschaftler biologische Systeme erschaffen , die in der Natur nicht vorkommen .
Von Menschenhand erschaffene Zellen können heute in Menschen integriert werden .
Im Jahr 2010 hat der Biologe Craig Venter die erste gänzlich synthetische und selbstreplizierende Zelle erschaffen .
In einer weiteren Hybrid-Disziplin , dem „ Molecular Computing “ , sollen organische oder künstliche Enzyme so programmiert werden , dass sie komplexe Berechnungen schneller ausführen können als Silizium-Chips .
Dieser Fachbereich könnte , neben der dreidimensionalen Integration von Silizium-Chips , eine Möglichkeit bieten , die Geschwindigkeit des Mooreschen Gesetzes beizubehalten – oder sogar zu beschleunigen – , demzufolge sich die Anzahl der Schaltkreiskomponenten auf einem Computerchip alle zwei Jahre verdoppelt .
Auch die biologische Hybridisierung des Menschen mit der Technologie verlangt nach neuem Vokabular .
Am MediaLab des Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) fungiert der zweifach beinamputierte Hugh Herr als Vorreiter der „ Biomechatronik “ , einer Kombination aus Biologie , Maschinenbau und Elektronik , die der Entwicklung effizienter , intelligenter Prothesen dient .
Einige glauben , dass die Arbeit von Hugh Herr eine Ära bionischer Supermenschen einläutet .
Im Bereich so genannter Brain-Computer-Interface-Technologien , die sich von den Muskeln auf das Gehirn verlegen , sind in den vergangenen Jahren bedeutende Fortschritte erzielt worden . So sind „ Neuroprothesen “ entwickelt worden , die das Nervensystem an elektronische Bauteile anbinden und es Querschnittsgelähmten schon heute ermöglichen eine Computermaus mit Hilfe ihrer Gedanken zu steuern oder Affen einen riesigen Roboterarm zu bedienen .
Wissenschaftler arbeiten heute daran , die Neurochemie von Gedanken und Gefühlen so akkurat zu bestimmen , dass neue Technologien entwickelt werden können , die es Menschen ermöglichen , diese schweigend zu kommunizieren .
Wissenschaftler arbeiten unermüdlich an der Verfeinerung solcher Technologien und deshalb muss die Öffentlichkeit ihr Wissen über ihre sozioökonomischen Auswirkungen erweitern .
Keines der bestehenden Bezugssysteme , die verwendet werden , um individuelles Potenzial zu beurteilen – Intelligenzquotient und Emotionaler Quotient – kann die Fähigkeit einer Person einschätzen , sich mit der wachsenden „ Robo-Arbeitskraft “ zu messen .
Foxconn-Arbeiter , die in China iPhones herstellen , werden von Industrierobotern verdrängt ; da Vinci-Roboter des Herstellers Intuitive Surgical führen dazu , dass weniger Personal im OP erforderlich ist und die Engkey-Roboter , die in Südkorea Englisch unterrichten , könnten nach und nach die 30.000 Stellen ausfüllen , die gegenwärtig mit Lehrkräften aus westlichen Ländern besetzt sind .
Immer ausgefeiltere Algorithmen ersetzen Devisenhändler , Anwaltsassistenten und sogar Nachrichtenreporter .
Die Konkurrenz von Arbeitnehmern mit zunehmend kompetenten Robotern wird dazu führen , dass wir unseren „ Technologiequotienten “ verbessern müssen .
Gesellschaften und Regierungen müssen diesen Wandel steuern , indem die Rolle der Technologie in Bildungslehrplänen in Form und Inhalt gestärkt wird .
Eine bessere technologische Kompetenz würde Bürger nicht nur im Wettbewerb um Arbeitsplätze unterstützen ; es würde Ländern helfen , im neuen globalen Umfeld der zunehmenden Hybridisierung zu gedeihen .
Der Aufstieg und Fall von Weltmächten wird seit langem unter geopolitischen Aspekten betrachtet , basierend auf Faktoren wie militärische Mittel , Ressourcenausstattung und Bevölkerungsgröße .
Auch geo-ökonomischen Berechnungen des relativen BIP , Handelsbedingungen und Devisenreserven wird bei der Ermittlung von Kräfteverhältnissen erhebliches Gewicht beigemessen .
Doch keine dieser Messgrößen berücksichtigt Faktoren wie Forschung und Entwicklung , technologische Innovation und Kommerzialisierung , die heutzutage eher auf zukünftigen Erfolg schließen lassen als Kernwaffenarsenale oder die wirtschaftliche Größe .
Tatsächlich ist das Hybrid-Zeitalter im Begriff sich zu einer Ära der „ Geo-Technologie “ zu entwickeln .
Im geo-technologischen Wettbewerb geht es um mehr als jemals zuvor .
Cyberkrieg erweist sich als genauso bedrohlich für die politische und wirtschaftliche Stabilität wie konventionelle militärische Konflikte .
Gleichzeitig besitzen Technologien wie Wasserfiltersysteme , dürreresistentes Saatgut , erneuerbare Energien und das Internet das Potenzial , die Grundbedürfnisse eines überfüllten Planeten besser zu erfüllen als es irgendeine Weltmacht könnte .
Viele historische Epochen sind nach international dominanten Reichen benannt worden : Pax Romana , Pax Britannica , Pax Americana .
Einige glauben , dass mit dem Aufstieg Chinas der Pax Sinica bevorsteht .
Doch diese Epochen waren von Eroberung und Ausbeutung gekennzeichnet , nicht von Frieden .
Vielleicht wird als nächstes eine grundlegende Abkehr von der Vergangenheit folgen , eine wahrhaft moderne Ära des Pax Technologica .
