Die neue Alterskluft
LONDON – Was hält das Jahr 2009 für uns bereit ?
Wie immer wird das Unvorhersehbare – eine terroristische Gräueltat oder eine überstürzte Entscheidung eines nationalen Machthabers – seinen Tribut fordern .
Doch vieles , was morgen passiert , wird ein Ergebnis der Geschichte sein .
Im letzten Jahrhundert hat sich die Weltbevölkerung vervierfacht , und die Anzahl der Menschen , die in Städten leben , hat sich verdreizehnfacht .
Die Produktionsleistung ist um den Faktor vierzig gestiegen , der Wasserverbrauch um den Faktor neun , der Energieverbrauch um Faktor dreizehn und der Ausstoß von Kohlendioxid um Faktor siebzehn .
Das einundzwanzigste Jahrhundert muss mit den Konsequenzen all dieser Entwicklungen leben , mit den guten wie den schlechten .
Einige der Faktoren , die unser Leben formen werden , scheinen in unterschiedliche Richtungen zu ziehen .
Das Altersprofil unserer Gesellschaften ändert sich dramatisch .
Asien und Europa haben einen steilen Abfall der Geburtenraten zu verzeichnen .
Die Zahlen in Hongkong , Singapur und Südkorea sind noch bemerkenswerter als die in katholischen europäischen Ländern wie Spanien , Italien und Polen .
Gleichzeitig leben die Menschen länger , sodass in einigen Ländern die Anzahl der älteren Familienangehörigen die der jungen in einer Generation übersteigen wird .
Wir waren bislang an Gesellschaften mit einer demographischen Struktur gewöhnt , die einer Pyramide ähnelte – eine breite jugendliche Basis , die in eine ältere Spitze zuläuft .
Doch ist die Struktur jetzt eher wie das Profil eines Wolkenkratzers : von oben bis unten mehr oder weniger gleich .
Unsere älteren Bevölkerungsgruppen müssen mit immer jüngerer Technologie zurechtkommen .
Das vergrößert die Bildungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten .
Viele Studierende werden heute auf Berufe vorbereitet , die noch nicht existieren .
Zudem können bestimmte Wissensbereiche schnell überflüssig werden .
Tatsächlich wird die Hälfte dessen , was ein Student im ersten Jahr eines vierjährigen Technikstudiums lernt , im dritten Jahr veraltet sein .
Der Wandel selbst beschleunigt sich .
Seine Ergebnisse werden vergrößert .
Seine Vor- und Nachteile dringen tiefer ein .
Jeden Monat gibt es 31 Milliarden Suchabfragen auf Google .
Das Radio hat 38 Jahre gebraucht , um ein Publikum von 50 Millionen zu erreichen .
Facebook hat das in zwei Jahren geschafft .
Üblicherweise gehen wir davon aus , dass es für junge , ungeformte Köpfe einfacher ist , mit Änderungen wie diesen fertig zu werden .
Wie passt sich jemand wie ich , der in den frühen 1960er Jahren an der Universität war , daran an und wie kommt er zurecht ?
Wie werden ältere Gesellschaften die neue Technologie bewältigen und dynamisch bleiben ?
Die größte Herausforderung für uns alle , Jung und Alt , im nächsten Jahr und in unbestimmter Zukunft , wird sich aus einer anderen Art von Veränderung ergeben , die wahrscheinlich nicht einfach auf technologischen Determinismus reagiert .
Sie resultiert aus der Lebensweise , die wir seit zwei Jahrhunderten verfolgen .
Wenn ältere Machthaber nicht bald die richtigen Antworten finden , werden jüngere Generationen den Wirbelsturm ernten – manchmal wortwörtlich .
2009 soll ein Abkommen über Erderwärmung und Klimawandel verabschiedet werden , welches das Kyoto-Protokoll ablösen und auf ihm aufbauen soll .
Die Konferenz wird in Kopenhagen stattfinden .
Optimisten jubeln über den Abschied der Regierung Bush und nehmen an , dass der Amtsantritt Obamas als Präsidenten , der anders als sein Vorgänger die wissenschaftlichen Erkenntnisse zur Erderwärmung nicht ablehnt , die Aussicht auf ein Abkommen eröffnet .
Pessimisten bemerken , dass unsere steigenden ökonomischen Nöte überall auf der Welt als Entschuldigung für Untätigkeit in Bezug auf die Senkung der CO2-Emissionen benutzt werden .
Doch wird die fortgesetzte ineffiziente Nutzung von Energie nicht die schmerzlichen Auswirkungen der globalen Wirtschaftskrise mildern .
Wenn wir die heutigen Probleme zum Vorwand für das Versäumnis machen , die Umwelt zu retten , werden wir morgen einfach wesentlich größere – und potenziell katastrophale – Probleme angehäuft haben .
China , die größte der aufstrebenden Wirtschaftsnationen , versteht das ganz klar .
Ob Indien das auch tut , erscheint mir eher zweifelhaft .
China ist mit seinen eigenen Umweltgefahren konfrontiert , Wassermangel beispielsweise .
Es möchte nicht miterleben , dass seine Industrien veraltet und nicht mehr wettbewerbsfähig sind .
China wird auf einen globalen Konsens zum Klimawandel hinarbeiten .
Die große Frage ist , ob es in der Lage sein wird , härtere Umweltstandards im gesamten Land durchzusetzen .
Auch für Amerika ist das Problem hauptsächlich ein innenpolitisches .
Es wird kein lohnendes amerikanisches Angebot geben , bevor es ein Abkommen im Kongress gibt .
Die Aufgabe in diesem Jahr ist vielleicht , in Kopenhagen zu einer globalen Übereinkunft zu gelangen , die nicht zu strenge Vorschriften enthält , diese aber auch nicht nur anstrebt , und in die sich ein amerikanisches innenpolitisches Abkommen integrieren lässt , sobald Obama es erreicht hat .
Doch wäre diese ganze sensible Diplomatie ruiniert , wenn es als Reaktion auf die steigende Arbeitslosigkeit zu einem protektionistischen Schub im Handel kommt , der Amerika , Europa und China einschließt .
Dann könnten das Wirtschafts- und das Umweltprogramm auf fatale Weise zusammenstoßen .
Daher sollten sich Jung und Alt gleichermaßen in den spannenden , aber gefährlichen Jahren vor uns auf eine raue Wegstrecke gefasst machen .
Wir alle müssen hoffen , dass der erste amerikanische Präsident der Internetgeneration sein eigenes Land und den Rest der Menschheit in eine sicherere und nachhaltigere blühende Zukunft führen kann .
