Die Wechselkursillusion
MAILAND : Betrachtet man die Handelsmuster der beiden größten Akteure innerhalb der Weltwirtschaft , springen zwei Tatsachen ins Auge .
Die eine ist , dass , auch wenn die USA Handelsdefizite gegenüber fast jedem aufweisen – u.a. Kanada , Mexiko , China , Deutschland , Frankreich , Japan , Südkorea und Taiwan , von den Öl exportierenden Ländern gar nicht zu reden – das größte Defizit gegenüber China besteht .
Würde man die Handelsdaten neu berechnen , sodass sie das Ursprungsland der verschiedenen Wertschöpfungskomponenten widerspiegeln , würde sich zwar das allgemeine Bild nicht ändern , wohl aber die relativen Größenordnungen : Wir hätten höhere US-Defizite gegenüber Deutschland , Südkorea , Taiwan und Japan und ein drastisch niedrigeres Defizit gegenüber China .
Die zweite Tatsache ist , dass Japan , Südkorea und Taiwan – alles Volkswirtschaften mit relativ hohem Einkommen – gegenüber China einen großen Handelsüberschuss aufweisen .
Deutschland weist gegenüber China einen relativ ausgeglichenen Handel auf und verzeichnet seit Ausbruch der Krise sogar einen bescheidenen bilateralen Überschuss .
Die USA haben ein dauerhaftes Gesamthandelsdefizit von 3-6 % vom BIP .
Doch während das Gesamtdefizit bilaterale Defizite mit praktisch jedem widerspiegelt , ist der US-Kongress von China besessen und scheint überzeugt , dass die Hauptursache des Problems die chinesische Manipulation des Renminbi-Wechselkurses ist .
Ein Problem dieser Sicht ist , dass sich damit die enormen Unterschiede zwischen den USA einerseits und Japan , Deutschland und Südkorea andererseits nicht erklären lassen .
Zudem steigt der reale ( inflationsbereinigte ) Wert des Renminbi derzeit schnell , was auf Inflationsdifferenzen und das Lohnwachstum in China , insbesondere im Exportsektor , zurückzuführen ist .
Dies wird die Struktur der chinesischen Volkswirtschaft und die Handelsmuster im Laufe der Zeit drastisch verändern .
Die die Endmontage umfassenden Glieder der globalen Wertschöpfungskette werden China verlassen und in Länder in früheren Stadien der Wirtschaftsentwicklung wie Bangladesch abwandern , wo die Einkommen niedriger sind ( ohne jedoch größere Änderungen in der Bilanz mit den USA hervorzurufen ) .
Eine etwas begründetere Sorge könnte sein , dass der Status des Dollars als Reservewährung dazu führt , dass dieser in Bezug auf alle Währungen – nicht nur den Renminbi – „ überbewertet “ ist .
Dies könnte den Bereich der handelbaren Güter innerhalb der US-Wirtschaft zusätzlich unter Druck setzen und daher erklären helfen , warum im Sektor der handelbaren Güter in den USA seit zwei Jahrzehnten netto keine Arbeitsplätze mehr geschaffen werden .
Doch um die Wirtschaftsentwicklung im Vergleich zu Japan und Deutschland zu erklären , müsste man argumentieren , dass Euro und Yen bisher unterbewertet sind , was keinen Sinn ergibt .
Tatsächlich entstanden die im Sektor für handelbare Güter geschaffenen Arbeitsplätze im Bereich der Dienstleistungen am oberen Ende der Wertschöpfungsanteile pro Person , nach Bildung und nach Einkommen .
Infolgedessen haben sich im Sektor für handelbare Güter Wachstum und Beschäftigung in unterschiedliche Richtungen entwickelt : Es gibt ein gesundes Wachstum , aber die Beschäftigungszahlen stagnieren .
In Deutschland dagegen ist der Sektor für handelbare Güter ein Beschäftigungsmotor , und dasselbe gilt für Japan .
Charakteristische Merkmale der US-Volkswirtschaft waren schon mindestens ein Jahrzehnt vor Ausbruch der Krise , die 2008 begann , ein nicht aufrecht zu erhaltender , auf einem illusorischen Vermögenseffekt beruhender Konsum , Investitionsmangel ( auch im öffentlichen Sektor ) und Ersparnisse , die geringer waren als das Investitionsdefizit .
Der übertriebene Konsum der privaten Haushalte und des Staates trieb die Binnenwirtschaft an – und auch einen Großteil der Weltwirtschaft .
In mehreren europäischen Ländern , die jetzt vor fiskalischen und Wachstumsherausforderungen stehen , war das Muster etwas anders : Der Großteil der Konsum- und Beschäftigungsexzesse entfiel auf den Staat .
Die Auswirkungen freilich waren ähnlich : ein nicht aufrecht zu erhaltendes Muster der Einkommens- und Beschäftigungsschöpfung und eine geringere Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit in den Sektoren für handelbare Güter dieser Volkswirtschaften , was zu Handelsdefiziten , einer kümmerlichen BIP-Entwicklung und schwachen Beschäftigungszuwächsen führte .
Man könnte argumentieren , dass der Euro überbewertet war und noch immer ist und dass dies die Produktivität vieler Volkswirtschaften der Eurozone gegenüber Nicht-Euro-Ländern gebremst hat .
Wichtiger für das Wachstum jedoch sind die relativen Produktivitätsdefizite innerhalb der Eurozone , und die haben nichts mit dem Wechselkurs zu tun .
Der Fokus auf die Währungen als Ursache der wirtschaftlichen Schwierigkeiten – wenn auch nicht völlig unbegründet – ist übertrieben .
Wie die Entwicklungsländer im Laufe der Zeit gelernt haben , werden reales Einkommenswachstum und Beschäftigungszuwachs von Produktivitätssteigerungen angetrieben und nicht von Wechselkursschwankungen .
Dies wiederum erfordert öffentliche und private Investitionen in Sachanlagen , physische und Telekommunikationsinfrastruktur , Humankapital und Fertigkeiten und in das Wissen und die technologische Basis der Volkswirtschaft .
Natürlich kann es passieren , dass die Terms of Trade eines Landes vom Einkommens- und Produktivitätsniveau abweichen und man sie neu ins Gleichgewicht bringen muss .
Aber das ist kein Ersatz dafür , die strukturellen Fundamente der Produktivität in Ordnung zu bringen .
Nichts hiervon ist auf die Entwicklungsländer beschränkt .
Investitionsmangel hat langfristig überall Kosten und Konsequenzen .
Übermäßiger Konsum verbirgt diese Kosten lediglich für eine gewisse Zeit .
In den USA haben Produktivitätsdefizite zu einem Muster der Abkopplung von den globalen Lieferketten geführt .
Die Herausforderung für Amerika besteht also nicht allein darin , seine Produktivität wiederherzustellen , sondern auch , seine Verbindungen zu den Hauptströmungen des Welthandels zu reparieren .
Chinas Wachstum – und , allgemeiner , das der wichtigen Schwellenvolkswirtschaften – bietet dabei erheblichen potenziellen Rückenwind .
Dies gilt heutzutage mit Sicherheit für Deutschland , Japan und Südkorea , aber auch die USA und andere können davon profitieren – allerdings nur , wenn ihre Produktivität im Verhältnis zum Einkommensniveau in bestimmten Bereichen potenzieller Wettbewerbsfähigkeit steigt . & nbsp ;
Solange sich Amerikas Wirtschaftspolitik weiter primär auf Defizite , Binnennachfrage , Wechselkurse , und die Abkehr vom offenen Handel konzentriert , werden sich seine Investitionsdefizite nicht beheben lassen , und das heißt , dass auch seine Beschäftigungs- und Einkommensverteilungsprobleme ungelöst bleiben .
Die gute Nachricht ist , dass , auf einer tiefen Ebene , die Anreize der hochentwickelten Länder und der Entwicklungsländer miteinander im Einklang stehen .
Die Schwellenvolkswirtschaften hätten nichts lieber als die Wiederherstellung nachhaltiger Wachstumsmuster in den hochentwickelten Volkswirtschaften , und sie sind bereit , sich in diesem Prozess als kooperative Akteure zu zeigen .
Sich jedoch auf die Wechselkurse dieser Länder zu konzentrieren , ist nicht der richtige Weg .
