Atlas bricht zusammen
Eine nachhaltige Erholung der Weltwirtschaft wird davon anhängen , ob es Amerika gelingt , auf die Beine zu kommen und seine Rolle als Importeur der letzten Instanz wieder einzunehmen .
Ohne Aufschwung in der amerikanischen Wirtschaft ist kein anderes Land in der Lage , die Flaute zu überwinden .
Leichten Optimismus gibt es für Japan , wo es allerdings in den enorm enttäuschenden letzten zehn Jahren zu viele Pseudo-Erholungsphasen gab , um diese Hoffnungen zu rechtfertigen .
Europa scheint ebenfalls eine Enttäuschung zu werden .
Die Wachstumsprognosen werden kontinuierlich zurückgeschraubt , aber die Regierungen setzen weiter auf Ausgabensenkungen und Steuererhöhungen , um den Vorgaben des Wachstums- und Stabilitätspaktes gerecht zu werden .
Auch die Europäische Zentralbank erscheint hilflos , denn sie ist an ihr selbst auferlegtes Inflationsziel gefesselt .
Und die Märkte der Schwellenländer sind auch noch nicht groß genug , um eine bedeutsame Rolle im Hinblick auf die weltweite Nachfrage zu spielen .
Amerika bleibt daher die letzte Hoffnung der Weltwirtschaft .
Dies ist aber aus zwei Gründen Besorgnis erregend .
Erstens kann sich Amerika seine enormen ( und weiter wachsenden ) Leistungsbilanzdefizite nicht ewig leisten . Irgendwann wird das Interesse ausländischer Investoren , immer größere Teile ihres Vermögens in Amerika anzulegen , nachlassen oder ganz erlöschen .
In diesem Fall wird der Dollar fallen , und der wirtschaftliche Impuls durch die amerikanische Importnachfrage kommt zum Erliegen .
Zweitens gibt es keine Anzeichen , dass die amerikanische Regierung ein Konzept für die Belebung der amerikanischen Wirtschaft hat , oder willens ist , diese Maßnahmen für ein dauerhaft höheres Wirtschaftswachstum umzusetzen .
Man denke an die amerikanische Geldpolitik .
Die amerikanische Notenbank Federal Reserve senkte die kurzfristigen Zinsen auf ein bemerkenswert niedriges Niveau von 1,25 % jährlich .
Viel niedriger kann man kurzfristige Zinsen nicht mehr drücken .
Was aber noch wichtiger ist : Könnten noch niedrigere Zinssätze viel zur Ankurbelung der Nachfrage beitragen ?
Wahrscheinlich nicht .
Langfristige Zinsen könnten beträchtlich gesenkt werden , wenn die Federal Reserve sich zu einem noch nie dagewesenen Schritt entschließt und immense Mengen langfristiger Regierungsanleihen erwirbt .
Würde sich die Fed allerdings ohne handfeste Krise zu einem solchen Schritt entschließen ?
In der momentanen Situation , da sich die USA mit einem Wachstum durchschlagen , das zwar positiv , aber immer noch geringer als die potenzielle Wachstumsrate der Produktion ist , wird die Notenbank kaum zu drastischen Maßnahmen schreiten .
Ein zwar positives , aber langsames Wachstum in den USA ist für den Rest der Welt aber von geringem Nutzen .
Nun denke man an die amerikanische Steuerpolitik .
Die barocke Struktur der amerikanischen Regierung war noch nie dazu angetan , effektive Steuerpolitik zu betreiben .
Versuche mithilfe der Steuerpolitik die Wirtschaft zu stabilisieren kommen , ungeachtet der Begleitumstände , für gewöhnlich zu spät .
Zum Glück waren diese Bemühungen in ihren Dimensionen immer zu unbedeutend , um der Wirtschaft nachhaltigen Schaden zuzufügen .
Bis jetzt zumindest .
Ungeachtet dessen , welche Änderungen in der Steuergesetzgebung der US-Kongress im kommenden Sommer auch beschließt , vor April 2004 werden sie wahrscheinlich keine großen Auswirkungen auf die Kaufkraftflüsse der amerikanischen Haushalte haben .
Ebenso wenig werden sich wie immer geartete , vom Kongress im nächsten Herbst zu beschließende Ausgabenerhöhungen vor Sommer und Herbst 2004 in den öffentlichen Ausgaben niederschlagen .
Diesmal allerdings wird der ohnehin schwache Impuls für die Wirtschaft noch durch die Mängel im Wirtschaftsprogramm von Präsident Bush abgeschwächt .
Selbst das konservative englische Wirtschaftsmagazin , , Economist " kommt zu dem Schluss , dass in den Vorschlägen der Bush-Administration keine kurzfristigen Impulse für die Wirtschaft zu erkennen wären . Darin gibt es einfach , ,kein Signal für einen kurzfristigen , steilen Aufschwung , den sich viele Spitzenpolitiker inklusive Präsident Bush wünschen . "
Kommt es zu den angekündigten Steuersenkungen , werden die 90 Millionen amerikanische Haushalte keineswegs 1.000 Dollar mehr pro Jahr zur Verfügung haben , wie dies die Bush-Administration ankündigte .
Stattdessen werden es vielleicht 250 Dollar sein - die viel größeren Ersparnisse werden sich nur in Haushalten mit einem Jahreseinkommen von über 200.000 Dollar ergeben .
Von dieser Schicht ist allerdings am wenigsten anzunehmen , dass sie ihre Steuerersparnisse dazu verwendet , um die gesamtwirtschaftliche Nachfrage anzukurbeln .
Langfristig werden die Probleme der amerikanischen Steuerpolitik noch stärker hervortreten : Es gibt nämlich noch nicht das geringste Anzeichen für ein Konzept , wie man die langfristigen Kosten des Sozialstaates mit dem eingeschränkten Verständnis der Amerikaner für hohe Steuern unter einen Hut bringen möchte .
Trotz einer substanziellen Finanzkrise , der Ausbreitung von AIDS im wirtschaftlich stagnierenden Afrika und der Probleme in den Reformstaaten , waren die neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts gute Jahre für die Weltwirtschaft .
Der Grund dafür war eine gesunde Wirtschaftspolitik in den USA ( die mit der Bush-Mitchell-Foley-Steuererhöhung 1990 begann ) und auch eine außergewöhnlich große Portion Glück .
Es fehlen Hinweise dafür , dass sich in den USA im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrhunderts eine kluge Wirtschaftspolitik fortsetzen wird .
Wenn der weltweite Aufschwung kommen sollte , wird Amerika noch mehr ökonomisches Glück brauchen , als in den neunziger Jahren .
Dem Rest der Welt ist anzuraten , auf Nummer sicher zu gehen und sein eigenes Glück zu versuchen .
