10 Jahre Al-Jazeera-Revolution
Bei seinem ersten Erscheinen spiegelte der von Katar aus sendende neue Satellitenkanal seinen eigenen Namen wider : Al Jazeera – arabisch für „ die Insel “ – war eine Insel professioneller , unabhängiger , aktueller Nachrichtensendungen in einem Meer einseitiger , staatlich kontrollierter arabischer Medien .
Bevor Al Jazeeras überwiegend bei der BBC ausgebildete Journalisten auf den Plan traten , bestanden die vom arabischen Durchschnittsbürger gesehenen Nachrichtenprogramme lediglich aus Protokollnachrichten , Videos von Nachrichtenagenturen mit dem Neusten zum Palästinenserkonflikt und dramatischen Bildern von Erdbeben oder Flächenbränden .
Al Jazeera bot nicht allein Live-Interviews und Sendungen vom Ort des Geschehens ; es führte darüber hinaus Live-Diskussionen in der arabischen Welt ein .
Sein Programm Al Itijah al Mu ’ akess ( „ Die Gegenrichtung “ ) brachte jene Art von verbalem Geplänkel , das der größte Teil der Welt als selbstverständlich hinnimmt , das die Araber jedoch noch nie auf dem Bildschirm erlebt hatten .
Die Gäste , die Faisal Qassem ins Studio in Doha holte ( oder per Satellit zuschaltete ) , waren Menschen aus denselben arabischen Ländern oder Regionen , aber mit völlig entgegengesetzten Ansichten .
Doch auch wenn schonungslose professionelle Nachrichten und Programme wie Al Itijah al Mu ’ akess den Zuschauern ein einzigartiges Fernseherlebnis boten , bedurfte es bedeutender weltweiter Konflikte , um Al Jazeera breite Anerkennung zu verschaffen .
Die palästinensische Intifada , die Terroranschläge auf New York und Washington im September 2001 und die Invasionen in Afghanistan und im Irak machten aus Al Jazeera einen globalen Einflussfaktor .
Während der ersten Jahre seines Bestehens wurde Al Jazeera zugleich als bahnbrechender Medienkanal für eine Reform der arabischen Welt gepriesen und als Anstifter interner Konflikte und Unruhen beschimpft .
Nahezu alle arabischen Herrscher haben irgendwann versucht , den Sender zum Schweigen zu bringen , indem sie seine örtlichen Büros schlossen und die Herrscher Katars bedrängten , seinen frei agierenden Journalisten einen Maulkorb umzulegen .
Beides hat nicht geholfen .
Tatsächlich hat dieser Druck die Beliebtheit des Senders bei seinen arabischen Zuschauern lediglich erhöht .
Die Vereinigten Staaten schienen Al Jazeera zunächst positiv gegenüberzustehen .
Die Unterstützung demokratischer Reformen und die Berichterstattung über andere Standpunkte entsprachen den Verlautbarungen der US-Außenpolitik .
Nach dem 11. September freilich änderte sich die US-Haltung auf drastische Weise , nachdem klar wurde , dass mehr über die zivilen Opfer der US-Bombenangriffe im Irak und in Afghanistan ( wie auch die Kriegsgefangenen ) berichtet wurde , als dies bei den „ eingebetteten “ westlichen Journalisten der Fall war . ( Al Jazeeras hatte einen einzigen „ eingebetteten “ Journalisten , und dies nur für kurze Zeit ) .
Als Al-Jazeera-Reporter Osama bin Laden interviewten und der Sender seine Videos ausstrahlte , ging Amerika zur Sache .
Hochrangige US-Regierungsvertreter verunglimpften den Sender öffentlich .
Doch je mehr die USA und die autoritären arabischen Regime den Sender angriffen , desto stärker begann der Sender , einige der radikalislamischen Trends widerzuspiegeln .
Der Fall der dänischen Karikaturen und die jüngste Kontroverse um die Äußerungen des Papstes ließen klar erkennen , dass der Sender Nachrichten machte , statt nur über sie zu berichten .
Trotz seiner Popularität jedoch ist Al Jazeera bisher kein finanzieller Erfolg .
Die Feindseligkeit der Saudis dem Sender und seinen katarischen Eigentümern gegenüber führte zu Boykotten .
Multinationale Werbekunden , die auf den riesigen saudischen Markt schielten , wurden klipp und klar informiert , dass sie saftige Aufträge verlieren würden , wenn sie Anzeigen bei Al Jazeera schalteten .
Trotzdem hat der Sender – dessen Eigentümer äußerst finanzstark sind – expandiert und seinem Angebot ein Direktsatellitenprogramm , einen Kinderkanal und zwei Sportkanäle hinzugefügt . Ein internationales , englischsprachiges Programm soll in Kürze folgen .
Obwohl es bisher niemand mit der Popularität von Al Jazeeras Nachrichten und Sendungen zum aktuellen Geschehen aufnehmen kann , hat das in saudischem Besitz stehende Middle East Broadcasting Center erfolgreich ein eigenes 24-Stunden-Programm , Al Arrabiyeh , eingeführt , das Al Jazeera seine Führungsrolle streitig macht .
Die Lebanese Broadcasting Corporation und das ägyptische Dream TV haben mit ihren Unterhaltungsprogrammen ebenfalls große Segmente der arabischen Öffentlichkeit für sich gewinnen können .
Al Jazeera hat Katar berühmt gemacht und dafür gesorgt , dass die arabische Welt heute besser informiert ist .
Trotz seiner Mängel und Voreingenommenheiten hat Al Jazeera die arabische Welt zum Besseren verändert .
Während vor zehn Jahren kein staatlicher Sender Live-Programme zum aktuellen Geschehen sendete , sind heute selbst die Sender einiger der diktatorischsten Regime der Welt gezwungen , ihr Niveau anzuheben und Live-Interviews zuzulassen .
An seinem 10. Geburtstag ist Al Jazeera zwar nicht mehr neu , aber es bleibt ein Trendsetter .
Es hat in Politik und Kultur neue Wege beschritten , aber seine Auswirkungen auf das soziale und wirtschaftliche Leben waren bisher minimal .
Nun , da Al Jazeera in die Adoleszenz kommt , muss es anfangen , darüber nachzudenken , wie es sich zu einem sozialen Pionier in der arabischen und islamischen Welt entwickeln kann .
An dieser Front sind weiß Gott noch Veränderungen erforderlich .
