Das Ende aller Not ?
In jedem neuen Quartal vermitteln uns die makroökonomischen Nachrichten aus den Vereinigten Staaten dieselbe Lektion : Ein nachhaltiges reales BIP-Wachstum von 3 % pro Jahr reicht nicht aus , um das amerikanische Beschäftigungsniveau zu steigern .
Selbst ein nachhaltiges reales BIP-Wachstum von 4 % würde nicht ausreichen , um den Anteil der erwachsenen Amerikaner , die einen Job haben , zu erhöhen .
Das Trendwachstum bei der Arbeitsproduktivität in den USA , das wir zu Beginn der Clinton-Administration bei 1,2 % festmachten und das am Ende des Booms der 1990er Jahre zwischen 2 % und 2,5 % betrug , scheint inzwischen sogar noch höher zu liegen : Es wird schwieriger und schwieriger , den geschätzten Zuwachs bei der Arbeitsproduktivität unter 3 % pro Jahr zu halten .
Wie lange dieser außergewöhnliche Produktivitätsanstieg anhalten wird , kann derzeit niemand sagen ; Optimisten verweisen auf die Tatsache , dass der Revolution in der Informationstechnologie unmittelbar die Revolution bei der Biotechnologie folgen und dass sich an diese die Revolution bei der Nanotechnologie anschließen wird .
Falls sich diese Art von Produktionssteigerung tatsächlich fortsetzt , eröffnen sich erstaunliche Aussichten : auf ein Amerika , wo in 50 Jahren der durchschnitt ­ liche Arbeitnehmer in Vollzeitbeschäftigung nicht 40.000 Dollar pro Jahr , sondern - an der heutigen Kaufkraft gemessen - 160.000 Dollar pro Jahr verdient .
Die USA stehen am einen Pol der Weltwirtschaft ;
China - trotz seines Wirtschaftswunders , das nach Deng Xiaopings „ Reise in den Süden " einsetzte - am anderen .
Chinas Arbeitsproduktivität wächst jedoch inzwischen mit einer Geschwindigkeit von etwa 6 % pro Jahr .
Falls diese Zunahmerate aufrecht erhalten werden kann - und falls die chinesische Volkswirtschaft so stark zusammenwächst und ihr Zusammenhalt so stark bleibt , dass wir von ihr als einem einzigen Gebilde sprechen können - dann wird Chinas Arbeitsproduktivität irgendwann vor 2050 mit der heutigen amerikanischen vergleichbar sein .
Und Indien ?
Falls sich die Wachstumsraten der vergangenen 15 Jahre dort fortsetzen und Indien in seiner jetzigen geeinten Form fortbesteht , wird seine Arbeitsproduktivität im Jahre 2050 der des heutigen Spanien entsprechen .
Natürlich wird auch die Welt des Jahres 2050 kein Paradies sein .
Es wird noch immer Gegenden geben , in denen gescheiterte Staaten weder das Eigentum schützen noch die Gesetze durchsetzen , die Wirtschaft fördern , für die Bildung ihrer Bürger sorgen oder jene physische , soziale und organisatorische Infrastruktur gewährleisten , die erforderlich ist , damit die Menschen all die magischen Technologien nützen können , die wir seit Beginn der Industriellen Revolution entwickelt haben .
Genauso wird es nach wie vor Kriege geben , die mit immer brutaleren und zerstörerischen Waffen geführt werden .
Es gibt jedoch gute Gründe , zu hoffen , dass ihre Zahl geringer sein wird .
Im kommenden Winter wird es 60 Jahre her sein , seit zum letzten Mal eine Armee den Rhein überschritt , um Tod und Zerstörung zu verbreiten - der längste Zeitraum dieser Art mindestens seit Ende des 2. Jahrhundert v. Chr. , als die Kimbern und Teutonen die Armee des römischen Konsuls Gaius Marius im Tal der Rhone herausforderten .
Die Welt des Jahres 2050 wird das „ wirtschaftliche Problem " nicht gelöst haben .
Die Wirtschaft ist der Bereich der Dinge , die einen Wert haben .
Dinge haben einen Wert , wenn sie sowohl erstrebenswert als auch knapp sind .
Wir Menschen sind sehr gut darin , Wege zu finden , um knappe Dinge erstrebenswert zu machen .
Anders als jede menschliche Generation vor uns jedoch haben wir die Chance - und damit auch die Pflicht - , die Welt bis zum Jahr 2050 in einen Ort zu verwandeln , an dem nahezu jeder genug zu essen hat , um keinen Hunger zu leiden , genug Kleidung , um sich warm zu halten , und einen ausreichenden Unterschlupf , um trocken zu bleiben - und dazu noch eine Superbreitband-Internetverbindung .
Der Einsatz in dieser Runde im Pokerspiel der Menschheit ist enorm .
Der erste Schritt , um den Jackpot zu knacken , besteht darin , die öffentliche Meinung dazu zu bringen , dass sie die Schaffung einer Welt , in der niemand Not leidet , unterstützt und Erfolge dabei zum Prüfstein internationaler Beziehungen macht .
Es gibt heute keine großen , von mächtigen , aggressiven Ideologien angetriebenen Staaten mehr , die die Welt unter Einsatz aller erforderlichen Mittel nach ihrem Bilde neu zu gestalten suchen .
Die wichtigen Quellen und Einsatzmöglichkeiten der Macht in unserer heutigen Welt sind von weicherer Art , jedoch nicht weniger kraftvoll .
Solange wir es schaffen , dass dies so bleibt , haben wir Menschen eine gute Chance , unsere wichtigste kollektive Aufgabe zu erfüllen .
