Stirbt Europa aus ?
BRÜSSEL – Was wird es in 25 Jahren bedeuten , Europäer zu sein ?
Im Gegensatz zu den Vereinigten Staaten , deren Geschichte als „ Schmelztiegel ” den Amerikanern einen wahrhaft multiethnischen Charakter verlieh , werden Europäer zu einer gefährdeten Art. Europa braucht dringend Einwanderer , ist jedoch kulturell bedingt nicht bereit , sie auch aufzunehmen .
Die kommenden Jahrzehnte werden daher in Europa zu wesentlich größeren sozialen Veränderungen führen als anderswo , obwohl keineswegs feststeht , wie diese Veränderungen aussehen werden .
Oberflächlich betrachtet wird die derzeitige Debatte in Europa über politische und wirtschaftliche Integration geführt – inwieweit die Nationalstaaten Ressourcen und Kompetenzen an die Europäische Union abgeben sollen . Aber unter der Oberfläche offenbaren sich die wahren Spannungen im Bereich Zuwanderung und in der Angst , dass nationale „ Kulturen “ durch den Zustrom von Fremden , ob weiß oder nicht-weiß , bedroht sein könnten .
Die Zuwanderung ist in Europa heute höher als in den USA . Neben einer unbekannten Zahl illegaler Immigranten wandern jedes Jahr fast zwei Millionen Menschen offiziell ein .
Die konservativsten Schätzungen des europäischen statistischen Amtes Eurostat gehen von 40 Millionen Zuwanderern zwischen heute und dem Jahr 2050 aus . Dieser Zustrom wird zwangsläufig zu noch größerer Unterstützung für die schon jetzt lautstark agierenden Politiker der extremistischen Rechten führen .
Das Schreckgespenst wachsender ethnischer Spannungen ist Besorgnis erregend genug , aber es ist nur ein Aspekt der dringend notwendigen Zuwanderung von Menschen aus Afrika und Asien .
Die Europäer werden auch die Demontage ihrer Wohlfahrtsstaaten und Sozialversicherungssysteme erleben . Das geliebte „ europäische Modell “ in den Bereichen Renten , Gesundheitswesen und Arbeitslosenunterstützung ist in Gefahr , vom verachteten und weithin gefürchteten „ amerikanischen Modell “ abgelöst zu werden .
Dies natürlich nicht , weil sich die Europäer nach den Härten der weniger gemütlichen sozialen Bedingungen Amerikas sehnen , sondern weil dies der einzige Weg für die europäischen Regierungen ist , sich finanziell über Wasser zu halten .
Der wahre Grund für all diese Entwicklungen ist der Bevölkerungsrückgang in Europa .
Die „ demographische Zeitbombe “ , die Wirtschaftsanalysten schon seit zehn Jahren oder noch länger diskutieren , explodiert nun .
Das Ergebnis ist ein weit verbreiteter Arbeitskräftemangel in vielen EU-Ländern und ein dramatischer Rückgang der Anzahl von Menschen im Erwerbsalter , die mit ihren Steuern die Renten und die medizinische Versorgung der Rentner bezahlen .
Viele Länder haben das Problem durch die Förderung vorzeitiger Pensionierungen oder – wie in Frankreich – durch die Einführung von arbeitsplatzschaffenden Maßnahmen wie der 35-Stunden-Woche noch verschärft .
Ungefähr ein Drittel der männlichen Arbeitnehmer gehen in Europa nicht lange nach ihrem fünfzigsten Geburtstag in Rente .
Diese Entwicklung und die Tatsache , dass die Geburtenraten in Europa in zwei Generationen weit unter die Reproduktionsrate von zwei Kindern pro Paar fielen , sowie das Phänomen , das die Europäische Kommission als „ spektakulären “ Anstieg der Lebenserwartung bezeichnet , werden dazu führen dass bis zum Jahr 2050 nicht mehr vier , sondern nur mehr zwei Arbeitnehmer auf einen Rentner kommen .
Kurzum : Die politischen Entscheidungsträger Europas sind in einer unmöglichen Position .
Die Politik in den meisten EU-Ländern konzentriert sich weiterhin auf die Arbeitslosigkeit als das zu lösende Hauptproblem , obwohl die wahre Bedrohung darin besteht , die freien Stellen mit Arbeitskräften zu besetzen .
Die Europäische Kommission hat davor gewarnt , dass diese Entwicklung zu niedrigeren BIP-Wachstumsraten führen könnte .
Laut Klaus Regling , Generaldirektor für wirtschaftliche und finanzielle Angelegenheiten der Europäischen Kommission , ist die erwerbstätige Bevölkerung so weit geschrumpft , dass das maximale jährliche Wirtschaftswachstum in Westeuropa von einem Durchschnittswert von 2,3 % in den letzten Jahren , ab 2010 auf 1,8 % sinken wird . Ab dem Jahr 2030 wird es auf 1,3 % jährlich sinken .
Eine wirtschaftliche Stagnation dieses Ausmaßes hat alarmierende Auswirkungen , weil damit immer weniger Steuereinnahmen verbunden sind , mit denen Reformprojekte und Investitionen in die Infrastruktur finanziert werden , die Europa so dringend benötigt , um seine Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit im High-Tech-Bereich wiederzuerlangen .
Und obwohl es schon in Westeuropa nicht gut aussieht , läuft es für die ehemaligen kommunistischen EU-Mitglieder noch schlechter , deren demografische Trends nämlich nahe legen , dass das durchschnittliche potenzielle Wachstum von heute gesunden 4,3 % jährlich nach 2030 auf lediglich 0,9 % abstürzen wird .
Große Teile Europas leiden bereits unter den schwachen Arbeitsmärkten , wo Arbeitssuchende und Arbeitgeber einander entweder nicht finden können oder werden .
Hartnäckig hohe Jugendarbeitslosigkeit und eine sinkende Zahl von Schulabgängern heben schon jetzt die positiven Effekte der Zuwanderung auf . Hier in Brüssel , wo die Zuwanderer aus Nordafrika ein Viertel der gesamten Stadtbevölkerung ausmachen , verlegten sich Hotel- und Restaurantbetriebe vor kurzem auf einen Notfall-Personaleinstellungsdienst im Internet , um dem immer dramatischer werdenden Arbeitskräftemangel entgegenzutreten .
Dieser Personalnotstand ist in Sektoren , wo bessere Ausbildung und höhere Qualifikationen verlangt werden , noch akuter .
Wie in den USA werden die Schwierigkeiten hinsichtlich der Arbeitskräfte auch in Europa durch den Aufstieg von Indien und China noch verschärft .
Wie die Europäer und zu einem geringeren Grad auch die Amerikaner ihren hohen Lebensstandard aufrechterhalten wollen , bleibt abzuwarten .
Aber Europa steht vor den größeren Problemen , denn die Politiker wissen nicht , wie sie mit brennenden Fragen wie ethnischer Herkunft , Religion und Ethnizität in Gesellschaften umgehen sollen , die offenbar entschlossen sind , in der Vergangenheit verhaftet zu bleiben .
