Die Transparenzverschwörung
SOFIA – Eines der beunruhigendsten Ergebnisse der aktuellen Finanzkrise ist ein Zusammenbruch des Vertrauens in demokratische Institutionen und Politiker .
Tatsächlich verzeichnete die " Trust Barometer " -Umfrage des PR-Unternehmens Edelman ’ s 2012 den größten je verzeichneten Rückgang in Bezug auf die Regierung .
Kann größere „ Transparenz “ – das neue politische Mantra bürgerlicher Aktivisten und einer zunehmenden Zahl demokratischer Regierungen – diesen Trend umkehren ?
Die Hoffnung ist , dass eine Kombination aus neuen Technologien , öffentlich zugänglichen Daten und neuerlichem staatsbürgerlichen Engagement den Menschen helfen kann , ihre Vertreter wirksamer zu kontrollieren .
Doch die Vorstellung , dass Transparenz das öffentliche Vertrauen in die Demokratie wiederherstellen wird , beruht auf mehreren problematischen Annahmen , insbesondere jener , dass „ wenn die Leute nur Bescheid wüssten “ alles anders wäre .
Leider liegen die Dinge nicht ganz so einfach .
Das Ende staatlicher Geheimhaltung bedeutet weder die Geburt des informierten Bürgers , noch legt mehr Kontrolle notwendigerweise mehr Vertrauen in die öffentlichen Institutionen nahe .
Ein Beispiel : Nachdem die amerikanischen Wähler erfuhren , dass Präsident George W. Bush die USA ohne einen Beweis für die Existenz von Massenvernichtungswaffen in den Krieg gegen den Irak geführt hatte , wählten sie ihn trotzdem wieder .
Genauso haben die Italiener Silvio Berlusconi mehr als ein Jahrzehnt lang an der Macht gehalten , trotz des stetigen Stroms an Enthüllungen über seine Verfehlungen .
In der Politik bedeutet „ alles wissen “ noch immer , verschiedene Dinge zu wissen , was heißt , dass die Menschen , wenn man die Regierungen zwingt , Informationen offen zu legen , nicht zwangsläufig mehr lernen oder besser verstehen .
Im Gegenteil : Sobald staatliche Information darauf ausgelegt sind , sofort allen offen zu stehen , verringert sich ihr Informationswert , und ihr Wert als Manipulationsinstrument steigt .
Man denke daran , wie die Gangster in den Krimis reden , wenn sie wissen , dass die Polizei ihnen zuhört .
Sie sprechen in aller Deutlichkeit über Banalitäten und tauschen zugleich unter dem Tisch Notizen aus .
Genauso kann man sich im Zeitalter der Transparenz die Regierungen vorstellen .
In seiner Untersuchung zur Aufrichtigkeit im antiken Griechenland hat der Philosoph Michel Foucault darauf verwiesen , dass man den Akt des Die-Wahrheit-Sagens nicht darauf reduzieren kann , dass die Bürger etwas erfahren , was sie vorher noch nicht wussten .
Paradoxerweise ist die Wahrheit in der Politik etwas , das alle kennen , aber das sich kaum einer auszusprechen traut .
Die Menschen brauchen eigentlich keine zusätzliche Daten , um etwa eine Zunahme der Ungleichheit oder die schlechte Behandlung von Einwanderern zu erkennen .
Die WikiLeaks-Depeschen haben uns nichts qualitativ Neues über die Politik der USA gelehrt .
Man kann die Wahrheit im Leben nicht auf den uneingeschränkten Zugriff auf Informationen reduzieren .
Es ist die Bereitschaft der Menschen , persönliche Risiken einzugehen und sich den Mächtigen entgegenzustellen , indem sie es wagen , die Wahrheit auszusprechen , und nicht die Wahrheit selbst , die letztlich zu Veränderungen führt .
Zudem sind Informationen nie ohne eine Auslegung zu haben .
Republikaner und Demokraten in den USA oder Säkularisten und Muslimbrüderschaft in Ägypten werden dieselben Rohdaten unterschiedlich drehen , weil sich politische Entscheidungsprozesse nicht von den Interessen und Werten der Entscheidungsträger trennen lassen .
Die Anthropologen Jean und John Comaroff haben es so formuliert : Wir leben in „ einem Zeitalter , in dem die Menschen beinahe überall zugleich von Transparenz und Verschwörung ausgefüllt sind “ .
Um die Ambivalenz einer Vertrauenspolitik zu erkennen , lassen Sie uns die jüngste Erfahrung in Russland betrachten .
Im Dezember 2011 löste die dortige Parlamentswahl eine staatsbürgerliche Explosion aus .
Hunderttausende von Menschen strömten auf die Straßen von Moskau und anderen Großstädten , um eine faire Abstimmung und echte Auswahl bei der folgenden Präsidentschaftswahl zu verlangen .
Die eskalierende Legitimitätskrise zwang die Regierung , sich fantasievolle Methoden zur Rechtfertigung ihrer Macht auszudenken .
Ihr zentraler Vorschlag war brillant : Der Kreml schlug vor , die Fairness der Wahl durch Aufstellung von Webcams in allen Wahllokalen zu garantieren ; jeder Bürger könnte den Wahlprozess so persönlich überwachen .
Die chinesische Nachrichtenagentur Xinhua kommentierte dies begeistert so : „ Von Kamtschatka bis Kaliningrad und von Tschetschenien bis Tschukotka haben sich mehr als 2,5 Millionen Websurfer angemeldet , um Live-Bilder von mindestens 188.000 Webcams in mehr als 94.000 Wahllokalen auf russischem Gebiet anzusehen . “ In den Worten eines finnischen Beobachters war es „ ein Meilenstein in der Geschichte der Demokratie und demokratischer Wahlen . “
Doch unter einem Regime wie dem von Wladimir Putin , wo die Regierung bestimmt , wer kandidieren darf , wären die Webcams eine Farce , wenn sie nicht so beängstigend wären .
Aus westlicher Sicht wurden sie als ein Instrument wahrgenommen , um die Regierung unter Kontrolle zu halten , indem man die Menschen in die Lage versetze , zuzusehen , was diese tat .
Doch aus dem Blickwinkel eines auf dem Lande lebenden postsowjetischen Wählers ging von der Webcam eine andere Botschaft aus : Die Regierung weiß , wie du wählst .
Letztlich hatte Putin damit einen doppelten Erfolg : Er nahm sich gegenüber dem Westen als transparent und gegenüber den meisten seiner eigenen Bürger als bedrohlich aus .
Die Montage der Webcams war zugleich ein Akt der Transparenz und der Verschwörung .
Das umfassendere Problem ist das Beharren der Transparenzbefürworter , dass sich eine offene Regierung mit der Privatsphäre der Bürger vereinbaren lässt .
Doch könnte eine gläserne Regierung einen gläsernen Bürger implizieren ?
In der Regel überwachen Regierungen die Bürger .
Wenn das transparent wird , werden es auch die Bürger , die mit der Regierung gesprochen haben oder von ihr überwacht wurden .
Anders als von den Transparenzbefürwortern erwartet macht eine größere Offenlegung staatlicher Informationen den öffentlichen Diskus nicht rationaler und weniger paranoid .
Wenn überhaupt , heizt sie Verschwörungstheorien an ( es gibt nichts Verdächtigeres als die Behauptung uneingeschränkter Transparenz ) .
Wer kann ehrlich sagen , dass die öffentliche Debatte dort , wo unsere Regierungen transparenter geworden sind , rationaler und weniger paranoid geworden ist ?
Statt das Vertrauen in demokratische Institutionen wiederherzustellen , könnte die Transparenzbewegung den Wandel von einer demokratischen Politik hin zu einer Verwaltung des Misstrauens beschleunigen .
In diesem Fall könnte man sich die Ersetzung der repräsentativen Demokratie durch politische Regime vorstellen , die die Kontrolle der Exekutive durch die Bürger beschränken .
Nichts hiervon soll bestreiten , dass staatliche Transparenz ein ehrenwertes Ziel ist .
Doch wir sollten uns nicht selbst in die Tasche lügen und glauben , dass sich durch sie das Vertrauen der Bürger in ihre politischen Institutionen wiederherstellen ließe .
