Der Kampf um Demokratie
BENGASI – Diese Woche flog ich nach Bengasi , wo ich mit dem libyschen Nationalen Übergangsrat zusammentraf . Dieser Besuch war mit der Hohen Repräsentantin der EU , Catherine Ashton , und den NATO-Alliierten abgesprochen .
Ich war der erste westliche Außenminister , der nach Ausbruch der Krise nach Libyen reiste .
Was ich dort sah erinnerte mich an mein eigenes Land vor 20 Jahren , kurz nach den ersten freien Wahlen in Polen , die zusammen mit dem Fall der Berliner Mauer sechs Monate später zu einem Symbol für das Ende des Kalten Krieges wurden .
Völker , die gerade ihre autoritären Herrscher abschütteln – friedlich in Polen in 1989 , blutig in Libyen heute – müssen Entscheidungen treffen , die ihr Schicksal über Jahrzehnte bestimmen .
Wie soll mit den schlimmsten Übeltätern und der Sicherheitspolizei sowie deren infamen Archiven umgegangen werden ?
Soll die frühere herrschende Partei verboten werden ?
Wie ist eine zivile und demokratische Kontrolle von Polizei und Armee zu gewährleisten ?
Welche Rolle sollte die Religion im öffentlichen Leben spielen ?
Soll mit der Verfassung ein präsidentielles oder ein parlamentarisches System etabliert werden ?
In der ehemaligen kommunistischen Welt wurden diese Entscheidungen vor 20 Jahren getroffen .
Sie fielen in Polen , Ungarn , der Tschechoslowakei , in den baltischen Staaten , in der ehemaligen Sowjetunion , in Zentralasien und in Ostdeutschland sehr unterschiedlich aus – im guten wie im schlechten Sinne .
Die Folgen dieser Entscheidungen bilden eine zentrale Datenbank an Erfahrungen .
Die arabischen Reformer von heute können von unseren Erfolgen lernen – und unsere Fehler vermeiden .
Wir Mitteleuropäer kannten das Elend des Kommunismus .
Aber wir wussten auch , wodurch wir ihn ersetzen wollten – nämlich durch ein System , das auf modernen europäischen , von Demokratie und Marktwirtschaft geprägten Werten beruhte .
Der Aufbau demokratischer Strukturen erfordert Zeit , Disziplin , Schmerz und Geduld .
Aber es zahlt sich aus .
Im Juli wird Polen zum ersten Mal die EU-Ratspräsidentschaft übernehmen . Wir bekommen die Verantwortung übertragen , die Geschicke der EU in den darauf folgenden sechs Monaten zu lenken .
Polen erfuhr in schmerzhafter Weise , dass die Forderung eines Wandel und der Widerstand gegen Unterdrückung viel weniger schwierig zu bewerkstelligen sind , als die Formulierung und Erarbeitung eines klaren vernünftigen Programms für eine bessere Zukunft .
Nicht alle Forderungen nach Freiheit sind erfolgreich : Im allgemeinen Durcheinander können reaktionäre Kräfte an Boden gewinnen .
Der Sturz des Schah im Iran hatte ruinöse Auswirkungen für das Land .
Weißrussland erlangte 1991 seinen Unabhängigkeit , aber seit 1994 bedient sich Präsident Alexander Lukaschenko schamlos kommunistischer Symbole – und Methoden – um an der Macht zu bleiben .
Hier steht Europa noch vor unerledigten Aufgaben .
In ganz Nordafrika fordern Millionen Menschen heute ein Mitspracherecht an der Bestimmung ihres eigenen Schicksals .
In jedem Land versucht man den Wandel und die Weiterentwicklung .
In Marokko hat der König Verfassungsreformen angekündigt , einschließlich Garantien für die Beteiligung der Bürger an der nationalen Entscheidungsfindung , die Etablierung einer unabhängigen Justiz und neuer regionaler Behörden .
Diese maßvollen , einschließenden Reformen können anderen als Modell dienen .
Und die Reformer in der arabischen Welt verfügen auch über enorme Unterstützung aus Katar . Dieses Land hat seine Führungsstärke vor allem im Hinblick auf Libyen , aber auch durch den Nachrichtensender Al Jazeera unter Beweis gestellt , der eine echte Kraft des Wandels in der Region ist .
Libyen erlebt gerade einen tödlichen Kampf zwischen denjenigen , die auf Wandel bestehen und einem gierigen Regime , das entschlossen ist , sich auch nach 40 Jahren krassen Missbrauchs der Staatsgewalt an die Macht zu klammern .
Mit Unterstützung der arabischen Liga hat der UNO-Sicherheitsrat die Anwendung aller nötigen Mittel zum Schutz der Libyer vor der Grausamkeit ihres eigenen Regimes genehmigt .
Unsere NATO-Verbündeten lancierten angemessene Militäroperationen , die darauf abzielen , Oberst Muammar Gaddafis Regime zu hindern , zivile Ziele anzugreifen .
In Ländern auf der ganzen Welt wurden Konten eingefroren , auf denen das Regime rechtswidrig seine Mittel im Ausland angelegt hat – Geld , mit dem der Opposition geholfen werden sollte , eine neue Gesellschaft aufzubauen .
Ich begab mich nach Bengasi , um die Absichten und die Glaubwürdigkeit des Nationalen Übergangsrates und der libyschen Opposition einzuschätzen .
Wir brachten auch medizinische Ausrüstung für das Krankenhaus in Bengasi mit , wo Verletzte aus Misrata und anderswo behandelt werden .
Am Tisch saßen außergewöhnliche Verbündete : Bei manchen handelte es sich um prominente ehemalige Beamte in Gaddafis Regime , andere hatten viele Jahre in der Todeszelle in Gefängnissen gesessen .
Sie alle vereinte ihre Erkenntnis , dass ihr Land einen neuen Start verdient .
Mich erinnerte das an den polnischen „ runden Tisch “ des Jahres 1989 , als die Solidarność mit den herrschenden Kommunisten über das Ende des Regimes beriet .
Ich sprach offen mit dem Vorsitzenden des Übergangsrates , Mustafa Abdul Jalil , dem stellvertretenden Vorsitzenden Abdul Hafez Ghoga und dem Verteidigungsminister des Übergangsrates Jalal Dheili , selbst ehemaliger politischer Gefangener .
Sie waren dankbar für das Engagement der internationalen Gemeinschaft , schilderten aber in bewegenden Worten den riesigen Verlust an Menschenleben , den Gaddafi über sein eigenes Volk gebracht hat .
Ich teilte ihnen mit , dass wir den Übergangsrat als unseren legitimen Ansprechpartner in Libyen betrachten und bereit sind , diesen zu unterstützen . Im Gegenzug erwarten wir , dass der Rat auf die besten Standards hinsichtlich einer transparenten demokratischen Regierung hinarbeitet .
Die Ratsmitglieder mussten einsehen , dass sie einen Plan benötigen – die Chance revolutionärer Momente gilt es zu ergreifen .
Polen würde mit der Ausbildung von Vertretern des Übergangsrates helfen .
Die Botschaft an die europäischen Spitzenpolitik nach meinem Besuch besteht aus zwei Teilen .
Erstens bietet der Nationale Übergangsrat in Libyen das größte Potenzial , das es momentan für die Zukunft Libyens zu nutzen gilt .
Die Führung ist kooperativ und bemüht , echte Reformen in einer Art umzusetzen , die vor ein paar Monaten noch undenkbar war .
Sie verdient die energische Unterstützung der Welt .
Zweitens : Obwohl Europa seinen nordafrikanischen Nachbarn im Hinblick auf finanzielle Hilfe , Beratung und Ausbildung einiges bieten kann , muss die Region ihren eigenen Weg in Richtung Freiheit und Erfolg finden .
Nähern wir uns dieser Aufgabe im Geiste europäischer Solidarität , aber auch mit einer gewissen Demut .
Die ehemaligen kommunistischen Länder Europas können einen speziellen Beitrag zum Übergangsprozess in ganz Nordafrika leisten .
Vor allem verstehen wir , dass es für nachhaltige Reformen der Übernahme von Verantwortung bedarf , indem man die Energie des eigenen Volkes mobilisiert und sich nicht auf zwar gut gemeinte , aber oftmals nicht zielgerichtete Hilfe von außen verlässt .
Polen ist bereit , in eigenem Namen und als Vorsitzland im Rat der Europäischen Union hier den Weg zu weisen .
So besuchte beispielsweise der frühere polnische Präsident Lech Wałesa kürzlich Tunesien , um im Rahmen eines polnischen Hilfsprogramms für Tunesien seinen Rat zur Erarbeitung von Verfassungsreformen und Wahlgesetzen anzubieten .
Die Menschen in Nordafrika wissen , was sie nicht wollen – und nicht akzeptieren .
Aber sie sind noch dabei herauszufinden , was sie wollen und wie sie es aufbauen sollen .
Wie ich in Bengasi sah , besteht durchaus die Chance , dass die sich etablierenden libyschen Politiker gute realistische Partner für eine gute realistische Politik sein werden .
