Europas Drama Teil II – die „ deutsche “ Krise
Please note that there may be discrepancies between this , the original German text , and the English text , which has been edited .
If you would like to make any changes to the original article , let us know and we will pass your proposed edits along to the author for approval .
Angela Merkel könnte gegenwärtig eigentlich hoch zufrieden sein , denn die Umfragen für ihre Partei und ihre Person sind nicht schlecht , bzw. sehr gut .
Ernsthafte innerparteiliche Rivalen existieren nicht mehr .
Die linke Seite ist in vier Parteien zersplittert , was nur in einem Drei-Parteien-Parlament ( ohne Liberale , Linke und Piraten ) eine rot-grüne Mehrheit als realistisch erscheinen lässt , zugleich aber den entscheidenden Nachteil hat , dass eine solche Konstellation aus heutiger Sicht nicht sehr realistisch ist .
Und in der europäischen Krisenpolitik hat sie sich durchgesetzt , zumindest glaubt die Mehrheit der Deutschen diese ihre Botschaft . Eigentlich also alles bestens – oder doch nicht ?
Innenpolitisch zerbröselt ihr liberaler Koalitionspartner ins parlamentarische Nichts . Auch wenn die FDP noch einmal überleben sollte , was alles andere als gesichert ist , so wird die jetzige Koalition kaum nochmals eine Mehrheit erhalten .
Die Kanzlerin wird also mehr und mehr von den Sozialdemokraten abhängig werden , was der Kanzlerin allerdings egal sein kann , solange sie in ihrem Amt verbleibt . In Sigmar Gabriel , dem Vorsitzenden der SPD , hat sie allerdings zum ersten Mal einen Gegner , den zu unterschätzen für sie gefährlich werden könnte .
Die eigentliche Gefahr für die Bundeskanzlerin kommt aber von außen , von der schweren Krise Europas .
Wenn sie Pech hat , wird sich diese Krise genau zu Beginn des deutschen Wahljahres 2013 dramatisch zuspitzen und wird sie als Verliererin dastehen lassen .
Dann werden alle vorherigen Kalkulationen perdu sein , denn die Deutschen werden diejenigen , die Europa haben scheitern lassen , trotz aller Kritik und Frustrationen zuvor , ein veritables Strafgericht an der Wahlurne bereiten .
Die EU Wirtschaft rutscht gegenwärtig in eine schwere und wahrscheinlich lang anhaltende Rezession ab , die zu weiten Teilen hausgemacht ist .
Während Deutschland immer noch die Gespenster einer Superinflation mit harten Sparmaßnahmen der Eurozone zu vertreiben versucht , droht stattdessen in den Krisenstaaten der EU die reale Gefahr einer Deflation mit fatalen Folgen .
Es ist nur die Frage einer nicht mehr sehr langen Zeit , bis auf die deflationäre wirtschaftliche Destabilisierung eine politische folgen wird .
Die aktuelle Entwicklung in Ungarn gibt Europa eine Ahnung davon , wie diese Entwicklung aussehen wird , wenn die Krise des Euro und die wirtschaftliche Deflation nicht überwunden werden .
Die Stimmung im Mittelmeerraum , aber auch in Irland , lädt sich zunehmend negativ auf und zwar vor allem deshalb , weil jenseits der immer härter werdenden Sparprogramme so gut wie nichts gemacht wird , was den Menschen Hoffnung gibt .
Man unterschätzt in Berlin ganz offensichtlich die Explosivität dieser Entwicklung , die in der Konsequenz zu einer politischen Renationalisierung von unten führen wird .
Die Krise hat jetzt Italien erreicht und droht in kurzer Zeit auf Frankreich überzuspringen . Mit der Regierung Monti hat Italien seine besten Leute im Kampf gegen die Krise aufgeboten .
Und Monti ruft dringend um Hilfe ! Wenn aber Mario Monti im Parlament und / oder auf der Straße scheitert , dann droht der Absturz der viertgrößten Volkswirtschaft der EU .
Und auch Frankreich ( die zweitgrößte Volkswirtschaft der EU ) ist in diesem Wahljahr nicht zu unterschätzen .
Wenn die Mehrheit der Franzosen zu der Überzeugung gelangt , dass ihnen von außen – von Deutschland gar ! – ein Kurs aufgezwungen werden soll , dann werden sie mit uralter gallischer Sturheit reagieren .
Dabei wird es gar nicht so sehr um das Schicksal des jetzigen und die Wahl eines neuen Amtsinhabers gehen , sondern vielmehr um die Frage , wie knapp der Abstand zwischen Nicolas Sarkozy und Marine Le Pen ausfallen oder ob sie den Präsidenten sogar überholen und damit selbst in den zweiten Wahlgang einziehen kann .
Le Pen kann zwar im zweiten Wahlgang kaum Präsident werden , aber sie kann die französische Rechte aufmischen und völlig neu ausrichten .
Deshalb würde ein Debakel für Sarkozy auch die europapolitischen Spielräume für seinen sozialistischen Nachfolger dramatisch einengen und Frankreichs Position in Europa grundsätzlich verändern .
Der Ausgang der französischen Wahlen wird daher nicht nur von der französischen Innenpolitik , sondern ganz entscheidend auch von der europäischen Krisenpolitik beeinflusst .
In Berlin tut man aber so , als ob man dies nicht wüsste und es einem auch nichts anginge .
Aber auch in Berlin denkt man bereits heute vor allem nur an die nächsten Wahlen . Was kann man den Deutschen zumuten und vor allem wie viel an Wahrheit , lautet die zentrale Frage .
Bloß kein Wahlrisiko eingehen , heißt die daraus zu ziehende Konsequenz , zumindest solange es noch anders geht . Und so ist absehbar , dass Deutschland überhaupt nicht an einer großen Anstrengung zur Lösung der Krise gelegen ist , denn dies hieße ja , ein großes Risiko zu gehen und viel Geld in die Hand zu nehmen !
Mittlerweile hat sich in der Koalition das berüchtigte „ Geisterfahrersyndrom “ durchgesetzt .
Die davon Befallenen meinen , alle anderen führen in die falsche Richtung , und nur sie allein in die richtige . Und wenn das noch nicht ausreicht , dann muss halt eine Verschwörungstheorie her .
Die Krise , ja die Desintegration Europas ist bereits sehr viel weiter vorangeschritten , als es den Anschein hat .
Misstrauen und nationale Egoismen breiten sich in großer & nbsp ; Geschwindigkeit aus und zerfressen die europäische Solidarität und Gemeinsamkeit . & nbsp ;
Institutionell ist man seit dem letzten Gipfel auf dem richtigen Weg , aber Europa droht von unten her zu zerfallen . Wenn man den Euro retten will , ja muss , weil am Erfolg der Währungsunion das Schicksal des europäischen Projekts insgesamt hängt , dann muss jetzt gehandelt werden , d.h. neben den Strukturreformen und notwendigen Sparmaßnahmen führt kein Weg an einem Wiederaufbau- und Wachstumsprogramm vorbei .
Und das wird teuer . Wenn man in Berlin meint , Lippenbekenntnisse dazu würden reichen , dann spielt man sehenden Auges mit dem Feuer eines Scheiterns des Euros .
