Die Globalisierung der Wissenschaft
SAN FRANCISCO : Die Wissenschaft ist eine Hinweisquelle von unschätzbarem Wert für Privatpersonen und Regierungen .
Teilweise ist dies so , weil Wissenschaftler häufig die zukünftigen Folgen aktueller Maßnahmen vorhersagen können .
So wissen wir etwa , dass jemand , der pro Tag zwei Päckchen Zigaretten raucht , rund 40 Jahre später vermutlich ein ernstes Krebsproblem haben wird .
Und die Wissenschaft sagt vorher , dass sich die Klimaerwärmung weiter fortsetzen wird , wenn wir unseren weltweiten Verbrauch an Öl und Kohle nicht drastisch einschränken . Sie wird das Volumen der Ozeane erhöhen und in der Arktis und der Antarktis enorme Mengen von Eis zum Schmelzen bringen – und so einen katastrophalen Anstieg des Meeresspiegels verursachen .
Dies sind nur zwei Beispiele unter tausenden , bei denen es für die Entscheidungsträger sinnvoll wäre , das , was die Wissenschaft über die Zukunft vorhersagen kann , zur Kenntnis zu nehmen .
Und doch : Wenn Entscheidungen getroffen werden , bei denen viel auf dem Spiel steht , bleiben wissenschaftliche Erkenntnisse nur allzu oft unbeachtet .
Das soll nicht heißen , dass die Wissenschaft die Entscheidungsprozesse von Regierungen dominieren sollte .
Es ist Aufgabe der Politiker , nicht der Wissenschaftler , die relativen Kosten und Vorteile der ihnen vorliegenden Alternativen abzuwägen und bei ihren Entscheidungen so zu gewichten , wie es ihnen für richtig erscheint .
Doch sind ohne effektive Beteiligung der Wissenschaft viele derartige Entscheidungen schlechte Entscheidungen .
Daher zieht etwa die US-Regierung großen Nutzen aus einer als „ National Academies “ bekannten Organisation , die sich aus drei ehrenamtlichen , aus den renommiertesten Wissenschaftlern , Ingenieuren und Medizinern des Landes bestehenden Unterorganisationen ( der National Academy of Sciences , der National Academy of Engineering und dem Institute of Medicine ) zusammensetzt .
Diese unabhängige Nichtregierungsorganisation produziert jedes Jahr mehr als 200 Berichte , die meisten davon auf ausdrückliche Anfrage der US-Regierung .
Dabei geht es um Fragen zu den Gesundheitsrisiken von Spurmengen von Arsen im Trinkwasser ebenso wie um über die optimale Förderung bestimmter Formen wissenschaftlicher Forschung .
Mittels strenger Prüfungen der Berichte durch unabhängige Fachkollegen sorgen die Akademien dafür , dass jeder Bericht sich auf das beschränkt , was die Wissenschaft auf Grundlage von Beweismitteln und Logik aussagen kann , ohne den von anderen zu treffenden Entscheidungen vorzugreifen .
Daher prognostizierte beispielsweise der Trinkwasserbericht die Häufigkeit , mit welcher Blasenkrebs letztlich in einer Population auftreten würde , die Niveaus von 5 , 10 und 20 ppb von Arsen ausgesetzt sei .
Aber er sagte nicht , welche Maximalkonzentration die Regierung gesetzlich festlegen sollte .
Die vollständigen Texte von etwa 3000 Berichten der Akademien sind ( unter www.nap.edu ) online abrufbar , und jeder dieser Berichte kann in 146 Ländern kostenlos heruntergeladen werden .
Die vom Arsen ausgehenden Gefahren sind weltweit gleich , und so kann in diesem Fall ein Bericht für die USA allen Ländern helfen .
Andere wichtige , wissenschaftsbasierte Fragen jedoch bedürfen der Untersuchung durch internationale Organisationen , um ihre allgemeine Akzeptanz zu gewährleisten .
Aus diesem Grund wurde im Jahr 2000 in Amsterdam von einem weltweiten Gremium wissenschaftlicher Akademien – dem so genannten InterAcademy Panel ( IAP ) – der InterAcademy Council ( IAC ) gegründet .
Der Vorstand des IAC besteht aus einer nach dem Rotationsprinzip zusammengesetzten Gruppe von 15 Akademievorsitzenden aus aller Welt , die Länder aller wirtschaftlichen Entwicklungsstufen vertreten , und seine Berichte verkörpern eine wahrhaft internationale Perspektive der weltbesten Naturwissenschaftler und Ingenieure .
Der IAC erteilt Ratschläge zu von den Vereinten Nationen und anderen internationalen Organisationen aufgeworfenen Themen , die kostenlos unter www.interacademycouncil.net abrufbar sind .
Der erste IAC-Bericht trug den Titel Inventing a Better Future : A Strategy for Building Worldwide Capacities in Science and Technology .
Er sprach sich in überzeugender Weise dafür aus , in jedem Land naturwissenschaftliche und technologische Institutionen zu unterstützen , die sich darauf konzentrieren , die zunehmende Menge an internationalem naturwissenschaftlichen und technischen Wissen nutzbar zu machen , um die Bedürfnisse dieses Landes zu erfüllen .
Inventing a Better Future gab Regierungen und internationalen Organisationen außerdem detaillierte Hinweise , wie man die institutionellen Kapazitäten für Wissenschaft und Technologie sowohl in Entwicklungsländern wie auch in Industrieländern ausbauen könnte .
Das aktuellste Projekt des IAC mit dem Titel Lighting the Way : Toward a Sustainable Energy Future repräsentiert ein ehrgeiziges wissenschaftsbasiertes Programm , um die äußerst schwierigen weltweiten Anforderungen an die zukünftige Energieversorgung zu erfüllen .
Ein wichtiges Publikum für alle IAC-Berichte sind die dem IAP angeschlossenen 100 Akademien der Wissenschaften .
Jede davon trägt eine besondere Verantwortung dafür , die Empfehlungen dieser Berichte innerhalb ihres eigenen Landes zu verbreiten . Dies kann die Effektivität der Akademie bei der Beeinflussung der nationalen Politik beträchtlich erweitern .
Die Verbindung von IAP und IAC ist ein wichtiges neues Experiment zur Bereitstellung wissenschaftlicher Ratschläge – ein Experiment , das gerade erst begonnen hat , seine potenzielle Effektivität dabei unter Beweis zu stellen , den von Wissenschaft und Technologie ausgehenden Nutzen der gesamten Menschheit zukommen zu lassen .
