Der Aufstand der Schuldner
BRUSSELS – Die Ankündigung des griechischen Premiers Georgios Papandreou , eine Volksabstimmung über das Rettungspaket abzuhalten , das beim Gipfel der Eurozone Ende Oktober beschlossen wurde , hat weit reichende Folgen für die Regierung Europas , auch wenn das Referendum jetzt nicht stattfinden wird .
Sie kann sogar die Zukunft des Euro entscheiden .
Papandreou musste schnell auf internen und externen Druck reagieren und sein Vorhaben zurücknehmen , aber die Option , die er vorgelegt hat , wird nicht so schnell verschwinden , unabhängig davon , was aus der gegenwärtigen griechischen Regierung wird .
Solange man von den Griechen verlangt , ein Sparpaket nach dem anderen zu akzeptieren , fragen sie sich sicherlich , wann sie eine direkte Mitbestimmung erhalten .
Wenige Tage bevor Papandreous Bombe einschlug , hatten die Spitzenpolitiker der Eurozone unmissverständlich erklärt : „ Die Einführung des Europäischen Semesters & # 160 ; hat die Art und Weise , wie unsere Steuer- und Wirtschaftspolitik auf europäischer Ebene abgestimmt wird , grundsätzlich geändert .
Die Koordinierung auf EU-Ebene findet nun statt , bevor Entscheidungen auf nationaler Ebene getroffen werden . “ Einfach gesagt , hat sich die Finanzregierung der Pan-Eurozone offenbar durchgesetzt .
Technisch ging es bei Papandreous vorgeschlagenem Referendum nicht direkt um Steuer- oder Wirtschaftspolitik , sondern um & # 160 ; eine Entscheidung , die enorme wirtschaftliche Auswirkungen auf die Eurozone gehabt hätte .
Trotzdem wurde sie ohne jede Abstimmung mit anderen Mitgliedern der Eurozone getroffen .
Hätten die griechischen Wähler zudem das Paket abgelehnt , das ihnen gerade vorgeschlagen wurde , hätte es möglicherweise keine weiteren Bemühungen gegeben , das griechische Schuldenproblem innerhalb der EU in den Griff zu bekommen .
Griechenland wäre dann alleine versunken oder geschwommen .
Wenige Tage also , nachdem die Staats- und Regierungschefs der Eurozone sich gegenseitig ob des Gipfelerfolgs & # 160 ; auf die Schultern klopften , stellte sich heraus , dass das Konzept der Absprache gerade in dem Land , für das diese Absprache am wichtigsten war , bedeutungslos war .
Papandreous Entscheidung entlarvt auch die verhängnisvolle Schwäche großer Pläne für eine politische oder fiskalische & # 160 ; Union zur Unterstützung des Euros : das „ Volk “ ist und bleibt der wahre Souverän , nicht die Regierungen .
Regierungen können Verträge unterzeichnen und feierlich Verpflichtungen eingehen , ihre Steuerpolitik den Wünschen der EU als Ganzes zu unterwerfen ( beziehungsweise den Wünschen Deutschlands und der Europäischen Zentralbank ) , aber letztlich können die Menschen jedes Anpassungsprogramm , das „ Brüssel “ ( also Berlin und Frankfurt ) ihnen auferlegen wollen , ablehnen .
Die EU bleibt ein Zusammenschluss souveräner Staaten und kann daher weder Armee noch Polizei entsenden , um ihre Verträge zu vollstrecken oder Schulden einzutreiben .
Jedes Land kann die EU – und natürlich die Eurozone – verlassen , wenn die Last der Verpflichtungen zu beschwerlich wird .
Bis jetzt war man davon ausgegangen , dass die Kosten eines Austritts so hoch sein würden , dass kein Land einen solchen Schritt erwägen würde .
Das ist nicht länger der Fall – jedenfalls schienen die Griechen das zu glauben .
Das bedeutet auch , dass Eurobonds nie das Allheilmittel sein werden , von dem man sich erhofft hatte , es würde die Krise der Staatsverschuldung in Europa lösen .
Solange Mitgliedsstaaten völlig souverän bleiben , können Investoren nicht davon ausgehen , dass einige Länder bei einer Auflösung der Eurozone sich nicht einfach weigern , zu zahlen – oder für die anderen zu zahlen .
Ein wachsender öffentlicher Widerstand in Deutschland und Holland gegen die Unterstützung verschwenderischer südeuropäischer Staaten würde die Regierungen zwingen , ihr Volk zu befragen , ob sie bereit sind , die enormen Kosten zu tragen , die mit der Verpflichtung einhergehen , Rettungspakete für Eurozonen-Mitglieder zu schnüren , die nicht zahlen wollen oder können .
Das ist der Grund , warum die Anleihen , die vom Rettungsfond der Eurozone , dem EFSF ausgegeben werden , mit einem hohen Aufschlag im Verhältnis zur deutschen Staatsverschuldung gehandelt werden , während die Bemühungen von Klaus Regling , dem Chef des EFSF , China , Japan und andere asiatische Länder davon zu überzeugen , die Anleihen zu kaufen , bisher erfolglos waren .
Die allgemeinere Botschaft des griechischen Schachzuges ist , dass „ Absprache “ bisher ein Codewort für die fast totale Kontrolle der Kreditgeber war ( manchmal zusammen mit der EZB ) .
Dem Versuch , eine Diktatur der wohlmeinenden Gläubiger zu errichten , wird nun die Revolte der Schuldner entgegengesetzt .
Die Finanzmärkte haben so stark reagiert , einfach weil die Investoren jetzt verstehen , dass „ Staatsschulden “ Schulden eines Staates sind , der einfach beschließen kann , diese nicht zu bezahlen .
Gläubiger von Anleihen der Mitgliedsstaaten der Eurozone sind nun vorgewarnt , dass , wenn es hart auf hart kommt , der wahre Souverän „ Wir , das Volk “ gefragt werden kann , ob er tatsächlich zahlen will oder nicht .
Und die Antwort kann durchaus ein unmissverständliches „ Nein “ sein , wie Meinungsumfragen in Griechenland und die Erfahrung mit Island ( dessen Bevölkerung sich zweimal gegen Vereinbarungen aussprach , die die Regierung ausgehandelt hatte ) nahelegen .
Niemand kann zurzeit vorhersagen , ob Portugal oder Italien die nächsten Stationen auf dem Weg des Widerstands sein werden .
Das Ergebnis ist jedenfalls relativ vorhersehbar : in die Höhe schießende Risikoprämien in der gesamten Peripherie .
Papandreous Entscheidung für ein Referendum in Griechenland hätte damit den Anfang des Endspiels um den Euro einläuten können .
Zu diesem Zeitpunkt kann die gemeinsame Währung nur gerettet werden , wenn systemrelevante Länder – besonders Italien und Spanien – konzertierte Maßnahmen treffen , um zu zeigen , dass sie nicht Griechenland sind .
