Krankheiten durch globale Erwärmung
Heute bezweifeln nur noch wenige Wissenschaftler , dass sich die Erdatmosphäre erwärmt .
Die meisten stimmen auch darin überein , dass sich der Grad der Erwärmung mit zunehmend zerstörerischen Folgen beschleunigen könnte .
Schon Schulkinder können einige projizierte Ergebnisse vortragen : Die Ozeane erwärmen sich , die Gletscher schmelzen ab und lassen den Meeresspiegel ansteigen , so dass Salzwasser die Küstenniederungen überschwemmen ; die landwirtschaftlichen Gebiete werden sich verlagern .
Doch sind die weniger vertrauten Wirkungen der globalen Erwärmung - namentlich , ernsthafte medizinische Störungen des Menschen - kaum weniger beunruhigend .
Viele plagen uns bereits .
Unmittelbaren Folgen sind in erster Linie , dass die globale Erwärmung bis zum Jahr 2020 vermutlich zur Verdoppelung der Anzahl an Todesfällen aufgrund von Hitzewellen führen wird .
Längere Hitzeperioden können für mehr Smog und die Ausbreitung derjenigen Allergene sorgen , welche die Symptome der Atemwegserkrankungen auslösen .
Die globale Erwärmung lässt auch die Häufigkeit und Intensität von Überschwemmungs- und Dürrekatastrophen ansteigen .
Diese verursachen nicht nur Tod durch Ertrinken oder Verhungern , sondern schädigen auch die Ernten und machen sie so für Infektionen , Schädlingsbefall und die Überwucherung durch Unkräuter anfällig . Dadurch tragen sie zur Nahrungsmittel-Verknappung und Unterernährung bei .
Sie vertreiben ganze Bevölkerungen , führen zur Übervölkerung und damit verbundenen zu Krankheiten , wie Tuberkulose .
Entwicklungsländer - in denen die Mittel zur Abwehr und Behandlung von Infektionskrankheiten knapp sind - sind am meisten für weitere Infektionskrankheiten , die mit der Klimaänderung einhergehen , anfällig .
Doch können auch die entwickelten Nationen Opfer überraschender Angriffe sein . So etwas geschah im letzten Jahr , als beim ersten Ausbruch des West Nile Virus in Nordamerika sieben New Yorker starben .
Der internationale Handel und Verkehr lässt Infektionskrankheiten Kontinente weit von ihrem Ursprungsgebiet entfernt zu schlagen .
Natürlich sind nicht alle gesundheitlichen Folgen der globalen Erwärmung für den Menschen schlecht .
Sehr hohe Temperaturen können in heißen Regionen die Schneckenpopulationen reduzieren . Diese spielen bei der Übertragung der Bilharziose , einer von Parasiten übertragenen Krankheit , eine Rolle .
Stärkere Winde , ausgelöst vom Austrocknen der Erdoberfläche , können die Luftverschmutzung verringern .
Wärmere Winter in normalerweise kühlen Gebieten können Herzanfälle und Atemwegserkrankungen infolge von Kälte vermindern .
Im Großen und Ganzen überschatten allerdings die unerwünschten Auswirkungen veränderlicherer und extremerer Wetterlagen wahrscheinlich deren Nutzen .
Durch Mücken verbreitete Krankheiten , wie Malaria , Sumpffieber , Gelbfieber und mehrere Arten der Gehirnhautentzündung , lösen bei weiterer Erderwärmung besonders große Besorgnis aus .
Man rechnet damit , dass sich diese Krankheiten zunehmend ausbreiten , weil eine kalte Witterung die Mücken auf Jahreszeiten und auf Gebiete mit gewissen Mindesttemperaturen beschränkt .
Auch extreme Hitze schränkt das Überleben der Mücken ein .
Doch innerhalb ihres Temperatur bedingten Überlebensbereichs vermehren sich die Moskitos bei wärmerer Luft schneller und stechen mehr .
Höhere Temperaturen führen auch dazu , dass sich die Geschwindigkeit , mit der sich die Krankheitserreger in ihnen vermehren und reifen , beschleunigt .
Bei 38 ° C braucht der Malariaparasit 26 Tage , um sich ganz zu entwickeln , während er dazu bei 43 ° nur 13 Tage benötigt . Die Anopheles-Mücke , der Malaria-Überträger , lebt nur wenige Wochen , somit erlauben wärmere Temperaturen , dass pro Zeitraum mehr Parasiten reifen , um die Krankheit zu übertragen .
Da ganze Gebiete wärmer werden , dringen die Mücken in Territorien vor , die ihnen früher verwehrt waren , und bringen die Krankheit mit , während sie in den Gebieten , in denen sie bereits heimisch sind , über längere Zeiträume mehr Krankheitsfälle hervorrufen .
Malaria ist bereits wieder in die koreanische Halbinsel zurückgekehrt , auch haben Teile der USA , Südeuropas und der früheren Sowjetunion wieder kleinere Ausbrüche erlebt .
Einige Klimamodelle schätzen , dass am Ende dieses Jahrhunderts 60 % der Weltbevölkerung in Gebieten möglicher Malariaübertragung leben werden , statt derzeit nur 45 % .
Auf ähnliche Weise hat sich das Sumpf- ( oder " Breakbone- " ) Fieber , eine ernste , grippeartige Viruserkrankung , die zu tödlichen inneren Blutungen führen kann , in den letzten 10 Jahren in Nord- und Südamerika ausgebreitet ; das Fieber reichte Ende der 1990er Jahre bis nach Buenos Aires hinunter .
( Es ist inzwischen auch nach Nordaustralien vorgedrungen . )
Heute plagt es in den Tropen und Subtropen schätzungsweise 50 bis 100 Millionen Menschen .
Diese Ausbrüche können natürlich nicht endgültig auf die globale Erwärmung zurückgeführt werden .
Anderer Faktoren , wie die Rücknahme der Mückenbekämpfung und anderer Programme der Gesundheitsfürsorge , oder der Anstieg der Heilmittel- und Pestizidresistenz - könnten beteiligt sein .
Doch wird das Argument für eine klimatische Verursachung stichhaltiger , wenn solche Ausbrüche mit anderen vorhergesagten Folgen der globalen Erwärmung einhergehen .
Das ist in den Hochländern der Welt der Fall .
Im 19. Jahrhundert ließen sich europäische Siedler in Afrika in den kühleren Bergregionen nieder , um der gefährlichen Brühlluft ( " mal - aria " ) in den Niederungen zu entgehen .
Heute sind viele jener Zufluchtsorte beeinträchtigt .
Wie vorausgesagt erreicht die Wärme in vielen Gebirgen höhere Höhen .
Seit 1970 ist in den Tropen die Höhe , in der die Temperaturen ständig unter dem Gefrierpunkt liegen , um fast 150 m gestiegen .
Von Insekten übertragene Krankheiten in hohen Lagen werden aus Süd- und Mittelamerika , Asien , und Ost- und Zentralafrika gemeldet .
Zunehmende Dürren und Überschwemmungen aufgrund der globalen Erwärmung werden wahrscheinlich auch den Ausbruch von Wasser bedingten Krankheiten fördern .
Paradoxerweise können Trockenheiten Wasser bedingte Krankheiten - auch Cholera , eine Ursache für heftigen Durchfall - begünstigen , indem sie Stellen für sichere Trinkwasserversorgung beseitigen , zu Giftstoffkonzentrationen führen und richtige Hygiene verhindern .
Trinkwassermangel schränkt auch die verlässliche Rehydrierung der Durchfall- oder Fieberkranken ein .
Überschwemmungen spülen andererseits Abwasser und Düngemittel in die Wasserversorgung , lösen die Ausbreitung schädlicher Algen aus , die entweder unmittelbar für die Menschen giftig sind oder die Bestände an Fisch und Meeresfrüchten verseuchen , welche die Menschen verzehren .
Welchen Zoll an menschlicher Gesundheit die globale Erwärmung verlangt , hängt weitgehend von uns ab .
Die wirksame Überwachung klimatischer Zustände , des Auftretens oder der Rückkehr von Infektionskrankheiten ( oder ihrer Überträger ) sollte weltweit Priorität bekommen , das Gleiche sollte für Präventivmaßnahmen und die Behandlung der gefährdeten Bevölkerung gelten .
Doch müssen wir auch menschliche Aktivitäten einschränken , die zur Aufheizung der Atmosphäre beitragen , oder deren Auswirkungen verschärfen .
Es besteht nur noch ein geringer Zweifel , dass das Verbrennen fossiler Treibstoffe durch den Ausstoß von Kohlendioxid und anderer Hitze absorbierender oder " Treibhaus- " Gase zur globalen Erwärmung beiträgt .
Die Untersuchung an Baumringen hat gezeigt , dass fossile Treibstoffe die Quelle der 30-prozentigen Zunahme der Treibhausgase gegenüber dem vorindustriellen Niveau sind .
Sauberere Energiequellen müssen angenommen werden , während Wälder und Feuchtgebiete erhalten und wiederhergestellt werden müssen , um Kohlendioxid und Wasserfluten aufzunehmen und Giftstoffe herauszufiltern , bevor sie in die Wasserversorgung gelangen .
Keine dieser Maßnahmen ist billig .
Doch wird die Menschheit bei Untätigkeit einen weit höheren Preis bezahlen .
