Asiens sich wandelnde Dynamik der Macht
NEU-DELHI – Asien befindet sich in einem Übergangsstadium und während sich ein Ungleichgewicht der Kräfte zusammenbraut , ist die Investition in institutionelle Zusammenarbeit zur Verstärkung der strategischen Stabilität in der Region zwingend notwendig geworden .
Schließlich entwickelt sich Asien nicht nur zum Dreh- und Angelpunkt der globalen geopolitischen Veränderung , sondern die Problematik in Asien spielt ebenso in internationale strategische Herausforderungen hinein .
Die sich wandelnde Dynamik der Macht in Asien spiegelt sich in Chinas zunehmend durchsetzungsstarker Außenpolitik wider , in der Forderung der neuen japanischen Regierung nach einer „ gleichberechtigten “ Beziehung zu den Vereinigten Staaten und in der sich zuspitzenden Rivalität zwischen China und Indien , die zu erneuten Spannungen im Himalaya-Grenzgebiet geführt hat .
All das wirft ein Schlaglicht auf Amerikas eigene Herausforderungen , die durch seine schwindende globale wirtschaftliche Überlegenheit und die Verwicklung in zwei Kriege in Übersee erschwert werden .
Derartige Herausforderungen zwingen zu einer vermehrten Zusammenarbeit zwischen den USA und China , um zu gewährleisten , dass die erheblichen Kapitalzuflüsse aus China nicht abebben und um sich die chinesische Unterstützung in schwierigen Fragen zu sichern , angefangen bei Nordkorea und Burma über Pakistan und Iran .
Doch gerade als sich Amerikas Asienpolitik mit China in der Hauptrolle bemerkbar machte , ließ Japan die USA wissen , dass es nicht für immer ein treuer Diener der amerikanischen Politik bleiben kann .
Die Regierung von Ministerpräsident Yukio Hatoyama strebt eine Neuausrichtung der Außenpolitik und eine Überarbeitung eines Abkommens aus dem Jahr 2006 über die Stationierung von US-Soldaten auf Okinawa an .
Sie verkündete zudem , dass die seit acht Jahren währende Unterstützung des von den USA geführten Krieges in Afghanistan durch die Versorgung mit Treibstoff im Indischen Ozean eingestellt wird .
Da China seinen lange ruhenden Anspruch auf den Bundesstaat Arunachal Pradesh im Nordosten Indiens erneut geltend macht und Indien wegen Kashmir provoziert ( von dem sich ein Fünftel unter chinesischer Kontrolle befindet ) , wird die neue globale strategische Partnerschaft zwischen den USA und Indien inzwischen auf die Probe gestellt .
Die USA haben in der Arunachal Pradesh-Frage einen Kurs der stillschweigenden Neutralität eingeschlagen – zur Freude Chinas , das darauf abzielt die Legitimität der indischen Kontrolle über das Territorium im Himalaya , das fast drei mal so groß ist wie Taiwan , international mit einem Fragezeichen zu versehen .
Tatsächlich hat die Regierung Obama ihre Absicht signalisiert , Elemente ihrer Verbindungen mit Indien fallen zu lassen , die in China Verstimmung auslösen könnten , einschließlich einer gemeinsamen Militärübung in Arunachal und weiterer gemeinsamer Marinemanöver , an denen Japan und andere Parteien wie Australien beteiligt wären .
Das kürzlich zwischen Australien und Indien getroffene Sicherheitsabkommen , das während des Besuches von Premierminister Kevin Rudd in Neu-Delhi unterzeichnet wurde , symbolisiert die Bedeutung gemeinsamer politischer Werte , indem es zur Ausweitung der strategischen Gruppierung der asiatisch-pazifischen Länder beiträgt .
Das Abkommen zwischen Indien und Australien hat wenig Aufmerksamkeit erregt , es ist jedoch insofern von Bedeutung , als es Schlüsselelemente des australischen Sicherheitsabkommens mit Japan widerspiegelt – und des Abkommens zwischen Indien und Japan .
Jedes dieser drei Abkommen , sowie das 2005 getroffene Rahmenabkommen zu den amerikanisch-indischen Verteidigungsbeziehungen , erkennt ein gemeinsames Engagement für Demokratie , Freiheit , Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit an und verpflichtet seine Unterzeichner gemeinsam daran zu arbeiten , Sicherheit in Asien herzustellen .
Eine geopolitische Teilung in Asien , die sich um politische Werte dreht , hätte natürlich erhebliche Folgen .
Und obwohl Asien – mit den weltweit am schnellsten wachsenden Märkten , den am schnellsten steigenden Militärausgaben und den konfliktträchtigsten Brennpunkten – den Schlüssel zur neuen zukünftigen Weltordnung in der Hand hält , liegen seine Großmächte weiter miteinander im Clinch .
Entscheidend für Asiens Zukunft ist das strategische Dreieck aus China , Indien und Japan .
Seit Japan während der Regentschaft von Kaiser Meiji in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts Weltmachtstatus erlangte , hat kein anderer nicht-westlicher Staat so viel Potenzial entwickelt , die Weltordnung zu verändern wie China heute .
Der Zusammenschluss der US-Nachrichtendienste hat in seiner Einschätzung 2009 sogar prognostiziert , dass China in der Lage ist die globale Geopolitik tiefgreifender zu beeinflussen als jedes andere Land .
Allerdings spaltet Chinas Aufstieg Asien , und sein zukünftiger Verlauf wird davon abhängen , wie seine Nachbarn und andere Akteure , wie die USA , mit seiner rasant zunehmenden Macht umgehen .
Zurzeit trägt Chinas zunehmende Macht dazu bei , amerikanischen Militäreinsätzen vor Ort in Ostasien Gültigkeit zu verleihen .
Auch bei den amerikanischen Bemühungen neue Verbündete in Asien zu gewinnen , erweist sich der China-Faktor als nützlich .
Die Spannungen in einigen der bestehenden Partnerschaften Amerikas könnten sich allerdings stärker bemerkbar machen , während sich die Beziehung zwischen den USA und China in den kommenden Jahren vertieft .
So hat der Aufbau einer stärker auf Zusammenarbeit beruhenden Beziehung mit China in der US-Politik mittlerweile Vorrang vor dem Verkauf moderner Waffen an asiatische Verbündete , damit der Transfer von Angriffswaffen keine Vergeltungsmaßnahmen Chinas in anderen Bereichen provoziert .
Während die Europäische Union aus Demokratien gebildet wurde , sind die politischen Systeme in Asien so unterschiedlich – und einige so undurchsichtig – , dass der Aufbau zwischenstaatlichen Vertrauens nicht einfach ist .
In Europa haben die blutigen Kriege des vergangenen Jahrhunderts bewaffnete Auseinandersetzungen heute undenkbar gemacht .
Doch in Asien haben die Kriege seit 1950 nicht dazu geführt Konflikte beizulegen .
Und während Europa Institutionen geschaffen hat , die den Frieden festigen , muss Asien einen solchen Prozess erst noch ernsthaft beginnen .
China , Japan und Indien waren bisher noch nie alle zur gleichen Zeit stark .
Sie müssen heute Wege finden , ihre Interessen in Asien miteinander in Einklang zu bringen , damit sie friedlich miteinander auskommen und erfolgreich sein können .
Es ist jedoch nicht von der Hand zu weisen , dass diese drei führenden asiatischen Mächte und die USA unterschiedlichen Manuskripten folgen : Amerika will eine unipolare Welt , aber ein multipolares Asien ;
China strebt eine multipolare Welt , aber ein unipolares Asien an und Japan und Indien wünschen sich ein multipolares Asien und eine multipolare Welt .
