Das Menschenrechtsimperium
NEW YORK – Warum ankern vor der burmesischen Küste französische , britische und amerikanische , aber keine chinesischen und malaysischen Kriegsschiffe mit Nahrungsmitteln und anderen Versorgungsgütern für die Oper des Zyklons Nargis ?
Warum hat die Vereinigung südostasiatischer Nationen ( ASEAN ) so langsam und halbherzig auf eine Naturkatastrophe reagiert , die eines ihrer Mitgliedsländer heimsuchte ?
Die französische Staatssekretärin für Menschenrechte Rama Yade erklärte , dass der UNO-Grundsatz von der „ Verantwortung zum Schutz “ in Burma wenn nötig mit Gewalt angewandt werden sollte .
Und der malaysische Oppositionsführer Lim Kit Siang meinte , dass die Untätigkeit der asiatischen Länder „ ein trostloses Bild auf alle Führungen und Regierungen der ASEAN wirft .
Sie könnten sicherlich mehr tun . ”
Haben also Europäer und Amerikaner einfach mehr Mitgefühl als Asiaten ?
Angesichts der Vergangenheit des Westens mit entsetzlichen Kriegen und einem oftmals brutalen Imperialismus erscheint dies unwahrscheinlich .
Außerdem war die Hilfe , die gewöhnliche Chinesen für die Opfer des Erdbebens in Sichuan auf die Beine stellten , ebenso bemerkenswert wie die spontanen Bemühungen der Menschen in Burma ihren Landsleuten beizustehen , obwohl das Militär herzlich wenig tat .
Der Buddhismus betont Mitgefühl und Barmherzigkeit ebenso wie das Christentum .
Keine einzige asiatische Kultur zeigt sich gleichgültig gegenüber dem Leiden .
Tatsächlich widersprach auch kein asiatisches UNO-Mitgliedsland , als die Generalversammlung der Vereinten Nationen im Jahr 1948 die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte verabschiedete .
In dieser Erklärung heißt es , dass „ die Anerkennung der angeborenen Würde und der gleichen und unveräußerlichen Rechte aller Mitglieder der Gemeinschaft der Menschen die Grundlage von Freiheit , Gerechtigkeit und Frieden in der Welt bildet . “
Dennoch könnte es kulturelle Unterschiede in der praktischen Anwendung von Mitgefühl geben .
Das Ideal universeller Gleichheit und allgemeingültiger Rechte ist der Geschichte der westlichen Kultur zuzuschreiben , von Sokrates ’ „ natürlicher Gerechtigkeit “ über das Christentum bis hin zur französischen Erklärung der Rechte des Menschen .
Die Völker des Westens sind diesen universalistischen Idealen nicht immer gerecht geworden , aber man hat in der Vergangenheit in Europa und darüber hinaus Institutionen geschaffen , um diese Ideale umzusetzen .
Bis heute gibt es keine asiatische Institution zum Schutz der Menschenrechte der Asiaten , geschweige denn der Menschheit .
Vielmehr kritisieren Chinesen und andere Asiaten häufig , dass der Westen Menschenrechte als Ausrede benutzt , um ehemaligen Kolonien „ westliche Werte “ aufzuzwingen .
Zwar kommen derartige Anschuldigungen üblicherweise aus Autokratien , deren Herrscher und Apologeten die Idee universell gültiger Menschenrechte als Bedrohung ihres Machtmonopols betrachten .
Aber das Misstrauen gegenüber dem Universalismus ist in Asien nicht auf Autokraten beschränkt .
In vielen asiatischen Ländern führen Gefälligkeiten zu Verpflichtungen . Aus diesem Grund sind die Menschen vielleicht manchmal abgeneigt , sich in die Probleme der anderen einzumischen .
Man ist verpflichtet , sich um Familie , Freunde oder sogar Landsleute zu kümmern , aber die Vorstellung universeller Wohltätigkeit ist zu abstrakt und hat den Beigeschmack jener unerwünschten Einmischung , die westliche Imperialisten – und die ihnen folgenden christlichen Missionare – zu lange praktizierten .
„ Asiatische Werte “ , die vor allem in offiziellen Schriften aus Singapur hochgehalten wurden , waren zum Teil als Kritik an den universalistischen westlichen Ansprüchen formuliert .
Dieser Theorie zufolge haben die Asiaten ihre eigenen Werte , zu denen Sparsamkeit , Achtung vor Autoritäten , der Verzicht auf individuelle Bedürfnisse zugunsten der Interessen Allgemeinheit und auch die Überzeugung zählen , wonach sich ein Land nicht in die Angelegenheiten eines anderen einmischen soll .
Daher auch diese zögerliche Reaktion der südostasiatischen Regierungen – und der Öffentlichkeit – auf die Katastrophe in Burma .
Eine Möglichkeit Kritik an dieser Denkart zu üben , ist einfach die Überlegenheit der westlichen Werte hervorzuheben .
Aber eine andere und auch sympathischere Art der Reaktion wäre , aufzuzeigen , dass individuelle Rechte und Freiheitsideen nicht-westlichen Kulturen durchaus nicht fremd sind .
Ökonomie-Nobelpreisträger Amartya Sen wies darauf hin , dass große indische Herrscher wie Ashoka ( 3. Jahrhundert vor Christus ) und Akbar ( im 16. Jahrhundert ) lange vor der europäischen Aufklärung für Pluralismus , Toleranz und Vernunft eintraten .
Ebenso beobachtete er , dass Hungersnöte nicht in Demokratien auftreten , weil die Informationsfreiheit dazu beiträgt , sie zu verhindern .
Wenig überraschend ist Sen ein energischer Kritiker der Lehre von den „ asiatischen Werten “ .
Dennoch herrscht weit verbreitet die Ansicht , dass Demokratie und auch universelle Menschenrechte typisch westliche Ideen sind und dass eine asiatische Autokratie , wie beispielsweise in China praktiziert , für Asiaten nicht nur besser geeignet , sondern auch effizienter ist .
Demokratische Regierungen werden von Lobbys , Partikularinteressen , der öffentlichen Meinung , Parteipolitik und vielem mehr behindert , während asiatische Autokraten unpopuläre , aber notwendige Entscheidungen durchsetzen können .
Die beiden jüngsten Naturkatastrophen in Burma und China haben diese Vorstellungen auf eine harte Probe gestellt .
China hat sich nicht so schlecht geschlagen , vor allem , weil die Regierung durch die Ereignisse in Burma , durch die schlechte Presse rund um die Demonstrationen in Tibet und durch die bevorstehenden Olympischen Spiele gezwungen war , weit mehr Informationsfreiheit zu gewähren , als dies normalerweise der Fall ist .
Man kann nur hoffen , dass sich dieser Anflug von Freiheit mit der Zeit ausweitet .
Burma versagte jämmerlich und auch die ASEAN , trotz verspäteter Bemühungen , aus den schrecklichen Umständen noch das beste zu machen .
Am Ende ist es natürlich nicht so wichtig , ob wir die Versäumnisse der Autokratie und Nichteinmischung etwas typisch „ Asiatischem “ zuschreiben .
Worin der Grund auch liegen mag , die Folgen sind bedauerlich .
