Die Franzosen raffen es nicht
CAMBRIDGE , MASS . : Die französische Regierung scheint die wahren Implikationen des Euro – der gemeinsamen Währung , die Frankreich mit 16 anderen Ländern der Europäischen Union teilt – einfach nicht zu begreifen .
Vertreter der französischen Regierung haben auf die Aussichten einer Bonitätsabwertung jetzt mit Anwürfen gegenüber Großbritannien regiert .
Der Leiter der französischen Notenbank , Christian Noyer , argumentierte , dass die Rating-Agenturen doch erst einmal Großbritannien herabstufen sollten .
Der Finanzminister , Francois Baroin , erklärte vor kurzem : „ In wirtschaftlicher Hinsicht sollten Sie lieber Franzose als Brite sein . “ Und selbst der französische Ministerpräsident Francois Fillar merkte an , dass Großbritannien mehr Schulden und höhere Defizite aufweist als Frankreich .
Die französischen Regierungsvertreter verkennen anscheinend die Bedeutung der Tatsache , dass Großbritannien nicht zur Eurozone gehört und daher seine eigene Währung hat und dass deshalb keine Gefahr besteht , dass Großbritannien seine Schulden nicht bezahlen wird .
Wenn Zinsen und Kapital der britischen Staatsschulden fällig werden , kann die britische Regierung immer zusätzliche Pfund Sterling drucken , um diese Verpflichtungen zu erfüllen .
Die französische Regierung und die französische Notenbank dagegen können keine Euros schöpfen .
Wenn die Anleger nicht bereit sind , das französische Haushaltsdefizit zu finanzieren – d.h. wenn Frankreich keine Kredite bekommt , um das französische Defizit zu finanzieren – , gerät Frankreich zwangsläufig in Zahlungsverzug .
Dies ist der Grund , warum der Markt französische Anleihen als riskanter einstuft und höhere Zinsen dafür verlangt , obwohl das französische Haushaltsdefizit bei 5,8 % vom BIP liegt , während das britische Haushaltsdefizit 8,8 % vom BIP beträgt .
Es hat noch einen zweiten Grund , warum Großbritannien in einer weniger riskanten Lage ist als Frankreich .
Großbritannien kann sein Leistungsbilanzdefizit verringern , indem es eine Schwächung des Pfundes gegenüber dem Dollar und dem Euro herbeiführt . Auch dies können die Franzosen ohne eigene Währung nicht .
Tatsächlich ist dies genau , was Großbritannien geldpolitisch in letzter Zeit gemacht hat : Es hat den Wechselkurs des Pfund Sterling gegenüber dem Euro und dem Dollar auf ein wettbewerbsfähigeres Niveau gebracht .
Die Haushalts- und Leistungsbilanzdefizite der Eurozone sind inzwischen die offensichtlichsten Symptome des Scheiterns der Eurozone .
Doch die Kreditkrise in Europa und die Schwäche der Banken der Eurozone sind möglicherweise sogar noch bedeutsamer .
Die anhaltenden Unterschiede bei den Arbeitslosenzahlen innerhalb der Eurozone sind ein weiteres Spiegelbild der negativen Auswirkungen , die sich ergeben , wenn man einer Gruppe heterogener Länder eine gemeinsame Währung und eine gemeinsame Geldpolitik aufzwingt .
Präsident Nicolas Sarkozy und andere französische Politiker sind zweifellos unglücklich , dass der jüngste europäische Gipfel die Sache einer weitergehenden politischen Union der EU nicht vorangebracht hat .
Es waren die französischen Regierungsvertreter Jean Monnet und Robert Schuman , die unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg mit ihrem Ruf nach den Vereinigten Staaten von Europa die Initiative zur politischen Vereinigung Europas einleiteten .
Die Franzosen betrachteten die Schaffung des Euro als ein wichtiges Symbol des in Bezug auf dieses Ziel erreichten Fortschritts .
In 1960er Jahren drängte Jacques Delors , damals französischer Finanzminister , in einem Bericht mit dem Titel „ Ein Markt , ein Geld “ auf eine gemeinsame Währung . Der Bericht implizierte , dass das europäische Freihandelsabkommen nur funktionieren würde , wenn seine Mitglieder eine gemeinsame Währung nutzen würden .
Für die Franzosen ist das Erreichen einer politischen Union innerhalb Europas eine Methode , Europas Rolle in der Welt und Frankreichs Rolle innerhalb Europas zu stärken .
Doch dieses Ziel scheint nun schwerer zu erreichen als vor Ausbruch der Krise in Europa .
Durch seine Angriffe auf Großbritannien und den Versuch , die britischen Kreditkosten in die Höhe zu treiben , verstärkt Frankreich nur den Konflikt zwischen sich selbst und Großbritannien und erhöht insgesamt die Spannungen innerhalb Europas .
Zukunftsgerichtet erfordert die Finanzkrise keine politische Union oder Zusage deutscher Finanzhilfe .
Es liegt an den einzelnen Euroländern – insbesondere Italien , Spanien und Frankreich – , Veränderungen in ihrer nationalen Ausgabe- und Steuerpolitik umzusetzen , die die globalen Finanzinvestoren überzeugen , dass diese Länder auf dem Weg hin zu Haushaltsüberschüssen sind und ihre Schuldenquoten reduzieren .
Frankreich sollte sich auf seine nationalen Fiskalprobleme und die trostlose Lage seiner Handelsbanken konzentrieren , statt auf Großbritannien einzudreschen oder nach politischen Veränderungen zu rufen , die nicht passieren werden .
