Der Tod des Vertrauens
BANGKOK – Ein Freund stellte mir vor kurzem eine scheinbar naive Frage : „ Was ist Geld ?
Wie kann ich wissen , ob sein Wert tatsächlich dem ihm beigemessenen Wert entspricht ? ”
In den Einführungsvorlesungen für Ökonomie lernen wir , dass Geld ein Tauschmittel ist .
Aber warum akzeptieren wir es ?
Eine Banknote ist nichts weiter als ein Stück Papier , auf dem eine Nummer steht .
Wir glauben an Banknoten , weil wir kollektiv beschließen , der Regierung zu vertrauen , wenn sie sagt , dass hundert eben hundert ist und nicht zehn oder fünfzig .
Geld hat daher mit Vertrauen zu tun , ohne das keine Gesellschaft funktionieren kann .
Ebenso wie wir den Befehlen der Anführer , zu kämpfen und zu sterben , gehorchen , weil wir an ihr Urteilsvermögen glauben , vertrauen wir unsere beruflichen Karrieren und unser Geld den Managern von Citigroup und Goldman Sachs und anderen derartigen Banken an , weil wir annehmen , dass sie ihre Mitarbeiter und Kunden fair behandeln und redliche Geschäftspraktiken verfolgen .
Wir wachsen nicht mit dem Wunsch auf , für Gauner und Lügner arbeiten zu wollen .
Wenn dieses Vertrauen in die Brüche geht , geschehen schlimme Dinge .
Geld verliert seine Glaubwürdigkeit .
Wirtschaftsführer werden zu Feindbildern oder noch Schlimmerem .
Im Moment , da ich diesen Artikel schreibe , hat die Inflation in Simbabwe einen unvorstellbaren Wert von über 500 Trillionen pro Jahr erreicht .
Eine Trillion sind tausend Billiarden .
Vor einem Jahr betrug die Inflation „ nur “ 100.000 Prozent .
Das passiert , wenn Vertrauen verloren geht .
Zum Glück ist Simbabwe nicht ausschlaggebend für die Stabilität auf der Welt .
Aber die Weimarer Republik und China in den 1940er Jahren waren es sehr wohl .
In Deutschland entschied man sich für Hitler und in China für Mao Zedong , um das Vertrauen wieder herzustellen .
Die Risiken liegen also klar auf der Hand .
Beobachten wir schwindendes Vertrauen nun auch in den USA und in Großbritannien ?
Das erste Warnsignal war die Enron-Pleite in den USA im Jahr 2001 .
Arthur Anderson bestätigte die Korrektheit der frisierten Bücher des Unternehmens .
Jetzt wurde bekannt , dass dem von PriceWaterhouseCoopers geprüften indischen Unternehmen Satyam Milliarden fehlen .
Wenn wir uns nicht einmal auf die renommiertesten Wirtschaftsprüfer verlassen können , wie sollen wir dann anderen Buchprüfern weiterhin vertrauen ?
Ratingagenturen haben irreführende Bewertungen zu Unternehmen von zweifelhafter wirtschaftlicher Gesundheit abgegeben .
Werden wir jemals wieder einem Triple-A-Rating von , sagen wir , Moody ’ s Glauben schenken können ?
Die Banken verwahren unser Geld seit dem 14. Jahrhundert , als man in Florenz diese Praxis einführte .
Die Royal Bank of Scotland – gegründet im Jahr 1727 , als Laissez-Faire-Philosoph Adam Smith gerade vier war - wurde kürzlich zu einem sozialistischen Staatsbetrieb , weil ihre unfähigen Manager zu überhöhten Preisen Banken mit toxischen Wertpapieren übernahmen .
Citicorp , Bank of America , Goldman Sachs , Merrill Lynch und andere Symbole der „ Exzellenz “ wären ohne staatliche Rettungsaktionen schon zusammengebrochen .
Und wir glaubten jahrzehntelang , dass die Manager dieser Unternehmen viel klüger wären als wir selbst .
Wir wuchsen auf und bewunderten Persönlichkeiten wie Robert Rubin , John Thain und Henry Paulson .
Rubin , ehemaliger amerikanischer Finanzminister und Präsident von Goldman Sachs , war Chef der Citigroup , als diese zusammenbrach , aber das hinderte ihn nicht , 150 Millionen Dollar an Boni mit nach Hause zu nehmen .
Hätte er für seine „ Leistungen “ wirklich noch belohnt werden dürfen ? Gerade diese Woche wollten sich die Chefs der im technischen Sinne bankrotten Citigroup einen französischen Luxusjet im Wert von 50 Millionen Dollar zulegen , als das Weiße Haus dem Treiben ein Ende setzte .
Thain , ebenfalls ehemaliger Präsident von Goldman Sachs , genehmigte sich und seinen Mitarbeitern bei Merrill Lynch 4 Milliarden Dollar an Bonuszahlungen , nachdem er sein Institut an die Bank of America verkaufen musste , um es vor dem Bankrott zu retten .
Nachdem herauskam , dass er nach dem Zusammenbruch von Merrill Lynch 1,2 Millionen Dollar für die Ausstattung seines neuen Büros ausgegeben hatte , musste ihn die Bank of America feuern , um den wachsenden Unmut gegenüber dieser aus dem Ruder gelaufenen Kultur der Anspruchsberechtigung an der Wall Street zu beschwichtigen .
Paulson , scheidender Finanzminister und ebenfalls Goldman-Sachs-Veteran hinterließ in seinem Rettungspaket eine Gesetzeslücke , die groß genug ist , um einen LKW durchfahren zu lassen .
Diese Lücke ermöglichte es seinen ehemaligen Freunden und Kollegen an der Wall Street , sich selbst Prämien in der Höhe von Milliarden Dollar auszuzahlen , während deren Firmen mit dem Geld der Steuerzahler über Wasser gehalten wurden .
Die Universitäten , die diese Herren besuchten - Rubin war in Harvard und Yale ;
Thain am MIT und in Harvard ;
Paulson in Dartmouth und Harvard - sind Anziehungspunkte für die klügsten Köpfe unter den jungen Menschen .
Wir dachten , dass man an diesen Institutionen Wissen , Erkenntnisse und Integrität vermittelt , von denen wir uns wünschten , dass auch wir mehr davon besäßen .
Vielleicht sollten Eltern auf der ganzen Welt ihren vielfach obsessiven Wunsch überdenken , ihre Kinder auf eine dieser „ Marken-Universitäten “ zu schicken , so als ob ein Abschluss an einer Ivy-League-Universität ein Selbstzweck wäre .
Jetzt wissen wir , dass die Titanen der Wall Street nie so derart klug und ganz gewiss nicht besonders ethisch waren , denn bei dem einzigen Test , auf den es wirklich ankommt , sind sie durchgefallen .
Alle von ihnen geführten Unternehmen sind zusammengebrochen und wurden nur durch das Geld derjenigen gerettet , die nie so einen hohen Posten an der Wall Street oder einen Studienplatz in Harvard bekommen konnten .
In einer Hinsicht waren die Fürsten der Wall Street aber gewiefter : Sie verstanden es , ein Vermögen einzusacken , während wir Normalsterblichen in dem von den Managern hinterlassenen Chaos stecken .
Bernard Madoff , der aus einem wenig noblen Stadtteil von New York stammt und eine mittelmäßige Universität besuchte , wird einige Zeit hinter Gittern verbringen , aber keiner der Wall-Street-Titanen mit ihren erstklassigen Herkunft wird ihm jemals folgen .
Die Geschichte kannte keine Gnade mit Gesellschaften , die das Vertrauen in die Integrität ihrer Führer und der Institutionen verloren .
Wir müssen unser Wirtschaftssystem vor denjenigen retten , die es missbrauchen , andernfalls ...
