Sind wir nun fünf Jahre klüger ?
Nun , da der fünfte Jahrestag der Angriffe vom 11. September 2001 auf die Vereinigten Staaten durch al-Qaeda näher rückt , sollten wir die Gelegenheit ergreifen , die Ergebnisse der Reaktion der USA und der internationalen Gemeinschaft auf diese zu bewerten .
Angriffe und Reaktion haben offensichtlich grundlegende Veränderungen in den internationalen Beziehungen bewirkt ; es wäre jedoch schwierig , zu argumentieren , dass infolgedessen weitere Gräueltaten unwahrscheinlicher geworden seien .
Warum sind wir um nichts sicherer als vor fünf Jahren ?
Innerhalb von einer Woche nach den Angriffen erklärte Präsident George W. Bush einen „ Krieg gegen den Terror “ .
Die Metapher des Krieges hat den einzigartigen Vorteil , dass sie die Intensität des Gegenangriffs , die gefordert war , klar und deutlich heraufbeschwört .
Mehr noch : Die Metapher des Krieges stellt einen impliziten Appell zur intensiven Mobilisierung dar – nicht nur aufseiten des angegriffenen Landes , sondern auch aller seiner Freunde und Bündnispartner .
Natürlich stellt niemand das Recht Amerikas in Frage , sich selbst zu verteidigen .
Die Legitimität eines gewaltsamen Gegenangriffs stand nie in Zweifel .
Die Metapher des Krieges ist freilich zugleich mit unvermeidlichen Konnotationen verbunden , die – auf den Terrorismus angewandt – irreführend und kontraproduktiv sind .
Wann immer zum Krieg aufgerufen wird , impliziert dies einen Kampf gegen Nationen , Völker oder Staaten .
Es impliziert , dass ganze Territorien und die dort lebenden Bevölkerungen als feindlich zu betrachten sind .
Krieg impliziert wenn nicht wohlbekannte , so doch erkennbare Armeen und Kommandostrukturen , und in jedem Fall umfasst ein Krieg eine militärische Konfrontation mit einem identifizierbaren Feind .
In all diesen Punkten ist das Konzept des Krieges – um eine Äußerung von US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld umzuformulieren – nicht hilfreich .
Auch wenn die Angriffe vom 11. September ein solches Ausmaß hatten , dass nur die US-Armee imstande schien , der Herausforderung zu begegnen : Der Umgang mit einer eher extranationalen als internationalen Bedrohung ist eine Sache von Polizeitechniken , nicht militärischer Taktik .
Die negativen Folgen dieser irrigen Vorstellung wurden sehr schnell sichtbar .
Inzwischen ist weithin bekannt , dass sich die US-Regierung – teilweise vielleicht unbewusst – ein zutiefst verzerrtes Bild der al-Qaeda zu Eigen machte , dass diese als hierarchische Organisation mit einer nahtlosen Kommandostruktur darstellte : den Prototyp eines Feindes , den die US-Armee angreifen und zerstören konnte .
Aber al-Qaeda – das Wort bedeutet „ die Basis “ oder „ das Lager “ , also nichts mehr oder weniger als einen Sammel- und Ausbildungsort – ist eher eine verschwommene Einflusszone , bestehend aus Einzelpersonen und kleinen Gruppen , die auf eigene Initiative handeln und nur sehr selten und dann lediglich bei groß angelegten Operationen kooperieren .
Bisher ist nicht nachgewiesen , dass die Angriffe in London , Madrid oder Bali in den Jahren seit dem Anschlag vom 11. September , oder auch der Angriff auf das amerikanische Kriegsschiff USS Cole im Jahre 2000 , die Existenz eines „ Zentrums “ widerspiegelten , das diese Operationen koordinierte oder die Befehle zu ihrer Durchführung gab .
Auch ist es falsch , den islamischen Terrorismus mit dem der baskischen ETA , der Tamil Tigers in Sri Lanka oder der irischen IRA in einen Topf zu werfen .
Während diese Gruppen eine territoriale Basis haben und sich nationalen Zielen widmen , scheint der islamische Terrorismus das Werk einer sehr kleinen Anzahl von Einzelpersonen zu sein , die danach streben , die durch Kolonialisierung , das Fehlen wirtschaftlicher Entwicklung und politische Schwäche verursachte Jahrhunderte lange „ Erniedrigung “ der muslimischen Welt zu rächen .
Ziel der islamischen Terroristen ist nichts Geringeres als die Zerstörung der „ hegemonialen “ westlichen Welt – trotz des Wunsches der meisten muslimischen Nationen , mit der internationalen Gemeinschaft in Frieden zu leben und bei der Bildung effektiver Entwicklungsstrategien zusammenzuarbeiten .
Die einzig gangbare Strategie , um der vom islamischen Terrorismus ausgehenden Bedrohung zu begegnen , war und ist der Versuch unter den Muslimen und den Führern der muslimischen Nationen , Einigung über die Formen gegenseitiger Zusammenarbeit – auch im Bereich der Polizei – herzustellen , die erforderlich sind , um die Militanten in ihrer Mitte zu isolieren , zu schwächen oder zu zerstören .
Dies ist ein langwieriges und schwieriges Unterfangen , aber es gibt keine Alternative .
Stattdessen wird die Reaktion der USA und mehrerer ihrer Bündnispartner weiterhin von der Kriegsmetapher bestimmt .
Die Attraktion dieser Metapher mag dem übertriebenen Vertrauen zuzuschreiben sein , dass die Amerikaner nicht allein in ihre Armee – was verständlich ist – , sondern in Gewalt im Allgemeinen setzen – was im Falle intelligenter Menschen sehr viel weniger verständlich ist .
Was immer jedoch der Grund : Die Auffassung vom Kampf gegen den Terrorismus als Krieg hat die politischen Entscheidungsträger Amerikas dazu gebracht , verstärkt auf gewaltsame militärische Operationen zu setzen , die absolut keine Chance bieten , Herzen und Denken der muslimischen Welt für sich zu gewinnen .
Ganz im Gegenteil .
Afghanistan war der einzige Fall , wo eine militärische Reaktion verständlich war : Dessen Regierung hatte al-Qaeda nämlich eine zeitweilige territoriale Heimat geboten .
Aber den Irak hineinzuziehen , der nichts mit al-Qaeda oder den Angriffen vom 11. September zu tun hatte , war ein Riesenfehler – ein Fehler , der die islamischen Extremisten gestärkt und ihnen vermutlich geholfen hat , Terroristen zu rekrutieren .
Mehr noch : Die Reaktion der USA hat den Glauben Israels in die Wirksamkeit militärischer Methoden gestärkt , was zum jüngsten Krieg im Libanon und zur anhaltenden Besetzung des Gazastreifens geführt hat .
Die internationale Gemeinschaft ist machtlos ; sie kann nichts tun .
Die Starsinnigkeit und Brutalität des amerikanischen Verhaltens – die zu viel mehr zivilen Todesfällen geführt hat , als sich am 11. September ereigneten – hat jede Form einer nützlichen Intervention durch Länder wie Algerien , Marokko , Jordanien , Saudi-Arabien oder die Vereinigten Arabischen Emirate verhindert .
Ebenso hat der Reiz des Krieges jede Aussicht auf ernsthafte Verhandlungen zwischen Israel , Syrien und dem Libanon zunichte gemacht .
Durch ihre Angriffe auf ein muslimisches Land nach dem anderen haben die USA und ihre Verbündeten den Eindruck erweckt , dass der Islam selbst der Feind sei – was unweigerlich zu jenem „ Kampf der Kulturen “ führt , von dem Amerika erklärt , es wolle ihn vermeiden .
Amerikas Strategie jedoch ist gescheitert .
Nicht alles ist mit Gewalt zu erreichen .
Die internationale Gemeinschaft muss klar und deutlich erklären , dass der Islam nicht unser Feind ist und dass der Terrorismus auf andere Weise bekämpft werden muss .
Die muslimischen politischen Führer ihrerseits sollten genau so offen erklären , dass sie den Terrorismus nicht befürworten .
Falls beide Seiten ihre mörderischen Devianzen ersticken können , wird die Hoffnung auf eine kulturelle und politische Aussöhnung wieder aufleben .
