Die neue internationale Wirtschaftsunordnung
NEWPORT BEACH – Vor unseren Augen nimmt eine neue Wirtschaftsordnung Gestalt an und dazu gehört die beschleunigte Annäherung zwischen den alten Mächten des Westens und den neuen bedeutenden Akteuren unter den Schwellenländern .
Allerdings hat die Dynamik dieser Annäherung wenig mit dem zu tun , was Generation von Ökonomen vor Augen hatten , als sie auf die Unzulänglichkeit der alten Ordnung hinwiesen . Und die Folgen dieser Dynamik könnten ebenso beunruhigend sein .
Jahrzehntelang lamentierten viele über das Ausmaß der Dominanz des Westens im globalen Wirtschaftssystem .
Von der Führung multilateraler Organisationen bis hin zur Konzeption von Finanzdienstleistungen wurde die globale Infrastruktur als Begünstigung westlicher Interessen betrachtet .
Obwohl von Reformen viel die Rede war , wandten sich westliche Länder wiederholt gegen ernsthafte diesbezügliche Bemühungen , die zu einer durchaus sinnvollen Aushöhlung ihrer Ansprüche geführt hätten .
Bei den wenigen Gelegenheiten , da dieser Widerstand offenbar gebrochen werden konnte , bestand das Resultat aus schrittweisen und zaghaften Veränderungen .
Folglich verloren viele Schwellenökonomien , vor allem in Zeiten großer Not , das Vertrauen in die „ Gemeinschaftsversicherung “ , die ihnen das globale System angeblich zur Verfügung gestellt hatte .
Beschleunigt wurde dieser Sinneswandel durch die Finanzkrisen in Asien , Osteuropa und Lateinamerika in den späten 1990er und frühen 2000er Jahren sowie durch die in diesen Regionen vielfach als unzulänglich und schlecht konzipiert wahrgenommenen Reaktionen des Westens .
Aufgrund des erschütterten Vertrauens in bilaterale Hilfe und multilaterale Institutionen wie den Internationalen Währungsfonds , verlegten sich die Schwellenökonomien – unter Führung der asiatischen Schwellenländer – auf eine nachhaltige Entwicklung in Richtung größerer finanzieller Unabhängigkeit .
Nach Überwindung der schmerzhaften Phase des Krisenmanagements , häuften zahlreiche dieser Länder vorher undenkbare Währungsreserven als Sicherheitspolster an .
Durch die Schaffung und Erhaltung großer Leistungsbilanzüberschüsse tilgten sie Milliarden an Auslandsschulden .
Und sie vergrößerten Umfang und Ausmaß der Finanzintermediation in ihren jeweiligen Ländern , um die Anfälligkeit gegenüber externen Stürmen zu verringern .
Diese Entwicklungen standen in krassem Widerspruch zu den Vorgängen im Westen .
Dort setzten sich ein beispielloses Maß an Fremdkapitaleinsatz , massive Schuldenanhäufung und ein offenbar unstillbares Kredit-Anspruchsdenken durch .
Finanzexzesse blieben nicht die Ausnahme , sondern wurden zur Regel . Begünstigt wurde dies durch Finanzinnovationen und die Aushöhlung von Kreditvergabenormen und vernünftiger Regulierungen .
Auf einmal stand die Welt Kopf : die „ reichen “ Länder bauten riesige Defizite auf und wurden in manchen Fällen vom Nettogläubiger zum Nettoschuldner , während „ arme “ Länder riesige Überschüsse und enorme Bestände and Auslandsaktiva , einschließlich finanzieller Forderungen gegenüber westlichen Ökonomien , anhäuften . & # 160 ;
Die Länder wussten wenig darüber , dass ihre unterschiedlichen Entwicklungen riesige globale Ungleichgewichte schüren und letztlich eine Finanzkrise auslösen würden , die die vorherrschende internationale Wirtschaftsordnung in ihren Grundfesten erschütterte .
Eine vollständige Wiederherstellung dieser Ordnung wird es auch nicht geben .
Statt zu einer starken Erholung kommt es im Westen zu regelmäßigen Flirts des trägen Wachstums mit der Rezession , und das zu einer Zeit hoher Arbeitslosigkeit und der vor allem in Europa stetig wachsendem Sorge hinsichtlich der Staatschulden .
In einer erstaunlichen Umkehrung der Verhältnisse müssen nun beinahe alle westlichen Länder um die gute Einstufung ihrer Kreditwürdigkeit zittern , während einige Schwellenökonomien auf der Rating-Leiter immer weiter nach oben klettern .
So können wir uns nun ein Bild von den westlichen Delegationen machen , wie sie in die Schwellenländer pilgern , um dort unterwürfig - sowohl direkt als auch indirekt über den IWF - um finanzielle Unterstützung anzusuchen .
Auf den ersten Blick scheint diese ungewöhnliche Annäherung zwischen dem Westen und den Schwellenländern ein Spiegelbild dessen zu sein , was die Befürworter einer neuen internationalen Wirtschaftsordnung im Sinn hatten .
Aber der Schein kann trügen und in diesem Fall trügt er in signifikanter Weise .
Diese Befürworter rechneten nämlich mit einem geordnetem Ablauf der Dinge , im Zuge dessen die wirtschaftliche Annäherung das globale Wirtschaftswachstum begleiten und ermöglichen würde .
Sie hatten einen gemeinschaftlichen , durch vernünftige Politik geleiteten Prozess im Auge .
Gekommen ist es aber völlig anders und die Entwicklung nimmt einen unberechenbaren Verlauf .
Statt überlegt zu führen , hinken die westlichen Politiker der Realität beständig hinterher , wobei ihre Antworten auf die Herausforderungen von einer peinlichen Mischung aus Verleugnung , Fehldiagnose und Gezänk untergraben werden .
Anstatt in geordneter Manier voranzuschreiten , wird der globale Wandel von den ungeordneten Kräften der Entschuldung angetrieben , die ihren Ursprung in einem tief in der Finanzkrise steckendem Europa und einem Amerika haben , dem es offensichtlich nicht gelingt , nachhaltiges BIP-Wachstum und Arbeitsplatzschaffung wiederherzustellen . & # 160 ;
Multilaterale Institutionen , allen voran der IWF , haben auf diese Entwicklung reagiert , indem sie unfassbare Geldmengen nach Europa pumpen .
Aber statt für eine Umkehr der ungeordneten Entschuldung zu sorgen und neue private Investitionen zu ermöglichen , haben diese offiziellen Mittel lediglich die Verbindlichkeiten vom privaten in den öffentlichen Sektor verschoben .
Außerdem stellen zahlreiche Schwellenländer fest , dass die an die Milliarden Dollar für Europa geknüpften Bedingungen im Vergleich zu jenen verblassen , die ihnen in den 1990er und frühen 2000er Jahren auferlegt wurden .
Obwohl die Politiker diesem Prozess des logischen ( und zunehmend ungeordneten ) globalen Wandels hinterher hinkten , anstatt Führungsstärke zu zeigen , ist es glücklicherweise nicht zu spät , um noch einiges aufzuholen .
Dazu bedarf es allerdings mehr als nur verbesserter Politik auf nationaler Ebene in Europa und Amerika . Es ist auch an der Zeit , dringende und tiefgreifende Reformen des multilateralen Systems und seiner wichtigsten Institutionen durchzuführen .
Dieser Prozess erfordert gemeinsame Führungskraft der Schwellenländer als tatsächlich gleichberechtigte Partner der westlichen Mächte .
