Die Ernährungsfalle
SAN FRANCISCO – An der Wurzel allen Ernährungswahns liegen zwei scheinbar harmlose Grundsätze : Eine Kalorie ist eine Kalorie , und man ist , was man isst . Beide Vorstellungen sind derart fest im öffentlichen Bewusstsein verankert , dass sie so gut wie unanfechtbar geworden sind .
Die Folge ist , dass die Nahrungsmittelindustrie , assistiert und unterstützt von scheinbar wohl meinenden Wissenschaftlern und Politikern , der Menschheit eine Plage chronischer Stoffwechselerkrankungen beschert , die die Gesundheitssysteme in der ganzen Welt in den Bankrott zu treiben droht .
Die USA geben zurzeit jährlich 147 Milliarden Dollar für Leistungen im Gesundheitssystem aus , die auf Fettleibigkeit zurückgehen .
Früher konnte man noch sagen , dass diese Krankheiten vor allem wohlhabende Länder betrafen , aber die USA haben im vergangenen Jahr verkündet , dass chronische Stoffwechselerkrankungen ( einschließlich Diabetes , Herzerkrankungen , Krebs und Demenz ) für die Entwicklungsländer eine größere Bedrohung darstellen als Infektionskrankheiten einschließlich AIDS .
Die Nahrungsmittelindustrie folgert eigennützig aus diesen beiden Ernährungsgrundsätzen : Wenn eine Kalorie eine Kalorie ist , dann kann jedes Nahrungsmittel Teil einer ausgewogenen Ernährung sein , und wenn wir sind , was wir essen , dann kann jeder wählen , was er isst .
Auch diese beiden Schlussfolgerungen sind falsch .
Wenn jeder wirklich selbst für sein Gewicht verantwortlich ist , wie erklären wir dann Fettleibigkeit bei Kleinkindern ?
In den USA gibt es eine Fettleibigkeits-Epidemie unter sechs Monate alten Kindern .
Sie halten keine Diät und treiben keinen Sport .
Dagegen leiden bis zu 40 Prozent aller Normalgewichtigen unter chronischen Stoffwechselerkrankungen .
Dafür muss es noch eine andere Erklärung geben .
Nehmen wir die folgenden Diäten : Atkins ( alle Fette , keine Kohlehydrate ) , traditionelle japanische Diät ( alle Kohlehydrate , wenig Fett ) und Ornish ( noch weniger Fett und Kohlehydrate mit vielen Ballaststoffen ) .
Alle drei tragen dazu bei , die Stoffwechselprozesse im Körper gesund zu halten und in einigen Fällen sogar zu verbessern , weil die Leber nur jeweils eine Energiequelle abbauen muss .
Menschliche Körper sind so gebaut , um Nahrung zu verstoffwechseln .
Unsere Jäger-Vorfahren aßen Fett , das zur Leber transportiert und im lipolytischen Kanal aufgespalten wurde , um Fettsäuren an die Mitochondrien zu liefen ( die subzellulären Strukturen , die Nahrung verbrennen , um Energie zu erzeugen ) .
Bei einer großen Beute wurden alle überschüssigen Fettsäuren in Fettproteine mit niedriger Dichte verpackt , aus der Leber heraus transportiert und in peripheren Fettgeweben gelagert .
So blieb die Leber unserer Jäger-Vorfahren gesund .
Unsere Sammler-Vorfahren aßen Kohlenhydrate ( Glukosepolymere ) , die über den glykolytischen Kanal auch zur Leber transportiert und zur Energieverbrennung aufgespalten wurden .
Überschüssige Glukose stimulierte die Bauchspeicheldrüse dazu , Insulin freizusetzen , das die Glukose in das periphere Fettgewebe transportierte , und das die Leber zudem dazu brachte , Glukose als Glykogen ( Leberstärke ) zu speichern .
Auf diese Weise blieben auch die Lebern unserer Sammler-Vorfahren gesund .
Und die Natur trug ihren Teil dazu bei , da alle natürlich vorkommenden Nahrungsmittel entweder mit Fett oder mit Kohlenhydraten als Energiequelle ausgestattet sind , nicht mit beiden .
Sogar Früchte mit einem hohen Fettanteil – Kokosnuss , Oliven , Avocados – haben einen geringen Anteil an Kohlehydraten .
Unser Stoffwechsel kam aus dem Lot , als wir anfingen , Fett und Kohlehydrate gleichzeitig zu uns zu nehmen .
Die Leber-Mitochondrien waren dem Energieansturm nicht gewachsen und mussten eine bis dahin wenig genutzte Notfallstrategie anwenden , die „ de novo Lipogenese “ ( neue Fettsäuresynthese ) , bei welcher überschüssige Energie in Leberfett umgewandelt wird .
Leberfett bringt die Arbeit der Leber durcheinander .
Es liegt einem Phänomen zugrunde , das „ Insulinresistenz “ heißt und ist die Hauptursache für chronische Stoffwechselerkrankungen .
Mit anderen Worten , weder Fett noch Kohlenhydrate sind gefährlich – bis sie kombiniert werden .
Die Nahrungsmittelindustrie macht genau das , indem sie die westliche Nahrung mit beiden Stoffen anreichert , um Geschmack und Haltbarkeitsdauer zu erhöhen , und intensiviert dadurch Insulinresistenz und chronische Stoffwechselerkrankungen .
Aber es gibt eine Ausnahme zu dieser Regel : Zucker .
Saccharose und Maissirup mit hohem Fruchtzuckergehalt bestehen aus nur einem Glukosemolekül ( nicht besonders süß ) und einem Fruktosemolekül ( sehr süß ) .
Während Glukose von dem glykolytischen Kanal verstoffwechselt wird , wird Fruktose vom lipolytischen Kanal verstoffwechselt und ist nicht insulin-reguliert .
Wenn also übermäßig Zucker konsumiert wird , werden die Lebermitochondrien derart überwältigt , dass sie keine Wahl haben und Leberfett aufbauen müssen .
Heute haben 33 Prozent der Amerikaner eine Fettleber , die chronische Stoffwechselerkrankungen verursacht .
Vor 1900 nahmen Amerikaner weniger als 30 Gramm Zucker oder 6 Prozent der Gesamtkalorien pro Tag zu sich .
1977 waren es 75 Gramm pro Tag und 1994 bis zu 110 Gramm pro Tag .
Zurzeit nehmen Heranwachsende im Durchschnitt 150 Gramm pro Tag zu sich ( ungefähr 30 Prozent der Gesamtkalorien ) – das ist eine Verfünffachung in einem Jahrhundert und eine Verdoppelung in einer Generation .
In den vergangenen 50 Jahren hat sich weltweit der Zuckerverbrauch verdoppelt .
Und schlimmer noch , außer dem flüchtigen Genuss , den er bietet , gibt es keinen einzigen biochemischen Prozess , für den Nahrungsmittelfruktose notwendig wäre , sie hat keinen Nährwert und ist nicht mehr als ein Rückstand aus der evolutionären Unterscheidung zwischen Pflanzen und Tieren .
Daher ist eine Kalorie eben keine Kalorie .
Fette , Kohlenhydrate , Fruktose und Glukose werden im Körper unterschiedlich verstoffwechselt . Außerdem sind wir , was wir mit unserem Essen machen .
Die Kombination von Fett und Kohlenhydraten sind eine hohe Belastung des Stoffwechsels , der durch die Zugabe von Zucker noch verstärkt wird .
Während uns also die Nahrungsmittelindustrie glauben machen will , dass Zucker Teil einer ausgewogenen Ernährung sein kann , hat sie in Wahrheit eine unausgewogene Ernährung geschaffen .
Von den 600.000 Nahrungsmitteln , die in den USA erhältlich sind , enthalten 80 Prozent zusätzlichen Zucker .
Man kann die Menschen nicht dafür verantwortlich machen , was sie sich in den Mund stecken , wenn ihre Wahl so eingeschränkt ist .
Und das bringt uns zurück zu den übergewichtigen Kleinkindern .
Der Fruktosegehalt eines Erfrischungsgetränks beträgt 5,3 Prozent .
Natürlich gibt es Eltern , die ihren Kindern keine Erfrischungsgetränke geben , aber der Fruktosegehalt von Soja-Babynahrung beträgt 5,1 Prozent , von Saft 6 Prozent .
Wir haben noch viel vor uns , wenn wir gefährliche Ernährungsdogmen entlarven wollen .
Solange es noch nicht soweit ist , werden wir kaum Fortschritte machen in Bezug auf die Abwendung einer unmittelbar bevorstehenden medizinischen und wirtschaftlichen Katastrophe .
