Zu groß , um sie zu kontrollieren
WASHINGTON , D.C. – In der Diskussion darüber , ob Amerikas größte Finanzinstitute zu groß geworden sind , zeichnet sich derzeit ein radikaler Meinungsumschwung ab .
Vor zwei Jahren , während der Debatte über das Dodd-Frank-Gesetz zur Finanzreform , betrachtete kaum jemand die globalen Megabanken als dringendes Problem .
Einige prominente Senatoren legten sogar nahe , dass die sehr großen europäischen Banken eine Art Vorbild für die USA darstellen .
Jedenfalls aber könne die Regierung – so die CEOs der größten Banken – unmöglich den Umfang der gehaltenen Vermögenswerte deckeln , weil dies die Produktivität und die Wettbewerbsfähigkeit der US-Wirtschaft untergraben würde .
Derartige Argumente sind auch heute noch zu vernehmen – aber zunehmend nur noch von jenen im Dienste der globalen Megabanken , einschließlich ihrer Anwälte , Berater und handzahmen Ökonomen .
Alle übrigen sind zu der Überzeugung gelangt , dass diese Finanzkolosse zu groß und komplex geworden sind , um sie zu kontrollieren – mit enormen negativen Folgen für die weitere Wirtschaft .
Und jedes Mal , wenn ein CEO einer derartigen Bank zum Rücktritt gezwungen ist , häufen sich die Belege , dass man diese Unternehmen nicht mehr auf eine verantwortliche Weise , die den Aktionären nachhaltig nutzt und den Steuerzahlern nicht schadet , führen kann .
Der legendäre und im Finanzbereich überaus erfahrene Investor Wilbur Ross hat die Ansicht informierter Kreise innerhalb des privaten Sektors hübsch zum Ausdruck gebracht .
Er sagte kürzlich gegenüber CNBC :
Ich glaube , es war ein grundlegender Fehler , dass die Banken so kompliziert geworden sind wie sie es sind , und ich glaube , ein größeres Problem als nur die Größe ist die Frage der Komplexität .
Ich glaube , die Banken sind möglicherweise zu komplex geworden , um sie zu kontrollieren , und nicht einfach nur zu groß .
Im Gefolge des Rücktritts von Vikram Pandit als CEO der Citigroup verwies John Gapper in der Financial Times darauf , dass „ Citis Aktien zu unter einem Drittel des Buchwertmultiplikators von Wells Fargo gehandelt werden “ , weil Letztere eine „ zuverlässige , berechenbare Bank “ sei , während Citigroup zu komplex geworden sei .
Gapper zitiert zudem Mike Mayo , einen führenden Analysten des Bankensektors : „ Citi ist zu groß , um sie scheitern zu lassen , zu groß , um sie zu regulieren , zu groß , um sie zu kontrollieren , und sie hat agiert , als sei sie zu groß , um sich über irgendetwas Gedanken zu machen . “ Selbst Sandy Weill , der Citi zu einer Megabank aufgebaut hat , hat sich inzwischen gegen seine Schöpfung gewandt .
Zugleich haben führende Regulierer begonnen , auszuformulieren – und zwar recht präzise – , was zu tun ist .
Unsere größten Banken müssen einfacher werden .
Tom Hoenig , ehemaliger Präsident der Federal Reserve Bank of Kansas City und nun in führender Rolle bei der US-Einlagensicherung tätig , spricht sich dafür aus , Einlagen- und Wertpapiergeschäft der Großbanken voneinander zu trennen .
Die Kulturen lassen sich nie gut unter einen Hut bringen , und große Wertpapierunternehmen sind berüchtigt dafür , dass sie schwer zu kontrollieren sind .
Hoenig und Richard Fisher , der Präsident der Federal Reserve Bank of Dallas , sind die Vorreiter in Bezug auf dieses Problem innerhalb des US-Notenbankensystems .
Beide betonen , dass „ zu komplex zum Kontrollieren “ zumindest innerhalb des heutigen US-Bankensystems nahezu ein Synonym ist für „ zu groß zum Kontrollieren “ .
George Will , ein viel beachteter konservativer Leitartikler , hat Fishers Ansicht kürzlich unterstützt .
Die Großbanken , so Will , würden im hohen Umfang vom Steuerzahler subventioniert – in Form der Risikoabsicherung ihrer Gläubiger .
Dies sichere ihnen einen Finanzierungsvorteil und führe zu einer völligen Verzerrung der Märkte .
Derartige Subventionen sind gefährlich ; sie ermutigen zu überhöhter Risikofreudigkeit und starker Hebelung – d.h. einer Menge Fremdkapital im Verhältnis zum Eigenkapital für jede Bank und viel zu viel Schulden für die Volkswirtschaft als Ganze .
Vor kurzem nun hat Dan Tarullo , einflussreiches Mitglied im Board of Governors des US-Notenbanksystems , diese Themen aufgegriffen .
In einer wichtigen Rede forderte er , die Größe der größten US-Banken zu deckeln , um ihre einlageunabhängigen Verbindlichkeiten als Anteil vom BIP zu begrenzen – ein absolut vernünftiger Ansatz , und einer , der zu einem Gesetzesentwurf zweier Kongressabgeordneter , dem Senator Sherrod Brown und dem Mitglied des Repräsentantenhauses Brad Miller , passt .
Tarullo betrachtet die Begrenzung der Bankengröße zu Recht nicht als Allheilmittel – in seiner Rede stellte er klar , dass jedes Finanzsystem vielen potenziellen Gefahren ausgesetzt ist .
Doch in der häufig nuancierten Sprache der Notenbanker vermittelte Tarullo eine klare Botschaft : Der Größenfetischismus ist gescheitert .
Allgemeiner ausgedrückt : Wir haben die eigentliche Aufgabe des Bankwesens aus den Augen verloren .
Banken spielen eine unverzichtbare Rolle in allen modernen Volkswirtschaften , aber diese Rolle besteht nicht darin , enorme Risiken einzugehen , bei denen die Verluste von der Gesellschaft übernommen werden .
Ross hat es diese Woche erneut ganz richtig formuliert , als er sagte :
Ich glaube , dass der wahre Zweck in diesem Land und der wahre Bedarf , den wir in Bezug auf die Banken haben , darin besteht , dass sie Kredite vergeben , insbesondere an Kleinunternehmen und Privatpersonen .
Ich glaube , das ist die Rolle , die schwer auszufüllen ist .
Er fuhr fort :
Unsere Kapitalmärkte sind ausreichend hoch entwickelt und ausreichend tief , um den meisten Großunternehmen eine Menge Alternativen bei der Kapitalbeschaffung zu bieten .
Für kleinere Unternehmen und Privatpersonen sind öffentliche Märkte keine echte Option .
Sie sind es , die die Banken am dringendsten brauchen .
Ich glaube , die Banken haben diesen Zweck aus den Augen verloren .
Hoenig und Fisher verfolgen die richtige Vision .
Tarullo ist auf dem richtigen Weg .
Ross und viele andere im privaten Sektor wissen genau , was passieren muss .
Jene , die sich gegen ihre Reformvorschläge stellen , sind aller Wahrscheinlichkeit nach Insider – Leute , die während der letzten ein bis zwei Jahre von den Großbanken bezahlt worden sind .
