Der globale Rückzug der Demokratie
Eine schlimme und unbeabsichtigte Nebenwirkung der Globalisierung sind ihre Folgen für die Demokratie .
Einige vereinzelte Industrieländer mögen zwar eine Entwicklung hin zu mehr Demokratie durchmachen , aber global gesehen ist die Demokratie auf dem Rückzug und dies nicht zuletzt aufgrund der Globalisierung .
Die Demokratie ist eine komplexe Staatsform , aber grundsätzlich bedeutet sie , dass ein Volk seine Regierung selbst wählt und dass alle Stimmen gleich sind .
Aber Globalisierung bedeutet , dass der Einfluss bestimmter Nationen und Völker im Vergleich zu anderen ungleich höher ist .
Wenn die USA die Handelsbeziehungen zu Kuba abbrechen , betrifft dies nicht nur den US-amerikanischen Handel mit der Karibikinsel , sondern die USA können auch Anderen mit Strafmaßnahmen drohen , falls sie mit Kuba handeln oder dort investieren .
Kuba dagegen kann wenig unternehmen , um der US-Wirtschaft zu schaden .
Genauso kann China Taiwan treffen , ohne dass Taiwan dem etwas entgegenzusetzen hätte .
Natürlich hatten es die Mächtigen schon immer auf die Souveränität anderer abgesehen .
Ein gutes Beispiel hierfür die Anekdote , in der eine indischer Diplomat Stalin eine Karte von Südasien zeigt .
" Indien ist ein sehr großes Land , " bemerkte Stalin . Dann zeigte er auf Sri Lanka und fragte : " Wie heißt diese kleine indische Insel ? " .
" Das ist keine Insel , " antwortete der Diplomat , " das ist eine souveräne Nation . "
" Warum ? " fragte Stalin .
Dank der Globalisierung verfügen die vorherrschenden Nationen jetzt jedoch über neue Instrumente , mit welchen sie andere Länder beeinflussen können , ohne Krieg gegen sie führen zu müssen .
Zuallererst wäre da das Geld .
Unmittelbare elektronische Verbindungen und ein stetig sich verbesserndes System globaler Garantien ermöglichen Kapitalflüsse über Ländergrenzen hinweg in einem bisher unvorstellbaren Ausmaß .
Die schnelle Rücknahme solchen Kapitals kann verheerende Auswirkungen haben , wie wir es 1997 gesehen haben , als die asiatischen Hochleistungs-Wirtschaften in eine Finanzkrise stürzten .
Während der Asienkrise 1998 wurde das Rettungspaket mehrerer Industrienationen , hauptsächlich Japans und den USA , an die Bedingung geknüpft , dass Korea Handelsbeschränkungen für den Import von japanischen Produkten aufhöbe und seinen Finanzsektor ausländischen Banken öffnete ( was im Interesse Amerikas lag ) .
Menschen aus schwachen Ländern haben der Auferlegung solcher Maßnahmen nur wenig entgegenzusetzen .
Sanktionen zur Durchsetzung politischer oder sicherheitstechnischer Ziele dienen demselben Zweck .
Eine andere Folge des freien Kapitalflusses ist die stärkere Verknüpfung unterschiedlicher Märkte .
Ein Zusammenbruch des thailändischen Wohnungsmarktes kann einen Verfall des Baht in einem Ausmaß zur Folge haben , wie er früher unvorstellbar gewesen wäre ; der Fall der indischen Rupie kann eine Krise an der indischen Börse hervorrufen , wie sie vor zehn Jahren noch undenkbar gewesen wäre .
Die Ursache ist die große Präsenz von ausländischen Kapitalanlegern .
Angenommen , ein New Yorker kauft Aktien an der Börse von Bombay .
Dafür tauscht er Dollar in Rupien um und kauft damit die Aktien .
Das Ziel ist nicht , die Rupien zu behalten , sondern Geld zu verdienen und letztlich wieder in Dollar zurückzutauschen .
Nehmen wir weiter an , dass dann der Wechselkurs der Rupie fällt .
Der ausländische Kapitalanleger wird natürlich seine indischen Aktien abstoßen .
Ein Verfall des Wechselkurses allein , ohne den gleichzeitigen Verfall der Aktienkurse ist zwar für indische Investoren noch kein Grund , aus dem Aktienmarkt zu flüchten ; wenn allerdings genügend ausländische Kapitalanleger verkaufen , fallen die Preise und die indischen Anleger verkaufen ihre Aktien auch .
Was kann getan werden gegen die Erosion globaler Demokratie und Verantwortlichkeit ?
Utopische Pläne für eine Globalregierung oder Globalbank für alle Nationen sind ein ferner Traum .
Was gebraucht wird , ist ein System , das es den Armen ebenso wie den Reichen erlaubt , in den Organisationen , die die Weltwirtschaft und internationale Beziehungen formen ( IWF , WHO , Weltbank und UNO ) , mitzubestimmen .
Heute wird die Gleichberechtigung in den meisten internationalen Organisationen mindestens auf zweifachem Wege verhindert .
Zuerst über die offensichtliche Tatsache , dass die Stimmen der Nationen , die mehr zu Organisationen wie IMF und Weltbank beitragen , auch ein größeres Gewicht haben .
Der zweite Weg ist die fehlende Transparenz bei der Entscheidungsfindung .
In den demokratischen Prozessen einzelner Länder ist es schwierig , sich gegen Entscheidungen zu stellen , wenn der Prozess , der zu diesen Entscheidungen geführt hat , für alle sichtbar war .
Große Unternehmen und das Militär können ihre Interessen in Pakistan weit besser durchsetzen als in Indien , weil die indische Regierung viel leichter überprüft werden kann .
Dasselbe gilt für internationale Organisationen .
Weil die mächtigen Nationen mehr Personal und Finanzmittel beisteuern , haben sie ein größeres Gewicht .
Entscheidungen , die hinter undurchsichtigen Wänden getroffen werden , können eher auf ihre Interessen zugeschnitten werden .
Wie zum Beispiel bei der WHO , wo zwar das Prinzip " ein Land , eine Stimme " gilt , die aber im allgemeinen als Domäne der reichen Industrieländer wahrgenommen wird .
Das liegt an dem sogenannten " Hinterzimmer-Effekt " , also daran , was hinter den Kulissen geschieht .
Wenn die WHO eine demokratische Organisation werden soll , darf das Hinterzimmer nicht von einigen wenigen für sich allein in Anspruch genommen werden .
Dieses Problem wird am offensichtlichsten bei dem Entwurf für internationale Arbeitsvorschriften .
Obwohl sie eigentlich die Interessen von Arbeitnehmern in Entwicklungsländern wahren sollten , kommt der größte Widerstand gegen sie aus den armen Ländern , und aus gutem Grund .
Die Form , die diese Vorschriften annehmen - und die Tatsache , dass zunehmend davon gesprochen wird , sie mit Hilfe von Wirtschaftssanktionen durchzusetzen , - wahrt eher die Interessen protektionistischer Lobbys in Industrienationen .
Das überrascht wiederum nicht , wegen des größeren Gewichts der reichen Länder .
Allein die Tatsache , dass das Infragestellen der Praktiken reicher Nationen ( die mehr finanzielle Mittel beisteuern ) was eine einseitige Beeinflussung der internationalen Organisationen betrifft , ungeheuerlich klingt , zeigt , wie weit wir tatsächlich noch von einer globalen Demokratie entfernt sind .
Denn es mutet im Gegenteil gar nicht so ungeheuerlich an , dass Bill Gates bei den US-amerikanischen Wahlen nicht mehr Stimmen als andere hat , obwohl er doch mehr zur Staatskasse beiträgt .
Dies liegt daran , dass die Demokratie innerhalb einer Nation ein feststehendes Konzept ist .
Jetzt ist es an der Zeit , auch Nationen ein gleiches Stimmrecht zu gewähren , ungeachtet ihres Wohlstands , denn einer der Grundpfeiler der Demokratie ist es , dass es in Bezug auf das Wahlrecht keine unterschiedlichen Klassen geben darf .
Als die Idee " eine Person - eine Stimme " aufkam , sagten die feudalen Landherren Chaos bei der Entscheidungsfindung voraus .
Sie haben sich durchaus geirrt .
Um der globalen Stabilität , der wirtschaftlichen Effizienz und des Anti-Terror-Kampfes willen müssen wir demokratische Verhältnisse in unseren internationalen Organisationen schaffen .
Dies liegt vielleicht nicht im Interesse einzelner Staaten , besonders der großen und mächtigen , aber langfristig liegt es im Interesse einer aufgeklärten Menschheit .
