Ein neuer griechischer Test für Europa
PRINCETON – Im Laufe des vergangenen Jahres war es leicht , die griechische Schuldenkrise aus den Augen zu verlieren .
Randvoll mit öffentlichen Geldern , war Griechenland offensichtlich auf dem Weg zur Besserung .
Obwohl sich die Privatisierungspläne verzögerten , erwarben sich die Griechen für ihren Haushaltssparkurs einen guten Ruf .
Im europäischen Sommer des stillen Triumphes waren die Erwartungen am Boden und leicht zu übertreffen .
Aber Griechenland wird Europa erneut einem schweren Test aussetzen .
Die griechische Krise war von spektakulärem Ausmaß .
Nachdem offensichtlich wurde , dass eine griechische Regierung nach der anderen ihren Teil zu den riesigen Haushaltsdefiziten und makroökonomischen Ungleichgewichten beigetragen hatte , verlor Griechenland den Zugang zu den internationalen Anleihemärkten .
Seit 2010 ist das Land abhängig von öffentlichen Rettungsgeldern in nie dagewesener Höhe .
Aber weil die Gläubiger der Griechen – der Internationale Währungsfonds und die europäischen Staaten – die Probleme des Landes unterschätzt hatten , führte die Rettung lediglich dazu , dass der unvermeidliche Staatsbankrott verzögert wurde , die griechische Wirtschaft rapide zurück ging und die Schmerzen dadurch verstärkt wurden .
Die Hoffnung war , dass die Griechen irgendwann ihre eigene Last tragen könnten .
Dies war nie realistisch .
Von Anfang an war offensichtlich , dass die griechische Krise die Nationalgrenzen überschreiten würde – die Frage war , wer die Kosten dafür tragen würde .
Angesichts dieser Entwicklung steht heute die bevorstehende Entscheidung über die nächste Runde griechischer Hilfsgelder im Mittelpunkt , die droht , die Grenzen der öffentlichen Fähigkeit zum Schuldenerlass einzureißen , die scheinbare Bankrottresistenz des IWF herauszufordern und die rechtliche Grundlage der Eurozone grundlegend zu ändern .
Die Schlussfolgerung , Griechenland benötige öffentliche Kredite , um seine privaten Gläubiger auszubezahlen , führte dazu , dass der griechische Schuldenberg riesig blieb und die Politiker der Eurozone wirtschaftlich verkrüppelnde Haushaltssparmaßnahmen forderten .
Letztes Jahr wurde klar , dass Griechenland seine öffentlichen Gläubiger nicht zu den vereinbarten Bedingungen auszahlen konnte .
Aber der europäische Plan zum Schuldenerlass war trotz des mühsamen Weges dorthin nur eine Scheinlösung .
Die wiederholte Senkung der Zinsen und die Verlängerung der Fälligkeiten haben die Mühsal des Landes nur verlängert .
Griechenland hat bis heute von den 282 Milliarden Euro , die das Land seit 2010 erhielt , kaum etwas zurückgezahlt .
Und die Lage könnte noch schlimmer sein .
Manche Analysten behaupten , die Staatsverschuldung sei angesichts von Kreditgarantien öffentlicher Institutionen noch höher .
Um sich aus diesem Morast befreien zu können , braucht Griechenland einen massiven Schuldenschnitt .
Aber es gibt einen Haken bei der Sache .
Fast alle in den nächsten paar Jahren fälligen Schuldenrückzahlungen gehen an den IWF , dessen impliziter Status als „ Hauptgläubiger “ eine bevorzugte Rückzahlung einschließt .
Da Griechenland schnell das Geld ausgeht , muss das Land erst weitere Kredite von entweder seinen europäischen Nachbarn oder vom IWF selbst aufnehmen .
Sollte der IWF die Bedingungen für seine Griechenland-Kredite lockern , hätte dies massive Proteste seiner weniger reichen Schuldner und die Gefährdung seines Status als Hauptgläubiger zur Folge – ein Ergebnis , das sogar der weitgehend unkritische Gouverneursrat des Fonds kaum akzeptieren würde .
Der Fonds , der Griechenland dem Abgrund entrissen hat , ist zum Rückzug bereit .
Daher werden neue Kredite wahrscheinlich von den europäischen Regierungen kommen , obwohl diese wissen , dass sie das Geld nicht zurück erhalten werden .
Ein Schuldenschnitt würde für die Regierungen der Kreditgeberländer den Bruch des Versprechens bedeuten , dass ihre Steuerzahler nicht zur Kasse gebeten werden – ein Versprechen , auf dem auch die rechtliche Grundlage der Unterstützung für Griechenland beruhte .
Der Europäische Gerichtshof hat festgestellt , dass Kredite zum Schutz finanzieller Stabilität die „ No-bail-out “ -Regel des Lissabon-Vertrags nicht verletzen – vorausgesetzt , ihre Bedingungen sind „ vernünftig “ .
Aber wie vernünftig ist es , wenn Griechenland seine Rückzahlungsverpflichtungen nicht erfüllen muss ?
Trotz Widerstand im eigenen Land hat sich die deutsche Kanzlerin Angela Merkel dafür entschieden , Griechenland in der Eurozone zu behalten , da das Risiko , dass ein Austreten des Landes die Auflösung der Währungsunion zur Folge haben könnte , zu groß erschien .
Aber diese Logik zog die politischen Auswirkungen nicht in Betracht , die die europäische Einheit noch stärker aushöhlen könnten .
Die deutschen Wähler , die Ende diesen Monats an die Wahlurne gehen , sind sichtbar besorgt .
Auch wenn es vielleicht zu spät ist , den Erlass der bereits bestehenden griechischen Schulden zu verhindern , hat die nächste deutsche Regierung keine Handhabe dafür , neue Kredite zur Verfügung zu stellen .
Und daher könnten wichtige Projekte wie die Einführung einer europäischen Bankenunion , die ein haushaltspolitisches Sicherheitsnetz erfordern , verzögert oder gar gefährdet werden .
Die Praxis , die nationalen Parlamente vor technokratische faits accomplis zu stellen , würde nur noch tiefere Ressentiments schüren .
Natürlich gibt es immer die Möglichkeit , dass Griechenlands zunehmend düstere Lage schließlich zur Gründung eines demokratisch legitimierten , europaübergreifenden Rettungsfonds führt , der angeschlagenen Ländern automatische und bedingungslose Erleichterung verschafft .
So würde die Europäische Union zu einer echten Föderation , den Vereinigten Staaten von Europa .
Für das europäische Projekt wäre das ein Triumph .
Angesichts der Unwahrscheinlichkeit einer solchen Entwicklung müssen sich die Europäer allerdings auf weiteren politischen und rechtlichen Tumult einstellen .
Was auch geschieht : Das Europa , das daraus entstehen wird , könnte sehr anders aussehen als das heutige .
