Die Geschichte am Ende der Geschichte
Vor fünfzehn Jahren argumentierte ich in meinem Buch Das Ende der Geschichte , dass es für eine Gesellschaft , die modern sein will , keine Alternative zu Marktwirtschaft und einem demokratischen politischen System gibt .
Natürlich wollte man nicht überall modern sein und nicht überall war man in der Lage , Institutionen zu schaffen und Strategien umzusetzen , die für das Funktionieren von Demokratie und Kapitalismus notwendig sind , aber mit keinem anderen System lassen sich bessere Ergebnisse erzielen .
Obwohl das „ Ende der Geschichte ” daher im Wesentlichen ein Aufsatz über Modernisierung war , haben manche Menschen meine These über das Ende der Geschichte mit der Außenpolitik von Präsident George W. Bush und der strategischen Hegemonie der Amerikaner in Zusammenhang gebracht .
Allerdings ist denjenigen , die glauben , meine Ideen wären das intellektuelle Fundament für die Politik der Bush-Administration entgangen , was ich seit 1992 über Demokratie und Entwicklung gesagt habe .
Ursprünglich rechtfertigte Präsident Bush die Intervention im Irak mit Saddams Plänen zur Entwicklung von Massenvernichtungswaffen , den angeblichen Verbindungen des Regimes zur Al-Qaida sowie den Menschenrechtsverletzungen und den Mangel an Demokratie im Irak .
Nachdem von den ersten beiden Begründungen im Gefolge der Invasion im Jahr 2003 nichts mehr übrig blieb , hob die amerikanische Regierung immer mehr die Bedeutung der Demokratie sowohl im Irak als auch im ganzen Mittleren Osten hervor , um dies als Begründung für ihr Vorgehen anzugeben .
Bush argumentierte , dass der Wunsch nach Freiheit und Demokratie universell und nicht an eine Kultur gebunden sei und dass sich Amerika „ mit dem langfristigen Ziel , die Tyrannei in der Welt zu beenden “ der Unterstützung demokratischer Bewegungen verpflichten würde .
Kriegsbefürworter sahen sich beim Anblick irakischer Wähler mit ihren blau gefärbten Fingern , die vor den Wahllokalen bei diversen Wahlen zwischen Januar und Dezember 2005 Schlange standen , in ihrer Meinung ebenso bestätigt wie durch die Zedernrevolution im Libanon und die Präsidenten- und Parlamentswahlen in Afghanistan .
So ermutigend und hoffnungsvoll diese Ereignisse auch waren , der Weg zu einer liberalen Demokratie im Mittleren Osten ist kurz- und mittelfristig wahrscheinlich mit extremen Enttäuschungen gepflastert und die Bemühungen der Bush-Administration , dort eine Regionalpolitik zu etablieren , zu jämmerlichem Scheitern verurteilt .
Natürlich ist der Wunsch , in einer modernen Gesellschaft , frei von Tyrannei zu leben universell oder beinahe universell .
Das zeigt sich an den Bemühungen von Millionen von Menschen , die jedes Jahr aus den Entwicklungsländern in die Industrieländer kommen , wo sie sich politische Stabilität , Arbeitsmöglichkeiten , Gesundheitsversorgung und Bildungschancen erhoffen , die sie daheim nicht vorfinden .
Das heißt allerdings noch nicht , dass es den universellen Wunsch gibt , in einer liberalen Gesellschaft zu leben – also einer politischen Ordnung , die sich durch individuelle Rechte und Rechtsstaatlichkeit auszeichnet .
Der Wunsch , in einer liberalen Demokratie zu leben ist in Wirklichkeit etwas , das man mit der Zeit entwickelt und oftmals eine Begleiterscheinung erfolgreicher Modernisierung .
Außerdem führt der Wunsch , in einer modernen liberalen Demokratie zu leben , nicht notwendigerweise zur Fähigkeit das auch zu tun .
Die Bush-Administration ist bei ihren Plänen für den Irak nach Saddam wohl davon ausgegangen , dass sowohl Demokratie als auch Marktwirtschaft so etwas wie Standard-Bedingungen wären , zu denen eine Gesellschaft nach Eliminierung der Tyrannei zurückkehrt , und nicht um eine Reihe komplexer , voneinander abhängiger Institutionen , die in mühevoller Kleinarbeit im Lauf der Zeit aufgebaut werden müssen .
Lange vor der liberalen Demokratie muss es einen funktionierenden Staat geben ( der in Deutschland oder Japan nach deren Niederlage im 2. Weltkrieg nicht verschwunden war ) .
In Ländern wie dem Irak kann man so etwas nicht als selbstverständlich voraussetzen .
Das Ende der Geschichte stand nie in einem Zusammenhang mit einem speziellen amerikanischen Modell sozialer oder politischer Organisation .
In Anlehnung an Alexandre Kojève , dem russisch-französischen Philosophen , der mich zu meiner ursprünglichen These animierte , glaube ich , dass eher die Europäische Union dem entspricht , wie die Welt am Ende der Geschichte aussehen wird und weniger die Vereinigten Staaten von heute .
Die Bemühungen der EU , Souveränität und traditionelle Machtpolitik durch die Schaffung grenzüberschreitender Rechtsstaatlichkeit zu überwinden , stehen eher im Einklang mit einer „ postgeschichtlichen “ Welt als der fortgesetzte Glaube der Amerikaner an Gott , nationale Souveränität und ihr Militär .
Schließlich habe ich die weltweite Etablierung der Demokratie nie mit dem Wirken der Amerikaner und schon gar nicht mit der Ausübung amerikanischer Militärmacht in Verbindung gebracht .
Der Antrieb zu demokratischem Übergang muss aus den Gesellschaften selbst kommen , die demokratisch werden wollen und da es in einer Demokratie Institutionen geben muss , ist das üblicherweise ein langer und langwieriger Prozess .
Kräfte von außen wie die USA können diesen Prozess oft durch ihr Vorbild als politisch und wirtschaftlich erfolgreiche Gesellschaften unterstützen .
Sie können ihn auch mit finanziellen Mitteln , Beratung , technischer Unterstützung und , ja , manchmal auch mit militärischen Mitteln in Gang bringen .
Ein erzwungener Regimewechsel war allerdings noch nie der Schlüssel zu demokratischem Übergang .
