Der gesellschaftliche Wandel Chinas
Als Deng Xiaoping in den späten 1970er Jahren die Öffnung Chinas einläutete , sagte er : „ Es spielt keine Rolle , ob eine Katze schwarz oder weiß ist , Hauptsache , sie fängt Mäuse . “ Dieses Motto wirkte als Katalysator bei der Entwicklung Chinas zu dem , was es heute ist : eine zunehmend materialistische , das Geld anbetende Gesellschaft , die den Kontakt zur traditionellen Ethik verloren hat . Nichts beschreibt dieses moralische Vakuum anschaulicher als die neue TV-Serie „ Wo Ju ” ( „ Auf engstem Raum “ ) , die das chinesische Publikum in ihren Bann zieht .
Die „ Heldin “ der Serie ist Guo Haizao , eine hellhäutige und arglose 25-jährige Frau , die in der Nähe von Shanghai lebt .
Ursprünglich folgt sie ihrer Schwester nach , um sich den gemeinsamen Traum von einem Studium an einer der Top-Universitäten Chinas zu erfüllen .
Aber es stellt sich heraus , dass das Leben im rastlosen Shanghai sogar mit einem Universitätsabschluss anders verläuft , als sie es sich ursprünglich vorgestellt hatte .
„ Warum ist die Welt so voller Ungerechtigkeit und warum stehen nur die schönsten Plätze der Stadt im Rampenlicht ? ” , fragt sie eines Nachts , als sie sich mit ihrer Schwester Sorgen um den geplanten Kauf einer Wohnung macht .
Und Song Siming , attraktiver , erfolgreicher Audibesitzer – aber auch verheiratet – und Sekretär des Bürgermeisters sagt ihr : „ Keiner beachtet diese schmutzigen Ecken , wo sich Fliegen und Ratten im Unrat tummeln . “
Song ist ein gewiefter , vor Charme sprühender Mann . Rasch erliegt Guo seinem Macher-Image und der Aura des Erfolgs .
Ergeben sich Probleme , telefoniert er einmal kurz und schon sind die Dinge „ geregelt “ .
Schritt für Schritt verfällt Guo seinem Charme und seiner Fähigkeit , anzupacken .
Binnen kurzem betrügt sie ihren Freund , sinkt in Songs Arme und landet in seinem Bett .
Als Guo in ihrer beengten Mietwohnung einen Streit zwischen ihrer Schwester und ihrem Schwager mithört , schwindet ihr Ehrgeiz , durch harte Arbeit zu einer Wohnung zu kommen und mit ihrem Freund , den sie bald heiraten soll , eine Familie zu gründen .
Sie gerät in Versuchung , die Abkürzung über Songs Versprechungen zu nehmen . Für viel Geld und ein Luxusappartement lässt sie sich von ihm verführen .
Bald ist sie auch schwanger .
Song weiß , wie man „ Mäuse fängt ” !
„ Wo Ju ” ist die Adaptierung eines Romans über die drastisch ansteigenden Immobilienpreise in chinesischen Städten – vor allem in Shanghai – und die Auswirkungen dieses Immobilienfiebers auf junge Männer und Frauen im China von heute , wo es darum geht , um jeden Preis reich zu werden .
Durch diese Seifenoper bekommen die Zuseher eine Vorstellung davon , wie sich der chinesische Traum zunehmend um Immobilieneigentum und weniger um Bildung oder Liebe zu drehen begann und wie dieser Wandel die chinesische Gesellschaft in manchmal erstaunlicher Weise verändert .
Diese Veränderungen schaffen eine neue Art Hoffnung und Verzweiflung unter der nun erwachsen werdenden Generation der Chinesen .
Natürlich gibt es noch einen Subtext : Wenn diese Fixierung auf Immobilieneigentum zu größerem Pragmatismus in Herzensangelegenheiten führt , dann führt sie auch zu einer Besorgnis erregenden Immobilienblase , von der viele Ökonomen fürchten , dass sie bald platzen könnte .
Und weil es sich um eine Seifenoper handelt , stirbt Song unerwartet bei einem Autounfall und zwar als er - von Korruptionsermittlern gejagt ! - in das Krankenhaus eilt , um dort seine Liebste und ihren ungeborenen Sohn zu besuchen .
Aber , wie das Leben so spielt , hat Guo ein paar Tage zuvor nach einer dramatischen Auseinandersetzung mit Songs Ehefrau klammheimlich eine Abtreibung vornehmen lassen .
So abenteuerlich und überfrachtet das Drehbuch manchmal ist , bietet „ Wo Ju “ einen lebensnahen Blick auf die Triebfedern der chinesischen Gesellschaft von heute : Eigentum , Geld , Sex , Autos und Macht .
Vielleicht weil man den Zeitgeist so treffend einfängt , ist die Serie inzwischen so beliebt , dass sie jüngst schon die Aufmerksamkeit der Zensur erregte .
Die realistische Darstellung dieser Profanität und die Beschreibung des in China um sich greifenden spirituellen Vakuums führten zur Verbannung der Serie aus dem Programm eines Pekinger Fernsehsenders .
Während die offiziellen Medien Fernsehschirme und Kinoleinwände mit Konfuzius-Propaganda , altertümlichen Märchen und Kung-Fu-Epen überfluten , zeigt „ Wo Ju ” einen breiten Querschnitt der heutigen Gesellschaft , die in der Serie wiederum beunruhigende Aspekte ihres eigenen Lebens erkennt : staatliche Korruption , Konkubinen , ja sogar Haussklaven .
Wie Song vor seinem Tod zu Guo sagt : „ Solange wir das Problem mit der entsprechenden Summe beheben können , ist es kein großes Problem . “
Die Serie hat im Internet einen wahren Tsunami an Kommentaren ausgelöst .
Auf zahlreichen Webseiten und Diskussionsforen gab es Umfragen , wo beispielsweise gefragt wurde : „ Wären Sie Guo Haizao , würden Sie sich für Song Siming und ein Appartement oder für Xiaobei ( den verlassenen Freund ) und wahre Liebe entscheiden ? “ Auf einer der größten Seiten Chinas entschieden sich 46 % für die Variante mit Song , während lediglich 22 Prozent dem jungen Freund den Vorzug gaben .
Dieses Ergebnis demonstriert , wo die Werte der neuen Generation heute liegen .
An die Stelle der traditionellen Tugenden der „ wahren Liebe “ treten Pragmatismus und die Bereitschaft , ein Geliebten-Dasein zu führen , bevor die Jugend sowie sämtliche Chancen , zu einem Appartement zu kommen , dahin sind .
Zahlreiche Netzbürger sind schließlich der Meinung , dass ein derart pragmatischer Ansatz viele Jahre harter Arbeit erspart .
Bei einer vor kurzem im Internet abgehaltenen Partnersuchaktion gingen über 10.000 Bewerbungen junger Frauen ein , die alle einen Multimillionär aus Shenzhen heiraten wollten , den sie vorher noch nie zu Gesicht bekommen hatten .
Das war nicht die erste Hochzeitslotterie in China und bestimmt auch nicht die letzte .
Am interessantesten an „ Wo Ju “ ist , dass die meisten Zuseher nichts gegen Song , den zupackenden Bürgermeistersekretär , haben .
Obwohl Song möglicherweise als Anti-Held besetzt ist , wird er im heutigen China als „ gute Partie “ gesehen .
Immer mehr junge Frauen treffen derartig praktische Entscheidungen : Das Appartement ist wichtiger als Liebe und Pragmatismus geht vor Prinzip .
