Angriff auf die französische Hoffnungslosigkeit
Als die französischen Städte in Flammen aufgingen , waren andere Länder sehr streng in ihrem Urteil über Frankreich .
Botschaften gaben Warnungen an Touristen und ihre in Frankreich lebenden Staatsbürger aus ; Nachrichtenprogramme sendeten stundenlang Filmmaterial mit brennenden Autos .
Es scheint so , als hätten die Regierungen anderer Länder versucht , sich selbst von dem Problem zu distanzieren – in der Angst vor einer „ Seuche “ , deren Ausweitung wahrscheinlich ist .
Bürgermeister aus ganz Europa haben jedoch gemäßigter reagiert und Solidarität mit ihren französischen Kollegen in ihrer Notlage gefühlt und gezeigt .
Sie wissen , dass ihre Städte auch anfällig für urbane Gewalt sind , zumal sie Gegenden mit sozialer Ungleichheit aufweisen , einschließlich marginalisierter und ausgegrenzter Jugendlicher .
Das Besondere an der französischen Situation ist , dass die Revolte gegen den Staat gerichtet ist , genauer genommen gegen die Polizeikräfte .
Anders als bei den jüngsten Unruhen in Großbritannien , die zwischen verschiedenen ethnischen Gruppen stattfanden , standen die Beteiligten bei den Konfrontationen in Frankreich direkt der Polizei gegenüber .
In der Tat haben diese Ausschreitungen keinen bestimmten religiösen oder ethnischen Charakter , zumal sich Jugendliche unterschiedlicher ethnischer Herkunft daran beteiligen .
Gewiss sind Jugendliche aus Minderheiten unter den Beteiligten überdurchschnittlich stark vertreten .
Dies lässt sich leicht durch ihre räumliche Trennung , höhere Arbeitslosigkeit , höhere Schulabbrecherraten und überproportional häufige Kontakte mit der Strafjustiz erklären .
Doch im Hinblick auf die unterschiedliche Herkunft der bisher verurteilten jungen Menschen wäre es ein Fehler zu sagen , dass diese Ausschreitungen das Ergebnis einer muslimischen Radikalisierung seien .
Es gibt bisher absolut keine Anzeichen dafür , dass organisierte Netzwerke oder religiöse Gruppen diese Jugendlichen manipulieren .
Selbstverständlich bedeutet das nicht , dass muslimische Radikale die Verwirrung nicht ausnutzen werden , wenn nicht rasch eine Lösung gefunden wird .
Zwar sind die Unruhen nicht organisiert – keine klaren Anführer sind in Erscheinung getreten und keine politischen Forderungen laut geworden , doch können diese Gewalttaten als politische Konflikte angesehen werden , zumal junge Leute den Staat direkt herausfordern , indem sie seine Vertreter angreifen .
Die Gewalt erscheint proportional zu dem Gefühl der empfundenen Ungerechtigkeit und den fehlenden Ausdrucksmöglichkeiten dieser entrechteten jungen Leute .
So gesehen bezahlt Frankreich den Preis für den Mangel an Kontinuität , Zusammenhalt und entsprechender Finanzmittel für soziale Entwicklungspolitik in den letzten 30 Jahren .
Obwohl diese Politik zweifellos den Bewohnern von benachteiligten Wohngegenden geholfen hat , war sie nicht ehrgeizig genug , um Ressentiments zu dämpfen .
Ein Beispiel für die übermäßig zurückhaltende Politik ist unter anderem die Polizeiarbeit .
Im Unterschied zu anderen europäischen Nationen hat Frankreich in den letzten Jahren die bürgernahe Polizeiarbeit aufgegeben , die die Regierung für zu „ sozial “ und präventionsorientiert hält .
Während Prävention bei den europäischen Polizeikräften ganz oben auf der Agenda steht , hat Frankreich beschlossen , sie als nebensächliches Ziel zu behandeln .
In der Folge haben die Spannungen zwischen der Polizei , die in zunehmendem Maße als „ Außenstehender “ wahrgenommen wird , und den Bewohnern ihren bisherigen Höhepunkt erreicht .
Durch das Fehlen eines bürgernahen Ansatzes sind die Kontakte zu den Polizeibehörden derzeit auf angespannte , konfliktreiche Situationen beschränkt , die die aggressive Atmosphäre zwischen den rebellischen Jugendlichen und der Polizei verstärken .
Gleichzeitig wird die Effektivität der Polizisten stark durch die Tatsache beeinträchtigt , dass sie an Orten eingreifen müssen , die ihnen unbekannt sind .
Bei den aktuellen gewalttätigen Ausschreitungen wurde die Polizei leider als einziger Vertreter des Staates eingesetzt .
Doch müssen sämtliche öffentlichen Akteure , nicht nur die Polizei , auf städtische Probleme reagieren .
Allen anderen voran sollten die Bürgermeister als Vermittler mobilisiert werden , weil sie bei der Umsetzung der Politik in den Städten an vorderster Front stehen .
Wenn diese Politik scheitert , machen die Bürger die Bürgermeister dafür verantwortlich .
Doch wissen Bürgermeister auch am meisten über die Kommunikationsstrukturen in ihren Kommunen und können daher am besten effektive Partnerschaften organisieren , um örtliche Probleme anzugehen und zu beheben .
Die Ereignisse in Frankreich weisen ebenfalls auf den Bedarf auf europäischer Ebene hin , Richtlinien zu verstärken , die sich gegen Diskriminierung wenden und soziale Gleichheit fördern .
Obwohl diese Richtlinien auf lokaler Ebene umgesetzt werden müssen , sollten sie von europäischen Institutionen initiiert und unterstützt werden .
Auf diesem Gebiet sind bereits Anstrengungen unternommen worden , doch wird es zusehends dringender , diese Anstrengungen zu verstärken .
Gleichheit und gesellschaftlicher Zusammenhalt bilden das Rückgrat für Freiheit , Gerechtigkeit und Sicherheit in den europäischen Städten .
Deshalb fordern die Bürgermeister Europas die europäischen Institutionen dazu auf , sich dem gesellschaftlichen Zusammenhalt mit dem gleichen Engagement zu widmen , das bisher für Asyl- und Grenzkontrollen aufgebracht wurde .
