Aufstieg und Niedergang des amerikanischen Aufstiegs und Niedergangs
CAMBRIDGE – Die Vereinigten Staaten von Amerika durchleben gerade schwierige Zeiten .
Die Erholung nach 2008 hat sich verlangsamt und Beobachter fürchten , dass Europas Finanzprobleme die Wirtschaft Amerikas und der ganzen Welt in eine zweite Rezession stürzen könnten .
Aufgrund ungeklärter Haushaltsfragen herrscht in der amerikanischen Politik überdies Stillstand und am Vorabend der Wahlen im Jahr 2012 werden Kompromisse noch schwieriger . Die Republikaner hoffen , dass ihnen die wirtschaftlichen Schwierigkeiten helfen werden , Präsident Barack Obama aus dem Amt zu entfernen .
Unter diesen Umständen prognostiziert man vielfach den Niedergang Amerikas , vor allem im Verhältnis zu China .
Und nicht nur die Experten denken so .
Aus einer jüngst durchgeführten Pew-Umfrage geht hervor , dass in 15 von 22 untersuchten Ländern eine Mehrheit glaubt , dass China die USA als „ führende Supermacht der Welt “ ablösen wird oder bereits abgelöst hat .
In Großbritannien stieg die Zahl derjenigen , die China an der Spitze sehen , von 34 Prozent im Jahr 2009 auf 47 Prozent heute .
Ähnliche Trends sind auch in Deutschland , Spanien und Frankreich erkennbar .
Tatsächlich zeigte die Umfrage , dass die Menschen in den Ländern der ältesten und engsten Verbündeten der USA eine pessimistischere Haltung einnehmen als in Lateinamerika , Japan , der Türkei und Osteuropa .
Aber sogar unter sich sind die Amerikaner gespalten , ob China die USA als globale Supermacht ablösen wird .
Diese Stimmungslage spiegelt langsames Wachstum und fiskalische Probleme nach der Finanzkrise 2008 wider , aber historisch betrachtet ist sie nicht ohne Beispiel .
Die Amerikaner haben ihre Stärke schon öfter falsch eingeschätzt .
In den 1950er und 1960er Jahren , nach Sputnik , & # 160 ; glaubten viele , dass die Sowjets Amerika überflügeln würden . In den 1980er Jahren glaubte man das von den Japanern .
Und heute von den Chinesen .
Angesichts steigender Staatsschulden , die in einem Jahrzehnt das Niveau des Nationaleinkommen erreichen sollen und eines stümpernden politischen Systems , das offenbar nicht in der Lage ist , den grundlegenden Herausforderungen des Landes zu begegnen , stellt man sich die Frage , ob am Ende nicht doch die „ Niedergangspropheten “ Recht behalten .
Vieles wird von den – oftmals unterschätzten – Unsicherheiten im Zusammenhang mit einem zukünftigen politischen Wandel in China abhängen .
Aufgrund seines Wirtschaftswachstums wird China im Hinblick auf Machtressourcen näher an die USA heranrücken , aber das heißt nicht unbedingt , dass China die USA als mächtigstes Land überflügeln wird .
Aufgrund der Bevölkerungszahlen und seiner beeindruckenden Wachstumsrate wird Chinas BIP das der USA innerhalb der nächsten zehn Jahre fast sicher übertreffen .
Aber gemessen am Pro-Kopf-Einkommen wird China die USA in Jahrzehnten nicht einholen , wenn überhaupt jemals .
Auch wenn man davon ausgeht , dass China keinen größeren politischen Rückschlag erleidet , ist festzuhalten , dass viele aktuelle Prognosen lediglich auf Basis des BIP-Wachstums erstellt werden .
Die amerikanischen Vorteile militärischer und weicher Macht werden darin ebenso wenig berücksichtigt , wie Chinas geopolitische Nachteile .
Da Japan , Indien und andere versuchen , die chinesische Machtstellung etwas auszugleichen , kommt ihnen die amerikanische Präsenz entgegen .
Das ist so , als würden sich Mexiko und Kanada mit den Chinesen verbünden , um der Vormachtstellung der USA in Nordamerika etwas entgegenzusetzen .
Hinsichtlich eines absoluten Niedergangs ist zu sagen , dass die USA zwar sehr reale Probleme haben , aber die amerikanische Wirtschaft dennoch hoch produktiv bleibt .
Amerika liegt an erster Stelle bei den Gesamtausgaben für F & amp ; E , Hochschulrankings , Nobelpreisen und auch bei Unternehmensindizes .
Laut Angaben des Weltwirtschaftsforums , das letzten Monat seinen Bereicht über wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit veröffentlichte , liegen die USA auf Platz fünf der wettbewerbsfähigsten Ökonomien der Welt ( hinter den kleinen Volkswirtschaften der Schweiz , Schwedens , Finnlands und Singapurs ) .
China rangiert erst auf Platz 26.
Außerdem nehmen die USA weiterhin einen Spitzenplatz in den Bereichen Biotechnologie und Nanotechnologie ein .
Das entspricht wohl kaum dem Bild eines absoluten wirtschaftlichen Niedergangs .
Manche Beobachter zeigen sich besorgt , dass die amerikanische Gesellschaft so erstarrt ist wie Großbritannien am Höhepunkt seiner Macht vor einem Jahrhundert .
Aber die amerikanische Kultur ist viel stärker unternehmerisch geprägt und auch dezentralisierter als die britische zur damaligen Zeit , als sich die Söhne der Industriellen in London um aristokratische Titel und Ehren bemühten .
Und trotz immer wiederkehrender Phasen des Zweifels profitiert Amerika in enormem Ausmaß von der Einwanderung .
Im Jahr 2005 waren im Ausland geborene Immigranten an 25 Prozent der Technologie-Firmengründungen des vorangegangenen Jahrzehnts beteiligt .
Lee Kuan Yew aus Singapur sagte mir einmal , dass China zwar aus einem Talentepool von 1,3 Milliarden Menschen schöpfen könne , aber den USA sieben Milliarden Menschen weltweit zur Verfügung stünden , deren Kreativität in einer vielfältigen Kultur neu geformt und in einer Weise gefördert wird , wie es der ethnische Han-Nationalismus nicht schafft .
Zahlreichen Kommentatoren bereitet das ineffiziente politische System in Amerika Sorgen .
Es ist richtig , dass die Gründerväter Amerikas ein System der wechselseitigen Kontrolle ersannen , um die Freiheit auf Kosten der Effizienz zu bewahren .
Überdies erleben die USA momentan eine Phase intensiver Polarisierung zwischen den Parteien .
Aber gehässige Politik ist in den USA nicht neu : auch die Gründungsphase war kaum ein Idyll nüchterner Beratungen .
Der amerikanische Staat und seine Politik haben derartige Episoden immer wieder durchgemacht und diese waren in der Vergangenheit manchmal noch schlimmer als heute , wenngleich sie von aktuellen Melodramen in den Schatten gestellt werden .
Die USA stehen vor ernsthaften Problemen : Staatsschulden , Schwächen im sekundären Bildungsbereich und politischer Stillstand , um nur einige Beispiele zu nennen . & # 160 ;
Man sollte allerdings nicht vergessen , dass dies nur Teile eines Gesamtbildes sind & # 160 ; - und dass diese Probleme langfristig prinzipiell gelöst werden können .
Es ist wichtig , diese Probleme von denjenigen zu unterscheiden , die prinzipiell nicht gelöst werden können .
Natürlich ist nicht sicher , ob Amerika die Lösungen umsetzen kann . Etliche Ausschüsse haben realisierbare Pläne zum Schuldenabbau durch Steuererhöhungen und Ausgabensenkungen erarbeitet , aber Realisierbarkeit ist keine Garantie , dass solche Pläne & # 160 ; auch angenommen werden .
Dennoch hat Lee Kuan Yew wahrscheinlich recht , wenn er sagt , dass China zwar „ mit den USA mithalten “ , aber in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts unter Berücksichtigung aller Machtaspekte sie nicht überholen wird .
Wenn das zutrifft , werden sich die düsteren Prognosen eines absoluten Niedergangs Amerikas als ebenso irreführend erweisen wie ähnliche Prognosen in vergangenen Jahrzehnten .
Und obwohl der „ Aufstieg des Rests “ relativ gesehen eine weniger dominante Stellung Amerikas als in der Vergangenheit bedeutet , heißt das nicht , dass China die USA als führende Weltmacht zwangsläufig ablösen wird .
