Der Bush-Reinfall ?
CAMBRIDGE : Amerikas lang anhaltender Aufschwung steht auf dem Spiel .
Anzeichen einer drohenden Konjunkturabschwächung , sogar einer Rezession , sind reichlich vorhanden .
Diese dunklen Wolken ziehen mit dem verspätet stattfindenden Übergang von der Clinton- zur Bush-Administration auf .
Die Qualität der Wirtschaftspolitik im ersten Jahr der neuen Administration wird den Kurs für viele Jahre bestimmen .
Wenn der gewählte Präsident Bush davon spricht , mit gewaltigen Steuersenkungen die Wirtschaft in Schwung zu halten , wird es Zeit , sich Sorgen zu machen .
Umfassende Steuersenkungen sind eine kurzfristige „ Lösung “ , die langfristigen und ernsthaften Schaden anrichten könnte .
Rapides Wachstum und massives Anwachsen des Aktienvermögens werden heutzutage von vielen Amerikanern fast für ein Grundrecht gehalten .
Sie können sich nicht vorstellen , dass sich die Konjunktur der US-Wirtschaft abschwächt oder die Aktienkurse fallen und niedrig bleiben .
Sie haben zu viele faule Analysen über die New Economy gelesen , die unbegrenzten Reichtum und Vollbeschäftigung für alle Zeiten versprachen .
Das Problem bei diesen Prophezeiungen über die New Economy besteht darin , dass ein Körnchen Wahrheit mit ungeheuren Übertreibungen vermengt wird .
Ja , die New Economy sorgt für große Zuwächse in der US-Produktivität ; nein , die New Economy bereitete wirtschaftlichen Abschwüngen oder Rezessionen kein Ende .
Noch weniger garantiert sie , dass Unternehmen ihre Aktienkurse auf ein Mehrhundertfaches ihres jährlichen Gewinns gesetzt haben sollten .
Amerika scheint bereit , sich auf eine Konjunkturabschwächung einzulassen , die von einem Rückgang bei Geschäftsinvestitionen vorangetrieben wird .
Nicht zu leugnende Fortschritte bei der Informationstechnologie führten zu einer unglaublichen Umstrukturierung des ameri-kanischen Geschäftssektors , der sich neu verkabelte , um die Vorteile des elektronischen Handels und verbesserter Computer-gestützter Unternehmensführung , Logistik und Kommunikationssysteme auszunutzen .
Das Ergebnis war eine erstaunliche Flut von geschäftlichen Festinvestitionen in Computer und andere Geräte der Informationstechnologie .
Die Investitionen in Ausrüstung und Software für die Informationsverarbeitung stiegen zwischen 1993 und 1999 um jährlich etwa 19 % , und machten im Jahre 1999 ungefähr die Hälfte aller US-amerikanischen Investitionen in Geschäftseinrichtungen aus .
Diese Flut an Geschäftsausgaben kurbelte die Gesamtnachfrage an .
Tatsächlich belebte sie die amerikanische Nachfrage in derart hohem Maße , dass die Gesamtausgaben ( Konsum plus Investitionen ) viel schneller wuchsen als die Produktion .
Das Ergebnis ist ein Handelsdefizit von nunmehr über 400 Milliarden Dollar pro Jahr .
Finanziert wird dieses Handelsdefizit von ausländischen Investitionen in Amerika , da weltweit Sparer ihre Anteile an US-amerikanischen Aktien und Anleihen erhöhen .
Der IT-Boom verleitete auch zu Visionen eines langfristigen Wachstumswunders in Amerika , die wiederum zu unrealistischen Erwartungen an die zukünftige Profitabilität verleiteten .
Erwartungen hinsichtlich eines hohen Profits trugen dann wieder zu dem beispiellosen Boom an der Börse zwischen 1996 und 1999 bei .
Kurz gesagt , wirkliche , auf die New Economy zurückzuführende Steigerungen in der Produktivität nahmen im Bewusstsein der Öffentlichkeit übertriebene Ausmaße an .
Man erwartet ein rapides Wachstum und sieht eine boomende Börse als selbstverständlich an .
Jetzt denkt die Wirtschaft über die Tatsache nach , dass diese Erwartungen mit der Realität nicht Schritt halten .
Da Firmen bereits mit IT-Systemen versorgt sind und diese im Moment weder ersetzen noch verbessern müssen , gehen die Ausgaben für Geschäftsinvestitionen zurück .
Die Erwartungen an den Profit purzeln wieder auf die Erde hinunter , da ein Unternehmen nach dem andern enttäuschende Umsatzzahlen und Profite verkündet .
Die Börse ist eingebrochen , im High-Tech NASDAQ-Markt seit März um etwa die Hälfte .
Jeder setzt auf Alan Greenspans Zentralbankrat – Federal Reserve Board – , dass dieser die Lage rette . Es besteht nur wenig Zweifel daran , dass eine Senkung des Zinssatzes helfen würde , das Potential bei der Nachfrage der Konsumenten und beim Wohnungsbau aufrechtzuerhalten .
Es gibt jedoch gute Gründe zu zweifeln , dass solch eine Senkung Auswirkungen auf Geschäftsinvestitionen haben wird , also jenes Nachfragesegment , das in den kommenden Jahren wahrscheinlich deutlich schwanken wird .
Darüber hinaus wird die Federal Reserve bei der Senkung der Zinssätze vorsichtig sein , wenn der Dollar am fallen ist , in der Wirtschaft annähernd Vollbeschäftigung vorherrscht und höhere Energiepreise sich ihren Weg durch die Wirtschaft bahnen .
Die Fähigkeit der Federal Reserve , den Geschäftskreislauf in diesem Moment zu kontrollieren , ist bestenfalls bescheiden .
Und jetzt tritt die Bush-Administration ein , die sich einem gespaltenen Kongress und einer dunklen Wolke über ihrer Legitimität gegenübersieht .
Der gewählte Präsident Bush spricht von seiner vorgeschlagenen Steuersenkung von 1,3 Billion Dollar als einer „ Versicherungspolice “ gegen die Rezession .
Was während des Wahlkampfes als langfristige Maßnahme präsentiert wurde – so zweifelhaft sie auch sein möge – , wird nun als die notwendige Medizin zur kurzfristigen Aufrechterhaltung des amerikanischen Wirtschaftswachstums präsentiert .
Einige Dinge stimmen hierbei nicht .
Erstens wird eine anhaltende Debatte über die vorgeschlagene Steuersenkung – praktisch unvermeidbar , falls der neue Präsident auf diesem Vorschlag besteht – gewaltige Unsicherheiten auf den Finanzmärkten und beim Zentralbankrat hervorrufen .
Wenn Amerika das Frühjahr damit zubringt , eine enorme Steuersenkung zu debattieren , kann man Wetten darauf abschließen , dass Geschäftswelt und Investoren weiterhin Vertrauen verlieren werden .
Zweitens wird eine umfangreiche Steuersenkung die Fähigkeit der Federal Reserve zur Verringerung der Zinssätze einschränken .
Drittens , und am wichtigsten , werden umfangreiche Steuersenkungen die soliden finanziellen Bedingungen , die so entscheidend für Amerikas Boom sind , unterminieren .
Eine Rückkehr zu finanziellen Defiziten , die aus der Kombination von erheblichen Steuereinbrüchen und einer viel langsamer wachsenden Wirtschaft resultieren könnten , würde die Wirtschaft in den kommenden Jahren anfälliger für Erschütterungen machen .
Wir haben wiederholt gelernt , dass angesichts einer schwächer werdenden Wirtschaft Besonenheit gefragt ist .
Verzweifeltes Handeln wie umfassende Senkungen von Steuern oder Zinssätzen scheitern fast immer .
Bei einer vorsichtigen Vorgehensweise wird eine Konjunkturabschwächung wahrscheinlich kurz und sanft sein .
Länder , die versuchen , ihre Wirtschaft zu schnell und zu lange weiter wachsen zu lassen und dabei zu drastischen Mitteln wie umfassenden Steuersenkungen oder einer äußerst kostspieligen Währungspolitik greifen , enden oft in einem finanziellen Schlamassel , den zu bereinigen Jahre dauert .
Die Erklärungen des gewählten Präsidenten Bush offenbaren eher einen ungesunden Hang zu kurzfristigem makro-ökonomischem Herumhantieren als eine solide Akzentuierung des Langfristigen .
