Schöne neue Zellen ?
LONDON – Die britische Human Fertilization and Embryology Authority ( HFEA ) hat eine öffentliche Konsultation gestartet , um die Einstellung zu kontroversen , neuen medizinischen Verfahren zu erforschen , die auf die Vorbeugung der Übertragung unheilbarer Krankheiten durch Mutationen von Zellstrukturen mit der Bezeichnung Mitochondrien abzielen .
Unterstützer solcher Forschungen sehen die Kritik daran so , als sei sie gegen den Schutz des Lebens von Kindern gerichtet und wolle den wissenschaftlichen Fortschritt verhindern .
Aber dabei übersehen sie einen wichtigen Faktor in der Debatte : Die entwickelten Techniken beinhalten dauerhafte genetische Veränderungen , die an zukünftige Generationen weitergegeben werden .
Die Mitochondrien sind die Energie produzierenden “ Batterien ” der Zelle und enthalten die einzige außerhalb des Zellkerns vorhandene DNA – 37 Gene oder etwa 0,2 % der gesamten genetischen Ausstattung eines Menschen .
Diese Gene sind in der Eizelle enthalten und werden daher nur durch die Mutter vererbt . Im Rahmen der neuen Techniken wird nun versucht , die mutierten Mitochondrien der Mutter durch diejenigen einer weiblichen Spenderin von Eizellen ohne Mutation zu ersetzen .
Das Ergebnis sind Embryos , die genetisches Material von drei Menschen enthalten – von Mutter und Vater des Kindes und von der Spenderin der Eizelle .
Die wirkliche Frage ist also , wie die Öffentlichkeit dazu eingestellt ist , die Grenze zwischen medizinischer Behandlung bestehender Personen und den unwiderruflichen , genetischen Veränderungen zu überschreiten , die durch Genmanipulation der menschlichen Keimbahn ( der Sequenz von Keimzellen wie Spermien und Eizellen , die das ggfs. von einem Kind geerbte genetische Material enthält ) an zukünftige Generationen weitergegeben würden .
Trotz der guten Absichten , die hinter der mitochondrialen Forschung stehen , nimmt die internationale Besorgnis über die Auswirkungen des Bruchs dieser Barriere zu .
Tatsächlich halten nicht nur die meisten Wissenschaftler und Regierungen weltweit die genetische Veränderung der menschlichen Keimbahn für unannehmbar . In über 40 Ländern , darunter auch in Großbritannien , ist sie sogar explizit verboten .
Daher haben Experten in den Vereinigten Staaten , Kanada , Deutschland , Israel und anderswo auf die Aussicht , Großbritannien könne den Konsens über den Verbot solcher Techniken unilateral aufweichen , kritisch reagiert .
Mutationen bei Mitochondrien können ernste Folgen wie Epilepsie , Leberversagen , Diabetes und Kardiomyopathie haben .
Aber obwohl die Anzahl der Menschen , die von solchen Mutationen betroffen sind , schätzungsweise zwischen einem von 200 und einem von 400 liegt , führen Mutationen in den meisten Fällen nicht zu ernsthaften Krankheiten .
Da die schädlichen Veränderungen oft nur in auf niedrigen Ebenen vorhanden sind , und da eine einzelne Zelle sowohl mutierte als auch normale Mitochondrien enthalten kann , wird allgemein angenommen , dass nur eine von 5.000 oder gar 10.000 Personen von einer mitochondrialen Krankheit betroffen sein wird .
Trotz dieser relativ niedrigen Häufigkeit hat der Wellcome Trust ( eine Organisation für die Verbesserung der Gesundheit von Menschen und Tieren ) kürzlich 4 Millionen Pfund ( 4,9 Millionen Euro ) an Wissenschaftler der Universität von Newcastle gespendet , um ein Zentrum für die Mitochondrienforschung aufzubauen .
In einer Veröffentlichung von 2010 berichteten die Wissenschaftler von ersten Erfolgen mit einer Technik der Verwendung menschlicher Zygoten ( einzelliger Embryos ) , die so gestaltet sind , dass sie nur gesunde Mitochondrien enthalten .
Aber sie konnten nur etwa 8 % der Zygoten in eine etwas spätere Stufe weiterentwickeln .
Trotzdem sandte eine Koalition von Wissenschaftlern und Geldgebern 2011 einen Brief an den ehemaligen britischen Gesundheitsminister Andrew Lanslay mit der Bitte , die Regulierung zu überprüfen , um die Verwendung der neuen Techniken in der klinischen Behandlung zu ermöglichen , “ sobald ausreichende präklinische Ergebnisse vorliegen ” .
Die einflussreichen Gruppen hinter der Koalition – darunter die britische Academy of Medical Sciences , der Medical Research Council und der Wellcome Trust – behaupteten , in naher Zukunft könnte “ die Umsetzung von Forschung in Behandlung erreichbar sein ” .
Aber “ Behandlung ” bedeutet hier nicht , bestehenden Kranken zu helfen .
Statt dessen könnte mit der Technik das Risiko einer kleinen Gruppe von Frauen mit mitochondrialer Krankheit ( in Großbritannien jährlich etwa 10-20 ) dafür gesenkt werden , dass ihre Kinder die Mutation erben – und dabei würde ein Präzedenzfall mit möglicherweise ernsten Konsequenzen geschaffen .
Zusätzlich zu nationalen Gesetzen verbieten auch internationale Verträge wie die Vereinbarung für Menschenrechte und Biomedizin des Europarats ( die Großbritannien nicht unterzeichnet hat ) die genetische Veränderung der menschlichen Keimbahn ausdrücklich .
Die einfachste Erklärung für diese Prohibition wäre eine moralische Abneigung gegen Eugenik , die Pseudowissenschaft von der Verbesserung der genetischen Struktur der Bevölkerung , die im Westen in der ersten Hälfte des 20.Jahrhunderts beliebt war , bevor sie durch die Anwendung der Nazis diskreditiert wurde .
Im Gegensatz zu Eugenikern hoffen Fürsprecher der Veränderung von Mitochondrien-DNA lediglich , zukünftige Generationen von tödlichen Krankheiten zu befreien .
Trotzdem fürchten sich die Kritiker vor einem Abhang , auf dem man ins Rutschen kommt .
Immerhin könnte das Durchbrechen der ethischen und legalen Barriere hin zur dauerhaften genetischen Veränderung es schwieriger machen , ihre Anwendung für die Behandlung nicht tödlicher Krankheiten oder gar zur Steigerung von Qualitäten wie kognitiver Fähigkeit oder athletischen Könnens zu verhindern .
Aber die akutere Gefahr liegt darin , dass jede Art von genetischer Veränderung der Keimbahn langfristig zu dauerhaften Schäden führen könnte .
Das Expertengremium der HFEA selbst berichtete , sogar für momentan lebende Patienten sei die Sicherheit mitochondrialer Techniken weit davon entfernt , garantiert zu sein .
Was sie für ihre Nachfahren bedeuten könnte , ist noch weniger bekannt .
Eine Expertin für Mitochondrienforschung der Universität von Oxford , Joanna Poulton , ist der Ansicht , es könne noch nicht akzeptiert werden , Behandlungen mit so geringem Wissen über die möglichen Folgen durchzuführen , wenn vernünftige Alternativen – wie Eizellenspende von Frauen ohne mitochondrialer Krankheit oder Präimplantations-Gendiagnose – verfügbar sind .
Sie sagt : “ Es gibt nur wenige Familien , die keine gespendeten Oozyten ( Eizellen ) verwenden würden , wenn Präimplantations-Gendiagnose versagt und das Risiko schwer geschädigter Babys so hoch ist , dass die Anwendung der neuen Techniken angemessen wäre . ”
Tatsächlich haben mitochondriale Studien bereits zu unerwarteten Ergebnissen geführt .
So haben Wissenschaftler in Oregon kürzlich bei einigen von ihnen manipulierten menschlichen Eizellen abnormale Befruchtung beobachtet .
Da die defekten Eizellen zur vorzeitigen “ Abtreibung ” führen , sind für die Technik mehr Eizellen erforderlich als erwartet – was zu möglichen Risiken für die Spenderinnen führt .
Tatsächlich hat das Team für seine Studie 106 Eizellen von sieben Frauen verwendet , und eine von ihnen hat allein insgesamt 28 Eizellen gespendet , was auf ovariale Überstimulation hindeuten könnte , die gefährlich oder gar tödlich sein kann .
Wie alle menschlichen Unternehmungen liegt auch die Wissenschaft manchmal falsch .
Bei genetischer Veränderung der Keimbahn besteht die Gefahr , solche Fehler dauerhaft festzuschreiben .
Die wissenschaftlichen und gemeinnützigen Organisationen Großbritanniens , die Mitochondrienforschung befürworten , sind stolz auf die laxen Gesetze des Landes , die ihnen eine “ internationale Führung ” verschafft haben .
Aber eine weitere derartige Nachsichtigkeit gegenüber der Genmanipulation der menschlichen Keimbahn könnte dazu führen , dass dies von zukünftigen Generationen sehr anders gesehen wird .
