Ungleichheit tötet den Kapitalismus
LONDON – Es herrscht allgemeine Einigkeit darüber , dass die Krise der Jahre 2008-2009 durch exzessive Kreditvergabe der Banken verursacht wurde , und dass die Erholung dadurch erschwert wird , dass sich die Banken aufgrund ihrer “ zerstörten ” Bilanzen weigern , Kredite zu vergeben .
Eine typische Geschichte , die von den Anhängern Friedrich von Hayeks und der Österreichischen Schule favorisiert wird , lautet wie folgt : Vor der Krise verleihen die Banken – dank der Bereitstellung übertrieben billigen Geldes durch die Zentralbanken , insbesondere die US-Federal-Reserve – mehr Geld an Kreditnehmer , als die Sparer eigentlich zu vergeben bereit gewesen wären .
Mit Zentralbankgeld gefütterte Geschäftsbanken leiten Kredite an viele unsichere Investitionsprojekte weiter , und dieser Verleihwahn wird durch die Explosion finanzieller Innovationen ( insbesondere derivativer Instrumente ) noch verstärkt .
Diese umgekehrte Schuldenpyramide kollabierte , als die Fed durch die Erhöhung der Zinssätze die Ausgabenorgie bremste .
( Die Fed hatte ihren Leitzinssatz , die Federal Funds Rate , von 1 % im Jahr 2004 auf 5,25 % 2006 erhöht und bis August 2007 auf diesem Niveau gelassen ) .
Infolgedessen brachen die Häuserpreise zusammen und hinterließen eine Spur von Zombie-Banken ( deren Verbindlichkeiten ihre Vermögenswerte bei weitem überstiegen ) und ruinierten Schuldnern .
Das Aufgabe scheint nun darin zu liegen , die Kreditvergabe durch die Banken wieder anzuschieben .
Beschädigte Banken , die keine Kredite vergeben wollen , müssen irgendwie “ geheilt ” werden .
Diesem Zweck dienen die enormen Bankenrettungen in den USA und Europa mit ihren nachfolgenden Runden “ quantitativer Erleichterungen ” , im Rahmen derer die Notenbanken Geld drucken und es über eine Vielzahl unorthodoxer Kanäle in das Bankensystem pumpen .
( Anhänger Hayeks sprechen sich dagegen aus : Eine durch exzessive Kreditvergabe verursachte Krise könne nicht durch weitere Kredite überwunden werden . )
Gleichzeitig wurden überall die Regulierungssysteme verschärft , um die Banken daran zu hindern , das Finanzsystem erneut zu beschädigen .
Beispielsweise wurde der Bank of England zusätzlich zu ihrem Preisstabilitätsmandat die neue Aufgabe gegeben , “ die Stabilität des Finanzsystems ” zu bewahren .
Diese Analyse erscheint plausibel , beruht aber auf der Annahme , die Verfügbarkeit von Krediten sei der Hauptfaktor für die Gesundheit der Wirtschaft : Durch zu viele Kredite werde sie ruiniert und durch zu wenige zerstört .
Aber man kann die Dinge auch so betrachten , dass anstatt der Verfügbarkeit von Krediten die Kreditnachfrage der entscheidende wirtschaftliche Einflussfaktor ist .
Immerhin erwarten Banken für die Kreditvergabe adäquate Sicherheiten , die vor der Krise durch steigende Hauspreise gegeben waren .
Das Angebot an Krediten hing , anders ausgedrückt , von der Kreditnachfrage ab .
Dies rückt die Suche nach den Ursprüngen der Krise in ein etwas anderes Licht .
Weniger die aggressiven Verleiher waren schuld , sondern vielmehr die unvernünftigen oder verblendeten Kreditnehmer .
Also stellt sich die Frage : Warum wurden so viele Kredite nachgefragt ?
Warum schoss vor der Krise das Verhältnis der Kredite zum Haushaltseinkommen in solche nie dagewesenen Höhen ?
Einigen wir uns darauf , dass Menschen gierig sind und immer mehr möchten , als sie sich leisten können .
Warum hat sich diese “ Gier ” also derart manisch manifestiert ?
Um dies beantworten zu können , müssen wir uns anschauen , was mit der Einkommensverteilung geschehen ist .
Die Welt wurde immer reicher , aber innerhalb der Staaten wurden die Einkommen immer ungleicher verteilt .
Obwohl die Pro-Kopf-Einkommen gestiegen sind , sind die Median-Einkommen während der letzten 30 Jahre stagniert oder gar gefallen .
Dies bedeutet , dass der größte Teil des Produktivitätswachstums von den Reichen abgeschöpft wurde .
Und was taten die vergleichsweise armen Mitbürger , um in dieser Welt der steigenden Standards Schritt zu halten ?
Sie taten , was die Armen immer getan haben : sich verschulden .
Früher verschuldeten sie sich beim Pfandleiher , und heute bei den Banken oder Kreditkartenfirmen .
Und da ihre Armut nur relativ war und die Hauspreise explodierten , wurden sie von den Geldgebern nur zu gern mehr und mehr in Schulden gestürzt .
Natürlich haben sich manche Menschen Sorgen über die Sparquote der Haushalte gemacht , aber nur wenige machten sich genug Sorgen .
In einem seiner letzten Artikel schrieb Milton Friedman , Ersparnisse nähmen heutzutage die Form von Häusern an .
Warum die Geschäftsbanken trotz allen Geldpumpens der Zentralbanken nicht wieder angefangen haben , Kredite zu vergeben , und warum die Wirtschaft lahmt , wird meiner Meinung nach durch diese Sichtweise der Dinge viel besser erklärt als durch die orthodoxen Annahmen .
Ebenso wie die Kreditgeber der Öffentlichkeit vor der Krise keine Kredite aufgezwungen haben , können sie auch jetzt den hochverschuldeten Haushalten keine Kredite aufzwingen , ebenso wenig wie den Unternehmen , die angesichts stagnierender oder schrumpfender Märkte ihre Produktion nicht ausweiten möchten .
Also kann die Erholung nicht der Fed , der Europäischen Zentralbank oder der Bank of England überlassen werden .
Sie erfordert die aktive Teilnahme der Haushaltspolitiker .
In der aktuellen Lage brauchen wir keinen Kreditgeber der letzten Instanz , sondern einen Ausgeber der letzten Instanz , und das können nur die Regierungen sein .
Wenn die Regierungen angesichts ihrer jetzt schon hohen Verschuldung glauben , sie könnten sich von der Öffentlichkeit keine weiteren Kredite geben lassen , sollten sie diese bei ihren Zentralbanken aufnehmen und das Geld selbst in öffentliche Dienste und Infrastrukturprojekte stecken .
Nur so können die großen Volkswirtschaften des Westens wieder auf Trab gebracht werden .
Darüber hinaus aber können wir uns kein System erlauben , innerhalb dessen sich ein so großer Teil des nationalen Einkommens in so wenigen Händen sammelt .
Schon oft war es für das langfristige Überleben des Kapitalismus erforderlich , dass Reichtum und Einkommen umverteilt wurden . Diese Lektion müssen wir nun erneut lernen .
