Das ostasiatische Dreieck
Wieder einmal bedroht Nordkoreas Streben nach Atomwaffen die Stabilität in Asien .
Eilig arrangierte der neue japanische Ministerpräsident Shinzo Abe am Vorabend des nordkoreanischen Atomtests ein Gipfeltreffen mit dem chinesischen Präsidenten Hu Jintao , bei dem man sich einig war , dass ein derartiges Unterfangen „ nicht tolerierbar “ sei .
Das Gipfeltreffen ist eine begrüßenswerte Entwicklung .
Allerdings steht der neue Ministerpräsident Abe im Ruf ein ausgeprägterer Nationalist zu sein als sein Vorgänger Junichiro Koizumi , dessen Beharren auf Besuche des umstrittenen Yasukuni-Schreins ( wo auch japanische Kriegsverbrecher des Zweiten Weltkriegs bestattet sind ) dazu beitrug , die Beziehungen zu China zu komplizieren .
Um die Stabilität zu erhalten , bedarf es einer Verbesserung der japanisch-chinesischen Beziehungen .
Obwohl die nuklearen Ambitionen Nordkoreas Besorgnis erregend und destabilisierend sind , ist jedoch der Aufstieg Chinas die bedeutendste strategische Frage in Ostasien .
Innerhalb von drei Jahrzehnten ist seine Wirtschaft jährlich um 8 bis 10 % gewachsen .
Seine Verteidigungsausgaben stiegen sogar noch schneller .
Und dennoch spricht die chinesische Führung von einem „ friedlichen Aufstieg “ und von einer „ friedlichen Entwicklung “ .
Manche sind der Meinung , dass China gar nicht friedlich aufsteigen kann und dass es Hegemonie in Ostasien anstrebe , wodurch es zu einem Konflikt mit den Vereinigten Staaten und Japan kommen könnte .
Andere wiederum weisen darauf hin , dass China seit den 1990er Jahren eine Politik der „ guten Nachbarschaft “ betreibt , Grenzkonflikte löste , sich in internationalen Organisationen stärker einbrachte und die Vorteile des Einsatzes weicher Macht erkannte .
Vor zehn Jahren leitete ich die Erstellung des East Asian Strategy Report des Pentagons , der als Leitfaden für die amerikanische Politik der Regierungen Clinton und Bush diente .
Damals gab es eine Auseinandersetzung zwischen denjenigen , die für eine Eindämmung der zunehmenden chinesischen Stärke eintraten , und denjenigen , die auf eine rasche Integration Chinas in das internationale System pochten .
Eindämmung war nicht machbar , da China , im Gegensatz zur Sowjetunion während des Kalten Krieges , von seinen Nachbarn nicht als klare und bestehende Bedrohung betrachtet wurde .
Außerdem hätte die Behandlung Chinas als Feind erst recht dazu geführt , dass es zum Feind wird , womit man die Möglichkeit eines friedlichen Ausgangs unnötigerweise ausgeschlossen hätte .
Wir entschieden uns für eine Strategie des „ Ausgleichs und der Integration “ .
Das ostasiatische Machtgleichgewicht beruhte auf einem Dreieck zwischen China , Japan und den USA .
Durch die erneute Bestätigung des Sicherheitsbündnisses zwischen den USA und Japan in der Clinton-Hashimoto-Erklärung aus dem Jahr 1996 , trugen die USA zur Strukturierung eines günstigen regionalen Gleichgewichts bei .
Durch die gleichzeitige Förderung von Chinas Beitritt zur Welthandelsorganisation und anderen Institutionen , schufen wir Anreize für Wohlverhalten .
Die Integration war daher durch Realismus abgesichert , für den Fall , dass etwas schief lief .
Diese Strategie ist im Wesentlichen aufgegangen .
Die militärische Macht Chinas nahm zu , aber sein Verhalten ist gemäßigter als noch vor zehn Jahren .
China ist weit davon entfernt , für die amerikanische Vormacht jene Art von Herausforderung darzustellen wie das Deutsche Kaiserreich für das britische Empire , als es dieses zu Beginn des 20. Jahrhundert überflügelte .
Im heutigen Informationszeitalter liegt der Schlüssel zu militärischer Macht in der Fähigkeit , komplexe , weltraumbasierte Überwachungssysteme , Hochgeschwindigkeitsrechner und „ intelligente “ Waffen zu integrieren .
Es ist unwahrscheinlich , dass China ( oder ein anderes Land ) die USA in diesen Bereichen bald einholen wird .
Dass China mit den USA auf internationaler Ebene nicht mithalten kann , heißt aber natürlich nicht , dass man den USA in Ostasien nicht doch den Kampf ansagen könnte oder dass ein Krieg mit Taiwan nicht möglich wäre .
Sollte Taiwan seine Unabhängigkeit erklären , ist zu erwarten , dass China , ungeachtet der entstehenden wirtschaftlichen oder militärischen Kosten , Gewalt einsetzen würde .
Es wäre allerdings unwahrscheinlich , dass China einen derartigen Krieg gewinnt . Eine umsichtige Politik auf allen Seiten kann die Wahrscheinlichkeit für einen derartigen Krieg verringern .
Wo liegt also heute das strategische Problem ?
Stabilität in Ostasien hängt von guten Beziehungen zwischen den drei Seiten des Dreiecks USA-China-Japan ab , wobei sich die Beziehungen zwischen China und Japan während der Koizumi-Jahre verschlechterten .
China erlaubte zuweilen gewaltvolle Demonstrationen vor japanischen Konsulatsgebäuden , um gegen die Änderungen in japanischen Lehrbüchern zu protestieren , welche die japanische Invasion in den 1930er Jahren verharmlosend darstellten .
Nachdem 22 Millionen Chinesen eine Petition gegen die japanische Mitgliedschaft im UNO-Sicherheitsrat unterschrieben , kündigte Ministerpräsident Wen Jiabao Chinas Widerstand gegen einen derartigen Schritt an .
China protestierte überdies gegen japanische Stellungnahmen zum Thema Taiwan .
Außerdem gibt es noch Territorialkonflikte um ein paar kleine Inseln und mögliche Erdgaslagerstätten in der Nähe der chinesisch-japanischen Seegrenze .
Das umstrittenste Thema sind allerdings die Besuche japanischer Ministerpräsidenten beim Yasukuni-Schrein und bis zu Abes Besuch in Peking war China sehr zögerlich , ein Gipfeltreffen mit Japan zu arrangieren , solange derartige Besuche anhielten .
Obwohl China zum größten Partner Japans in den Bereichen Handel und direkte Auslandsinvestitionen wurde , schüren die Nationalisten in beiden Ländern den Extremismus , während ihre Regierungen mit dem Feuer spielen .
Die amerikanischen Interessen liegen in regionaler Stabilität sowie anhaltendem Wachstum von Handel und Investitionstätigkeit .
Daher konnte Präsident George W. Bush Abe auch mitteilen , dass wir die guten Beziehungen zwischen Japan und China begrüßen und dass Besuche eines japanischen Ministerpräsidenten beim Yasukuni-Schrein Japans eigenen Interessen in Ostasien im Wege stehen .
Diese Besuche erinnern die Asiaten eher an das abstoßende Japan der 1930er Jahre als an das attraktive Japan von heute .
Die USA können Vorsicht walten lassen , wenn es darum geht , Japan in Fragen zu Taiwan – ein neuralgischer Punkt für China – zu involvieren , während man gleichzeitig die Entwicklung asiatischer Institutionen fördert , die Kontakte verbessern und Konflikte eindämmen .
Dazu könnte als Wiederbelebung der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftskooperation ( APEC ) die Vorbereitung eines Ostasien-Gipfels gehören sowie die Weiterentwicklung der gegenwärtigen Sechs-Parteien-Gespräche über Nordkorea zu einem ständigen nordostasiatischen Sicherheitsdialog .
Glücklicherweise gibt es Anzeichen , dass sowohl China als auch Japan danach trachten , sich aus der Pattsituation der letzten Jahre zu befreien .
Obwohl Abe von seinem Standpunkt bezüglich des Yasukuni-Themas nicht abgewichen ist , war das Gipfeltreffen mit dem chinesischen Präsidenten Hu Jintao ein viel versprechender Schritt vorwärts .
Manche chinesische Analysten sehen ihrerseits die Gefahr , gegenüber Japan zu großen Nationalismus zu entwickeln .
Die USA sollten diskret versuchen , diese Fortschritte zu fördern .
Das Bündnis zwischen den USA und Japan bleibt maßgeblich für die Stabilität in Ostasien , aber ein Dreieck besteht eben aus drei Seiten .
