Der IWF kommt nach Deutschland
Der Abschied des nunmehrigen deutschen Präsidentschaftskandidaten Horst Köhler als IWF-Chef bietet Gelegenheit , einen Augenblick über den Währungsfonds und über die ökonomische Situation nachzudenken .
Vor Köhlers Amtsantritt als geschäftsführender Direktor des IWF befand sich die Welt in einer Phase finanzieller Turbulenzen , wie man sie seit den 1930er Jahren nicht erlebt hat .
Das Vertrauen in den IWF hatte einen historischen Tiefststand erreicht .
Das Krisenmanagement in Ostasien , Russland und Brasilien ließ sehr zu wünschen übrig .
Die Amtszeit seines Vorgängers stand unter keinem guten Stern und auch Köhlers Bestellung war von Kontroversen überschattet .
Zweifellos sollte eine internationale öffentliche Institution bei der Wahl ihres Chefs nach der am besten qualifizierten Person Ausschau halten und die Bestellung so offen und transparent wie möglich gestalten .
Dies erforderten die Prinzipien demokratischer Verantwortlichkeit , von denen der IWF in den Entwicklungsländern immer so eindringlich sprach .
Am Ende jedoch diktierte ein Abkommen zwischen Amerika und Europa , dass ein Europäer IWF-Direktor werden sollte .
Dann stellten die Europäer fest , dass Deutschland bei der Besetzung von Spitzenpositionen in wichtigen internationalen Organisationen noch nicht Zug gekommen war und so fiel die Entscheidung leicht : Ein den Amerikanern genehmer Europäer würde den Job erhalten .
Es wurde nicht einmal daran gedacht , Erfahrung mit Entwicklungsländern als Voraussetzung für diese Position zu fordern , obwohl praktisch alle Krisen , mit denen der IWF konfrontiert ist , dort auftreten !
In den letzten drei Jahren hat sich viel geändert - aber vieles blieb auch beim Alten .
Es scheint , als würde sich die Suche nach einem neuen IWF-Chef um nichts offener gestalten als die letzte .
Auch wenn das Vertrauen in den IWF nach dem historischen Tiefststand ein wenig gestiegen ist , so sind die Ergebnisse seiner Arbeit unterschiedlich .
Die Rhetorik hat sich gewiss verbessert .
Der Fonds spricht nun offen über die Notwendigkeit vermehrter Armutsbekämpfung und gibt freimütig zu , bei der finanziellen Unterstützung armer Länder zu viele Bedingungen gestellt zu haben .
Nach dem wiederholten Scheitern von IWF-Rettungsaktionen hat man sich auf die Suche nach alternativen Strategien zur Krisenbewältigung gemacht .
Gefunden hat man sie noch nicht .
Zumindest aber gesteht man nun ein , dass die Liberalisierung des Kapitalmarktes - lange Zeit das Herzstück der IWF-Agenda - in den Entwicklungsländern nicht zu schnellerem Wachstum , sondern nur zu mehr Instabilität führte .
Das sind große Veränderungen , die Applaus verdienen .
In grundlegenden Fragen des ökonomischen Managements sind die Ergebnisse allerdings weit weniger positiv .
So herrscht beinahe völlige Übereinstimmung darüber , dass das Krisenmanagement in Argentinien dürftig war , da die Erholung erst eingesetzt hatte , nachdem die Behörden nicht mehr den restriktiven Bestimmungen des IWF gefolgt waren .
Kredite wurden wieder gewährt , als die Behörden deutlich machten , lieber in die Zahlungsunfähigkeit zu schlittern , als weiter den vom IWF oktroyierten Strategien zu folgen , die zur Auslösung des Desasters beitrugen .
In Brasilien wird der IWF für die Abwendung des nächsten Desasters gerühmt , aber um welchen Preis ist es dazu gekommen ?
Die Wirtschaft stagniert und macht es Präsident Lula unmöglich , jenen sozialen Zielen einen Schritt näher zu kommen , deren Erreichung er im Wahlkampf versprochen hatte .
Die vom IWF vorgegebenen ökonomischen Rahmenbedingungen bieten nach wie vor keine Basis für eine antizyklische Haushaltspolitik , da der IWF der keynesianischen Standardstrategie - die Stimulierung der Wirtschaft während eines Abschwunges - immer noch skeptisch gegenübersteht .
Die grotesken Buchführungsvorschriften des IWF - was auch getan oder unterlassen wird , es ist unter Ausgaben zu verbuchen - verhindern in Brasilien und anderen Ländern weiterhin die für eine Modernisierung notwendigen Investitionen in den öffentlichen Sektor und sind ein Haupthindernis für die Landreform .
Wenn die Regierung beispielsweise einen Kredit aufnimmt , um Land zu kaufen , wird das als Verbindlichkeit verbucht , wenn sie dieses Land aber über Hypothekardarlehen verkauft , wird dies nicht zur Kenntnis genommen .
Obwohl sich der deutsche Bundespräsident nicht in die Tagespolitik einmischt , hat seine Stimme dennoch besonderes Gewicht . An dieser Stelle sollte Deutschland kurz innehalten und die bisherige Entwicklung betrachten .
Natürlich hat Deutschland mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen .
Unter den meisten Ökonomen herrscht Einigkeit darüber , dass die Wiedervereinigung schlecht über die Bühne gebracht wurde und die Last für die deutsche Wirtschaft entsprechend zu hoch war .
Eine zusätzliche Herausforderung stellen die Heerscharen von billigen Arbeitskräften in den Nachbarländern nach der Osterweiterung dar .
Keine Einigkeit herrscht unter den Ökonomen darüber , wie man diesen Herausforderungen am besten begegnen soll .
Die Liste der Erfolge des IWF bei der Diagnose und Lösung von Problemen ist allerdings nicht gerade ermutigend .
Mit seiner konservativen Philosophie ist er regelmäßig daran gescheitert , ein besseres Wirtschaftswachstum zu erzielen und der Gewinn aus einem eventuell erzielten Wachstum ist in unverhältnismäßigem Maße den Reichen zugeflossen .
Lateinamerika , wo man sich am striktesten an die Lehren des IWF hielt , hat infolgedessen unter einem viel langsameren Wirtschaftswachstum zu leiden .
So fiel die Wachstumsrate in den 1990er Jahren auf wenig mehr als die Hälfte des Wertes vor den Reformen in den 1960er und 1970er Jahren .
Unterdessen stiegen in Ostasien , wo man sich nicht um die Theorien des IWF kümmerte , die Einkommen gewaltig an , während die Armut stark zurückging - trotz der Krise im Jahr 1997 .
In Europa ist die Bilanz „ konservativer " ökonomischer Regelungen auch nicht viel besser .
Die im Stabilitätspakt vertraglich festgelegte Haushalts- und Geldpolitik sowie eine auf Inflation fixierte Europäische Zentralbank haben ihren Tribut gefordert .
Der starke Euro trug seinen Teil zur Verschlechterung der Situation bei .
Europa braucht Strukturreformen , aber diese Reformen werden das europäische Schlamassel nicht beenden und manche Maßnahmen - die zu einer Schwächung der Arbeitsplatzsicherung oder des sozialen Sicherheitsnetzes führen - werden den Menschen teuer zu stehen kommen , vor allem denjenigen in den unteren Gesellschaftsschichten .
Schweden hat gezeigt , dass es ein anderes Modell der Marktwirtschaft gibt .
Man hat den Wohlfahrtsstaat schlanker gemacht , aber nicht abgeschafft .
Die Wirtschaftsleistung übertrifft jene in den meisten Teilen Europas oder ist zumindest gleich groß .
Deutschland wird desillusioniert erwachen , wenn es glaubt , mit dem Kurs in Richtung ökonomischen Konservativismus aus der momentanen Flaute herauszukommen .
