Blasen ohne Ende
NEW HAVEN – Man möchte meinen , dass wir seit dem Platzen der größten weltweit je existierenden Immobilienblase und dem Ende einer großen globalen Börsenblase im darauf folgenden Jahr in einer Welt nach der Blase leben .
Aber man hört immer wieder von Blasen – neue oder andauernde Immobilienblasen in vielen Ländern , eine neue globale Börsenblase , eine langfristige Blase auf dem Anleihemarkt in den USA und anderen Ländern , eine Ölpreisblase , eine Goldblase und so weiter .
Dennoch habe ich bei meinem Besuch in Kolumbien im vergangenen Monat keine Blasengeschichte erwartet .
Aber auch dort berichtete man mir von einer aktuellen Immobilienblase . Mein Fahrer fuhr mit mir durch das Seebad Cartagena und zeigte mir mit einem Ton der Verwunderung in der Stimme verschiedene Häuser , die vor kurzem für Millionen Dollars verkauft worden waren .
Kolumbiens Zentralbank , die Banco de la Republica , unterhält einen Hauspreisindex für drei große Städte : Bogota , Medellin und Cali .
Der Index ist seit 2004 effektiv ( inflationsbereinigt ) um 69 Prozent gestiegen , hauptsächlich nach 2007 .
Diese Zuwachsrate der Preise erinnert an die Erfahrung aus den USA , als der Hauspreisindex für 10 US-Städte von S & P / Case-Shiller vom niedrigsten Stand 1997 zum höchsten Stand 2006 effektiv um 131 Prozent zunahm .
Das wirft die Frage auf : was ist eine Spekulationsblase genau ?
Das Oxford English Dictionary definiert eine Blase so : „ alles , was zerbrechlich , substanzlos , leer oder wertlos ist , eine trügerische Vorführung .
Seit dem 17. Jahrhundert oft verwendet für irreführende Wirtschafts- oder Finanzpläne . “ Das Problem ist , dass Wörter wie „ Vorführung “ und „ Plan “ eine absichtliche Handlung nah legen , statt eines verbreiteten sozialen Phänomens , das nicht von einem Unternehmer geleitet wird .
Vielleicht wird das Wort Blase zu leichtfertig verwendet .
Eugene Fama ist davon überzeugt .
Laut Fama , dem wichtigsten Verfechter der „ Hypothese der effizienten Märkte “ , existieren Blasen nicht .
In einem Interview 2010 mit John Cassidy für den New Yorker sagte er : „ Ich weiß noch nicht einmal , was „ Blase “ bedeutet .
Diese Wörter sind in aller Munde .
Ich glaube , sie bedeuten gar nichts . “
In der zweiten Ausgabe meines Buches Irrationaler Überschwang habe ich versucht , eine bessere Definition für eine Blase zu finden . „ Eine spekulative Blase , “ schrieb ich damals , „ ist eine Situation , in welcher sich die Nachricht von Preiserhöhungen durch psychologische Ansteckung von einer Person zu anderen ausbreitet , in einem Prozess , bei dem die Geschichten überhöht werden und so den Preisanstieg zu rechtfertigen scheinen . “ Das wiederum zieht „ immer mehr Investoren an , die , trotz der Zweifel über den wahren Wert der Investition , einerseits aus Neid auf den Erfolg der anderen , andererseits aufgrund des Kitzel des Spiels nicht wiederstehen können . “
Das scheint der Kern des Wortes in der Bedeutung zu sein , in der es am meisten verwendet wird .
Aus dieser Definition geht implizit auch die Erklärung dafür hervor , warum es so schwer für „ intelligentes Geld “ ist , erfolgreich gegen Blasen zu wetten : die psychologische Ansteckung ist einer Haltung förderlich , die die Preisanstiege rechtfertigt , so dass die Teilnahme an der Blase fast rational genannt werden kann .
Aber sie ist nicht rational .
Die Geschichte ist in jedem Land anders und reflektiert überall die besonderen Umstände , die nicht immer mit denen anderer Länder übereinstimmen .
In Kolumbien zum Beispiel hat die Regierung unter dem gut angesehenen Präsidenten Juan Manual Santos die Inflation und Zinssätze auf das Niveau der Industrieländer gesenkt , dabei die Bedrohung durch die FARC-Rebellen beseitigt und der kolumbianischen Wirtschaft eine Vitalitätsspritze verpasst .
Die Geschichte ist gut genug , um eine Immobilienblase zu erzeugen .
Da Blasen hauptsächlich sozial-psychologische Phänomene sind , sind sie auch schwierig zu kontrollieren .
Das Eingreifen der Regulierungsbehörden seit der Finanzkrise kann Blasen in der Zukunft verringern .
Aber die öffentliche Angst vor Blasen kann auch die psychologische Ansteckung befeuern und noch mehr selbsterfüllende Prophezeiungen hervorbringen .
Ein Problem mit dem Wort Blase ist , dass es die Assoziation einer größer werdenden Seifenblase hervorruft , die plötzlich und unwiederbringlich zerplatzt .
Aber Spekulationsblasen sind nicht so einfach zu beenden , sie können etwas kleiner werden , wenn sich die Geschichte ändert , und dann wieder an Volumen zunehmen .
Es wäre korrekter , diese Episoden „ Spekulationsepidemien “ zu nennen .
Wir wissen von Grippewellen , dass eine neue Epidemie genauso plötzlich wieder verschwinden kann , wie sie aufgetaucht ist , wenn eine neue Form des Virus ‘ auftaucht , oder wenn ein Umwelteinfluss die Ansteckungsrate erhöht .
Gleichermaßen kann eine neue Spekulationsblase überall auftauchen , wenn eine neue Geschichte über die Wirtschaft auftaucht und wenn es genügend narrative Stärke besitzt , um eine neue Ansteckung der Investoren zu entfachen .
Das ist es , was im Hausse-Markt in den 1920er Jahren geschehen ist , der 1929 seinen Zenit erreichte .
Wir haben diese Geschichte verzerrt , indem wir an Blasen als eine Episode denken , in welcher die Preise dramatisch ansteigen , gefolgt von einem plötzlichen Wendepunkt und einem großen und entscheidenden Crash .
Tatsächlich hat ein starker Aufschwung die Immobilienpreise in den USA nach dem „ schwarzen Dienstag “ bis 1930 wieder auf die Hälfte des Niveaus von 1929 steigen lassen .
Darauf folgte ein zweiter Crash , ein weiterer Aufschwung zwischen 1932 und 1937 und daraufhin ein dritter Crash .
Spekulationsblasen enden nicht wie eine Kurzgeschichte , ein Roman oder Theaterstück .
Es gibt keine endgültige Auflösung , die alle Stränge der Handlung zu einem beeindruckenden Finale zusammenführt . Im wahren Leben weiß man nie , wann die Geschichte zu Ende ist .
