Der achtzehnte Brumaire des Arnold Schwarzenegger
Einen Gouverneur , den sie erst vor einem Jahr im Amt bestätigt hatten , durch Arnold Schwarzenegger zu ersetzen , dürfte die kalifornischen Wähler mit diebischer - wenn auch möglicherweise schuldbewusster - Freude erfüllt haben .
Teile der Opposition in Deutschland würden viel darum geben , dasselbe mit Bundeskanzler Gerhard Schröder tun zu können , obwohl sie ( noch ! ) keinen Filmstar gefunden haben , um ihn zu ersetzen .
Eine Reihe anderer europäische Regierungen haben kurz nach ihrer Wiederwahl ähnliche Popularitätsverluste erlitten .
Außerhalb Europas gilt dies selbst für den kürzlich noch gefeierten brasilianischen Präsidenten Luis Inacio , ,Lula " da Silva , vom mexikanischen Präsidenten Vicente Fox und dem südkoreanischen Präsidenten Roh Moo-hyun ganz zu schweigen . Letzterer hat ein Referendum über seine Präsidentschaft vorgeschlagen , um ein weiteres Absinken seiner Popularitätswerte zu verhindern .
Der Erfolg an der Wahlurne , so scheint es , verblasst heutzutage schnell .
Sollten also alle Länder Abberufungserfahren einführen , um die Legitimität der Regierungen zu erhalten ?
Auf keinen Fall .
In der Demokratie geht es , in den Worten des Philosophen Karl Popper , darum , diejenigen , die an der Macht sind , gewaltlos abberufen zu können ; Demokratie funktioniert in diesem Sinne durch Versuch und Irrtum .
Eine Führung muss jedoch die Chance erhalten , zu regieren .
Sie braucht in der Tat die Chance , Fehler zu begehen und daraus zu lernen und sich von diesen Fehlern zu erholen , so lange ihre Entscheidungen die Grundlagen der demokratischen Ordnung selbst nicht infrage stellen .
Versuch und Irrtum bedeutet die Gelegenheit , Fehler zu machen und anschließend einen neuen Anlauf zu nehmen .
Der erste Fehler der kalifornischen Wähler ist also , was man als die , ,Verlockung des Unmittelbaren " bezeichnen kann - nicht allzu erstaunlich in einem Staat , wo sofortige Bedürfnisbefriedigung angeblich ein Kernwert ist .
Manchmal jedoch scheint dieser Wunsch in allen postmodernen Demokratien überwältigend zu werden .
In der Tat hat sich unsere heutige Demokratie eine Popkultur ständig wechselnder Moden zu Eigen gemacht : Die heute allgemeine Hysterie hervorrufende Popgruppe ist morgen bereits vergessen , und es stehen immer schon neue auf Abruf bereit .
In der Politik kann dies gefährlich sein , da es dazu verleitet , Entscheidungen unabhängig von ihrem Bedeutungsgrad von der jeweils populären Meinung abhängig zu machen .
Der Ruf nach verstärkter Einführung von Volksabstimmungen reflektiert diesen Trend und beschleunigt ihn zugleich .
Volksabstimmungen sind größtenteils Momentaufnahmen .
Die Schweiz mit ihrem im Allgemeinen langsameren Lebensstil und ihren gründlichen politischen Debatten , die solchen Abstimmungen vorweg gehen , mag hier eine Ausnahme sein .
Im Regelfall sind Volksabstimmungen ein Maß der Beliebtheit eines politischen Führers zu einem bestimmten Zeitpunkt , unabhängig davon , worum es dabei geht .
Falls in Großbritannien irgendwann eine Volksabstimmung über die Einführung des Euro abgehalten werden sollte , so wird uns ihr Ergebnis höchstwahrscheinlich alles Mögliche über Tony Blair und über die Europäische Union sagen , aber wenig über die Vor- und Nachteile der gemeinsamen Währung .
Es spricht also weiterhin viel für eine repräsentative Regierungsform .
Demokratie bedeutet Regieren durch Diskussion , durch das Fällen wichtiger Entscheidungen nach gründlicher Erwägung von der Art , wie sie - zumindest in großen Ländern - in einem aus gewählten Vertretern zusammengesetzten Parlament zu erfolgen hat .
Manchmal möchten Parlamente schnell handeln , und müssen es vielleicht auch , aber in der Regel nehmen sie sich die Zeit , um die anstehenden Fragen vollständig zu erörtern .
Im Parlament wird geredet , bevor Entscheidungen gefällt werden - daher auch sein Name .
Betrachten wir das Beispiel Deutschland , wo einige Führungsmitglieder der oppositionellen CDU sich danach sehnen , die Regierung Schröder aus dem Amt zu jagen .
Die von der Regierung vorgeschlagenen und teilweise bereits umgesetzten Reformen sind eindeutig unpopulär , und es kann kaum ein Zweifel daran bestehen , dass die aus Sozialdemokraten und Grünen zusammengesetzte Koalition an der Wahlurne kaum eine Chance hätte .
Wer weiß jedoch , was die Wählerschaft bei Ablauf der Legislaturperiode in drei Jahren denken wird ?
Bis zur nächsten planmäßigen Bundestagswahl könnte klar werden , dass es keine echten Alternativen zur Politik Schröders gibt , und es kann sogar sein , dass die versprochenen positiven Auswirkungen der schmerzlichen Reformen bis dahin sichtbar werden .
Eine Führung braucht die Zeit , um neben populären auch unpopuläre Entscheidungen treffen und umsetzen zu können .
Die Regierungsführer selbst müssen den Mut aufbringen , häufig knappe parlamentarische Mehrheiten über ein Popularitätstief hinweg zu retten .
Dies ist der Grund , warum sie ihre unpopulärsten Maßnahmen im ersten Regierungsjahr durchführen und mit Nahen der kommenden Wahl zurückhaltender agieren sollten .
Die schwierige Partnerschaft zwischen dem englischen Premierminister Tony Blair und seinem Schatzkanzler Gordon Brown ist ein gutes Beispiel einer solchen Taktik .
Politische Führer , die ihre Popularität nie aufs Spiel setzen , sind ihre Stellung nicht wert .
Kalifornien hat deshalb ein schlechtes Beispiel gegeben , und seine Bevölkerung wird voraussichtlich einen hohen Preis dafür zu zahlen haben .
Vielleicht keinen so hohen wie die Franzosen vor 150 Jahren , als der in freien Wahlen gewählte Louis Napoleon mittels eines äußerst populären Referendums zum Kaiser Napoleon III. wandelte - wobei diese Abstimmung die letzte war , die die Franzosen bis zum Ende des Zweiten Kaiserreichs erleben sollten .
Die Bevölkerung Kaliforniens wird natürlich nicht dergestalt ihrer politischen Rechte verlustig gehen , aber ihre Mutwilligkeit droht , eine unberechenbare und unverantwortliche Form einzelstaatlicher Politik nach sich zu ziehen .
Natürlich verlangt eine Demokratie , dass die Zeit , die eine Regierung hat , um ihre Macht unangefochten auszuüben , begrenzt ist .
Damit eine Demokratie funktioniert , muss sie andererseits genügend Zeit haben , um die Unterstützung der gewählten Volksvertreter zu gewinnen , um Gesetze zu verabschieden und ihr politisches Programm umzusetzen .
Diese beiden Voraussetzungen stehen von Natur aus im Widerspruch zueinander , aber das Gleichgewicht zwischen beiden ist nach wie vor am besten durch eine repräsentative , parlamentarische Demokratie zu gewährleisten .
Alles Andere verspricht so viel Stabilität wie die zehn meistverkauften Popsongs der letzten Woche .
