Die Krankheiten der Globalisierung
Die Globalisierung steht unter Druck wie nie zuvor .
Die Auswirkungen dieser Entwicklung sind allseits spürbar .
Große Teile Afrikas südlich der Sahara , Südamerika , der Nahe Osten und Zentralasien sind von Stagnation und wirtschaftlichem Abschwung betroffen .
In Nordamerika , Westeuropa und Japan verlangsamt sich das Wirtschaftswachstum und es droht eine neue Rezession .
Im Irak steht möglicherweise ein Krieg bevor .
Diese Entwicklungen stellen für die Verfechter offener Märkte und des Freihandels eine enorme Herausforderung dar .
Warum ist die Globalisierung derart gefährdet ?
Warum sind ihre Vorteile nicht überall auf der Welt zu spüren ?
Kann eine ausgeglichenere Globalisierungsbilanz erreicht werden ?
Auf diese Fragen gibt es keine einfachen Antworten .
Offene Märkte sind für das Wirtschaftswachstum unerlässlich , aber für sich alleine nicht ausreichend .
Manche Regionen haben von der Globalisierung ungeheuer profitiert - in den letzten Jahren vor allem Ostasien und China .
Anderen Regionen , wie beispielsweise afrikanischen Ländern südlich der Sahara ist es jedoch miserabel ergangen .
Die Regierung der Vereinigten Staaten behauptet , dass die meisten Probleme der armen Länder hausgemacht sind .
Das langsame Wirtschaftswachstum in Afrika sei die Folge unzulänglicher Staatsverwaltung , meinen zumindest führende Politiker in Amerika .
Das wirkliche Leben ist allerdings komplizierter , als die Bush-Administration glaubt .
Man denke an die gut geführten Staaten Afrikas - Ghana , Tansania , Malawi und Gambia .
In den letzten zwanzig Jahren fiel der Lebensstandard in jedem dieser Länder , während vergleichsweise schlecht geführte Staaten Asiens wie Pakistan , Bangladesch , Myanmar und Sri Lanka jedoch mit besseren Wirtschaftsdaten aufwarten konnten .
In Wahrheit ist die wirtschaftliche Leistung eines Staates nämlich nicht nur eine Sache der Staatsverwaltung , sondern wird auch durch Faktoren wie Geopolitik , Geographie und Wirtschaftsstruktur bestimmt .
Bevölkerungsreiche Länder mit dementsprechend großen Binnenmärkten weisen tendenziell ein höheres Wirtschaftswachstum auf , als bevölkerungsarme Länder .
( Wie bei allen solchen wirtschaftlichen Tendenzen bestätigen auch hier Ausnahmen die Regel . )
Länder mit Zugang zum Meer entwickeln sich wirtschaftlich besser als Binnenländer .
Länder , die schwer von Malaria heimgesucht werden , weisen ein tendenziell niedrigeres Wirtschaftswachstum auf , als Länder , die von dieser Krankheit eher verschont bleiben .
Die Wirtschaftsleistung von Entwicklungsländern , die wie Mexiko an reiche Märkte grenzen , übertrifft die Leistung von Staaten in abgelegeneren Regionen .
Auf diese Unterschiede kommt es an .
Wenn die reichen Länder diesen strukturellen Fragen keine Beachtung schenken , wird sich die Kluft zwischen Gewinnern und Verlieren noch weiter vertiefen .
Reiche Länder , die den weniger erfolgreichen vorwerfen , kulturell oder politisch nicht in der Lage zu sein , von den Vorteilen der Globalisierung zu profitieren , schaffen dadurch nicht nur noch mehr Armut , sondern stiften auch zunehmend Unruhe .
Dies führt wiederum zu vermehrter Gewalt , Gegenreaktion und sogar Terrorismus .
Daher ist es für die reichen Länder , und hier vor allem für Amerika , höchste Zeit einen ernsthafteren Ansatz zum Thema Globalisierung anzubieten .
Man sollte mit der vordringlichsten Aufgabe beginnen - nämlich die Grundbedürfnisse der Ärmsten zu decken .
In einigen Fällen kann ihr Leiden tatsächlich durch bessere Staatsführung in den jeweiligen Ländern gelindert werden .
Aber in anderen Fällen wird sich nach einer ehrlichen Analyse der Situation herausstellen , dass Krankheiten , Klimaschwankungen , schlechte Böden , weite Entfernung von den Märkten , etc. die Hauptgründe für schlechte Entwicklung sind .
Eine aufrichtige Beurteilung würde überdies zeigen , dass die ärmsten Länder nicht in der Lage sind , die finanziellen Mittel aufzubringen , um diese Probleme alleine zu lösen .
Anstatt mit weiteren Belehrungen über schlechte Staatsführung , sollten die reichen Länder mit ausreichender Finanzhilfe aufwarten , um diese Barrieren zu überwinden .
Sehr anschaulich wird dies an folgendem Beispiel dargestellt : Zur Krankheitskontrolle bedarf es eines Gesundheitssystems , das lebensrettende Medikamente und grundlegende Präventivmaßnahmen , wie Moskitonetze zur Malariakontrolle oder Vitamingaben bei Mangelernährung zur Verfügung stellt .
Ein derartiges System kostet mindestens 40 US-Dollar pro Person und Jahr .
Für reiche Länder , die im Schnitt pro Person und Jahr mehr als 2000 US-Dollar ausgeben ist dies eine vergleichsweise geringe Summe , aber arme Länder wie Malawi , wo der durchschnittliche Jahreslohn 200 US-Dollar beträgt , können sich ein solches System nicht leisten .
Ein funktionierendes Gesundheitswesen würde mehr kosten , als dem Staat insgesamt durch seine Einkünfte zur Verfügung steht !
Obwohl sich Malawi durch gute Staatsführung auszeichnet , werden die Menschen weiter an Krankheiten sterben , bis man dem Land entsprechende Hilfe zur Verfügung stellt .
Um die Globalisierung erfolgreich zu gestalten , müssen wir mehr wie Ärzte und weniger wie Prediger denken .
Anstatt die Armen für ihre " Sünden " zu bestrafen , sollten wir wie jeder gute Arzt für jedes Land und jede Region eine sorgfältige Diagnose erstellen - um die grundlegenden Faktoren zu verstehen , die das Wirtschaftswachstum und die Entwicklung bremsen .
In manchen Regionen wie den Anden oder in Zentralasien ist das primäre Problem die geografische Isolation .
Hier müssten Straßen , Flugverbindungen und Anschluss an das Internet geschaffen werden , damit diese abgelegenen Regionen produktive Verbindungen mit dem Rest der Welt herstellen können .
Reiche Länder müssen diese Projekte mitfinanzieren .
In afrikanischen Ländern südlich der Sahara sind Krankheitskontrolle , fruchtbarere Böden und bessere Bildungschancen die vordringlichsten Herausforderungen .
Auch hier bedarf es vermehrter Hilfe durch das Ausland .
In wieder anderen Regionen sind die Hauptprobleme Wassermangel , die Diskriminierung von Frauen oder anderen Gruppen oder eine Mischung aus verschiedenen Problemen .
Es ist höchste Zeit , die komplexen Auswirkungen der Globalisierung ernsthaft zu überdenken .
Mit den einfachen Patentrezepten des Washington-Konsenses wird dies nicht gelingen .
Wir stehen am Rande eines Krieges und daher müssen wir mit Hochdruck daran arbeiten , dass die Globalisierung für alle in Gang kommt .
Das ist zu schaffen , wenn wir den Reichen ihre ideologischen Scheuklappen abnehmen und eine echte Partnerschaft zwischen Arm und Reich aufbauen .
Davon hängt unsere gemeinsame Zukunft ab .
