In Nordostasien brennen die Feuer im Land
TOKIO – Erfolgreiche diplomatische Gipfeltreffen sind fast immer im Voraus geplante Veranstaltungen . Jeder Aspekt des Treffens , vom ersten Händeschütteln bis hin zur Schlussrede , ist minutiös choreographiert .
Aber der Gipfel der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsgemeinschaft ( APEC ) im nächsten Monat in Peking könnte ein risikoreiches Unterfangen werden .
Es ist noch nicht einmal klar , ob der chinesische Präsident Xi Jinping einem Treffen mit einem seiner wichtigsten Gäste , dem japanischen Premierminister Shinzo Abe , zustimmen wird .
Auch ist unklar , ob Abe der südkoreanischen Präsidentin Park Geun-hye begegnen kann .
Aber trotzdem besteht Grund zur Hoffnung , dass sich die Staatsführer der nordostasiatischen „ großen Drei “ nicht nur bilateral treffen und die Hände schütteln , sondern dass außerdem ernsthafte Diskussionen über die Verringerung der Spannungen in der Region geführt werden .
Diese Hoffnung beruht darauf , dass alle drei Politiker aufgrund ihrer schwierigen Probleme im eigenen Land eine Periode diplomatischer Ruhe benötigen .
Xi sieht sich vielleicht dem schwierigsten nationalen Projekt gegenüber : dem Versuch , einen relativ sanften Übergang von einer auf Produktion und Export basierenden Wirtschaftsstruktur hin zu einem Wachstumsmodell zu schaffen , das durch Inlandskonsum und Dienstleistungen angetrieben wird .
Der Strukturwandel hat nicht nur die Wirtschaft verlangsamt , sondern auch die enormen Schwächen des chinesischen Finanzsystems offenbart .
Selbst unter günstigsten Umständen wäre die Änderung des nationalen Wirtschaftsmodells nicht leicht .
Aber sie findet gleichzeitig mit den tiefgreifendsten politischen Säuberungen seit der Zeit Mao Zedongs statt , bei denen Beamte jeglichen Rangs ins Visier genommen werden .
Im Moment scheint der Schwerpunkt auf Offizieren der Volksbefreiungsarmee und dem Umfeld des jetzt inhaftierten ehemaligen Chefs der Kommunistischen Partei von Chongqing , Bo Xilai , zu liegen , ebenso wie auf dem ehemaligen Politbüro-Sicherheitschef Zhou Yongkang , der seinen Prozess erwartet .
Tatsächlich könnte dies die gefährlichste Phase von Xis Säuberungen sein , auch weil kürzlich der stellvertretende Kommandant des Sichuan-Militärdistrikts verhaftet wurde – ein Schlüsselposten , angesichts der großen und unruhigen tibetischen Bevölkerungsgruppe dort .
Die nationalen Probleme Abes , entstanden durch zwei Jahrzehnte wirtschaftlicher Stagnation , sind weithin bekannt .
Obwohl seine „ Abenomics “ genannte Wirtschaftsstrategie anscheinend die Deflation beendet hat , ist weit und breit kein gesundes Wachstum in Sicht .
Nachdem Abe durch eine Serie von Skandalen einige neu ernannte Minister verloren hat , wird außerdem befürchtet , dass er die liberalisierenden Strukturreformen – den so genannten „ dritten Pfeil “ der Abenomics – die für eine nachhaltige wirtschaftliche Erholung nötig sind , nicht mehr durchführt .
Es scheint , dass Park am wenigsten unter schlechten Bedingungen im Inland leidet , da die südkoreanische Wirtschaft im zweiten Quartal von 2014 aufs Jahr bezogen um 3,2 % gewachsen ist – nur wenig unterhalb der Marktvorhersagen .
Aber Park selbst sieht ihre innenpolitischen Voraussetzungen zweifellos als alles andere als rosig . In vielerlei Hinsicht war dieses Jahr ein annus horribilis für sie und ihr Land .
Die Katastrophen begannen im April , als der Untergang der Fähre Sewol 300 Menschenleben kostete – die meisten von ihnen Studenten .
Das Verfahren gegen den Kapitän der Sewol , der offensichtliche Selbstmord ihres Eigentümers und eine Reihe von Skandalen , darunter Todesfälle und Suizide unter Wehrpflichtigen aufgrund körperlicher Gewalt und Schikanen , haben zum Rücktritt hoher Minister geführt und Besorgnis über die Art der Regierung des Landes ausgelöst .
Komplizierter wird die Sache noch dadurch , dass Park eine passende Antwort auf die neue diplomatische Charme-Offensive des normalerweise so uncharmanten nordkoreanischen Staatsführers Kim Jong-un finden muss .
Park bleibt zwar zu Recht weiterhin skeptisch gegenüber Kims Motiven , aber der Anblick des zweithöchsten Beamten des Nordens bei seinem plötzlichen Auftritt bei den Asienspielen löste einen Begeisterungsschauder über die Möglichkeit aus , dass Kim der Jüngere sich tatsächlich für bessere Beziehungen einsetzen könnte .
Angesichts dieser Sorgen im Inland brauchen alle drei Staatsführer eine Ruhepause von den Spannungen , unter denen die Beziehungen zwischen ihren Ländern in den letzten drei Jahren gelitten haben .
Da aber jeder von ihnen diese Spannungen , insbesondere diejenigen mit Japan , dazu verwendet hat , seine innenpolitischen Gegner unter Kontrolle zu halten , könnte es schwierig werden , diese Ruhepause tatsächlich zu finden .
Und trotzdem gibt es unter den drei Politikern Anzeichen für die Erkenntnis , dass der APEC-Gipfel für das Verhältnis der drei Länder untereinander ein entscheidender Moment sein könnte .
In den letzten Wochen ist die schlimmste antijapanische Propaganda aus dem chinesischen Fernsehen verschwunden , und in dieser Woche wird sich Xi in Peking mit dem ehemaligen japanischen Premierminister Yasuo Fukuda treffen .
All dies bedeutet für die bilateralen Beziehungen noch kein Tauwetter , aber es legt nahe , dass Xi eine Versöhnung anstrebt , zumindest bis sich Chinas Wirtschaft stabilisiert und er seine Kampagne gegen die Korruption entspannter betreiben kann .
Auch Park hat Signale der Entspannung gesendet .
Kürzlich traf sie sich mit dem ehemaligen japanischen Finanzminister Fukushiro Nukaga , und Kim Kwan-jin , der Vorsitzende des südkoreanischen Büros für nationale Sicherheit , sprach mit Shotaro Yachi , Abes Berater für nationale Sicherheit .
Angesichts der innenpolitischen Probleme , denen Abe , Park und Xi gegenüber stehen , könnte eine seltene Übereinstimmung von Eigeninteresse und nationalem Interesse in ihren Ländern eine Chance zur Verbesserung ihrer Beziehungen bieten .
Die Frage ist jetzt , ob die drei führenden Politiker Nordostasiens alte Standpunkte überwinden , sich die Hand geben und ernsthafte regionale Diplomatie betreiben können .
