Syriens gekaperter Kampf
LONDON – Mit dem Fortschreiten des syrischen Bürgerkriegs und zunehmender Verwirrung im Land wächst die Unentschlossenheit des Westens darüber , ob die Opposition bewaffnet werden sollte .
Zwar bleibt das Regime von Präsident Bashar al-Assad weiterhin bösartig und tyrannisch , und einige seiner Gegner haben immer noch altruistische Motive , aber der Konflikt kann nicht mehr einfach nur als Kampf zwischen Gut und Böse definiert werden .
Seitdem der friedliche Protest 2011 von Extremisten an sich gerissen wurde , gibt es keine einheitliche , patriotische syrische Opposition mehr .
Vielmehr sind einige Taktiken der Opposition nun ebenso brutal wie diejenigen des syrischen Regimes .
Einer Schätzung der Vereinten Nationen zufolge gab es in den letzten zwei Kriegsjahren bei den Sicherheitskräften 15.000 Tote , bei der Opposition 10.000 und unter der Zivilbevölkerung 45.000 .
Die UN werfen militanten Gruppen – die nun die Mehrheit der Kämpfer in Syrien bilden – Mord , Entführung , Folter , Überfälle , Korruption und den Einsatz von Kindersoldaten vor .
Während Syrien im Chaos versinkt , weiß die Welt nicht , was sie denken soll .
Martin Dempsey , der Vorsitzende der Joint Chiefs of Staff der USA , hat zugegeben , dass die USA kein klares Bild der Lage in Syrien haben .
Lakhdar Brahimi , der Sonderbotschafter der UN und der Arabischen Liga für Syrien , berichtet , dass sich die oppositionellen Kräfte aus 38 Nationalitäten zusammensetzen .
Die Mehrheit bilden jetzt dschihadistische Kämpfer mit Verbindungen zu Al Kaida .
Das britische Innenministerium warnte , hunderte Muslime britischer und kontinentaleuropäischer Herkunft , die in Syrien gemeinsam mit Al-Kaida-nahen Rebellengruppen kämpfen , könnten nach Hause zurückkehren und dort Terroranschläge verüben .
Im Februar beschuldigte die staatliche syrische Nachrichtenagentur dschihadistische Rebellen , in Khan al-Assal eine Rakete mit chemischen Stoffen abgefeuert zu haben – eine Behauptung , die durch den britischen Fernsehsender Channel Four unterstützt wird .
Die Rebellen hingegen geben der Regierung die Schuld an dem Angriff ( und keine Seite konnte den Einsatz chemischer Waffen beweisen ) .
Die Freie Syrische Armee ( FSA ) , die von den USA , Großbritannien und Frankreich unterstützt wird , hat ihre Beteiligung an den vermeintlichen chemischen Angriffen dementiert , die brutalen Vorgehensweisen der Rebellen aber nicht verurteilt .
US-Außenminister John Kerry sorgte für Verwirrung , als er Pläne rechtfertigte , den Obersten Militärrat der FSA zusätzlich zu unterstützen , aber gleichzeitig auf die Gefahr hinwies , “ dieses Land , das Herz des Nahen Ostens , … von Extremisten kapern zu lassen . ”
Sich einerseits gegen Extremismus zu wenden und andererseits die FSA zu unterstützen , ist sehr widersprüchlich .
Sogar das US-Justizministerium hat kategorisch festgestellt , dass der größte Teil der FSA den Ideologien von Al Kaida anhängt .
Der Oberste Militärrat ist extrem islamistisch geprägt , und die von den Rebellen kontrollierten Gegenden in Syrien unterstehen bereits der Scharia ( dem islamischen Gesetz ) .
Salim Idris , der Stabschef des Rates , hat seine Bereitschaft geäußert , an der Seite extremistischer Gruppen zu kämpfen , die sich weigern , ein gemeinsames Kommando zu akzeptieren .
Seiner Meinung nach ist lediglich die mit Al Kaida verbundene Jabhat al-Nusra als extremistisch zu bezeichnen ( obwohl er die US-Bezeichnung der Gruppe als “ ausländische Terrororganisation ” ablehnt ) .
In diesem Zusammenhang ist die westliche Idee , Hilfe an bestimmte Teile der Opposition weiterzuleiten , absurd . Ebenso ist das Konzept der “ nicht tödlichen ” Hilfe in Form von Nachtsichtgeräten , medizinischer Ausrüstung oder Schutzkleidung angesichts der bereits bestehenden konventionellen , “ tödlichen ” Hilfe aus den Golfstaaten unrealistisch .
Der Guardianberichtete kürzlich , dass Jordanien Geld aus Saudi Arabien annimmt , um Waffen direkt an die syrischen Rebellen zu liefern .
Die westlichen Befürworter solcher Hilfe wie Kerry und der britische Außenminister William Hague müssen erkennen , dass diese Lieferkanäle nicht nach unterschiedlichen Oppositionsgruppen unterscheiden .
Wichtiger noch ist , dass die westlichen Politiker die Gefahr der Parteinahme verstehen .
Und dies bedeutet , dass sie aufhören müssen , die Lektionen des Einmarschs in Afghanistan in den 1980ern zu ignorieren , der zur Machtergreifung der Taliban beigetragen hat , und diejenigen der Intervention in Libyen von 2011 mit der nachfolgenden schwachen und gespaltenen Regierung , blockiert durch den Machtkampf gegen islamistische Militärs .
Frankreich , die USA und Großbritannien haben die Syrische Nationalkoalition ( SNK ) als Übergangsregierung des Landes anerkannt , obwohl Berichten zufolge zwei Drittel ihrer 263 Gründer mit der Muslimbruderschaft in Verbindung stehen .
Der scheidende Anführer der Koalition , Moaz Al-Khatib , hat die Entscheidung der USA , Jabhat al-Nusra nicht zu unterstützen , öffentlich kritisiert – ebenso wie der Hauptunterstützer der SNK , die Türkei .
Es ist bestenfalls ironisch , dass sich die demokratisch gewählten Regierungen des Westens freudig mit Mitgliedern der Muslimbruderschaft abgeben , aber die Zusammenarbeit mit liberaleren Gruppen verweigern .
Unsere Ansichten sind viel zu liberal für die SNK und ihren Hauptunterstützer , die Türkei , deren Außenminister behauptete , der Dschihad in Syrien könne nicht mit Terrorismus in Verbindung gebracht werden .
Warnungen wie die von Alain Chouet , dem ehemaligen Leiter des französischen Generaldirektorats für externe Sicherheit in Damaskus , der kürzlich die französischen Waffenlieferungen an die Rebellen als “ völlig illegal ” bezeichnete und beschrieb , wie “ die dschihadistischen Milizen alle anderen übernommen haben ” , werden nicht beachtet .
Die Auswirkungen der falschen Politik gegenüber Syrien werden weit über die Grenzen des Landes hinaus spürbar sein .
Immerhin liegt Syrien in einer gespaltenen nationalen , regionalen und geopolitischen Störungszone , wo die strategischen Interessen Russlands , Chinas , Libanons , des Iran und des Irak denjenigen der NATO , der Türkei , Jordaniens , Saudi Arabiens und Katars gegenüber stehen .
Und die regionalen Spannungen werden stärker .
Um die Aussichten auf Frieden und Demokratie in Syrien zu verbessern , muss mit Diplomatie begonnen werden .
In Demokratien geht es um Repräsentation , und diese sollte die gesamte Bandbreite der syrischen Bevölkerung umfassen .
Alle Gruppen , die an der Zukunft des Landes interessiert sind – einschließlich der Regierung , nationaler Oppositionsgruppen und der Bürger im Exil – sollten eingeladen werden , an offiziellen Gesprächen teilzunehmen .
Und um gleiche Verhältnisse zu schaffen , muss erkannt werden , dass die Arabische Liga ( die den syrischen Sitz bereits an die von der Muslimbruderschaft kontrollierte SNK vergeben hat ) die autokratischen Staaten repräsentiert , die in Syrien Sektierertum und Extremismus fördern .
Während dieses Vorgangs müssen die westlichen Regierungen aufhören , Oppositionsgruppen mit Geld oder anderen Hilfsleistungen zu versorgen , und Druck auf die Türkei und die Golfstaaten ausüben , damit diese die Unterstützung von Extremisten beenden .
Eventuelle Finanzhilfen sollten über Organisationen wie das Rote Kreuz oder UNICEF Zivilisten mit medizinischer Hilfe versorgen oder in einen Fonds zum Wiederaufbau nach dem Krieg fließen .
Einige Staatschefs scheinen die Notwendigkeit eines neuen Ansatzes erkannt zu haben .
Der jüngste Anschlag der Opposition auf eine Moschee in Damaskus , bei dem ein regierungstreuer muslimischer Geistlicher getötet wurde , wurde vom UN-Sicherheitsrat verurteilt .
US-Präsident Barack hat kürzlich seine Besorgnis darüber ausgedrückt , Syrien könnte “ eine Enklave für Extremisten werden , da Extremisten im Chaos gedeihen . ”
Aber in Wirklichkeit ist Syrien bereits eine Enklave des Extremismus .
Militärische Hilfe führt höchstens dazu , dass sich die Katastrophe in eine Apokalypse verwandelt .
