Die irakische Öffentlichkeit spricht
Die meisten unserer Ansichten zum Irak sind durch die täglichen Gewalttaten geprägt , von denen das Land heimgesucht wird .
Analysten der Geheimdienste und des Militärs debattieren darüber , wie viel von dieser Gewalt durch die Anwesenheit von Ausländern bedingt ist , jedoch wird allgemein anerkannt , dass die meisten der Anschläge „ Elementen des früheren Regimes “ ( um die Bezeichnung amerikanischer Offizieller aufzugreifen ) zuzuschreiben sind .
Hauptquelle des Widerstandes ist dabei die sunnitische Bevölkerungsgruppe im Irak , die das Land unter Saddam Hussein dominiert hatte . Obwohl sie nicht einmal ein Viertel der Gesamtbevölkerung stellen , kämpfen die Sunniten , so heißt es , darum , um ihre Gruppeninteressen gegenüber der Mehrheitsgruppe der Schiiten und den Kurden , einer eigenständigen , vor allem im Norden lebenden Volksgruppe , zu behaupten .
Ende des vergangenen Jahres war ich der Organisator einer bedeutenden landesweiten Umfrage zur öffentlichen Meinung der Iraker , die die Komplexität der Beziehungen zwischen den Volksgruppen im Lande aufzeigte .
Sicher , die Iraker unterschiedlichen ethnischen oder religiösen Hintergrunds sind in vielen Fragen gespalten ; gemeinsam ist ihnen jedoch , dass sie sich als Angehörige desselben Staates empfinden und den Wunsch nach demokratischen Verhältnissen hegen .
Zunächst einmal baten wir die Iraker , über den Sturz Saddams nachzudenken : Gehe es dem Irak ohne ihn besser ?
Unter den Sunniten waren nur 23 % dieser Ansicht .
Demgegenüber jedoch meinten 87 % der Schiiten , dass der Irak ohne Saddam besser dran sei .
Die Kurden äußerten sich noch deutlicher : 95 % sahen eine Verbesserung der Lage .
Gleichzeitig wollten überwältigende Mehrheiten von Kurden , Sunniten und Schiiten – jeweils mehr als 80 % – in erster Linie als Iraker angesehen werden . Sie glauben , dass „ der Irak eine bessere Gesellschaft sein wird , wenn die Menschen einander als Iraker behandeln “ .
Starke Mehrheiten sprachen sich außerdem für die Idee eines demokratischen Systems aus .
Erhebliche Unterschiede gibt es erneut in sozialen Fragen .
Die Kurden vertreten deutlich egalitärere Ansichten im Hinblick auf das Verhältnis zwischen den Geschlechtern als Sunniten und Schiiten .
Auf die Frage , ob eine Universitätsausbildung für Jungen wichtiger sei als für Mädchen , antworteten 78 % der Kurden mit Nein .
Unter den Schiiten lag die Anzahl der Neinstimmen bei 50 % , und unter den Sunniten waren sie in der Minderheit : Nur 44 % glaubten , dass eine Universitätsausbildung für Jungen und Mädchen gleich wichtig sei .
In ähnlicher Weise lehnten 78 % der Kurden , aber nur 49 % der Schiiten und Sunniten die Polygamie ab .
Während diese Ergebnisse unterschiedliche Meinungsschattierungen zwischen den großen Volksgruppen des Irak aufzeigen , bieten sie keine Erklärung für die unterschiedlichen Haltungen , welche der fortdauernden , das Leben im Irak so entstellenden Gewalt zugrunde liegen könnten .
Die einschneidendsten Meinungsunterschiede zwischen den Volksgruppen sind in der Frage erkennbar , welche Gestaltungsmöglichkeiten in Bezug auf die Zukunft – die Chance , sich im Irak nach Saddam ein besseres Leben aufzubauen – die Befragten für sich sehen , und bei der Sicherheit .
Wir baten die Teilnehmer , anzugeben , in wieweit sie ihr Leben selbst bestimmen könnten und wie optimistisch sie der Zukunft entgegenblickten . Wir verwendeten dabei eine Skala , auf der 10 ein hochgradig optimistisches Gefühl der Selbstbestimmtheit des eigenen Lebens und 1 eine tief empfundenes Gefühl von Machtlosigkeit und Pessimismus anzeigten .
Die Kurden waren am stärksten überzeugt , ihr Leben selbst gestalten zu können , und am optimistischsten : 19 % gaben an , dass sie ihr Leben in größtmöglicher Weise selbst bestimmten , und 17 % wählten die Höchstpunktzahl , um den Grad ihrer Zukunftshoffnungen zu beschreiben .
Die Vergleichszahlen für die Schiiten betrugen 10 % bzw. 14 % und die für die Sunniten lediglich 4 % bzw. 5 % .
Bei den Ergebnissen für eine extrem pessimistische Einstellung war es genau umgekehrt : 14 % der Sunniten glaubten , dass ihre Lage schlechter nicht sein könnte , während nur 2 % der Kurden und 3 % der Schiiten diese Ansicht teilten .
Die Auswirkungen räumlich begrenzter Gewalt traten in der Umfrage ebenfalls klar zutage : 17 % der Kurden , 41 % der Schiiten und 77 % der Sunniten meinten , dass das Leben im Irak unvorhersehbar und gefährlich sei – eine eindeutige Veranschaulichung der Auswirkungen des fortdauernden Widerstands im sunnitischen Dreieck .
Diese unterschiedlichen Einstellungen im Hinblick auf die Zukunft könnten entscheidenden Einfluss darauf haben , was letztlich im Irak passieren wird .
Die weit verbreitete politische Gewalt in Lateinamerika in den 1960er und 1970er Jahren hat die Verbindung zwischen einem allgemeinen Gefühl der Machtlosigkeit und der Zunahme städtischer Guerillabewegungen aufgezeigt .
Die Anführer dieser Gruppen verteidigten den Terrorismus häufig damit , dass er das einzige Mittel sei , um einer demoralisierten Bevölkerung Hoffnung zu geben .
Dieses lange diskreditierte Argument hallt in den Handlungen der irakischen Aufständischen und ihrer fanatischen Bundesgenossen wider .
Damit soll nicht gesagt werden , dass eine verunsicherte und demoralisierte Gemeinschaft die Gewalt unterstützt , aber eine derart gelähmte Gemeinschaft ist möglicherweise schlichtweg zu passiv , um sich den in ihrem Namen handelnden Gewalttätern entgegenzustellen .
Der Grund dafür , dass der irakische Schiitenführer Muqtada al-Sadr und seine Anhänger sich zur Einstellung ihrer Gewalttätigkeiten entschlossen , lag nicht allein in der überlegenen Feuerkraft der Koalitionstruppen begründet .
Vielmehr fühlte sich die schiitische religiöse Führung stark , optimistisch und sicher genug , um Druck auf die Sadristen auszuüben , damit diese ihre Revolte beendeten .
Wenn die sunnitische Führung das Gefühl hätte , dass sie einen Einfluss auf die Ergebnisse des sich nun entfaltenden politischen Geschehens ausüben könnte , so wäre sie auch in der Lage , die Aufständischen zu stoppen .
Dies ist der Grund , warum die angeblich derzeit stattfindenden politischen Gespräche – offene und verdeckte – so entscheidend sind .
Sie bieten der sunnitischen Volksgruppe die Chance , sich in das neue System einzubringen .
Die von den Amerikanern geführte Koalition kann hierzu beitragen , indem sie weitere Schritte unternimmt , um eine Botschaft der Hoffnung an die erschöpften und demoralisierten Sunniten des Irak zu senden .
Militäraktionen allein könnten die Lage nur weiter verschlimmern .
