Die Privatisierung des Krieges
Es ist weithin bekannt , dass viele Regierungen auf der ganzen Welt einer von den USA angeführten Invasion des Irak skeptisch gegenüberstehen , oder sie sogar offen ablehnen .
Weniger bekannt sind die Auffassungsunterschiede zwischen Amerika und großen Teilen der Welt darüber , wie der Terrorismus zu bekämpfen sei .
Diese Kluft ist gefährlich .
Es ist nicht weiter verwunderlich , dass es bald nach den anfänglichen Solidaritätsadressen im Zusammenhang mit den Terroranschlägen in New York und Washington im September 2001 zu Divergenzen kam .
Die Tragödie des 11. September ereignete sich schließlich in den USA , wo der Schock darüber natürlich größer und nachhaltiger war .
In Europa sind viele Regierungen bemüht , ihre Bürger nicht zu verunsichern oder die Beziehungen zu muslimischen Minderheiten nicht zu gefährden .
Mancherorts ist man auch der Meinung , die amerikanische Außenpolitik wäre teilweise selbst schuld an dem Desaster , weshalb es möglicherweise klüger wäre , zu den USA etwas auf Distanz zu gehen .
Der aber vielleicht wichtigste Faktor bei der Entstehung dieser Divergenzen war ein weit verbreitetes Déjà vu- Erlebnis .
In den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts hatte Europa immer wieder mit Terroranschlägen zu kämpfen . Doch mit intakten Demokratien im Hintergrund , schaffte man es diese Zeiten zu überstehen .
Der Terrorismus ist ( in den Augen der meisten Europäer ) ein Ärgernis , das man aber auch ohne grundlegende Änderungen in den Griff bekommen kann .
Außerdem scheint ihnen die politische Rhetorik der Amerikaner mit Ausdrücken wie " das Böse " und " Krieg " fremd zu sein .
Auffassungsunterschiede in verschiedenen politischen Kulturen sind ganz normal .
Werden sie allerdings kritiklos hingenommen , könnten sie gefährliche Konsequenzen haben , denn darunter würde die zur Beseitigung gemeinsamer Schwachstellen nötige Zusammenarbeit eingeschränkt .
Eine derartige Kooperation ist aber von essenzieller Bedeutung , denn der Terrorismus unserer Tage ist um einiges fataler und schwieriger in der Handhabung als frühere Versionen .
Zwei Trends sind festzustellen .
Zunächst die Entwicklungen in den Bereichen Wirtschaft und Technologie .
Marktkräfte und offene Märkte sorgen für eine höhere Effizienz vieler lebenswichtiger Systeme - Transport , Information und Energie - machen sie aber auch leichter angreifbar .
Durch die Demokratisierung der Technologie werden Instrumente der Massenvernichtung kleiner , billiger und schneller verfügbar .
Waren Bomben und Zündmechanismen einst schwer und teuer , so sind Plastiksprengstoff und digitale Zünder heute leicht und billig .
Eine Flugzeugentführung kostet manchmal nicht viel mehr als das Flugticket .
Auch die Informationsrevolution kam den Terroristen zu Hilfe . Mittel für Kommunikation und Organisation sind billig zu haben .
Gruppen , die früher auf lokaler oder nationaler Basis operierten , können heute weltweit in Erscheinung treten . Vor dreißig Jahren war globale Kommunikation mächtigen Institutionen mit entsprechendem finanziellen Hintergrund , wie Regierungen , multinationalen Konzernen oder der katholischen Kirche vorbehalten .
Durch das Internet ist diese Kommunikation heute beinahe gratis .
Der zweite Trend spiegelt die Veränderungen in der Motivation und Organisation der Terroristengruppen wider .
Terroristen um die Mitte des 20. Jahrhunderts hatten relativ genau definierte politische Ziele , denen man mit Massenvernichtungswaffen keinen guten Dienst erwies .
Viele Terroristen wurden von Regierungen unterstützt und standen unter ihrer Kontrolle .
Am Ende des 20. Jahrhunderts bildeten sich dann in den Randbereichen etlicher Religionen radikale Gruppen .
Die größte unter ihnen waren jene Zehntausenden jungen muslimischen Männer , die nach Afghanistan gingen und dort gegen die sowjetischen Besatzer kämpften .
Der Terrorismus wurde brutaler und machte auch hinsichtlich seiner Opfer weniger Unterschiede . Während Terroranschläge früher lokal begrenzt und Terroristen noch politisch motiviert waren , so haben wir es heute mit weltweit operierenden Terrorgruppen zu tun , denen es vor allem um Vergeltung geht und die die Attentäter mit Verheißungen für das Jenseits motivieren .
Auch die Organisation des Terrors veränderte sich .
Das Netzwerk der Al Kaida mit seinen Zehntausenden Anhängern in verschiedenen lose miteinander verbundenen Zellen in ungefähr sechzig Ländern stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten .
Beide Entwicklungen machen den Kampf gegen den Terrorismus schwieriger .
Heute liegt der Schwerpunkt auf der Bekämpfung des Terrorismus der islamistischen Extremisten .
Es wäre aber ein Fehler die Aufmerksamkeit ausschließlich auf die Islamisten zu richten , denn damit würde man die weiterreichenden Auswirkungen der Demokratisierung der Technologie und die damit verbundenen größeren Herausforderungen ignorieren .
Durch die neuen Technologien kommen subversive Gruppierungen und Einzelpersonen in den Besitz eines Zerstörungspotenzials , das früher nur Regierungen zugänglich war .
In jeder Gruppe gibt es einzelne Mitglieder , die von der Norm abweichen .
Einige davon haben es auf Zerstörung abgesehen .
Man denke nur an den amerikanischen Anti-Regierungs-Fanatiker Timothy McVeigh , der in den USA den schlimmsten Terroranschlag vor dem 11. September 2001 verübte .
Ebenso wenig wie er hatte die Aum-Sekte , die 1995 in der U-Bahn in Tokio einen Giftgasanschlag mit Sarin durchführte , irgendeine Verbindung zum Islam .
Ungeachtet der Ursachen des Terrors steht fest , dass sich die Opferzahlen ständig erhöhten .
In den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts forderten die Anschläge der Roten Brigaden oder die Terrorattacke der Palästinenser auf israelische Athleten bei den Olympischen Spielen in München ein paar Dutzend Menschenleben .
Bei einem von indischen Sikh-Extremisten verübten Bombenanschlag auf eine Maschine der Air India waren es schon 325 Todesopfer .
Die Zerstörung der World Trade Center in New York forderte mehrere tausend Opfer .
Wenn man diese Zahlen hochrechnet und sich vorstellt , dass manche Terroristengruppen Zugang zu biologischen oder atomaren Kampfstoffen bekommen , wären Millionen Tote durchaus denkbar .
Um derart viele Menschen zu töten , brauchten Diktatoren wie Hitler oder Stalin ein totalitäres System .
Heute ist es leicht möglich , dass Terrorgruppen oder einzelne Terroristen ohne ein Staatswesen im Hintergrund Millionen Menschen töten .
Diese " Privatisierung des Krieges " verändert die Weltpolitik dramatisch .
Die nächste Stufe in der Eskalation des Terrorismus wird grundlegende Auswirkungen auf den Charakter unserer urbanen Zivilisation haben .
Würden wir noch gerne in Städten leben und arbeiten , wenn das nächste Mal nicht zwei Bürogebäude , sondern halb Manhattan oder das gesamte linke Seineufer in Paris zerstört würden ? Und wie würde sich das auf Immobilienpreise oder das kulturelle Leben auswirken ?
Der Terrorismus unserer Tage hat nichts mit dem der IRA , der ETA oder dem der Roten Brigaden in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts gemein .
Viele Staaten und nicht nur einer sind angreifbar .
Man muss nicht unbedingt ein Fan von George W. Bushs Rhetorik oder seiner Politik sein , um zu erkennen , dass er in einem zentralen Punkt Recht hat .
Business as usual wird nicht reichen .
