Stellvertreterkonflikte im Libanon
In den letzten Wochen trafen sich im Libanon Politiker so unterschiedlicher Gruppierungen wie der Hisbollah und der christlichen libanesischen Streitkräfte immer wieder zu einem so genannten „ Nationalen Dialog “ .
Dabei ging es vor allem darum , einen Konsens über die Zukunft des Libanon im Gefolge des syrischen Truppenabzuges im Vorjahr zu erzielen .
Dieser Dialog hat allerdings gezeigt , wie sehr die libanesische Politik noch immer von außen gestaltet wird .
Das syrische Regime unter Präsident Baschar Assad übt noch immer immensen Einfluss auf die wichtigsten Machtzentralen des libanesischen Staates aus , wie den Sicherheits- und Geheimdienstapparat , die Armee und die Justiz – von der Allianz mit der militärisch mächtigen Hisbollah ganz zu schweigen .
Obwohl sich die syrischen Soldaten vor einem Jahr zurückzogen , hat Assads Regime den Abzug aus dem Libanon nie verwunden und nun versucht man hegemoniale Ansprüche in der einen oder anderen Form wieder durchzusetzen .
Die Position Syriens wird durch eine aktuelle Untersuchung der Vereinten Nationen kompliziert , wobei man Syrien beschuldigt , an der Ermordung des ehemaligen Ministerpräsidenten Rafik Hariri am 14. Februar 2005 beteiligt gewesen zu sein .
Obwohl Syriens Verbündete im Libanon eine Verbesserung der Beziehungen zwischen den beiden Ländern fordern , lässt der Mord an Hariri darüber Zweifel aufkommen .
Im Moment haben sich die libanesischen Parteien darauf verständigt , die Vereinnahmung ihres Landes als Basis für mögliche Bedrohungen des syrischen Regimes nicht zu gestatten .
Zugleich versuchen Ägypten und Saudi Arabien verzweifelt , den Sturz des Regimes Assad zu verhindern .
Offiziell unterstützen sie die Untersuchungen der UNO , hinter vorgehaltener Hand allerdings hat man der libanesischen Regierung empfohlen , ja sie sogar gedrängt , den Druck auf Syrien zu vermindern .
Die Gegner Syriens im Libanon haben derartigen Forderungen widerstanden , aber die Haltung Ägyptens und Saudi Arabiens unterstreicht , wie sehr die arabischen Regime aus eigennützigen Gründen den Sturz ihrer Despoten-Kollegen zu verhindern trachten .
Tatsächlich steht die ägyptische und saudische Haltung stark im Widerspruch zur Position jener zwei westlichen Mächte , die enormen Einfluss im Libanon haben , nämlich den Vereinigten Staaten und Frankreich , welche die Untersuchungen der UNO vorbehaltlos unterstützen .
Dennoch sind sich alle vier Staaten einig , dass der syrische Einfluss im Libanon zurückgedrängt werden muss und theoretisch sind auch alle für eine – in der Resolution 1559 des UNO-Sicherheitsrates geforderte - Entwaffnung der Hisbollah , wenngleich man sich noch nicht darauf einigen konnte , wie das zu bewerkstelligen sei .
Ein weiteres , die libanesische Innenpolitik beherrschendes Thema ist die anhaltende Gewalt zwischen Sunniten und Schiiten im Irak .
Die Sunniten und Schiiten im Libanon – aufgrund ihrer Zahl und der Unterstützung aus anderen Regionen die mächtigsten Bevölkerungsgruppen im Land – sind zwar von gegenseitiger Gewaltanwendung weit entfernt , aber die politischen Spannungen waren in letzter Zeit spürbar .
Hariri war der führende sunnitische Politiker des Landes und nach seiner Ermordung nahmen die beiden Bevölkerungsgruppen im Hinblick auf Syrien höchst unterschiedliche Standpunkte ein .
Im Libanon selbst ist die Trennlinie zwischen Sunniten und Schiiten ein Zeichen größerer regionaler Spannungen zwischen arabischen Staaten mit sunnitischer Mehrheit wie Saudi Arabien , das Saad Hariri , den Sohn des verstorbenen Premiers unterstützt , und dem Iran , der die Hisbollah fördert .
Die Saudis fürchten , dass sich ein Zerwürfnis zwischen Sunniten und Schiiten vom Irak auf die ganze arabische Welt ausbreiten und damit auch das Königreich gefährden könnte , wo die Schiiten vorwiegend im ölreichen Ostteil des Landes leben .
Aus diesem Grund hat Riad Hariri auch ermutigt , die Verbindung zur führenden schiitischen Kraft , der Hisbollah , nicht abreißen zu lassen .
Abgesehen von ihren religiösen Bedenken fürchten Saudis und Ägypter auch , dass ein über Atomtechnologie verfügender Iran , die schiitische Vorherrschaft in der Region untermauern könnte .
Über all dem schwebt noch die amerikanisch-iranische Feindschaft aufgrund der Atomwaffenfrage aber auch infolge der Uneinigkeit im Irak .
Die arabischen Staaten finden sich nun in einer unangenehmen Lage zwischen den beiden Positionen wieder . Das gilt auch für die Libanesen , die fürchten , den Preis für einen amerikanischen oder israelischen Angriff auf Atomanlagen im Iran bezahlen zu müssen , denn in jedem Fall könnte die Hisbollah darauf mit Vergeltungsschlägen vom Südlibanon aus gegen Israel reagieren .
Im Libanon selbst deutet die Hisbollah die UNO-Forderungen nach ihrer Entwaffnung als Verschwörung der Bush-Administration , um die Partei zu schwächen und um die amerikanische Vorherrschaft in der Region auszubauen .
Die Hisbollah hat sich angesichts der von ihr so bezeichneten israelischen Bedrohung einer Entwaffnung verweigert , obwohl die Definition dieser Bedrohung sich häufig ändert und es daher zweifelhaft ist , ob sie überhaupt jemals bereit sein wird , die Waffen niederzulegen .
Jüngst willigte die Hisbollah ein , dieses Thema auf die nationale Agenda zu setzen – vielleicht weil der Iran verhindern möchte , das dies zu einer Quelle nationaler Uneinigkeit wird . Es sind jedoch Zweifel darüber angebracht , ob es , zumindest kurzfristig , zu einer echten Entwaffnung kommt .
Schließlich müssen die Libanesen auf ihrem Weg durch die Untiefen der regionalen und internationalen Angelegenheiten auch die amerikanische Politik im Auge behalten .
Man kann über den Krieg im Irak denken was man will , aber die amerikanische Präsenz in diesem Land hat dem Libanon sehr wohl geholfen , syrische Bemühungen , den Abzug rückgängig zu machen , ebenso abzuwehren wie arabische Bestrebungen , die Libanesen zu zwingen , sich mit einem Regime zu arrangieren , das die libanesische Souveränität missbilligt .
Eine US-Administration , die sich vollständig aus dem Irak zurückzieht , würde den Vorgängen im Libanon wahrscheinlich eher gleichgültig gegenüberstehen .
Wer außer Syrien und dem Iran würde davon profitieren ?
Ein derartiges Ergebnis würde vielleicht für manche Teile der libanesischen Gesellschaft , vor allem die Hisbollah zufrieden stellen .
Die meisten Libanesen allerdings engagieren sich weiterhin für einen friedlichen Libanon ohne Isolation und Militärherrschaft , die den Iran und Syrien kennzeichnen .
Unglücklicherweise war der Libanon immer ein Spielball der Länder in seiner Umgebung und jetzt könnte er wieder zu einem Schauplatz zerstörerischer regionaler Konflikte werden , ob das den Libanesen passt oder nicht .
