Der Haager Gerichtshof : Die Sicht aus Belgrad
BELGRAD : Meinungsumfragen in Serbien zeigen , dass eine große Mehrheit glaubt , das internationale Tribunal zur Ahndung von Kriegsverbrechen im ehemaligen Jugoslawien sei ein politisches Instrument , Serbien zu prügeln .
Deshalb widersetzen sie sich der Auslieferung der Beschuldigten – einschließlich ex-Präsident Milosevic – an den Internationalen Gerichtshof von Den Haag .
Wenn die Hauptuntersuchungsrichterin Carla del Ponte diesen Dienstag nach Belgrad kommt , wird ihr Empfang nicht besonders warm sein .
Demokratische Politiker wetteifern überall um die Unterstützung ethnischer Lobbies .
Um die Stimmen der Kubaner in Florida zu bekommen , zeigen sich amerikanische Politiker hart gegenüber Fidel Castro ; um die Stimmen der Juden in New York zu sichern , verhalten sie sich mild gegenüber Israel .
Während sie dieses Spiel spielen , verlangen führende Politiker der USA ( sowohl Demokraten als auch Republikaner ) gleichzeitig , dass Vojislav Kostunica , Präsident von Jugoslawien , mit dem Gerichtshof in Den Haag bedingungslos zusammenarbeitet .
Kostunica ist jedoch ein sensibler Politiker .
Er weiß , dass die serbische Lobby , obwohl schwach in den USA , in Serbien allmächtig ist .
Indem er die Stimmung seiner Wählerschaft ernst nimmt , kritisiert Kostunica den Gerichtshof und drückt Zurückhaltung über den Empfang von Frau del Ponte aus .
Lange schon vor dem Bürgerkrieg im ehemaligen Jugoslawien zog ich den Schluss , die Welt brauche ein internationales Gericht , das Regierungen und Militärbefehlshaber wegen Kriegsverbrechen , Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Genozid belangen könne .
Aber seitdem das Internationale Kriegsverbrechenstribunal für das ehemalige Jugoslawien 1993 vom UN-Sicherheitsrat eingesetzt wurde , bin ich enttäuscht .
Ich fühle mich wie ein gutgläubiger Kommunist , dem in den 1930ern plötzlich klar wurde , dass in der Sowjetunion Terror existierte .
Warum dieser Sinneswandel ?
Biljana Plavsic , Professorin für Biologie und eine der Führer der bosnischen Serben , erschien kürzlich vor dem Haager Gerichtshof , um sich der Verantwortung für den Genozid zu stellen .
Der Untersuchungsrichter wiederholte bloß die Anklagen über Verbrechen , die bosnischen Serben begangen hatten , die schon seit Jahren bekannt sind .
Keine Spur von neuen oder sogar neueren Beweisen wurde präsentiert .
Als Frau Plavsic pro-westliche Präsidentin des serbischen Teils von Bosnien war – zwischen 1996 und 1998 – und im Clinch mit ihren nationalistischeren Kollegen lag , wurde sie im Westen als Demokratin und Verfechterin der Toleranz gepriesen .
Ich erinnere mich wie Präsident Jacques Chirac ihr die Hand am Eingang des Elysee-Palastes küsste .
Ich erinnere mich an Stalins Säuberungen .
Ein Tag ist man Held der Sowjetunion , am nächsten als Volksfeind erschossen .
Am 27. Mai 1999 , dem Höhepunkt der NATO-Bombardierung , stellte Richterin Louise Arbour von Kanada , Frau del Pontes Vorgängerin beim Internationalen Gerichtshof in Den Haag als Chefanklägerin , einen Haftbefehl für Präsident Slobodan Milosevic aus .
Die Anklage basierte auf Beweisen des amerikanischen und britischen Geheimdienstes über die Vertreibung und Ermordung von Albanern im Kosovo .
Milosevic hätte vom Gerichtshof schon vor Jahren zur Rechenschaft gezogen werden können für seine Verantwortlichkeit für den Krieg in Bosnien .
Aber das amerikanische State Department benötigte seine Unterstützung für den Abschluss des Friedensabkommens von Dayton 1995 , so dass Milosevics damalige Verbrechen kurzerhand und genehmer weise vergessen wurden .
Kurz nachdem der Haftbefehl für Milosevic ausgestellt worden war , habe ich in Belgrad gehört , dass Vuk Draskovic , ein Oppositionsführer , von US-Behörden mit Anklage für die Aktivitäten seiner kurzlebigen paramilitärischen Organisation während des Kriegs 1991 in Kroatien gedroht wurde .
Es schien , als würden die Amerikaner sagen : Hör auf , Konflikte mit anderen Oppositionsführern zu stiften , oder wir werden dich anklagen .
Ist es wirklich so leicht , jene Serben als unverbesserliche Nationalisten abzutun , die fragen : Warum wurde Franjo Tudjman ( der frühere Präsident von Kroatien ) niemals angeklagt ?
Unter seiner Herrschaft wurden fast eine halbe Million Serben aus Kroatien vertrieben ; auch er sandte Truppen nach Bosnien , um das bosnische Territorium aufzuteilen .
Was ist mit Alija Izetbegovic , der frühere Muslimen-Präsident von Bosnien , der nie ein multi-ethnisches ( muslimisch-serbisch-kroatisches ) Bosnien wollte , sonder eher den ersten muslimischen Staat in Europa ?
Unter seiner Herrschaft wurde Sarajevo von den meisten seiner Serben und Kroaten „ gesäubert “ .
Und was ist mit Hashim Thaci , dem jungen Führer der Kosovo-Befreiungsarmee ( UCK ) ?
Als im Juni 1999 serbische Truppen den Kosovo verließen und die NATO einmarschierte , war es die UCK , die das Kommando wirklich übernommen hatte .
Seitdem hat sie Dutzende serbischer orthodoxer Kirchen und Klöster zerstört , Hunderte Zivilisten getötet und fast alle Serben und andere nicht-Albaner vertrieben .
Als letzten , aber auf gar keinen Fall geringste Frage : Können wir es vermeiden , Fragen nach der Verantwortlichkeit der NATO zu stellen ?
Möglicherweise wurden einige Tausend serbische Zivilisten während des NATO-Bombardements getötet .
Es mag sein , dass die uranhaltige Munition , die während des Kosovo-Kriegs benutzt wurde , tödliche Verstrahlung verursacht , und dass einige Kommandeure und Politiker davon wussten .
Durch die Bombardierung der serbischen Infrastruktur hat die NATO auch Artikel 14 des 1977 ergänzten Protokolls der Genfer Konvention von 1949 verletzt , welches Angriffe auf „ Objekte , die unentbehrlich für das Überleben der Zivilbevölkerung sind “ verbietet .
Amerika wird niemals die Rechtsprechung eines unabhängigen internationalen Gerichts über seine politischen Führer und Militärkräfte akzeptieren .
Genausowenig wie irgendeine andere Großmacht .
Der Sprecher des Komitees für internationale Beziehungen des amerikanischen Repräsentantenhauses sagte das unverblümt : „ Eher werden sie die Gebäude der UNO Stein für Stein abgetragen und in den Atlantik geworfen sehen , als dass ein NATO-Pilot vor den UN-Gerichtshof geht . “
Anstatt fair zu sein und Gerechtigkeit zu bringen , hat der Haager Gerichtshof vor dem politischen Druck und der Manipulation kapituliert .
Statt den Serben zu helfen , eine moralische Katharsis durch das Bestrafen ihrer schuldigen Führer für ihre Missetaten zu schaffen , verstärkt der Haager Gerichtshof nur die anti-westlichen Vorurteile und das Gefühl , Opfer zu sein , das in Serbien bereits grassiert .
