Der Kampf um Europa
Beim EU-Gipfel in Brüssel am vergangenen Wochenende hätte die Europäische Union eigentlich mit einer Verfassung ausgestattet werden sollen , die es ihr ermöglicht , den Herausforderungen gerecht zu werden , die durch die Aufnahme von zehn neuen Mitgliedern in nächsten Frühjahr entstehen .
Stattdessen könnte das Scheitern des Gipfels eine Vorwarnung dafür sein , dass diese Erweiterung nicht zu einer chancenreichen Transformation der EU , sondern zu einer radikalen Unterbrechung der Integration führt .
Aus der Sicht früherer Erfahrungen spricht allerdings alles gegen ein dramatisches Desaster .
Die EU war in der Vergangenheit mit etlichen politischen Krisen konfrontiert , von denen manche viel ernster waren als die gegenwärtige .
Jedes Mal aber vermieden die Mitgliedsländer den Bruch und verständigten sich auf einen Kompromiss .
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird es auch diesmal so sein .
Es ist tatsächlich nicht schwer , den Ernst der Lage herunterzuspielen : Man könnte sagen , der unmittelbare Anlass des Scheiterns ist bei näherer Betrachtung eigentlich gar nicht so schlimm .
Der springende Punkt ist , dass der Verfassungsentwurf der EU eine neue und viel einfachere Mehrheitsfindung im EU-Ministerrat vorsieht .
Bei der vor drei Jahren am EU-Gipfel in Nizza beschlossenen Abstimmungsmethode bekam jedes Mitgliedsland entsprechend seiner Bevölkerungszahl eine bestimmte Anzahl von Stimmen . Kleine Länder wurden geschützt , indem man ihnen anteilsmäßig mehr Stimmen zuerkannte als großen Ländern .
Dieses System ist als qualifizierte Mehrheitsentscheidung bekannt .
Für eine Mehrheitsentscheidung sind 50 % der Mitgliedsländer , ungefähr 72 % ihrer gewichteten Stimmen und 62 % der Gesamtbevölkerung der EU nötig .
Das vorgeschlagene neue System würde die gewichteten Stimmen abschaffen .
Jedes Mitgliedsland hätte eine Stimme und für jede Mehrheitsentscheidung würde man 50 % der Mitgliedsländer und 60 % der gesamten EU-Bevölkerung benötigen .
Dieses neue System ist einfacher , leichter nachzuvollziehen und wohl auch demokratischer .
Arithmetisch gesehen ist es für kleinere Länder nicht so günstig , da diese ja ihren Vorteil der gewichteten Stimmen verlieren .
Noch ungünstiger ist es für Spanien und Polen , da die gewichteten Stimmen , die sie in Nizza zuerkannt bekamen , fast dem Stimmenanteil Deutschlands entsprachen , obwohl die Bevölkerungen dieser Länder nur etwa halb so groß sind wie die Deutschlands .
Daran scheiterte der Gipfel am Samstag : Spanien und Polen weigerten sich , ihre Stimmenprivilegien von Nizza aufzugeben .
Wenn das der wirkliche Grund des Scheiterns war , würde man eigentlich erwarten , dass dieses Problem durch ausgedehnte Verhandlungen über Abstimmungsprozeduren gelöst werden könnte .
Es scheint allerdings wahrscheinlich , dass der Streit über Mehrheitsentscheidungen nur ein Vorwand für tiefer gehende Differenzen über die Zukunft der EU ist .
Eine ( unausgesprochene ) Meinungsverschiedenheit gibt es im finanziellen Bereich .
Die Polen behaupten - in selbstherrlicher Weise - dass sie nicht nur ihre eigenen nationalen Interessen vertreten , sondern auch die aller kleineren Mitgliedsländer .
Die Tatsachen sprechen allerdings eine andere Sprache .
Zwei Drittel des EU-Budgets fließen in die Landwirtschaft und in die Entwicklung ärmerer Regionen .
Spanien gehört gemeinsam mit Portugal , Griechenland und Irland zu den größten Nutznießern dieser Regelung . Und Polen , ein weiteres armes Land , möchte ebenfalls ein Stück von diesem Kuchen abbekommen .
Es ist allseits bekannt , dass die Reform der Landwirtschaftspolitik seit mehreren Jahrzehnten überfällig ist und auf die Kürzung von Subventionen hinausläuft .
Die Reform kann jedoch nicht ohne Mehrheit im EU-Ministerrat beschlossen werden .
Spanien und Polen wollen also offensichtlich ihre Stimmenprivilegien in diesem Bereich nicht aufgeben .
Die schwerer wiegenden Differenzen sind allerdings politischer Natur .
Welche Art von EU wollen die - gegenwärtigen und zukünftigen - Mitgliedsländer ?
Möchten sie eine politisch integrierte EU ?
Wollen sie langfristig so etwas wie eine föderale Union ?
Oder lieber eine Freihandelszone auf der Basis irgendwelcher zwischenstaatlicher Abkommen ?
Mit der bevorstehenden Megaerweiterung wurden diese Fragen akut . Teilweise aufgrund des schieren Stimmengewichts der neuen Mitglieder , aber in erster Linie vor allem deshalb , weil den mitteleuropäischen Beitrittsländern der Lernprozess der Integration fremd ist , den die bestehenden Mitglieder in den letzten 50 Jahren durchlaufen haben .
Außerdem wurde dieser Lernprozess ernsthaft beschädigt .
Als die EU im Jahre 1950 ins Leben gerufen wurde , war das politische Dilemma vergleichsweise simpel - und so auch seine Lösung : Die größeren Mitgliedsstaaten - Frankreich , Deutschland und Italien - akzeptierten in manchen Bereichen eine gemeinsame Entscheidungsfindung , weil sie glaubten , weiterhin unabhängige Nationalstaaten zu sein .
Die drei kleinen Benelux-Mitgliedsstaaten - die Niederlande , Belgien und Luxemburg - akzeptierten eine gemeinsame Entscheidungsfindung , weil sie glaubten , dadurch ihre nationalen Interessen bestmöglich zu vertreten .
Über die Jahre hingen sie der folgerichtigen , aber paradoxen Überzeugung an , dass die Interessen kleiner Länder am besten gewahrt bleiben , wenn man sich der Logik von Mehrheitsbeschlüssen unterwirft .
Die 10 neuen EU-Mitglieder haben eine andere Geschichte als die Niederlande , Belgien und Luxemburg .
Das Problem ist nicht nur , dass sie wirtschaftlich weniger entwickelt oder ihre politischen Institutionen unzureichend und korrupt sind .
Das wirkliche Problem für die EU ist vielmehr , dass die 10 neuen Mitglieder offenbar nicht die Absicht haben , die gleichen Lektionen zu lernen , und zwar deshalb nicht , weil sie über den wahren Zweck des europäischen Projekts anderer Meinung sind als die alten Mitglieder .
Aber herrscht unter den alten Mitgliedern wirklich Einigkeit über den wahren Zweck des europäischen Projekts ?
Leider nicht - nicht seitdem die Briten vor 30 Jahren der EU beitraten .
Die Briten haben sich lange gegen die europäische Integration gewehrt .
Tony Blair sagt , er möchte das Großbritannien im Zentrum Europas ist .
Das ist nur Gerede : Tony Blair hat keine blasse Ahnung , was das Zentrum Europas ist .
Die Frage lautet nun : Wollen die neuen Mitgliedsländer ein politisch stärker integriertes Europa oder wollen sie eine politisch den USA unterworfene europäische Freihandelszone ?
Das sind die wahren Fragen , die sich nach dem Scheitern der Verfassungsverhandlungen in Brüssel am letzten Sonntag stellen .
