Das Altbekannte am neuen Antisemitismus
Warum spüren so viele Überlebende des Holocaust aufkeimende Bedrohungen für das Judentum , noch bevor sie allgemein sichtbar sind ?
Weil sie wissen , dass die vorgeblich " harmlosen " Andeutungen zu Anschuldigungen werden und schließlich in Diskriminierung münden können , die dann gesetzlich verankert wird .
Zu diesem Zeitpunkt setzt dann Hysterie ein .
Die Überlebenden schlagen Alarm , weil sie wissen , was am Spiel steht .
Damit stärken sie unsere Demokratien auf eine Weise , wie nur sie es können .
Wir hören den Überlebenden zu , damit auch wir überleben .
Seit der ersten Runde der Präsidentschaftswahlen in Frankreich steht fest , dass wir allen Grund haben , zuzuhören .
Aber nicht nur Demagogen wie Jean Marie Le Pen oder andere ungehobelte Rechtsextremisten in Europa verursachen Schwierigkeiten .
Im 20. Jahrhundert wurden aus Menschen , die sich selbst als " Intellektuelle " sahen , oftmals Trittbrettfahrer des Faschismus or Kommunismus , ohne dass sie sich einer Partei mit dem entsprechendem ideologischen Hintergrund anschlossen .
Im 21. Jahrhundert haben wir es mit Menschen zu tun - mit dem " Bildungsbürgertum " in Verbindung mit den Massenmedien , der Politik , der Regierung und den Universitäten - die Israel in einer Sprache verurteilen , die oft an jene der Trittbrettfahrer dieser antidemokratischen Bewegungen erinnert .
Dabei handelt es sich nicht um die Mehrheitsmeinung in der westlichen Welt -noch nicht , zum Glück - aber es sind die Stimmen einer mächtigen und einflussreichen Minderheit .
An dieser Stelle sei das Beispiel des französischen Botschafters in Großbritannien erwähnt : Vor kurzem titulierte er Israel während einer Dinnerparty in London als " dieses beschissene kleine Land " .
Seine vulgäre Ausdrucksweise ist nicht besonders beängstigend .
Besorgnis erregend sind vielmehr die Reaktionen darauf .
Weder wurde er von seiner Regierung abberufen , noch forderte die Regierung Blair seine Abberufung .
In der Öffentlichkeit wurde die Angelegenheit als ein Skandal mehr abgehakt .
Die französische Presse stellte den Botschafter allen Ernstes als Opfer der britischen Kleinformate und nicht seiner eigenen verachtenswerten Haltung dar .
Unglücklicherweise verfügt der französische Botschafter in Großbritannien über etliche Verbündete unter Europas Eliten .
Botschafter Bernard erwies uns jedoch einen Dienst : Durch ihn wurde klar , wie weit verbreitet diese neuen anti-jüdischen Ressentiments sind .
Wie es ein Kolumnist so treffend formulierte : Israel wurde zum Hassobjekt , dessen Benennung man nicht auszusprechen wagt .
Wir aber müssen es nicht nur wagen , wir sind sogar verpflichtet es auszusprechen .
Angesichts der täglichen Attacken gegen Juden und Synagogen in Frankreich dürfen wir nicht schweigen .
Es ist eine Schande für ganz Europa , dass so viele französische Juden ihre Kinder nicht in die Schule schicken können , ohne sich Sorgen um ihre Sicherheit machen zu müssen .
Antisemitische Übergriffe werden auch anderswo gemeldet . In Berlin und London , in der Schweiz , Italien , Schweden , Holland und in Teilen Osteuropas .
Wir dürfen nicht dazu schweigen , dass die Leugnung des Holocaust schon alltäglich wird . Ebensowenig dürfen wir zu den Vergleichen schweigen , die Antisemiten und Antizionisten zwischen Israel und dem Dritten Reich ziehen .
Während in einer palästinensischen Fernsehsendung israelische Soldaten als Vergewaltiger und kaltblütige Mörder dargestellt werden , schrieb eine syrische Zeitung , dass wir " der neuen Nazi-Plage , die in Israel entsteht , entgegentreten " müssen .
Der Mufti von Jerusalem sagte : " Es ist nicht meine Schuld , dass Hitler die Juden hasste . Man hasst sie beinahe überall " .
Bei der Fernsehübertragung eines Freitagsgebetes im palästinensischen Fernsehen forderte der Prediger die Muslime auf , " keine Gnade mit den Juden zu haben . Egal , wo ihr seid , tötet sie und diese Amerikaner , die genauso sind wie sie . "
Woran wir im Zusammenhang mit dem Antisemitismus denken sollten , ist , dass er immer bei den Juden beginnt , aber niemals bei den Juden endet .
Wird der Judenhass nicht in die Schranken gewiesen , führt er beinahe immer zu Übergriffen auf andere Gruppen und Minderheiten und unterminiert schließlich die demokratischen Institutionen und den Rechtsstaat .
Der Kampf gegen den Antisemitismus ist daher die Aufgabe von Juden ebenso wie Nicht-Juden .
Momentan sind die Angriffspunkte in diesem Kampf unschärfer als je zuvor , denn ein erstaunlicher Aspekt des heutigen Antisemitismus ist seine Flexibilität .
Obwohl das Ziel des Antisemitismus immer dasselbe bleibt - nämlich die Juden zu attackieren - so wechselt er dennoch sein Antlitz , seine Strategie , seine Rationalisierungen und sogar sein Vokabular .
Einst war die jüdische Religion das Ziel .
Als sich diese nicht geschlagen gab , wurden die Juden vertrieben oder getötet .
Als im 19. Jahrhundert die Rassentheorie die Menschen in ihren Bann zog , wurden die Juden wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer bösen Rasse angegriffen .
Mit der Existenz des Staates Israel als Quelle des Stolzes und Schutzes für die meisten Juden , wird heute der Zionismus als rassistische Ideologie verunglimpft .
Ich setze Kritik an Israel nicht mit Antisemitismus gleich .
Ebenso wie bei anderen Nationen , ist es durchaus legitim , gewissen politischen Strategien und Entscheidungen Israels kritisch gegenüber zu stehen .
Der Antizionismus wird dem Antisemitismus jedoch immer ähnlicher .
Antizionisten behaupten manchmal , dass sie nicht gegen die Juden sind , sondern " nur " gegen den jüdischen Staat .
Man stelle sich vor , jemand würde sagen : " Ich bin nur gegen die Existenz Großbritanniens , aber ich bin nicht anti-britisch ! "
Oder wenn jemand behauptete : " Ich liebe das schwedische Volk , aber Schweden gehört abgeschafft . "
Man würde ihnen nicht glauben .
Es ist schwierig , ein Volk zu lieben oder zu respektieren , aber seinen Staat zu hassen .
Und doch gibt es im Zusammenhang mit Israel Menschen , die vorgeben , genau das zu können .
In verschieden Organisationen der UNO stehen Israel-Beschimpfungen auf der Tagesordnung .
Diese Dämonisierung des einzigen demokratischen Staatswesens im Nahen Osten ist ein Kernpunkt dieses neuen Antisemitismus .
Wenn Israel als " Feind alles Guten und Quelle alles Bösen " beschrieben wird , dann kursiert innerhalb der UNO die " Lehre der Verachtung " , wie es Professor Irwin Cotler , Abgeordneter zum kanadischen Parlament , ausdrückt .
Dieses permanente Herausstellen einer Nation als Feind der Menschheit ist in Wahrheit ein Feldzug gegen das jüdische Volk .
So liegen den zahlreichen anti-jüdischen Übergriffen in vielen Ländern die Verteufelungen Israels zugrunde , die sich einer antisemitischen Terminologie bedienen .
Attacken auf Synagogen werden oftmals durch die Verwendung dieser verleumderischen Sprache im Zusammenhang mit dem Nahen Osten ausgelöst .
Im Vergleich zu früheren anti-jüdischen Ausbrüchen , handelt es sich bei dem heutigen Antisemitismus weniger um Angriffe auf einzelne Juden , als vielmehr um eine Attacke gegen den " kollektiven Juden " , also gegen den Staat Israel .
Derartige Attacken haben aber eine Kettenreaktion von Übergriffen auf einzelne Juden und jüdische Institutionen in ganz Europa und Lateinamerika in Gang gesetzt .
Früher waren die gefährlichsten Antisemiten diejenigen , die die Welt judenrein machen wollten .
Die gefährlichsten Antisemiten von heute sind diejenigen , die die Welt judenstaatrein machen wollen .
