Die Inspektoren haben versagt
Am 5. Februar wird Colin Powell vor dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zum aktuellen amerikanischen Konflikt mit dem Irak sprechen .
Sein Auftritt erfolgt eine Woche nachdem die beiden Chefinspektoren Hans Blix und Mohammed ElBaradei ihre Unfähigkeit das ihnen anvertraute Mandat zu erfüllen , unter Beweis gestellt haben .
Der frühere Berater der irakischen Atomenergieorganisation und ehemalige Leiter des irakischen Atomwaffenprogramms Khidhir Hamza erklärt , wie und warum die UN-Inspektoren versagt haben .
Angesichts von Berichten über ihre mangelnde Kooperationsbereitschaft mit den beiden UNO-Chefinspektoren , sehen die Irakis die Inspektoren nicht länger als unabhängige Experten .
Der frühere Chef der irakischen Militärindustrie und Saddam Husseins Berater Amir Rashid hat die Inspektoren offiziell als Spione bezeichnet .
Genau diese unerbittliche und feindselige Haltung des Irak führte 1998 zur Ausweisung der UNO-Waffeninspektoren und in weiterer Folge zur heutigen Konfrontation .
In Anbetracht dieser Vorgeschichte und dessen , was seitdem im Irak passiert ist , enthalten die Berichte von Blix und ElBaradei einige Besorgnis erregende Überraschungen .
Die UNO-Resolution 1441 verlangt , dass der Irak seinen Abrüstungsverpflichtungen im Hinblick auf Massenvernichtungswaffen sowie der dazugehörigen Produktionsstätten und Ausgangsmaterialien nachkommt .
Darauf haben sich die Inspektoren bisher konzentriert .
Die Resolution 1441 ermächtigt die Inspektoren aber auch , Informationen über Waffen und Produktionsstätten durch eingehende Befragung irakischer Experten innerhalb oder außerhalb des Landes , aber selbstverständlich ohne irakische Überwachung zusammenzutragen .
Um sicherzustellen , dass diese Gespräche ohne Angst vor Repressalien durchgeführt werden können , wurden die Inspektoren laut Resolution auch autorisiert , ganze Familien außer Landes zu bringen .
Die Möglichkeit ungehindert mit irakischen Experten zu sprechen , war immer ein essenzieller Bestandteil bei der Aufklärung irakischer Waffenprogramme .
Ohne diese vertraulichen Gespräche behält der Irak die Kontrolle über alle Informationen , die man den Inspektoren zur Verfügung stellt .
Nachdem nämlich die Inspektionen im Jahr 1998 ausgesetzt wurden , begann der Irak unermüdlich eine undurchdringliche Mauer rund um die für Waffenprogramme verantwortlichen Personen zu bauen .
Fortan galten für die kleine irakische Expertengemeinde strenge Sicherheitsbestimmungen .
Einige wurden überhaupt umgebracht , andere wurden ins Gefängnis geworfen .
Sicherheitsbeamte haben stets ein Auge auf die Aufenthaltsorte von Familienmitgliedern der Experten .
Größtenteils waren diese Maßnahmen erfolgreich .
Die Welt weiß momentan nur wenig über die internen Abläufe im irakischen Waffenprogramm .
Trotz schlechter Bezahlung und beinahe unzumutbarer Lebensbedingungen - miserables Gesundheitssystem , unzureichende Stromversorgung und Ausreisesperre - ist seit 1998 kein einziger höherrangige Experte aus diesem Programm in den Westen übergelaufen .
Unfassbar , dass weder Blix noch ElBaradei auf Gespräche mit Experten außerhalb des Iraks drängten , obwohl ihnen bewusst ist , dass dies der einzig mögliche Weg wäre , ergiebige Befragungen durchzuführen .
Für beide bedeutet Abrüstung einfach nur die Beseitigung von Waffen und Ausrüstung , so man sie findet .
Das System zu verstehen und Strategien zu entwickeln , wie dieses System zu zerschlagen sei , stand nicht auf ihrer Tagesordnung .
So wurde auch die irakische Weigerung , Experten für Gespräche zur Verfügung zu stellen - und somit der entscheidende Faktor ihrer Verweigerungsstrategie - nur am Rande des Inspektionsberichtes erwähnt .
Die Tatsache , dass durch diese Verweigerung nichts über die irakische Infrastruktur der Waffenerzeugung in Erfahrung gebracht werden konnte , wurde einfach beiseite geschoben .
Die Inspektoren zauderten sogar noch , als die über handfeste Beweise des irakischen Betruges stolperten .
So fanden die Inspektoren in einer relativ neuen Lagerhalle beispielsweise ein Dutzend neuwertiger Gefechtsköpfe für chemische Waffen , aber sie spielten die Bedeutung ihrer Entdeckung herunter indem sie meinten , diese Gefechtsköpfe wären ohnehin leer gewesen .
Auf die Idee , dass die Lagerung von Gefechtsköpfen in leerem Zustand einfach nur den elementaren Handhabungsrichtlinien entspricht , ist niemand gekommen .
Die Lagerung mit chemischen Substanzen befüllter Gefechtsköpfe wäre nämlich gefährlich und verschwenderisch .
Ein mit Chemikalien gefüllter Gefechtskopf würde mit der Zeit korrodieren , wodurch die Waffe bei längerer Lagerungszeit leck und unbrauchbar würde .
Aber Blix tat dies als , ,nicht ernsthaftes Problem " ab und sah überdies davon ab , vom Irak Informationen über die Giftstoffe zu verlangen , die in diesen Gefechtsköpfen verwendet werden .
ElBaradei war sogar noch großzügiger .
Ohne jemals einen einzigen Wissenschafter vertraulich befragt zu haben und nur auf Grundlage verschiedener Radioaktivitätsmessungen und einiger Proben , erklärte er , es gäbe keine Beweise , dass der Irak sein Atomwaffenprogramm wieder aufgenommen hätte .
Dies ist eine bedauerliche Wiederholung der Vorstellungen , die die Internationale Atomenergiebehörde 1990 und 1994 lieferte , als sie unter Blix ' Leitung dem Irak einen Persilschein bezüglich seiner Atomwaffenentwicklung ausstellte .
Erst nachdem Saddams Schwiegersohn , der ehemalige Leiter der irakischen Militärindustrie Hussein Kamel in den Westen floh , gelang es Blix Einblicke in das ehrgeizige Atomprogramm des Irak zu bekommen .
Am schockierendsten ist aber , dass im Bericht der Inspektoren nicht klar und unmissverständlich festgehalten wird , dass der Irak nicht willens ist abzurüsten .
Weder Blix noch ElBaradei waren bereit , die Inspektionen so lange auszusetzen , bis der Irak in eine direkte und offene Zusammenarbeit einwilligte .
Die Herren Inspektoren verstehen nämlich einen entscheidenden Punkt nicht : Die Entwaffnung eines verbrecherischen und mörderischen Regimes erfordert eine strikte , nachdrückliche Vorgangsweise .
Jedes Zugeständnis wird als Schwäche ausgelegt .
Die irakische Regierung weiß ganz genau , wie man Massenvernichtungswaffen versteckt .
Leider geht aus dem Bericht der Inspektoren eines klar hervor : Sie werden keine gewagten Schritte unternehmen , die der internationalen Gemeinschaft Beweise für den Betrug des Irak liefert .
