Die Botschaft des Nobelkomitees
Die Verleihung des Friedensnobelpreises an Al Gore ist eine verdiente Anerkennung für einen globalen Führer , der die Welt auf vorausschauende , kühne und geschickte Weise vor den Gefahren des von uns Menschen verschuldeten Klimawandels gewarnt hat .
Der neben Gore zweite Preisträger ist weniger bekannt , aber hat den Preis nicht weniger verdient .
Der UN-Klimarat ( IPCC ) ist ein globales Gremium der Vereinten Nationen , das die wissenschaftlichen Erkenntnisse zum Klimawandel auswertet und sie der Öffentlichkeit und politischen Entscheidungsträgern weltweit vermittelt .
Die Verleihung des Friedensnobelpreises an den Klimarat sendet drei kraftvolle Botschaften aus .
Erstens haben die weltweit führenden Klimaforscher und die meisten Regierungen weltweit die Klimawissenschaft an die forderste Front der weltweiten politischen Debatte gebracht .
Der Klimawandel ist ein kompliziertes Phänomen .
Ihn zu verstehen , erfordert Kenntnisse in vielen wissenschaftlichen Bereichen einschließlich der Klimatologie , Ozeanografie , atmosphärischen Chemie , Ökologie , Technik , Politik und Ökonomie .
Kein einzelner Wissenschaftler oder nationales Forscherteam ist hierzu in der Lage .
Es bedarf einer weltweiten Anstrengung , um die Veränderungen in allen Teilen der Welt zu begreifen .
Seit seiner Gründung im Jahre 1988 hat der Klimarat sich der besten wissenschaftlichen Köpfe weltweit bedient , um das , was über den von uns verursachten Klimawandel bekannt oder unbekannt ist , zu dokumentieren und zu erklären .
Die verschiedenen Arbeitsgruppen erstellen Berichte , indem sie vorliegende wissenschaftliche Publikationen peinlich genau überprüfen .
Das Prüfverfahren ist transparent , und die Regierungen sind eingeladen , daran teilzunehmen , indem sie Experten in die verschiedenen Arbeitsgruppen entsenden , die dort die Entwürfe der IPCC-Dokumente prüfen und kommentieren und die endgültigen IPCC-Berichte billigen .
Dieses Verfahren sorgt für Präzision und schafft Vertrauen .
Die Erstellung jedes größeren IPCC-Berichts – wie etwa des in diesem Jahr fertiggestellten 4. Klimaberichts – dauert Jahre .
Ein Grund für den bemerkenswerten Erfolg des IPCC ist die kundige lenkende Hand den IPCC-Vorsitzenden Dr. R. K. Pachauri , der die Auszeichnung im Namen des Gremiums in Empfang nehmen wird .
Die zweite Botschaft ist , dass ein solch globaler Prozess , der Wissenschaftler und Regierungen in einer gemeinsamen Anstrengung zusammenführt , unverzichtbar ist , denn der Äther verstopft nur allzu schnell durch Ignoranz und von Sonderinteressengruppen verbreitete Fehlinformationen .
Über Jahre hinweg versuchten Ölgesellschaften wie etwa Exxon , so zu tun , als ob der Klimawandel kein reales Problem wäre oder die Risiken übertrieben würden .
Exxon und andere haben die Irreführung von Journalisten finanziert und als „ Denkfabriken “ maskierte Gruppen gesponsert .
Der IPCC hat diesen Partikularinteressen die Stirn geboten .
Heute sind ExxonMobil und andere große Ölgesellschaften bei ihrer Diskussion der Probleme sehr viel ehrlicher und konstruktiver .
Es wäre ihnen nicht möglich , langfristig auf die Wissenschaft einzuschlagen , ohne ihren Ruf schwer zu beschädigen .
Und schließlich ist die diesjährige Verleihung des Friedensnobelpreises ein Fanal an die Regierungen – und an erster Stelle dabei die Vereinigten Staaten – , sich ernsthafter mit der Wissenschaft und nachhaltiger Entwicklung zu befassen .
Die Bush-Administration war bisher in katastrophaler Weise wissenschaftsfeindlich .
Sie war und ist mit Ideologen besetzt , die die Wissenschaft ablehnen oder vernachlässigen und die USA auf einen gefährlichen und unverantwortlichen Kurs gebracht haben .
Mittlerweile hat Bush begonnen , die schwer wiegenden Risiken des Klimawandels anzuerkennen , doch hat seine Regierung noch immer keine realistischen Vorschläge zur Verlangsamung des menschengemachten Klimawandels gemacht .
Tatsächlich sind die meisten Regierungen nur schlecht dafür gerüstet , die wissenschaftlichen Probleme zu verstehen , selbst , wenn sie deutlich weniger ideologisch und dogmatisch sind als Bush .
Regierung neigen dazu , sich an Themen des 19. oder 20. Jahrhundert wie Diplomatie , Verteidigung , internaler Sicherheit und dem Finanzwesen auszurichten , und nicht an Herausforderungen des 21. Jahrhunderts wie nachhaltiger Entwicklung .
Sie sind überwiegend nicht in der Lage , fortschrittliche wissenschaftliche Erkenntnisse zu nutzen , um ihre Bürger zu schützen oder sich an globalen Verhandlungen über die Herausforderungen des Klimas , Wassers , der Energie , Biodiversität usw. zu beteiligen .
Die Welt sollte hierauf auf drei Arten reagieren .
Erstens sollte sie , wenn im Dezember auf Bali ( Indonesien ) die weltweiten Verhandlungen beginnen , die Notwendigkeit einer neuen Übereinkunft zum Klimawandel ernst nehmen .
Das schwache und nur in Teilen umgesetzte Kyotoprotokoll läuft 2012 aus , und die Welt braucht ein sehr viel stärkeres Rahmenwerk – eines , dass ein entschiedenes Ziel zur Stabilisierung des Ausstoßes von Treibhausgasen bis 2050 vorgibt und dabei Vereinbarungen zur Beendigung der Abholzung der Tropenwälder , der Entwicklung Treibstoff sparender Autos und zur Umstellung auf Kraftwerke mit niedrigem CO2-Ausstoß einbezieht .
Zweitens sollten wir IPCC-artige wissenschaftliche Prozesse für weitere globale Herausforderungen wie etwa den Verlust der globalen Artenvielfalt , das Vordringen der Wüsten und die Überfischung der Ozeane einleiten .
In jedem dieser Bereiche ist der breiten Öffentlichkeit und den Regierungen weltweit die globale Krise nur schemenhaft bewusst .
Die Regierungen haben Verträge unterzeichnet , um die Schäden zu begrenzen , doch sie handeln nicht mit dem erforderlichen Nachdruck – teilweise , weil sie die grundlegenden wissenschaftlichen Herausforderungen nicht verstehen .
Und schließlich müssen wir die nationalen Regierungen umgestalten , sodass sie über Prozesse und Fähigkeiten verfügen , die denen des IPCC ähneln .
Globale Prozesse wie der IPCC sind von entscheidender Bedeutung , aber die Probleme müssen auch vor Ort gemäß der Lage und den Schwierigkeiten , vor denen die einzelnen Länder stehen , angegangen werden .
Praktisch alle Länder haben es mit einer Vielzahl sich überkreuzender Herausforderungen zu tun – vom Klimawandel über die Neuordnung ihres Energiesektors bis hin zur Anpassung an sich verändernde Niederschlags- , Unwetter- , Dürre- und Überflutungsmuster .
Der IPCC hat bewiesen , dass die Wissenschaft auf kraftvolle Weise zur Bewältigung dieser Herausforderungen beitragen kann und dass Wissenschaftler und Politiker zusammenarbeiten können , um Probleme zu lösen , die für die Menschheit von entscheidender Bedeutung sind .
