Die Jungen und Ruhelosen Arabiens
NEW YORK – Viele Faktoren liegen den anhaltenden Umwälzungen im Nahen Osten zugrunde : Jahrzehnte der korrupten und autoritären Herrschaft , zunehmend gebildete und digital verbundene Gesellschaften und rasant steigende Lebensmittelpreise weltweit .
Als Krönung baut das rapide Bevölkerungswachstum im gesamten Nahen Osten ( genau wie im subsaharischen Afrika und einem Großteil Südasiens ) einen enormen demografischen Druck auf .
Die Bevölkerung Ägyptens hat sich beispielsweise im Laufe von Husni Mubaraks Herrschaft mehr als verdoppelt : von 42 Millionen im Jahr 1980 auf 85 Millionen im Jahr 2010 .
Diese Zunahme ist umso bemerkenswerter , da es sich bei Ägypten um ein Wüstenland handelt , dessen Bewohner sich entlang des Nils drängen .
Da es keinen Raum zur Ausdehnung gibt , steigt die Bevölkerungsdichte bis an ihre Grenze .
Kairo ist zu einem wuchernden Gebiet mit etwa 20 Millionen Menschen geworden , die dicht an dicht ohne geeignete Infrastruktur zusammenleben .
Das rapide Bevölkerungswachstum bedeutet eine Zunahme der jungen Bevölkerung .
So ist die Hälfte der ägyptischen Bevölkerung unter 25 Jahre alt .
Genau wie Dutzende andere Länder auf der Welt steht Ägypten vor der außergewöhnlichen – und großenteils unbewältigten – Herausforderung , seinen jungen Menschen eine produktive und gewinnbringende Beschäftigung zu sichern .
Das Beschäftigungswachstum hält einfach nicht mit dieser Bevölkerungsexplosion Schritt , zumindest nicht im Sinne von anständigen Arbeitsplätzen zu anständigen Löhnen .
Die Arbeitslosigkeit bei jungen Leuten ( zwischen 15 und 24 Jahren ) liegt in Nordafrika und im Nahen Osten bei 30 % und mehr .
Die Frustration der arbeitslosen und unterbeschäftigten Jugendlichen greift jetzt auf die Straße über .
Das Problem der hohen Jugendarbeitslosigkeit ist jedoch gewiss nicht auf die Entwicklungsländer beschränkt .
In den Vereinigten Staaten liegt die allgemeine Arbeitslosenquote bei rund 9 % , doch bei den 18- bis 25-Jährigen beträgt sie schwindelerregende 19 % .
Und dabei werden lediglich die jungen Leute erfasst , die tatsächlich arbeiten oder eine Arbeit suchen .
Viele andere sind einfach entmutigt und haben sich gänzlich aus der Arbeitswelt zurückgezogen : Sie gehen weder zur Schule , noch einer Arbeit nach , noch sind sie arbeitsuchend .
Sie protestieren nicht viel , aber viele landen am Ende im Gefängnis .
Die Arbeitsmärkte der Welt sind heutzutage miteinander verbunden .
Junge Leute aus so verschiedenen Ländern wie Ägypten und den USA konkurrieren effektiv mit jungen Chinesen und Indern um Arbeitsplätze .
Chinas schlecht bezahlte , recht produktive Fabrikarbeiter und seine hochwertige Infrastruktur ( Straßen , Strom , Häfen und Kommunikation ) haben den Standard für die globale Wettbewerbsfähigkeit gesetzt .
Infolgedessen müssen gering qualifizierte Arbeiter in Ägypten , den USA und anderen Ländern entweder ihre Produktivität genügend steigern , um zu einem anständigen Lohn zu konkurrieren , oder sie müssen eine äußerst geringe Bezahlung oder gar Arbeitslosigkeit hinnehmen .
Die Schaffung anständiger Arbeitsplätze zu anständigen Löhnen ist daher von zentraler Bedeutung , um international wettbewerbsfähig zu sein .
Dazu müssen die Arbeitnehmer mit einer guten Bildung , einer starken Ausbildung am Arbeitsplatz und einer unterstützenden Infrastruktur ausgerüstet werden .
Während der Privatsektor die meisten Arbeitsplätze schaffen muss , muss die öffentliche Hand die Grundvoraussetzungen für hohe Produktivität schaffen .
Das ist viel verlangt .
Nur eine einzige einkommensstarke Region hat seine Jugend und seine allgemeine Wirtschaft verhältnismäßig gut auf den harten globalen Wettbewerb vorbereitet : Nordeuropa , einschließlich Deutschland und Skandinavien ( Dänemark , Finnland , Norwegen und Schweden ) .
In diesen Ländern ist die staatliche Bildung hervorragend , und der Übergang von der Schule zum Arbeitsplatz geht häufig mit Programmen einher , wie z. B. den Ausbildungen , für die Deutschland besonders berühmt ist .
In Entwicklungsländern sind die größten Fortschritte in Ländern festzustellen , die den Schwerpunkt auf Exzellenz in der Bildung , staatliche Investitionen in die Infrastruktur und eine gründliche Ausbildung am Arbeitsplatz legen .
Südkorea ist wahrscheinlich die größte Erfolgsgeschichte – mit vorzüglichen Errungenschaften in der Bildung und guten Beschäftigungschancen für junge Leute , sodass es innerhalb einer Generation vom Entwicklungsland in den Status eines einkommensstarken Landes aufsteigen konnte .
Außerdem hat Südkorea diese Leistung in der direkten Nachbarschaft des äußerst wettbewerbsorientierten Chinas vollbracht .
Die USA dagegen sind ein Beispiel für einen gescheiterten Fall , mit Ausnahme von Jugendlichen aus einkommensstarken Haushalten .
Amerikanische Kinder , die in reichen Haushalten aufgewachsen sind , erhalten eine ausgezeichnete Bildung und haben gute Beschäftigungsaussichten nach einem Bachelor-Studium .
Doch da die Reichen mit Erfolg auf Steuersenkungen und eine Verringerung der staatlichen Ausgaben gedrungen haben , erhalten Kinder aus armen Haushalten und der Arbeiterschicht wesentlich seltener eine hochwertige Bildung , und die US-Regierung hat es versäumt , für Ausbildungsplätze oder eine angemessene Infrastruktur zu sorgen .
Das Ergebnis ist eine zunehmende Jugendarbeitslosigkeitskrise bei armen jungen Leuten und Jugendlichen aus der Arbeiterschicht .
Die Länder Nordafrikas und des Nahen Ostens sollten von Ostasien und Nordeuropa lernen und sich große Mühe geben , die Versäumnisse der USA zu vermeiden .
Wenn die Demokratie in Ägypten , Tunesien und anderswo in der arabischen Welt Fuß fassen und gedeihen soll , müssen die neuen reformwilligen Regierungen der Jungendarbeitslosigkeitskrise oberste Priorität einräumen .
Die Nahostländer sollten Strategien ausarbeiten , um die schulische Bildung qualitativ zu verbessern und sie zu verlängern , sie sollten in berufliche Ausbildungen investieren , Ausbildungsprogramme im privaten Sektor einrichten und kleine sowie mittelständische Unternehmen ausbauen .
Sie sollten feststellen , welches die wichtigsten erforderlichen Infrastrukturprojekte sind , um die Produktivität im Privatsektor zu sichern .
Zudem müssen sie zusammenarbeiten , um die Integration des regionalen Handels zu vertiefen und somit einen wesentlich größeren Markt zu schaffen .
Die abgesetzten autoritären Machthaber – Zine El Abidine Ben Ali in Tunesien , Mubarak und bald auch Oberst Muammar al-Gaddafi in Libyen – haben Milliarden Dollar beiseite geschafft , die sie aus der Staatskasse entwendet haben .
Dieses unrechtmäßig erworbene Geld sollte zurückgeholt werden und in einen Sonderfonds für die Beschäftigung von Jugendlichen fließen .
Darüber hinaus erfreuen sich die Golfstaaten zurzeit einer Hochkonjunktur , da die Preise wieder über 100 USD pro Barrel liegen .
Auch sie sollten einen Sonderfonds für die Beschäftigung von Jugendlichen in der Region einrichten , und zwar über die Islamische Entwicklungsbank .
Es kann keine bessere Möglichkeit geben , die Ressourcen der Region zu nutzen , als sicherzustellen , dass das Leben der jungen Menschen dort durch Bildung , Fertigkeiten und hochwertige Arbeitsplätze bereichert wird .
