Krisenbecken Mittelmeer
Für die meisten Europäer liegen rund um das Mittelmeer die alljährlichen Ziele ihrer Sehnsucht . Sie verbringen dort ihre schönsten Wochen im Urlaub .
Doch dieser optimistische Blick auf die Länder des Mittelmeerraums ist , bedingt durch die Finanzkrise , einem tiefen Pessimismus gewichen .
Innerhalb der EU macht stattdessen das hässliche Wort von den PIGS ( Portugal , Italien / Irland , Griechenland , Spanien ) die Runde , welche durch ihre unsolide Wirtschafts- und Finanzpolitik die Stabilität des Euro gefährden und die Nordeuropäer zu teuren Bailouts zwingen würden .
Wo noch vor kurzem Sonne und Solidarität angesagt war , breitet sich heute Depression und Konfrontation aus .
Schlimmer noch , durch die europäische Schulden- und Vertrauenskrise befindet sich die EU in der schwersten Krise seit ihrer Gründung , bei der es um nichts Geringeres geht , als um die Zukunft des europäischen Projekts schlechthin .
Nun hat mit der Revolution in Tunesien die Krise auch das südliche Ufer des Mittelmeerbeckens erreicht , während zeitgleich dazu der Libanon erneut am Rande einer kriegerischen Katastrophe zu stehen scheint . Die mediterranen Mitgliedsstaaten der EU wanken und zeitgleich kündigen sich in ihrer südlichen Nachbarschaft große Veränderungen an .
Es wäre jetzt eigentlich an der Zeit , dass man in Brüssel und in den wichtigsten europäischen Hauptstädten endlich auch einen geopolitischen und nicht nur fiskalischen Blick auf den Mittelmeerraum werfen würde . Die EU hat im Mittelmeerraum nicht vor allem ein Währungs- , sondern vor allem ein strategisches Problem , auf das sie schnell Antworten finden muss .
Der Sturz von Ben Ali in Tunesien durch einen demokratischen Aufstand der Straße kam von innen heraus und ist ein Novum in der arabischen Welt .
Es zeigte sich , dass sich in den Zeiten eines grenzüberschreitenden Fernsehens und des Internets die nationale Unterdrückung der freien Information und Meinungsäußerung nicht mehr wirklich funktioniert .
Hinzu kam , dass die zu Militärdiktaturen erstarrten nationalistischen Regimes in der arabischen Welt schon seit längerer Zeit ihre Legitimation in den Bevölkerungen verloren haben . Eine chinesische Option , nämlich wirtschaftlich und sozial zu liefern , um politisch mit autoritären Mitteln die Macht festzuhalten , kann angesichts der wirtschaftlichen und sozialen Unfähigkeit dieser Regimes und einer grassierenden Korruption nicht funktionieren .
Zudem nimmt mit dem schnellen Bevölkerungswachstum in sehr jungen Bevölkerungen und der Reformunfähigkeit der Regimes der Druck in Richtung einer explosivenVeränderung beständig zu .
Dies gilt auch für die Monarchien im Nahen Osten und im Maghreb .
Ob es in der arabischen Welt zu einer ähnlichen Entwicklung wie in Osteuropa nach dem Fall des Eisernen Vorhangs kommt , lässt sich aus heutiger Sicht nicht prognostizieren .
In Osteuropa war mit dem Rückzug und schließlichen Verschwinden der imperialen Macht der Sowjetunion der Damm generell gebrochen und die Veränderung brach sich in Gestalt einer historischen Sturzflut ihre Bahn .
Im Nahen Osten und im Maghreb fehlt dieser externe Faktor , die demokratischen Veränderungen müssen in den jeweiligen Gesellschaften von innen kommen .
Freilich zeigt Tunesien , dass keine Macht , die ihre Legitimation verloren hat und nur noch auf ihren Bajonetten sitzt , von Dauer sein kann . Die nächsten Kandidaten für eine große Veränderung sind in der Region bereits heute absehbar .
Ob Tunesien zu einer demokratischen und wirtschaftlich-sozialen Erfolgsgeschichte werden oder in Chaos , Bürgerkrieg und einer erneuten autoritären Herrschaft enden wird , wird für die gesamte Region und ihre Zukunft allerdings von entscheidender Bedeutung sein .
Und auch Europa als nördlicher Nachbar wird davon direkt betroffen sein und sollte sich deshalb mit Hilfe zur Demokratisierung und zum wirtschaftlichen Fortschritt nachhaltig engagieren .
Welche Fehler Europa im Umgang mit den autoritären Regimes in dieser Region auch immer gemacht hat , jetzt kann es diese durch entschlossene Hilfe korrigieren
In Tunis wird es nun Ernst mit der so oft beschworenen Mittelmeerpartnerschaft , die bisher nur eine leere Hülle war , denn die Konsequenzen eines Erfolgs oder Misserfolgs des demokratischen Aufbruchs Tunesiens sind für die Interessen der EU kaum zu überschätzen .
Brüssel und die wichtigsten Hauptstädte der EU sollten bei der institutionellen Hilfe beim Aufbau der Demokratie wie auch bei der wirtschaftlichen Hilfe deshalb jetzt nicht kleckern sondern klotzen , denn es geht um eine einmalige historische Chance .
Aber auch jenseits der direkten Hilfe für Tunesien sollte die EU jetzt ihre Mittelmeerpartnerschaft mit Leben erfüllen .
Dazu böten sich vor allem Projekte der strategischen Energiekooperation an , wie sie bisher von der Privatwirtschaft entwickelt wurden : die Produktion von Sonnen- und Windstrom in der Sahara und die dazu notwendigen Verbindungen mit Europa .
Die EU und ihre Mitgliedstaaten , vor allem Spanien , Frankreich , Deutschland und Italien , sollten diese neue Form der Energieerzeugung und -zusammenarbeit jetzt zum zentralen Projekt der Mittelmeerpartnerschaft machen und die notwendigen politischen Voraussetzungen schaffen , damit es zügig realisiert werden kann .
Dies würde den beteiligten Staaten der südlichen Nachbarschaft völlig neue ökonomische Perspektiven erschließen und so dem sich ankündigenden Transformationsprozess eine wirtschaftliche und technologische Perspektive geben .
Darüber hinaus würde ein solches Partnerschaftsprojekt die Kooperation zwischen den Staaten in der südlichen Nachbarschaft fördern und neue Impulse für Investitionen in Bildung , Infrastruktur und andere Industriebereiche geben .
Damit würde aber das Wichtigste geschaffen , was diese Staaten mit ihren schnell wachsenden jungen Bevölkerungen brauchen , um Stabilität im Rahmen einer demokratischen Entwicklung zu produzieren , nämlich eine wirtschaftliche und soziale Erfolgsperspektive .
Wenn die Europäer sich auch weiterhin vor allem mit sich selbst beschäftigen und die Diskussion von Buchhaltern führen , dann werden sie eine große Chance versäumen . Denn im Mittelmeerraum kündigen sich Entscheidungen an , die direkt Europas Sicherheit berühren werden .
Lassen sich die Europäer heute von Geiz und strategischer Blindheit leiten , dann werden ihre Rechnungen von morgen sehr viel teurer und vor allem gefährlicher werden .
