Asiens neue dreiseitige Entente
NEU DELHI – Durch den Beginn trilateraler strategischer Absprachen zwischen den Vereinigten Staaten , Indien und Japan , und die Entscheidung der drei Länder , in diesem Jahr gemeinsame Marineübungen abzuhalten , werden die Bemühungen verdeutlicht , zwischen den drei führenden Demokratien im asiatisch-pazifischen Raum eine Entente zu bilden .
Auch die neuen strategischen Vorgaben der Obama-Regierung für das Pentagon bekräftigen diese Absichten – in der Region mit der weltweit dynamischsten Wirtschaftsentwicklung , über der das Gespenst des Machtungleichgewichts schwebt .
Im Rahmen dieser neuen Strategie wird eine “ Neuausrichtung auf den asiatisch-pazifischen Raum ” und die Unterstützung Indiens als “ regionaler wirtschaftlicher Anker und Garant für Sicherheit in der erweiterten Region des Indischen Ozeans ” angestrebt .
Zu einer Zeit , in der sich Asien im Übergang befindet und die Sicherheit des Kontinents gefährdet ist , versuchen die USA , Indien und Japan , eine umfassendere strategische Übereinkunft zur Förderung ihrer gemeinsamen Interessen zu finden .
Ihre Bemühungen erinnern an die “ dreifache Entente ” zwischen Frankreich , Großbritannien und Russland , die vor dem ersten Weltkrieg die Bedrohung durch den raschen Aufstieg eines zunehmend mächtigeren Deutschlands abwehren sollte .
Dieses Mal war der Anlass die immer selbstbewusstere Außenpolitik Chinas .
Aber im Gegensatz zur Entente gegen Deutschland von einem Jahrhundert besteht das Ziel heute nicht darin , China in seine Schranken zu weisen und zu isolieren .
Statt dessen beabsichtigt die Politik der USA , die chinesische Führung durch wirtschaftliche Verbindungen und vollständige Integration in internationale Institutionen davon abzuhalten , aggressiv nach Hegemonie in Asien zu streben .
Tatsächlich beabsichtigen die drei Demokratien , eine entente cordiale zu bilden , ohne sie in eine formale militärische Allianz zu verwandeln , die als kontraproduktiv erkannt wird .
Trotzdem soll diese Entente als wichtiges strategisches Instrument dienen , das immer mächtigere China davon abzuhalten , überheblich zu werden .
Außerdem möchten die drei Partner zu einer stabilen , liberalen und auf Regeln beruhenden regionalen Ordnung beitragen .
Nach ihrer ersten Runde strategischen Dialogs in Washington planen die USA , Japan und Indien weitere strukturierte Gespräche in Tokio , um ihre trilaterale Koordination zu stärken .
Mit der Zeit könnte die bisher dreiseitige Initiative auch noch Australien einschließen .
Der Bildung einer vierseitigen Partnerschaft würde aber wohl eine parallele Achse zwischen Australien , Indien und den USA vorausgehen , insbesondere angesichts der früheren gescheiterten Versuche zur Herstellung einer solchen Koalition zwischen vier Parteien .
Um einer bedeutsame trilaterale Zusammenarbeit zu erreichen , müssten die USA , Japan und Indien wichtige Änderungen in ihren strategischen Vorlieben und Maßnahmen vornehmen .
Japan hat bisher nur mit den USA militärische Zusammenarbeit vertraglich vereinbart .
Auf Grundlage seiner Erklärung zur Sicherheitszusammenarbeit mit Indien aus dem Jahr 2008 muss Japan auch mit den indischen Marinestreitkräften kooperieren , um zu erreichen , dass , wie sich der ehemalige japanische Premierminister Shinzo Abe ausdrückte , “ Japans Marine und die indische Marine nahtlos ineinander greifen . ”
In den letzten Jahren haben amerikanische und indische Streitkräfte dutzende gemeinsame Manöver abgehalten , aber einige US-Analytiker kritisieren , dass Indien machtpolitisch immer noch seine strategische Autonomie schützt und damit “ Blockfreiheit ” anstrebt .
In Wirklichkeit ist Indien lediglich vorsichtig , da das Land entlang seiner langen , umstrittenen Grenze im Himalaya gegenüber direktem Druck Chinas sehr anfällig ist .
Während Japan von China durch einen Ozean getrennt ist und die USA geografisch weit entfernt liegen , hat China in den letzten Jahren durch Grenzverletzungen und andere Übergriffen seinen Druck auf Indien verstärkt , obwohl die USA sich bei sino-indischen Streitigkeiten neutral verhalten haben .
Aber angesichts der argen amerikanischen Haushaltsprobleme hat die Obama-Regierung kürzlich Pläne für eine Verschlankung des Militärs und größeres Vertrauen auf regionale Verbündete und Partner angekündigt .
Dazu muss die USA ihr “ hub-and-spoke ” -System aus dem Kalten Krieg überwinden , innerhalb dessen das Verhältnis zwischen Schutzherr und Beschütztem kaum dazu geeignet ist , die Bildung neuer Allianzen zu ermöglichen .
Indien beispielsweise kann gegenüber den USA keine japanische Rolle einnehmen .
Vielmehr bemühen sich die USA , Indien in eine “ weiche Allianz ” ohne vertragliche Verpflichtungen einzubinden .
In der Tat wäre das “ hub-and-spoke ” -System besser dazu geeignet , den Status Japans als US-Protektorat beizubehalten , als es dem Land zu ermöglichen , effektiv dazu beizutragen , das zentrale politische Ziel der USA in Asien zu erreichen : ein stabiles Kräfteverhältnis .
Eine subtile Änderung der US-Politik , die es Tokio ermöglicht , seine übermäßige Abhängigkeit von Amerika zu reduzieren und mehr für seine eigene Verteidigung zu sorgen , kann zu diesem Gleichgewicht viel effektiver beitragen .
Solch eine Änderung könnte sich bereits aus der US-Vorgabe zur weiteren Reduzierung der Verteidigungsausgaben ergeben , die sich aus der Notwendigkeit einer umfassenden innenpolitischen Erneuerung ergibt , um den relativen Machtverlust des Landes zu stoppen .
Sollten sich die USA weniger auf vorbeugende Einsätze und statt dessen mehr auf ihre Rolle als außenpolitischer Stabilisator verlassen müssen , wären grundlegende Änderungen in ihrem seit 1945 bestehenden Sicherheitssystem nötig .
Die drei Entente-Partner müssen sich außerdem über die Grenzen ihrer Partnerschaft im Klaren sein .
Ihre grundlegende Übereinstimmung bei strategischen Zielen für den asiatisch-pazifischen Raum bedeutet nicht , dass sie in allen Punkten Hand in Hand gehen .
Beispiele dafür sind ihre unterschiedlichen Herangehensweisen an Burma oder ihre aktuellen Meinungsverschiedenheiten über die neuen Energiesanktionen der USA gegen den Iran .
Ohne ein Vertragsverhältnis zwischen den USA und Indien und angesichts unterschiedlicher Waffen- und Ausbildungssysteme beider Länder wird der Aufbau einer echten militärischen Zusammenarbeit innerhalb der Entente nicht leicht sein .
Angesichts fehlender Bestrebungen , die dreiseitige Allianz zu stark zu formalisieren , könnten sich die Grenzen dieser Zusammenarbeit aber gut in die politischen Ziele dieser entente cordiale einfügen .
Tatsächlich könnte der politische Wert der Entente den militärischen Nutzen übersteigen .
Aber selbst dann kann eine vertiefte Zusammenarbeit zwischen den USA , Indien und Japan dazu beitragen , die Sicherheit auf den Meeren der indo-pazifischen Region – des weltweit führenden Handels- und Energieseewegs – zu stärken und ein gesundes und stabiles asiatisches Machtgleichgewicht zu formen .
