The Blinders of History
Ein verzerrter Blick auf die Gegenwart ist die schlechteste Methode , um sich auf die Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten .
Den Kampf gegen den internationalen Terrorismus als „ Vierten Weltkrieg “ zu bezeichnen , wie dies der führende amerikanische Neokonservative Norman Podhoretz in seinem neuen Buch tut , ist in jeder Hinsicht bizarr .
Erstens stellt sich die Frage : Wo und wann fand der dritte Weltkrieg statt ?
Der Kalte Krieg war nie mit dem Ersten oder Zweiten Weltkrieg zu vergleichen und zwar deshalb , weil aus dem kalten nie ein „ heißer “ Krieg wurde .
Natürlich zielt der Bezug auf einen „ Weltkrieg “ darauf ab , eine gewisse Logik des „ wir “ gegen „ sie “ zu konstruieren . Angesichts der Komplexität und der vielen Strömungen , die innerhalb der muslimischen Welt bestehen , entspricht dies allerdings nicht dem Charakter der Herausforderung , vor die uns der radikale Islam stellt .
In Wahrheit werden wir durch diese Militarisierung des Denkens daran gehindert , die richtigen Antworten zu finden , die ebenso politisch wie sicherheitsorientiert ausfallen müssen .
Wie immer ist auch hier die Wortwahl von Bedeutung , denn Worte können leicht als Waffen eingesetzt werden , die wie ein Bumerang auf diejenigen zurückfallen , die sie unangemessen verwenden .
Falsche Analogien haben Amerika bereits das Desaster im Irak beschert , einem Land , das mit Deutschland oder Japan nach dem Zweiten Weltkrieg nichts gemeinsam hatte . Diese Parallele wurde von manchen in der Bush-Administration gezogen , um das Argument zu untermauern , wonach man der Demokratie in früheren Diktaturen durch Besatzung auf die Sprünge helfen kann .
Die Bedrohung durch den Terrorismus ist selbstverständlich real und dauerhaft , wie die jüngst vereitelten Anschlagspläne in Deutschland bestätigen .
Diese Pläne , in die auch ein junger , zum Islam konvertierter Deutscher verwickelt war , zeigten wieder einmal , dass uns der Terrorismus sowohl von innen als auch von außen bedrohen kann .
Die nihilistischen und destruktiven Instinkte , die sich manche junge Deutsche der Baader-Meinhof-Generation aus der linksextremen Ideologie der 1970er Jahre aneigneten , können , wie es scheint , zu einer „ Romantisierung “ der Al-Kaida umfunktioniert werden .
Wir müssen uns in ernsthaftester und entschiedenster Art und Weise gegen eine mögliche Bedrohung durch den Terrorismus schützen , sollten Extremisten beispielsweise in den Besitz atomarer oder biologischer Waffen gelangen .
Nachrichtendienste , Diplomatie , Sicherheitskräfte und die Information der Menschen über ein Leben im Schatten einer unsichtbaren Bedrohung müssen dafür aufgeboten werden .
Eine gewisse „ Israelisierung “ unseres täglichen Lebens ist leider unvermeidlich geworden .
Das heißt allerdings nicht , dass wir vom Terrorismus buchstäblich besessen sein sollen und dabei weiter gefasste historische Herausforderungen aus den Augen verlieren .
Die Ermordung des Thronfolgers von Österreich-Ungarn im Juli 1914 in Sarajewo war nicht der Grund für den Ersten Weltkrieg , sondern ein Vorwand .
Die übergeordnete Bedrohung bestand damals nicht in der „ anarchistischen Verschwörung ” zur Destabilisierung von Kaiserreichen , sondern im Aufstieg eines wütenden Nationalismus gepaart mit dem selbstmörderischen Instinkt einer verfallenden Ordnung und dem fatalen Mechanismus der Logik der „ Geheimbünde “ .
Der übergeordnete Trend bestand damals darin , dass durch die Revolution im Transportwesen und die Entsendung von Massenarmeen der Krieg nicht mehr als Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln gesehen werden konnte .
Die Industrialisierung des Krieges hat ihn rational betrachtet „ obsolet “ gemacht .
Der erste Weltkrieg bedeutete weniger die Niederlage Deutschlands , Österreichs und des Osmanischen Reiches , als vielmehr den Selbstmord Europas .
Heute besteht diese übergeordnete Tendenz in der möglichen Verlagerung der globalen Führung vom Westen nach Asien .
Die paranoide Reaktion der Neokonservativen in Amerika auf die terroristische Bedrohung kann diesen Prozess nur beschleunigen , wenn nicht gar unausweichlich machen , weil sie unsere demokratischen Werte gefährdet und damit die „ Soft Power “ der USA schwächt , während man gleichzeitig der Sache des Terrorismus in die Hände arbeitet .
Terrorismus ist das Produkt einer Verschmelzung zwischen einem extremistischen Teil des Islam , einem desillusionierten Nationalismus und dem , was Dostojewski als „ Nihilismus “ bezeichnete .
Unsere Herausforderung besteht darin , die Ursachen dieser Kräfte zu verstehen und zwischen ihnen zu unterscheiden .
Mit anderen Worten : Wir haben es mit der Herausforderung der Komplexität zu tun und müssen daher sicherstellen , dass sich einer kleinen Minderheit nicht stärkere Kräfte anschließen .
Größere Stabilität im Nahen und Mittleren Osten , wozu auch die Lösung des israelisch-palästinensischen Konflikts sowie eine effektivere Integration der Muslime in unsere Gesellschaften auf Grundlage sozialer Gerechtigkeit und einer stärker humanistischen Botschaft gehören , sind die wichtigsten Elemente einer stringenten westlichen Strategie .
Wenn wir das in unserem Kampf gegen den Terrorismus und seine Ursachen aus den Augen verlieren , werden wir nicht in der Lage sein , der langfristigen Herauforderung durch „ Chindien “ zu begegnen .
