Werden wir bessere Menschen ?
MELBOURNE – Wenn man die tagtäglichen Schlagzeilen verfolgt , kann man ohne Weiteres den Eindruck gewinnen , dass wir Zeugen eines moralischen Kollaps werden : Es ist von Kriegen die Rede , von Terrorismus , von den Übergriffen repressiver Regierungen und regelmäßig beklagen religiöse Führer den Verfall sozialer Normen in der Öffentlichkeit und im privaten Bereich .
Ich denke jedoch , dass es Grund für uns gibt , zuversichtlich in die Zukunft zu blicken . & nbsp ;
Vor dreißig Jahren habe ich ein Buch mit dem Titel The Expanding Circle geschrieben , in dem ich behaupte , dass sich der Kreis der Lebewesen erweitert hat , denen wir moralische Berücksichtigung zuteilwerden lassen . Zunächst von der Sippe auf die Nation , dann auf die Rasse oder ethnische Gruppe , anschließend auf alle Menschen und zuletzt auf nicht-menschliche Tiere .
Das ist ganz gewiss als moralischer Fortschritt zu bezeichnen .
Man könnte meinen , dass Evolution zur Selektion von Individuen führt , die einzig ihre eigenen Interessen und die ihrer Verwandten berücksichtigen , weil die Wahrscheinlichkeit höher sein müsste , dass sich Gene für derartige Merkmale verbreiten .
Doch die Entwicklung des Verstandes könnte uns , so meine damalige These , in eine andere Richtung führen .
Einerseits verleiht das Vermögen zu denken einen offensichtlichen evolutionären Vorteil , weil es die Lösung von Problemen und die Planung zur Vermeidung von Gefahren ermöglicht , wodurch die Überlebenschancen steigen .
Andererseits ist der Verstand mehr als ein neutrales Problemlösungswerkzeug .
Er gleicht eher einer Rolltreppe : Sobald wir die Fahrt angetreten haben , gelangen wir an Orte , von denen wir nie erwartet hätten , dass wir sie erreichen würden .
Der Verstand ermöglicht es uns insbesondere zu sehen , dass andere , die sich bislang außerhalb der Reichweite unseres moralischen Blickfeldes befunden haben , in wesentlichen Aspekten so sind wie wir .
Es kann uns somit willkürlich oder schlicht falsch erscheinen , sie aus dem Kreis der Wesen auszuschließen , denen wir moralische Berücksichtigung schulden .
Steven Pinkers unlängst erschienenes Buch Gewalt : Eine neue Geschichte der Menschheit liefert wichtige Argumente , die diese Auffassung stützen .
Pinker , Professor für Psychologie an der Universität Harvard , greift auf aktuelle Forschungsergebnisse aus den Fachgebieten Geschichte , Psychologie , Kognitionswissenschaften , Wirtschaft und Soziologie zurück , um darzulegen , dass unsere Ära weniger gewalttätig , weniger grausam und friedlicher ist als alle früheren Epochen in der Geschichte unserer Spezies .
Der Rückgang der Gewalt gilt für Familien , Nachbarschaften , Sippen und Staaten .
Im Wesentlichen ist die Wahrscheinlichkeit , dass heute lebende Menschen gewaltsam zu Tode kommen oder Gewalt oder Grausamkeit durch die Hand eines anderen erleiden geringer , als für seine Vorfahren in allen früheren Jahrhunderten .
Diese Behauptung wird von vielen angezweifelt werden .
Manch einer hegt eine rosige Vorstellung vom Leben als Jäger und Sammler im Stammesverband , das , verglichen mit dem heutigen Leben , einfacher und vermeintlich beschaulicher gewesen sein müsste .
Untersuchungen von Skeletten , die bei Ausgrabungen gefunden wurden , lassen jedoch darauf schließen , dass nicht weniger als 15 % der prähistorischen Menschen durch die Hand eines anderen einen gewaltsamen Tod gefunden haben .
( Zum Vergleich : In der ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts haben die beiden Weltkriege in Europa eine Sterberate von kaum mehr als 3 % verursacht . )
Sogar bei Stammesvölkern , die von Anthropologen als besonders „ sanftmütig “ hervorgehoben werden – so etwa die Semai aus Malaysia , die ! Kung der Kalahari und die Inuit der Zentralarktis – stellen sich Mordraten heraus , die − relativ zur Bevölkerung − mit Detroit verglichen werden können , eine Stadt , die eine der höchsten Mordraten in den Vereinigten Staaten aufweist .
In Europa beträgt die Wahrscheinlichkeit ermordet zu werden heute weniger als ein Zehntel und in einigen Ländern nur ein Fünfzigstel dessen , was gewesen wäre , wenn man vor 500 Jahren gelebt hätte .
Steven Pinker erkennt den Verstand als wichtigen Faktor an , der den von ihm beschriebenen Entwicklungen zugrundeliegt .
Um diese Behauptung zu unterstützen , bezieht er sich auf den „ Flynn-Effekt “ – der bemerkenswerten Erkenntnis des Philosophen James Flynn , dass die Ergebnisse von IQ-Tests seit ihrer Einführung deutlich höher geworden sind .
Laut Definition liegt der durchschnittliche IQ bei 100 ; um zu diesem Ergebnis zu kommen , müssen die Testresultate standardisiert werden .
Wenn der durchschnittliche Teenager von heute einen IQ-Test im Jahr 1910 machen würde , würde er oder sie 130 erreichen und damit besser abschneiden als 98 % der Jugendlichen , die diesen Test damals abgelegt haben .
Dieser Anstieg lässt sich nicht einfach auf bessere Bildung zurückführen , weil die Aspekte der Tests , bei denen die Ergebnisse am meisten gestiegen sind , kein gutes Vokabular oder gar mathematische Fähigkeiten voraussetzen , sondern vielmehr die Fähigkeit zum abstrakten Denken ermessen .
Einer Theorie zufolge schneiden wir besser bei IQ-Tests ab , weil wir in einer symbolreicheren Umgebung leben .
Flynn selbst glaubt , dass die Ausbreitung der wissenschaftlichen Denkweise eine Rolle gespielt hat .
Pinker behauptet , dass uns das erweiterte Denkvermögen die Fähigkeit verleiht , uns von unserem unmittelbaren Erleben und aus unserer persönlichen oder beschränkten Perspektive zu lösen und unsere Gedanken und Vorstellungen auf abstrakterer , universeller Ebene zu fassen .
Das führt wiederum zu besseren moralischen Verpflichtungen , einschließlich der Vermeidung von Gewalt .
Genau diese Art von Denkvermögen hat sich im Verlauf des zwanzigsten Jahrhunderts verbessert .
Es gibt also Grund zu der Annahme , dass es uns durch unser verbessertes Denkvermögen möglich geworden ist , den Einfluss impulsiverer Elemente in unserem Wesen zu verringern , die zu Gewalt führen .
Vielleicht liegt dies dem deutlichen Rückgang der Zahl der Kriegstoten seit 1945 zugrunde – ein Rückgang , der sich in den vergangenen 20 Jahren sogar noch verstärkt hat .
Wenn dem so sein sollte , ließe sich nicht leugnen , dass wir uns weiterhin gravierenden Problemen gegenübersehen , einschließlich der Bedrohung durch einen katastrophalen Klimawandel .
Es bestünde aber trotz alledem ein wenig Grund zur Hoffnung auf moralischen Fortschritt .
