Das Flüchtlingsdilemma
UN-Generalsekretär Kofi Annans Plan vom vergangenen April , Zypern wiederzuvereinigen , wurde von vielen griechischen Zyprioten abgelehnt . Ein Grund hierfür war , dass eine überwiegende Mehrheit von ihnen die Ansicht vertrat , dass er den Ansprüchen der Flüchtlinge nicht gerecht wird , die 1974 während der türkischen Invasion vertrieben wurden .
Dies war ebenfalls einer der seltenen Anlässe , bei denen das Flüchtlingsproblem auf der Insel ins Bewusstsein der internationalen Öffentlichkeit drang , denn nur wenige wissen , dass noch Flüchtlinge aus diesem Krieg existieren .
Als die Türkei 1974 , nach einem vergeblichen Versuch der griechischen Militärjunta in Athen Enosis ( Vereinigung mit Griechenland ) durchzuführen , auf Zypern einmarschierte , wurden an die 250.000 griechischen Zyprioten aus ihrer Heimat entwurzelt .
Einige flohen aus Angst vor der einmarschierenden Armee , andere wurden vertrieben - die gewohnt komplexe , moralisch problematische Lage , die in solchen Situationen auftritt .
Die griechisch-zypriotische Gemeinschaft war zwar überwältigt , reagierte aber dennoch humanitär , solidarisch und besonnen .
Zunächst wurden Flüchtlingslager errichtet , doch die griechisch-zypriotische Regierung beschloss , dass sie den Anspruch der Flüchtlinge letztlich in ihre Heimat im Norden zurückzukehren zwar nicht aufgeben , aber in der Zwischenzeit ihr Bestes geben würde , diese nicht in verkommenen Lagern dahin vegetieren zu lassen .
Es wurde keine von den UN finanzierte Flüchtlingsbehörde eingerichtet , um den Flüchtlingen zu helfen .
Stattdessen erklärte die Republik Zypern - ein kleines , damals nicht sonderlich wohlhabendes Land , das vom Krieg zerstört war - mit etwas internationaler Hilfe , aber größtenteils aus eigenen Mitteln , ein Programm zur Wiederansiedlung und Eingliederung in die Gesellschaft zur nationalen Sache .
Die Regierung bot Darlehen zum Häuserbau an .
In vielen Fällen bauten sich Flüchtlinge ihre neuen Häuser selbst .
Unternehmen wurden mit Fördermitteln und Darlehen von der Regierung gefördert .
Schulen und Ausbildungszentren wurden eingerichtet .
Innerhalb weniger Jahre wurden die Flüchtlinge in die Wirtschaft und Gesellschaft des südlichen , griechisch-zypriotischen Sektors der Insel integriert .
Wie in Westdeutschland nach dem Zweiten Weltkrieg ist ein großer Teil des Wohlstandes im Zypern von heute Ergebnis des Aufschwungs , den die Wirtschaft durch die Integration von Flüchtlingen erfahren hat .
Niemand , der heute den griechisch-zypriotischen Teil der Insel besucht , wird dort Flüchtlingslager vorfinden : Die meisten der Millionen von Touristen sind sich der Tatsache nicht bewusst , dass mehr als ein Drittel der griechischen Zyprioten , auf die sie treffen , Flüchtlinge oder Nachfahren von Flüchtlingen sind .
Die griechisch-zypriotische Gemeinschaft kann zu Recht stolz auf die Art und Weise sein , wie sie die humanitären und sozialen Probleme der Flüchtlinge gehandhabt hat , ohne zu irgendeinem Zeitpunkt deren Ansprüche auf das Land aufzugeben , das sie verloren haben .
Genauso lobenswert war die griechisch-zypriotische strategische Entscheidung , eine Gandhi ähnliche Politik der Gewaltlosigkeit zu verfolgen : Obwohl tiefe Verbitterung über die türkische Besetzung und die Tatsache herrscht , dass türkische Siedler im Norden angesiedelt wurden , entschied die griechisch-zypriotische Gemeinschaft , nicht mit Gewalt gegen die Besetzung anzugehen .
In mehr als fünfundzwanzig Jahren hat es nicht einen Fall griechisch-zypriotischen Terrorismus oder von Gewalt gegen die türkische Besetzung gegeben .
Das ist ein ebenfalls ein Grund , warum nur wenige jemals etwas von griechisch-zypriotischen Flüchtlingen gehört haben .
Es könnte natürlich auch anders sein : Wären griechische Zyprioten dem palästinensischen Beispiel seit 1948 gefolgt - hätten also die Flüchtlinge in Lagern verwahrt , getrennt von der Gesellschaft der Nicht-Flüchtlinge und ihre Kinder Tag für Tag mit einer militaristischen Botschaft aus Hass , Rache und Terrorismus genährt - wäre die Insel von einer vollkommen anderen Atmosphäre durchdrungen .
Das griechisch-zypriotische Beispiel zeigt , dass es einfach nicht wahr ist , dass den Besetzten keine andere Wahl als Gewalt und Terrorismus bleibt .
Es ist eine moralische und strategische Entscheidung , auf Gewalt und Terror zurückzugreifen .
Die griechischen Zyprioten entschieden sich für den Weg der Gewaltlosigkeit : Die Palästinenser wählten den entgegengesetzten Weg .
Es gibt immer eine Wahl und es gibt immer Konsequenzen .
Man bedenke , was die griechisch-zypriotische Gemeinschaft erreicht hat - eine blühende Wirtschaft , niemand der unter armseligen und erniedrigenden Bedingungen in Lagern wohnt , Mitgliedschaft in der Europäischen Union - und welche Katastrophe die palästinensische Entscheidung im Vergleich dazu für die eigene Bevölkerung verursacht hat .
Mit ihrem Bekanntheitsgrad in der Öffentlichkeit kann sich die palästinensische Führung - ihr eigenes Volk auf dem Altar der Propaganda opfernd - vielleicht schmücken : Doch ist es ihr eigenes Volk , das leidet .
Diese Führung täte besser daran , über das Mittelmeer nach Zypern zu blicken und zu sehen - ohne dabei Ansprüche auf umstrittenes Land aufzugeben - wie Flüchtlinge in Würde und Ehren leben können .
Die Republik Zypern ist allerdings auch eine Demokratie , während die Palästinenser nicht in der Lage waren , sich von der gewalttätigen militarisierten Option loszusagen , die so viel Leid über sie gebracht hat .
