Die Zeit der Zinssätze naht
Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer und ein Monat normalen Arbeitsplatzwachstums und steigender Preise in den Vereinigten Staaten bedeuten nicht , dass die Bundesaufsicht der US-Banken die Angst vor wirtschaftlichem Missstand und Deflation verloren hätte .
Doch die Zeit wird kommen , in der die Zinssätze der Welt beginnen zu steigen , denn Zentralbanker bereiten sich darauf vor aufkommenden Inflationstendenzen Einhalt zu gebieten .
Wann auch immer es so weit sein wird - ob in diesem Herbst , im Jahr 2005 oder 2006 oder im Jahr 2007 - Amerika und die Weltwirtschaft werden mit finanziellen Anfälligkeiten konfrontiert sein , die den Erfolg monetärer Stimulationsmaßnahmen der vergangenen drei Jahre hinsichtlich der Eindämmung von Produktionsrückgängen und der Dämpfung von Arbeitslosigkeit reflektieren .
Zinssätze für kurzfristige Kredite sind erstaunlich gering : nur 2 % in der Eurozone , nur 1 % in den USA und null in Japan .
Die expansionistische Geldpolitik ist erfolgreich gewesen , allerdings nur indem die Zinssätze auf historische Tiefstände gedrückt - und indem Investoren überzeugt wurden , dass die Kreditkosten für eine lange Zeit auf ihrem aktuellen Stand bleiben werden .
Das wichtigste Ergebnis des monetären Impulses war eine Preissteigerung bei Vermögenswerten : Alles , was Gewinne abwirft , eine Dividende oder Mieten auszahlt , wird um einiges attraktiver - und somit geldlich wesentlich wertvoller - wenn die Zinssätze sehr niedrig sind und vermutlich sehr niedrig bleiben werden .
Das erklärt das große Gefälle zwischen den aktuellen Preisen für Immobilien in den USA , Wertpapiere in New York , London und Frankfurt und langfristige Anleihen allerorts und dem , was man normalerweise für ihre fundamentalen Werte halten sollte .
Was also wird passieren , wenn die Zentralbanken anfangen die Zinssätze zu erhöhen ?
Im Jahr 1994 führte die Erhöhung der Zinssätze für kurzfristige Kredite zu Zinsanstiegen im langfristigen Bereich - und zu fallenden Preisen für langfristige Anleihen - die mindestens das Doppelte dessen waren , was übliche Prognosemodelle zu dieser Zeit voraussagten .
Zudem stiegen Zinssätze in den peripheren Wirtschaftsräumen der Welt , den Entwicklungsländern , wesentlich stärker als Zinssätze in den großen Industrienationen .
Die erste Gefahr , über die man sich somit für das Jahr 2005 und darüber hinaus Gedanken machen muss - wenn die Zinssätze weltweit aller Wahrscheinlichkeit nach steigen werden - ist also eine weitere Welle von Finanzkrisen in Entwicklungsmärkten .
Für Länder wie Mexiko , Brasilien , die Türkei , Argentinien , Korea , Malaysia und Thailand , hat der Rekord der Neunzigerjahre gezeigt , dass Zinsspannen größer werden und Kapitalflüsse sich bemerkenswert schnell umkehren können , ungeachtet dessen , wie günstig IWF-Vertreter und Analysen von großen Banken die Politik eines Landes bewerten .
Die Zinsspannen der Schwellenmärkte sind zur Zeit ungewöhnlich gering .
Internationale Geldströme - abgesehen von Zuflüssen in die USA - befinden sich noch nicht auf Niveaus , die man mit „ irrationaler Überschwänglichkeit " in Verbindung bringen würde , aber das könnte noch passieren bevor die Zinssätze zu steigen beginnen .
Das sind alarmierende Aussichten , denn wenn die Neunzigerjahre eines gelehrt haben , dann , dass niemand die Stabilität internationaler Finanzflüsse überschätzen sollte .
Die zweite Gefahr rührt von hohen Vermögenswerten innerhalb der großen Industrienationen her .
Die vorherrschende Denkweise innerhalb der Bundesaufsicht der US-Banken - mit der ich übereinstimme - besteht offenbar darin , dass die Revolution der Informationstechnologie andauert , dass das Wachstumstempo der potenziellen Produktionsleistung in den USA sehr hoch bleibt und das die Produktionslücke demnach relativ groß ist .
Daraus kann man schließen , dass Zinssätze möglicherweise tatsächlich über einen durchaus beträchtlichen Zeitraum niedrig bleiben müssen .
Hinzukommt , dass das Vertrauen in die Bundesaufsicht der US-Banken hoch ist und die letzten Überbleibsel der Risikoprämie der Inflation der Siebzigerjahre aus Zinssätzen herausgepresst worden sind .
Infolgedessen werden Zinssätze , gemessen an den Achtziger- und Neunzigerjahren , niedrig bleiben , auch nachdem Produktionsstände wieder ihr Potenzial ausschöpfen .
Das sind natürlich alles gute Neuigkeiten für diejenigen , die Vermögenswerte wie langfristige Anleihen , Aktien und Immobilien besitzen .
Denn die Preiserhöhung langfristiger Vermögenswerte war genau der springende Punkt bei der Senkung der Zinssätze : Schließlich wirkt sich eine Bereicherung der Wertpapierinhaber uns insbesondere der Immobilieneigentümer anregend auf die Ausgaben aus .
Die schlechte Nachricht ist , dass , auch wenn damit gerechnet wird , dass die Zinssätze eine Zeit lang niedrig bleiben , sie nicht auf unbestimmte Zeit so niedrig bleiben werden .
Mit einem Wort : Wenn die Zinssätze steigen , werden die Vermögenswerte sinken .
Das sind genau die Zeiten - insbesondere , wenn Vermögenswerte rasch und erheblich abnehmen - in denen wir feststellen , wie gut unsere Zentralbanker ihre Hauptaufgabe wirklich erfüllen : die Verringerung finanzieller Volatilität und die Förderung wirtschaftlicher Stabilität .
Während solcher Zeiträume stellen wir ebenfalls fest , wie viele Personen , die langfristige Anleihen , Immobilien oder Aktien besitzen dies tun , nicht weil sie glauben , dass die aktuellen Preise gemessen an den Eckdaten attraktiv sind , sondern weil die Preise im Verlauf der vergangenen Jahre gestiegen sind .
Für Entscheidungsträger ist das eine entscheidende Frage , denn diejenigen , die langfristige Vermögenswerte aufgrund von offenbar stetig steigenden Preisen erworben haben , sind auch diejenigen , die sie wieder verkaufen werden , sobald die Preistrends sich augenscheinlich gegenläufig entwickeln .
Insbesondere das amerikanische Leistungsbilanzdefizit zeichnet sich drohend als massive Ursache für Instabilität ab , sollten die Preise für langfristige Vermögenswerte deutlich fallen .
Die Herausforderungen , denen sich die wirtschaftlichen Entscheidungsträger weltweit im Verlauf der kommenden Jahre gegenüber sehen werden , sind sicherlich andere als die , mit denen sie seit dem Zerplatzen der NASDAQ-Blase konfrontiert waren .
Die Risiken im Zusammenhang mit Inflation sind wahrscheinlich weniger gefährlich als jene , die durch zusammenbrechende Produktion und drohende Deflation entstehen .
Wie wir allerdings in den Neunzigerjahren gelernt haben , heißt das nicht , dass die bevorstehenden Schwierigkeiten einfacher zu meistern wären .
