Die Fiskalklippe und die US-Außenpolitik
PRINCETON – Die Welt sollte sich Sorgen machen .
Es besteht eine sehr reale Möglichkeit , dass US-Präsident Barack Obama und die Republikaner im Kongress keinen Kompromiss erreichen , bevor am 1. Januar verbindliche Ausgabenkürzungen und Steuererhöhungen in Kraft treten .
Die globalen Märkte sind sich der Gefahr , dass die Vereinigten Staaten über die “ Haushaltsklippe ” fallen könnten , sehr bewusst und schauen nervös zu .
Sie wissen , dass dadurch die USA – und die Welt – in die Rezession zurückfallen könnten .
Die Außenminister der ganzen Welt sollten ebenso nervös sein .
Solange die USA nicht in der Lage sind , ihren Haushalt in Ordnung zu bringen , können sie in bei vielen kritischen globaler Themen keine Führung übernehmen .
Für Amerikas Unfähigkeit , sich seit der Wiederwahl Obamas um irgend etwas anderes als ihre Innenpolitik zu kümmern , müssen bereits jetzt Syrien und seine Nachbarn den Preis zahlen .
Meiner Ansicht nach steht die syrische Krise an einem Wendepunkt : Während es nun offensichtlich ist , dass die Opposition gewinnen und Präsident Bashar al-Assad gestürzt werden könnte , hängt die Frage , wer dann wie an die Macht kommen wird , vor allem von der Dauer des Endspiels ab .
Syriens Implosion sowie das Chaos und der Extremismus , die wahrscheinlich folgen werden , bedrohen den gesamten Nahen Osten : Die Stabilität des Libanon , der Türkei , des Irak , des Gazastreifens , des Westjordanlandes , Israels , des Irans , Jordaniens und Saudi Arabiens ist gefährdet .
Aber wir wissen nicht einmal , wer Hillary Clinton als US-Außenministerin ablösen wird , wenn Obamas zweite Amtszeit im Januar formell beginnt , oder wer dem Sicherheitsteam des Weißen Hauses angehören wird .
Mittelfristig sind viele Spannungen und Krisen absehbar , zu deren Lösung die US-Führung wahrscheinlich nicht viel beitragen kann .
Wie die Ereignisse der letzten beiden Wochen in Ägypten nur zu deutlich gezeigt haben , ist das arabische Erwachen in vielen Ländern noch in den Kinderschuhen .
In der Tat ist die Demokratie in den nordafrikanischen Staaten zerbrechlich , und im Nahen Osten , in Jordanien , den palästinensischen Territorien , Kuwait und Saudi-Arabien werden die vollen Auswirkungen der Flutwelle , die durch die Region braust , erst noch eintreten .
Bahrain bleibt ein Spannungsgebiet , der Irak ist zutiefst instabil , und der schwelende Konflikt zwischen dem Iran und Israel könnte jederzeit auflodern .
Auch wenn die USA in der Vergangenheit nicht an der Front standen , haben sie doch eine entscheidende Rolle dabei gespielt , hinter den Kulissen Diplomatie zu betreiben , misstrauische Gegner zusammenzubringen , um eine vereinte Opposition zu schaffen , und Regionalmächte wie die Türkei , Ägypten und Saudi-Arabien zu Vereinbarungen zu bewegen .
Auch in Asien haben sich die USA dafür eingesetzt , multilaterale Lösungen für gefährliche , bilaterale Streitigkeiten zwischen China und seinen vielen Nachbarn um Gebiete im Ost- und Südchinesischen Meer voranzutreiben . Gleichzeitig haben sie ihre Verbündeten davon abgehalten , Krisen zu provozieren .
Und bei großen , weltweiten Problemen wie der Klimaveränderung , organisiertem Verbrechen , dem Welthandel und der Verhinderung von Gräueltaten wird die Abwesenheit der USA als politischer Katalysator und aktiver Verhandlungsführer schnell und schmerzhaft spürbar sein .
Um dies zu verhindern , müssen sich die USA “ zu Hause neu aufbauen ” , wie es in der Nationalen Sicherheitsstrategie der Obama-Regierung von 2010 versprochen wird .
Sollten die US-Politiker allerdings die nächsten beiden Jahre ebenso handeln wie in den letzten beiden – weiterhin politische Flickschusterei praktizieren und die großen Probleme , deren Lösung die Wähler und Märkte erwarten , vermeiden – würde Amerikas Stimme in den internationalen Institutionen und Angelegenheiten leiser und schwächer werden .
Auch die Aussicht auf tiefe , übergreifende Kürzungen im US-Verteidigungshaushalt ist nun , da viele aufstrebende Mächte ihre Militärausgaben erhöhen , erschreckend .
Auch wenn viele Länder das US-Militär nicht mögen , stellen die Verfügbarkeit und die enormen Fähigkeiten der amerikanischen Soldaten , Schiffe , Flugzeuge und Informationssysteme doch oft genug eine globale Versicherungspolice dar .
Langfristig ist die Herausforderung unbestimmter , aber auch grundlegender .
Je länger die USA von ihrer eigenen politischen Lähmung und wirtschaftlichen Stagnation eingenommen sind , desto weniger können sie die Last globaler Verantwortung und Führung tragen .
Offen isolationistische politische Kräfte wie die Tea Party oder Libertäre wie Ron Paul werden an Macht gewinnen .
Ein Rückzug der USA wird dazu führen , dass das entsteht , was der außenpolitische Analyst Ian Bremmer als “ G-Zero world ” beschreibt : Eine Welt , in der kein Land die Führung übernimmt und die nötigen wirtschaftlichen und politischen Koalitionen schmiedet , die zur Lösung gemeinsamer Probleme erforderlich sind .
Sicher werden sich Präsidenten und Außenminister Mühe geben .
Aber ohne Unterstützung des Kongresses können sie mit immer weniger Ressourcen aufwarten und werden bei der Verhandlung mit anderen Staaten immer größeren Vertrauensverlust erleiden .
Die Politiker weltweit können mehr tun , als sich das nur anzuschauen .
Sie sollten die US-Politiker an ihre globale Verantwortung erinnern .
Beispielsweise könnten die Staatsführer der G-7 oder G-8 eine Petition herausgeben , die die USA drängt , ihren Haushalt in Ordnung zu bringen .
Dafür könnten sich auch die NATO-Verbündeten einsetzen .
Auch andere regionale Organisationen wie die Afrikanische Union oder die Arabische Liga könnten ihren Einfluss geltend machen , und gegebenenfalls sogar die G-20-Mitglieder .
Natürlich fragen wir uns angesichts der G-20 sofort , wer die Abgabe einer solchen Erklärung organisieren könnte , wenn nicht die USA . Genau das ist das Problem , und es könnte noch viel schlimmer werden .
