Die Linke geht auf die Straße
PARIS : Die derzeit in Griechenland tobenden Ausschreitungen mögen viele Ursachen haben ; eine jedoch , die kaum je erwähnt wird , ist die Zersplitterung der griechischen Linken in George Papandreous traditionelle sozialistische PASOK-Partei und eine zunehmend radikalisierte Splittergruppe , die jede Annäherung an die Europäische Union oder die moderne Ökonomie ablehnt .
Dies ist eine Spaltung , die – in unterschiedlichem Maße – sozialistische Parteien überall in Europa paralysiert .
Dass die traditionelle Linke inmitten der heutigen Wirtschaftskrise so unbeweglich agiert , ist mehr als seltsam . Statt aus den wieder erstarkten Zweifeln am Kapitalismus zu profitieren , schaffen Europas sozialistische Parteien es nicht , irgendwelche ernsthaften politischen Fortschritte zu machen .
In Ländern wie Spanien , in denen sie an der Macht sind , sind sie inzwischen sehr unpopulär .
Wo sie , wie in Frankreich und Italien , in der Opposition sind , sind sie zerrüttet . Dasselbe gilt für die deutsche SPD , obwohl diese Teil der regierenden Großen Koalition ist .
Selbst Schwedens oppositionelle Sozialisten – ein Jahrhundert lang die dominierende Partei ihres Landes – haben es nicht geschafft , aus der Krise Gewinn zu ziehen .
Eine Ausnahme könnte Großbritannien sein , wobei sich freilich die Frage stellt , ob die von Tony Blair geformte , marktfreundliche Labour Party noch als linke Partei gelten kann .
Diese inneren Spaltungen sind der Grund , warum die europäischen Sozialisten bisher nicht überzeugend auf die Krise reagiert haben .
Ursprünglich antikapitalistisch , haben diese Parteien im Laufe der Zeit ( in mehr oder weniger starkem Umfang ) alle den freien Markt als Grundlage der Wirtschaft akzeptiert .
Darüber hinaus fehlte der Linken seit 1991 und dem Zusammenbruch des Sowjetsystems ein klares Modell , anhand welchem man dem Kapitalismus Widerstand leisten könnte .
Doch obwohl sie ein Lippenbekenntnis zum Markt abgelegt hat , bleibt die europäische Linke zerrissen vom inneren Widerspruch zwischen ihren antikapitalistischen Ursprüngen und ihrer jüngsten Bekehrung zur freien Marktwirtschaft .
Ist die gegenwärtige Krise eine Krise des Kapitalismus oder lediglich eine Phase davon ?
Diese Kontroverse beschäftigt derzeit linke Intellektuelle , Analysten und Politiker in Fernsehtalkshows und Kaffeehausdebatten überall in Europa .
Infolgedessen ist ein Machtkampf ausgebrochen .
In Frankreich und Deutschland feiert derzeit eine neue , aus Trotzkisten , Kommunisten und Anarchisten bestehende extreme Linke Auferstehung als politische Kraft .
Diese mit neuem Leben erfüllten Geister der Vergangenheit sind Oskar Lafontaines „ Linke “ in Deutschland sowie verschiedene revolutionäre Bewegungen in Frankreich , von denen sich eine jüngst den Namen „ Antikapitalistische Partei “ gegeben hat .
Ihr Anführer , ein ehemaliger Postbote , hat erklärt , in der gegenwärtigen Lage sei er Teil einer „ Résistance “ – ein Begriff , der an die antifaschistischen Kämpfe der Hitlerzeit anklingt .
Doch welche Alternative zum Kapitalismus diese extreme Linke tatsächlich anstrebt , weiß keiner so genau .
Was können die Führer der etablierten sozialistischen Parteien angesichts dieses neuen Radikalismus tun , der auch einige traditionelle Sozialisten anlockt ?
Wenn sie sich den Trotzkisten zuneigen , verlieren sie ihre bürgerlichen Anhänger ; wenn sie sich – wie die SPD in Deutschland – in Richtung der politischen Mitte orientieren , wächst die Linke .
Infolge dieses Dilemmas scheinen die sozialistischen Parteien in ganz Europa wie gelähmt .
Und sie sind es .
Tatsächlich ist es schwer , eine überzeugende , über antikapitalistische Slogans hinausgehende linke Analyse der aktuellen Krise zu erhalten .
Die Sozialisten geben gierigen Bankiers die Schuld , aber wer tut das heute nicht ?
Was die Lösungen angeht , haben die Sozialisten nichts anderes zu bieten als jene keynesianischen Rezepte , die derzeit von der Rechten angeboten werden .
Seit George W. Bush den Weg in Richtung zu einer Verstaatlichung der Banken , enormen öffentlichen Ausgaben , Rettungsaktionen für Industrieunternehmen und Haushaltsdefiziten aufgezeigt hat , ist den Sozialisten kaum noch Spielraum geblieben .
Der französische Präsident Nicolas Sarkozy versucht , das Wachstum durch protektionistische Verteidigung „ nationaler Industrien “ und gewaltige Investitionen in die staatliche Infrastruktur wieder anzufachen – was mehr kann ein Sozialist verlangen ?
Zudem fürchten viele Sozialisten , dass übermäßige Ausgaben eine Inflation auslösen könnten , deren erste Opfer ihre Stammwähler sein könnten .
Wenn sich die Rechte dirigistisch und keynesianisch entwickelt , die wahren Anhänger freier Märkte marginalisiert werden und der Antikapitalismus alten Stils archaisch erscheint , fragt man sich , was für eine Bedeutung der Sozialismus in Europa überhaupt noch haben kann .
Die Zukunft des europäischen Sozialismus wird außerdem – seltsamerweise – durch die EU erschwert .
In einem einzelnen Land den Sozialismus einzuführen , ist heute unmöglich , da inzwischen alle europäischen Volkswirtschaften miteinander verknüpft sind .
Der letzte politische Führer , der sich an einem einzelgängerischen Sozialismus versuchte , war 1981 der französische Präsident François Mitterrand ; er kapitulierte 1983 vor den europäischen Institutionen .
Diese auf freiem Handel , Wettbewerb , begrenzten Haushaltsdefiziten und einer gesunden Währung basierenden Institutionen neigen in grundlegender Weise dem Markt zu ; sie bieten kaum Spielraum für einen doktrinären Sozialismus .
Dies ist der Grund , warum die extreme Linke antieuropäisch eingestellt ist .
Die europäischen Sozialisten tun sich außerdem schwer , sich außenpolitisch zu profilieren .
Früher traten sie reflexartig und sehr viel stärker als konservative Parteien für die Menschenrechte ein .
Doch seit George W. Bush diese Ideen in seine Kampagnen zur Förderung der Demokratie aufgenommen hat , sind die europäischen Sozialisten diesen gegenüber argwöhnischer geworden .
Mehr noch , ohne die Sowjetunion gibt es nur noch wenige außenpolitische Projekte , die die europäischen Sozialisten zu ihrer Herzensangelegenheit machen könnten : Wenige verstehen Putins Russland , und das heutige totalitär-kapitalistische China ist zu weit weg und allzu seltsam .
Und der Antiamerikanismus ist seit der Wahl Barack Obamas keine praktikable Methode mehr , um sich Unterstützung zu erwerben .
Die gute alte Zeit , als Trotzkisten und Sozialisten einen gemeinsamen Nenner darin fanden , auf die USA einzuprügeln , sind vorbei .
Die ideologische Schwäche und Gespaltenheit der Linken wird sie natürlich nicht von der Macht ausschließen .
Sie können sich an die Macht klammern , so wie es José Zapatero in Spanien und Gordon Brown in Großbritannien tun .
Und sie können letztendlich andernorts Wahlen gewinnen , wenn sich die neue keynesianische Rechte als unfähig erweist , die Krise zu beenden .
Doch egal , ob in der Opposition oder an der Macht : Die Sozialisten haben kein klar erkennbares Programm .
Die Lehre aus Griechenland freilich ist , das das , vor dem die europäischen Sozialisten am meisten Angst haben sollten , die Neigung und Begabung der extremen Linken ist , als Störer aufzutreten .
Denn die Aushöhlung des Sozialismus hat eine Folge .
Um Marx zu paraphrasieren : Ein Gespenst geht um in Europa – das Gespenst des Chaos .
