Der Kampf der EZB gegen das Zentralbankgeschäft
BERKELEY : Als die Europäische Zentralbank ihr Programm für den Ankauf von Staatsanleihen ankündigte , ließ sie die Finanzmärkte wissen , dass sie von der Idee überhaupt nicht angetan war , nicht voll dahinter stand und schnellstmöglich eine Umkehr dieser Politik einleiten würde .
Tatsächlich verkündete die EZB ihre Ansicht , dass die Stabilisierung der Kurse von Staatsanleihen , die durch derartige Käufe herbeigeführt würde , nur vorläufiger Art sein würde .
Eine kontraproduktivere Weise , ein Programm zum Aufkauf von Anleihen umzusetzen , ist schwer vorstellbar .
Indem sie von Anfang an klarstellte , dass sie der eigenen Politik nicht traute , garantierte die EZB praktisch deren Scheitern .
Wenn ihr so offenkundig das Vertrauen in die Anleihen fehlte , die sie kaufte , warum sollten die Anleger dann anders denken ?
Die EZB ist nach wie vor der Ansicht , dass die Finanzstabilität nicht Teil ihres Kerngeschäfts ist .
Laut ihrem scheidenden Präsidenten Jean-Claude Trichet hat die EZB „ nur eine Nadel auf [ ihrem ] Kompass , und das ist die Inflation . “ Die Weigerung der EZB , als Kreditgeber letzter Instanz zu agieren , erzwang die Schaffung einer Ersatzinstitution , der Europäischen Finanzstabilitätsfazilität .
Aber an den Finanzmärkten weiß jeder , dass die EFSF für die Aufgabe nicht genügend Feuerkraft hat – und dass sie zudem eine nicht funktionierende Lenkungsstruktur hat .
Das vielleicht Erstaunlichste an der einseitigen Konzentration der EZB auf die Preisstabilität und ihrer völligen Missachtung der Finanzstabilität – und noch viel mehr des Wohls der Arbeitnehmer und Unternehmen , aus denen sich die Volkswirtschaft zusammensetzt – ist ihre radikale Abkehr von der Zentralbanktradition .
Das moderne Zentralbankwesen hat seine Ursprünge im Zusammenbruch des britischen Kanalbooms der frühen 1820er Jahre .
Während der Finanzkrise und Rezession von 1825 / 26 intervenierte eine Zentralbank – die Bank von England – im Interesse der Finanzstabilität , als der irrationale Überschwang des Booms sich in den reuevollen Pessimismus der Pleite verwandelte .
Walter Bagehots Buch Lombard Street zitiert Jeremiah Harman , den Gouverneur der Bank von England während der Krise von 1825 / 26 :
Wir liehen ... mit allen nur möglichen Mitteln und auf Weisen , die wir nie vorher angewandt hatten ; wir nahmen Aktien als Sicherheiten , kauften Kassenanweisungen , vergaben Darlehen gegen Kassenanweisungen , diskontierten Wechsel nicht nur direkt , sondern vergaben auch Darlehen in enormer Höhe auf eingereichte Wechsel , kurz gesagt , wir nutzten alle nur möglichen Mittel , die mit der Sicherheit der Bank vereinbar waren , und wir waren in einigen Fällen nicht übermäßig pingelig .
Angesichts des furchtbaren Zustands , in dem sich die Öffentlichkeit befand , gaben wir jede Unterstützung , die in unserer Macht lag ...
Die Satzung der Bank von England gab derartige Stabilitätsoperationen als Kreditgeber letzter Instanz rechtlich nicht her , aber die Bank tätigte sie trotzdem .
Eine halbe Generation später debattierte das britische Parlament , ob man die Satzung der Bank ändern solle , um dieser die ausdrückliche Befugnis zu geben , als Kreditgeber letzter Instanz tätig zu werden .
Man entschied sich angesichts bereits bestehender „ Schwierigkeiten , Überemissionen , Abwertung und Betrug in den Schranken zu halten “ , dagegen , aus Sorge , die Erteilung ausdrücklicher Befugnisse würde das Vertrauen in die Preisstabilität untergraben – die ausdrückliche Erteilung der Befugnisse eines Kreditgebers letzter Instanz würde , so die Befürchtung , zur Folge haben , dass ein „ Zeitalter der Papierverkäufer anbräche “ .
Zugleich war die Parlamentsführung jedoch der Ansicht , dass das Fehlen einer kodifizierten Befugnis , als Kreditgeber letzter Instanz zu handeln , die Bank von England nicht hindern würde , dies zu tun , sollte dies nötig werden .
Als Erster Lord des Schatzamtes schrieb Sir Robert Peel : „ Sollte es notwendig werden , eine schwere Verantwortung zu übernehmen , so wage ich zu behaupten , dass sich Männer bereitfinden werden , diese Verantwortung zu übernehmen . “
Unsere derzeitigen politischen und wirtschaftlichen Institutionen beruhen auf der Annahme , dass ein dezentralisierter Markt einen besseren gesellschaftlichen Planungs- , Koordinierungs- und Kapitalzuweisungsmechanismus bietet als jeder andere , den zu entwickeln uns bisher gelungen ist .
Doch seit Anbruch der Industriellen Revolution war eine zentrale Finanzbehörde , die das Vertrauen aufrecht erhält , dass Verträge erfüllt und Versprechen gehalten werden , Teil dieses Systems .
Und immer war die Rolle des Kreditgebers letzter Instanz ein unverzichtbarer Bestandteil dieser Funktion .
Die EZB ist jetzt dabei , dies wegzuwerfen .
