Risse in den G-20
MADRID – Die weltweite Finanzkrise erwies sich als rascher und effizienter Katalysator für die G-20 .
Die ersten drei Gipfel der G-20-Staats- und Regierungschefs in Washington , London und Pittsburgh werden als Veranstaltungen in Erinnerung bleiben , wo der Multilateralismus gefördert und globale Maßnahmen koordiniert wurden .
Allerdings befinden sich die G-20 auch noch immer im Aufbau – und wie der jüngste Gipfel in Toronto zeigte , liegt noch ein gutes Stück Arbeit vor ihnen .
Der Gipfel in Washington im Jahr 2008 war das erste Treffen der Staats- Regierungschefs seit der Gründung der G-20 im Jahr 1997 .
Da die Finanzmärkte auf der ganzen Welt stabilisiert werden mussten , erwiesen sich die G-8 als nicht mehr geeignetes Vehikel zur Steuerung der Weltwirtschaft .
Um koordiniert auf die Krise reagieren zu können , mussten Länder wie China , Indien und Brasilien gehört werden .
Aufgrund der Verschärfung der Finanzkrise , einigte man sich auf dem Gipfel in London im Jahr 2009 auf beispiellose haushalts- und geldpolitische Konjunkturimpulse und unterstützte ein stärkeres und einheitlicheres weltweites Regulierungs- und Überwachungsregime .
Angesichts des Erfolgs der G-20 erkannte man die Gruppe auf dem Gipfel in Pittsburgh als wichtigstes Forum für internationale wirtschaftliche Kooperation an .
Diese Anerkennung weckte Erwartungen gegenüber den G-20 und verlieh ihnen jene Geltung , die ihnen zukommt : Sie bilden das einzige Forum , in dem Weltmächte und Schwellenländer als Gleichberechtigte an einem Tisch sitzen .
Die Voraussetzungen sind klar : Die Krise hat deutlicher denn je zu Tage gebracht , dass die wechselseitige Abhängigkeit der Länder unabwendbar ist .
Angesichts der globalen Herausforderungen von heute kann die einzig mögliche Reaktion nur auf globaler Ebene erfolgen .
Es gibt keine Alternative .
Allerdings hinterließen die vagen Übereinkünfte auf dem Gipfel in Toronto im Juni einen bitteren Nachgeschmack bei den Spitzenpolitikern .
Grund dieser Uneinigkeit sind zwei klare Unterschiede .
Erstens der transatlantische Dissens , wie man die Rückkehr zu solidem Wachstum am besten sicherstellt .
Die Vereinigten Staaten favorisieren weitere Konjunkturprogramme , während die Europäische Union für die Konsolidierung der Haushalte eintritt .
Die zweite Meinungsverschiedenheit besteht hinsichtlich einer Bankensteuer .
Die USA , die EU und Japan sind dafür , die Schwellenländer sowie auch Kanada und Australien dagegen .
Obwohl eine Übereinkunft erreicht wurde ( bis 2013 sollen die Haushaltsdefizite um die Hälfte reduziert und bis 2016 die Staatsschulden stabilisiert werden ) , geht dieser Konsens nicht in die richtige Richtung .
Dieser ist nämlich keine Frage von Konjunkturbelebung oder Defizit .
Beides ist notwendig .
Selbst unter Berücksichtigung der länderspezifischen Eigenheiten , gibt es noch immer genügend Gemeinsamkeiten , um zu präziseren Übereinkünften zu gelangen .
Das gleiche gilt auch für die Bereiche Transparenz , Rechenschaftspflicht und Regulierung einer Bankensteuer .
Ich weiß sehr wohl , dass dies keine leichte Aufgabe ist , aber es liegt an den politischen Führungsspitzen – und nicht an den Märkten – Reformen voranzutreiben .
Überdies hat sich eine Gepflogenheit eingebürgert , die es zu ändern gilt .
Die Abhaltung eines G-8-Gipfels kurz vor einem G-20-Gipfel , wie dies in Kanada diesen Juni geschah , dient einfach nur dem Zweck , separate Clubs zu erhalten und das ist untragbar .
Aufgrund des Anteils der Schwellenländer am globalen BIP – prognostizierte 60 % im Jahr 2030 – und der globalen Natur der Herausforderungen im 21. Jahrhundert , sollte die Rolle der G-20 weiter ausgebaut werden .
Wenn wir im Bereich globaler politischer Steuerung Fortschritte erzielen wollen , müssen wir gemeinsam an der Überwindung der Wirtschaftskrise und anderer entscheidender Fragen wie der atomaren Nicht-Weiterverbreitung arbeiten .
Das Problem ist , dass trotz der klaren Notwendigkeit für Multilateralismus die Gefahr eines Rückfalls in den Bilateralismus besteht und zwar aufgrund eines Mangels an globaler Führungskraft .
US-Präsident Barack Obama konzentriert seine Aufmerksamkeit auf wichtige Angelegenheiten wie den Nahen Osten , seine neue Afghanistan-Strategie und die holpernde amerikanische Wirtschaft .
Das gleiche gilt für die EU , wo man in den letzten Monaten damit beschäftigt war , den Euro zu verteidigen und die wirtschaftlichen Probleme an der Peripherie in den Griff zu bekommen .
Unterdessen zeigen die Schwellenländer eine Tendenz in Richtung Bilateralismus und schließen sich mit anderen Ländern zusammen .
Auch die mangelnde Übereinstimmung im UNO-Sicherheitsrat gegen den Iran ist für eine weitere Koordination und Kooperation wenig hilfreich .
Gipfeltreffen sollten gut vorbereitet sein und ein Forum zur Diskussion der großen Fragen von heute bieten .
Schlüssige , wohl definierte und präzise Vorlagen würden zu Resultaten führen , die für alle akzeptabler wären .
Aber ebenso wichtig wie Entscheidungen zu treffen , ist , diese auch gut zu begründen .
Ein G-20-Gipfel ist nichts Alltägliches , sondern ein globales Ereignis .
Vor allem in Zeiten einer Krise , die so viel Leid verursachte , müssen Entscheidungen den Menschen klar und ohne Misstöne erklärt werden .
Die Not der Menschen erfordert diese Anstrengungen und daran fehlte es in Toronto .
Die Welt befindet sich immer noch in einer sehr heiklen Übergangsphase und noch ist nicht klar , in welche Richtung die G-20 tendieren .
Die wichtigste Herausforderung ist nun , die „ Geometrie der 20 “ weiter anzuwenden und Instrumente für eine globale Politik aufzubauen .
Obwohl sich der wirtschaftliche Sturm etwas gelegt hat , ist noch keine Ruhe eingekehrt .
Es bleibt also viel zu tun .
Da sich die Länder mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten in Richtung Wachstum bewegen , muss die Entwicklung einer globalen Strategie weiterhin eine Priorität bleiben .
Die wechselseitige Abhängigkeit unter den Ländern nimmt zu und daraus ergibt sich die globale Natur unserer Probleme .
Innerhalb eines multilateralen Rahmenwerks müssen die Länder Differenzen ausgleichen und ihre Beziehungen vertiefen : Es gilt , die Trägheit überwinden , die uns in alte Denkmuster – und alte Allianzen - zurückfallen lässt .
