Herausforderungen im Handel mit Biokraftstoffen
In Öffentlichkeit und Politik herrscht berechtigterweise zunehmende Besorgnis hinsichtlich des Klimawandels und der damit verbundenen Auswirkungen .
Der Kampf gegen den Klimawandel ist eine gewaltige und wahrlich globale Herausforderung , die lokaler , nationaler und internationaler Anstrengungen bedarf .
Wir müssen ihr so rasch wie möglich und in effektiver Weise begegnen . Ein Schlüsselfaktor bei der Erreichung unserer Klimaziele ist , die schädlichen Auswirkungen des Straßentransports auf die Umwelt zu minimieren .
So genannte „ Biokraftstoffe “ wie Bioethanol und Biodiesel sowie die noch in Entwicklung befindliche nächste Generation von Biokraftstoffen müssen dabei eine Rolle spielen .
Immerhin profitiert die Umwelt von jedem Liter eingesparten Benzins .
In vielen Ländern der Welt werden bereits Biotreibstoffe produziert oder eine derartige Produktion aufgebaut .
Die weltweite Produktion steigt rasant an .
Bei Bioethanol beispielsweise verdoppelte sich die Produktion zwischen 2000 und 2004 .
Bis zum Jahr 2010 wird mit einer weiteren Verdoppelung gerechnet .
Nachdem also die Produktion von Biokraftstoffen steigt , muss die Politik dafür sorgen , dass die weltweite Versorgung auch effektiv und gleichmäßig auf die Länder aufgeteilt wird , in denen diese Treibstoffe produziert und verbraucht werden .
Ein freier und offener Handel ist die effizienteste Möglichkeit der Ressourcenaufteilung , gilt es doch die komparativen Vorteile der einzelnen Länder voll auszunützen .
Dieses Prinzip sollte auch auf dem sich entwickelnden Markt für Biotreibstoffe angewendet werden . Heute allerdings unterliegt der Handel mit Biotreibstoffen einigen Beschränkungen .
Der UNO-Welthandels- und Entwicklungskonferenz zufolge wurden weniger als 10 % der globalen Produktion von Bioethanol im Jahr 2004 auch weltweit gehandelt , woraus sich ein großes , ungenütztes Handelspotenzial ergibt .
Teilweise liegt das zweifellos in erheblichen Handelsschranken begründet .
So sind beispielsweise Biotreibstoffe und deren Ausgangsmaterialien mit hohen Zöllen belegt , die in manchen Fällen , wie bei Bioethanol , bis zu 55 % erreichen .
Gleichzeitig werden großzügige Subventionen gewährt , um die inländische Produktion anzukurbeln .
Mit steuerlichen Anreizen sowie gesetzlich verpflichtenden Mischverhältnissen wird der Einsatz dieser Kraftstoffe gefördert .
Außerdem kommen unterschiedliche Normen und Zertifizierungsbestimmungen zur Anwendung . Während viele dieser Maßnahmen aus legitimen Umweltschutzgründen eingeführt wurden , stellen sie trotzdem ein Hindernis für den Handel mit Biokraftstoffen dar .
Als einen ersten Schritt in Richtung Abschaffung dieser unnötigen Handelshemmnisse müssen wir unser Verständnis dafür erweitern , welche Auswirkungen Maßnahmen zur Förderung der Produktion und des Einsatzes von Biokraftstoffen auf deren Handel haben .
Schweden und die Niederlande haben jüngst die Initiative ergriffen , um dieses Thema einer eingehenderen Analyse durch die OECD zu unterziehen .
Schweden geht dabei von der Überzeugung aus , dass neben globalen Standards ein liberaleres Handelsregime vonnöten sei .
Als erste Maßnahme setzt sich Schweden für die Abschaffung der Zölle auf Ethanol ein . Neben den Aspekten für den Umweltschutz bietet die Ausweitung des Handels mit Biokraftstoffen noch weitere wichtige Vorteile .
Generell ist internationaler Handel ein starkes Entwicklungsinstrument .
Etliche Entwicklungsländer verfügen bei der Produktion von Ethanol – und auch anderen Biokraftstoffen – über einen komparativen Vorteil .
Brasilien , der weltweit größte Produzent und Exporteur von Ethanol , ist ein typisches Beispiel .
Aber auch andere Entwicklungsländer exportieren bereits Biokraftstoffe und wieder andere betrachten diese als wichtige zukünftige Einkommensquelle . Die Handelspolitik sollte die Ambitionen dieser Länder unterstützen und sie nicht untergraben .
Natürlich werden mancherorts Bedenken über mögliche wirtschaftliche , soziale und ökologische Auswirkungen einer stark gesteigerten Nachfrage bei Biokraftstoffen geäußert . Diese negativen Konsequenzen könnten nicht zuletzt die Entwicklungsländer selbst treffen .
Würde man beispielsweise zu viel Grund und Boden für den Anbau von Pflanzen für Biotreibstoffe einsetzen , könnte dies eine empfindliche Erhöhung von Nahrungsmittelpreisen bedeuten . Außerdem muss die groß angelegte Produktion von Biotreibstoffen von angemessenen Umweltstandards begleitet sein .
Derartige Überlegungen gelten auch für die Verbraucher von Biokraftstoffen , die letztlich die Nachfrage bestimmen werden .
Geeignete nationale Strategien sowie auch internationale Zusammenarbeit werden notwendig sein , um die Risiken zu minimieren und die Vorteile zu nutzen , die sich aus den Biokraftstoffmärkten für die Entwicklungsländer ergeben . Die Schaffung eines effizienten Marktes , um den weltweiten Handel mit Biokraftstoffen auszubauen , ist eine zukunftsweisende Strategie , die sowohl der Umwelt als auch der Entwicklung zugute kommt .
Verstärkter Handel , Umweltschutz und Armutsbekämpfung können und müssen Hand in Hand gehen .
