Die Ozonmafia
Nun , da das Kyoto-Protokoll ratifiziert ist und sogar von Russland mit Verspätung unterschrieben wurde , zeichnet sich eine Bedrohung für einen früheren Meilenstein des internationalen Umweltschutzes ab – für das Wiener Übereinkommen und das Montreal-Protokoll zum Schutz der Ozonschicht in der Stratosphäre .
Die Bedrohung hat einen merkwürdigen Ursprung : das organisierte Verbrechen .
Dafür gibt es einen einfachen Grund .
Um die Ozonschicht in der Stratosphäre zu schützen , wurde in internationalen Abkommen vereinbart , den Gebrauch und Handel mit Ozon zerstörenden Chemikalien , die als Fluorchlorkohlenwasserstoffe ( FCKW ) bezeichnet werden , zu verbieten .
Um diese Chemikalien durch andere , weniger schädliche zu ersetzen , müssen die Geräte , in denen sie eingesetzt werden , z. B. Kühltruhen , Kühler und Einheiten für die Schaumstoffproduktion , gegen neue ausgetauscht werden .
Doch ist es viel billiger , wenn auch verboten , die alten Geräte zu benutzen und sie bei Bedarf wieder mit FCKW aufzufüllen , als neue Maschinen zu kaufen und die umweltfreundlicheren , aber teureren Alternativen zu verwenden .
Wie bei jedem Verbot wurde so ein Markt geschaffen – und damit eine Geschäftsmöglichkeit für gut organisierte und in Bezug auf die Umwelt rücksichtslose Kriminelle .
Das organisierte Verbrechen ist stets auf der Suche nach solchen Möglichkeiten und wird immer wieder fündig .
Daher überrascht es nicht , dass sich der Schmuggel mit FCKW oder Freon nahezu unbeachtet entwickelt hat und nun möglicherweise das Wiener Übereinkommen und das Montreal-Protokoll gefährdet .
Diese Abkommen werden als große Erfolge gefeiert , und die veröffentlichten Jahresberichte mit der Zusammenfassung der offiziellen Statistik zeigen , dass die Verwendung von FCKW weiter rückläufig ist .
Der Chlorgehalt ( bedingt durch den FCKW-Zerfall ) in der Stratosphäre ist zurückgegangen , und vor zwei Jahren war das Ozonloch über der Antarktis so klein wie seit Jahrzehnten nicht mehr ( und in zwei geteilt ) .
Jedoch zeigen neue Berichte , dass die Ozonschicht über der Arktis dünner wird , zudem war das Ozonloch über der Antarktis im letzten Jahr so groß und tief wie eh und je .
Es gibt bisher noch keine Möglichkeit festzustellen , ob es sich dabei lediglich um Schwankungen in einem langsamen Erholungsprozess oder um eine Unterbrechung des positiven Trends handelt .
Ist der Umfang des FCKW-Schwarzhandels so groß , dass er nun einen wirklich bedeutsamen Faktor darstellt ?
Genau wie bei illegalen Drogen ist es schwierig , das Ausmaß der Schmuggeloperationen einzuschätzen .
Den nationalen Zollbehörden gingen in den letzten Jahren mehrere große Fische ins Netz , der größte in Japan .
In den meisten Fällen wurden die verbotenen FCKWs als zugelassene HFCs ( Fluorkohlenwasserstoffe ) ausgewiesen , aber es wurden auch Etiketten wie „ Sprühfarbe “ oder „ Schmiermittel “ verwendet .
Für den Transport wurden bei diesem Schwarzmarkthandel Schiffe und Flugzeuge verwendet .
Die Ladungen , die von den Zollbehörden beschlagnahmt werden , stammen meistens aus freien Industriezonen , auch „ Export Processing Zones “ genannt , in China , Vietnam , Thailand und Ägypten .
In den meisten Teilen der Welt achten die Zollbehörden nicht besonders auf FCKWs , und die Bestandteile sind ohne hoch entwickelte Analysegeräte nicht leicht von HFCs zu unterscheiden .
Also kann man durchaus annehmen , dass der Anteil des geschmuggelten Gesamtvolumens , der entdeckt wird , kleiner ist als bei Rauschgift .
Oft werden komplizierte Transportrouten über Transitländer genommen .
Eine dieser Routen , die wahrscheinlich von Bedeutung ist , führt von Europa ( Spanien ) über Singapur oder Dubai , durch Indien nach Nepal oder Bangladesch und wieder zurück auf den Markt nach Indien .
Einige Merkmale der Konventionen zum Schutz der Ozonschicht stellen legale Schlupflöcher dar .
Eines davon ist , dass sich Industrie- und Entwicklungsländer bei der Abschaffung von FCKW mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten voranbewegen .
Das bedeutet , dass das , was in einem Land verboten ist , in einem anderen zugelassen ist .
Ein weiteres Problem ist , dass es keine Einschränkungen für den Verkauf von Geräten gibt , die ausschließlich mit den verbotenen Substanzen betrieben werden können .
Zum Beispiel können Kühltruhen , die auf FCKW angewiesen sind , problemlos aus Schweden , wo sie nicht mehr legal aufgefüllt werden dürfen , nach Ägypten exportiert werden , wo ein erneutes Auffüllen erlaubt ist .
Es wird angenommen , dass die rapide Zunahme der Schaumstoffproduktion in Export Processing Zones durch den Aufkauf von FCKW-abhängigen Produktionseinheiten aus OECD-Ländern bedingt ist .
Stellen derartige Vorgänge nun eine wirkliche Bedrohung der Konventionen zum Schutz des Ozons in der Stratosphäre dar , oder handelt es sich bei ihnen „ nur “ um einen Faktor , der die endgültige Abschaffung von FCKW um einige Jahre oder ein Jahrzehnt verzögert ?
Trifft Letzteres zu , ist das schlimm genug , aber die Antwort liegt nicht auf der Hand , und die gesamte Problematik des organisierten Verbrechens und illegalen Handels mit FCKW erfordert unsere Aufmerksamkeit .
Die bereits viel beschäftigten Zollbeamten auf der ganzen Welt und die Kämpfer gegen das organisierte Verbrechen haben eine neue Schlacht auszufechten – diesmal für die Umwelt .
