Vom Lauf wissenschaftlicher Narretei
Mit großem Stolz betonen Wissenschaftler ihre geistige Unparteilichkeit .
Sie behaupten von sich , eine derart nüchterne Sichtweise zu besitzen , daß sie alle Konzepte so lange für gleichgewichtig und gleichbedeutsam halten , als nicht neue , beweiskräftige Hinweise sie zwingen , diese Sicht zu ändern .
Das Ironische daran , wenn Wissenschaftlern so etwas von sich unhinterfragt glauben , ist , daß unter den unzählig unterschiedlichen Irrtümern des Menschen die Voreingenommenheit das erbarmungslose Verhängnis ist , dem wie jeder andere Mensch auch Wissenschaftler ausgeliefert zu sein scheinen .
Vor ein Problem gestellt drängt es Wissenschaftler rasch zu der Lösung , die entweder ihre besonders gepflegten Ideen unterstützt oder die von diesen verlangt zu werden scheint .
Sie glauben wie viele normale Leute fest daran , daß die von ihren Lieblingstheorien erklärten Mechanismen sich , ,schlußendlich " als die entscheidenden und einzig relevanten erweisen werden .
Erinnern Sie sich an den übertriebenen Einfluß , den vor nicht allzu langer Zeit psychoanalytische Theorien auszuüben pflegten .
Sigmund Freud lehrte , daß es im täglichen Leben überhaupt keinen Vorgang gäbe , der trivial oder unsinnig sei .
Aus diesem Grund wurden theoretische Schemata entgegen aller Vernunft überzogen .
Roger Caillois ( 1913-1978 ) machte sich mit Ironie über solches Denken lustig : Wenn ich meinen Regenschirm bei Herrn X vergesse , dann deshalb , weil ich im Unterbewußtsein eine Sympathie für Herrn X hege . Mein Fehlverhalten ist nur zu offensichtlich .
Ich suchte " in Wirklichkeit " nur einen Vorwand , um zurückzukommen und Herrn X wieder zu sehen und damit meine geheime Zuneigung zu belohnen .
Was aber , wenn ich meinen Regenschirm bei Herrn Y , den ich von Herzen verabscheue , liegen gelassen hätte ?
In diesem Fall ergäbe sich mein Fehltritt aus dem Verlangen nach Selbstbestrafung .
Ich büßte dafür , daß ich diese Antipathie empfand , oder weil ich wünschte , Herr Y möge verschwinden .
Wenn ich aber meinen Regenschirm im Haus von Z vergessen hätte , was dann ?
Herr Z ist mir gleichgültig , ich bin ihm weder Freund noch Feind .
Auch in diesem Fall bemüht der Psychoanalytiker die Theorie und sagt mir , daß ich mich irrte .
Ich glaubte nur , er sei mir gleichgültig ; " in Wirklichkeit " liebte oder hasste ich ihn und das obendrein noch mit ungewöhnlicher Heftigkeit .
Und der Beweis ?
Nun , der Beweis ist eben , dass ich den Regenschirm vergaß !
Damit schließt sich der Kreis .
In diesem System entgeht nichts einer endgültigen Interpretation .
Caillois mag Ironie benutzt haben , aber das , worum es ihm ging , wurde wohl verstanden .
Die Psychoanalyse hatte sich zu einer furchterregenden und einschüchternden Logik ausgewachsen .
Im obigen Beispiel wird die Unachtsamkeit zunächst zum Hinweis auf ein unbewußtes Gefühl .
Dann wird daraus das , was die Alten , ,petitio-principii " nannten ; wir nennen es Wunschdenken .
Ob der Regenschirm zu Hause oder anderswo vergessen wurde , zählt nicht mehr .
Ob es einen offensichtlichen Grund dafür gab - oder ganz und gar keinen - , ist unwichtig : Die Psychoanalyse kann immer eine Erklärung bieten .
Tatsächlich widerstand nichts der psychoanalytischen Exegese .
Politik , Soziologie , Geschichte , oder Medizin : alles war Wasser auf die Mühle des Psychoanalytikers .
So galt der Agrarkommunismus als - fassen Sie sich - Rückkehr in den mütterlichen Schoß .
Die kapitalistische Wirtschaftsweise wurde mit einem sadomasochistischen Analkomplex in Verbindung gebracht .
Der kommunistische Spruch " Proletarier aller Länder , vereinigt Euch " ! galt einigen als Ausdruck unterdrückter Homosexualität .
In Sowjetrußland wurde der Marxism-Leninismus auf ähnliche Weise übertrieben .
Alles hatte mit dem Klassenkampf zu tun .
Wenn man marxistischen Theoretikern glauben wollte , ließ sich sogar die romantische Liebe eines Mannes zu einer Frau als Besitz- und Machtstreben erklären , als eine Haltung , in der sich die Unterdrückung des Proletariats durch die Bourgeoisie widerspiegelt .
Die Biologie bildete keine Ausnahme .
Biologische Tatbestände wurden im Licht ideologischer Voreingenommenheit wahrgenommen .
Als die orthodoxe Genetik wie unter Stalins Liebling Trofim Lysenko ( 1898-1976 ) zu Gunsten der vorherrschenden ideologischen Doktrinen verworfen wurde , führte das leider zu schrecklichen Ergebnissen .
Die sowjetische Wissenschaft wurde um fünfzig Jahre zurückgeworfen .
Im Westen erlitten Charles Darwins Theorien in den Händen angeblich darwinistischer Meßdiener kaum eine weniger krasse Verzerrungen .
Es ist inzwischen allgemein bekannt , daß man die Evolutionstheorie benutzte , um kapitalistische Ungerechtigkeiten zu rechtfertigen .
Gesetzesübertretungen und übles Tun wurden künstlich als ein unumkehrbares , wissenschaftlich erwiesenes Naturrecht bemäntelt , als das , ,Überleben des Stärkeren " .
Wenn immer ein neues , machtvolles , wissenschaftliches Konzept auftritt , muß es eine Periode mißbräuchlicher Anwendungen durchmachen .
Heute ist die Molekulargenetik an der Reihe .
Temperament , Fettleibigkeit , Herzkrankheiten , Intelligenz , Homosexualität oder kriminelles Verhalten : alles soll an den Genen liegen .
Herausragende Wissenschaftler verkünden , unsere Bestimmung sei im DNA-Molekül festgeschrieben , und Popularwissenschaftler gesellen sich in den jubelnden Chor und behaupten , Menschen seien nichts anderes als " vorprogrammierte " Wesen .
Das Genom enthalte den gesamten Bestand an Anweisungen , und wird deswegen Der Heilige Gral , Die Bibel , Das Buch vom Menschen genannt .
Wenn es erst einmal gründlich entschlüsselt sei , heißt es , sei das Wesen der menschlicher Natur völlig verstanden .
Gegen solche Ansprüche macht ein gesunder Humanismus Grenzen geltend .
Keine Wissenschaft vermag die menschliche Natur vollkommen zu erklären : alle Wissenschaften , sogar die exaktesten , sind Anstrengungen in Teilbereichen .
Mit anderen Worten , ein Mann oder eine Frau sind mehr als ihre Psyche ; mehr als ihre Biochemie ; und mehr als ihre soziale Stellung .
Mit Sicherheit ist der Mensch mehr als seine Gene .
Er ist zugleich seine Vergangenheit , seine Gegenwart und seine Zukunft .
Tatsächlich ist der Mensch sogar mehr als er selbst . Denn die eigentlich menschlichen Qualitäten kommen erst voll in der Gesellschaft zur Geltung .
Eine Person , die in völliger Isolation aufwächst , ( oder von Tieren aufgezogen wird , wie die halblegendären " Wolfs-Kinder " , die von Wölfen adoptiert wurden ) wird niemals seine volle Menschlichkeit erlangen .
Daher konnte der spanische Philosoph Ortega y Gasset ( 1883-1955 ) mit Recht sagen : " das Ich des Menschen ist genau in das verstrickt , was er nicht selbst ist , in das ganz Andere , das heißt , in seine Lebensumständen " .
In dem Maße , in dem Wissenschaftler in ihrer Forschung aufgehen und von der Technologie fasziniert sind und diese grundlegenden Erkenntnisse der Geisteswissenschaft vergessen , werden sie weiterhin der Voreingenommenheit als ihrem unerbittlichen Schicksal erliegen .
