Die EU-Verfassung kann funktionieren
Die letzte Phase des Entwurfes eines EU-Verfassungsvertrages hat begonnen .
Kleinere und größere EU-Mitglieder scheinen in gegnerischen Lagern anzutreten .
An dieser Stelle legt der dänische Ministerpräsident Anders Fogh Rasmussen seine Hoffnungen dar , welche Art von Vertrag entstehen wird .
Nach der historischen Erweiterungsentscheidung steht der Europäischen Union nunmehr die Aufgabe bevor , einer Union mit 25 oder mehr Mitgliedstaaten zum Erfolg zu verhelfen .
Dies ist die Aufgabe der Regierungskonferenz , die ihre Arbeit am 4. Oktober aufgenommen hat .
Regierungen der 15 aktuellen Mitgliedstaaten und die zehn neuen Mitglieder werden einen Verfassungsvertrag aushandeln , der den Rahmen für die zukünftige europäische Zusammenarbeit bilden wird .
Unser Ziel ist ein Vertrag , der mehrere Jahre ohne weitere Änderungen bestehen kann .
Dänemark verfolgt in diesen Verhandlungen ein klares Ziel : für eine starke , demokratische und transparente Union zu sorgen .
Der vom Europäischen Konvent präsentierte Vertragsentwurf bildet die Grundlage für die Arbeit der Regierungskonferenz .
Der Konvent hat über ein Jahr lang in vollkommener Transparenz gearbeitet und einen einzigen , konsolidierten Vertragsentwurf konzipiert , der von seinen Mitgliedern mit breiter Übereinstimmung akzeptiert worden ist .
Der Vertragsentwurf des Konvents sieht eine einfachere und verständliche Struktur für die EU vor , basierend auf demokratischerer und transparenter Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten .
Er betont in der Tat den Fakt , dass die Mitgliedstaaten die entscheidenden Bausteine der EU sind und definiert klar die Kompetenzen der Union .
Deshalb sollte die Regierungskonferenz die wichtigen politischen Kompromisse des Konvents nicht erneut diskutieren .
Es gibt jedoch eine Reihe von Fragen , die weiterer Überlegung bedürfen .
Dies trifft auf einige der technischeren Themen im Zusammenhang mit einzelnen Vertragsabschnitten zu .
Und es gilt insbesondere für institutionelle Fragen .
Dänemark unterstützt deshalb die italienischen Präsidentschaft in dem Ziel , die Arbeit der Regierungskonferenz bis zum Jahresende abzuschließen .
Wir teilen die Ansicht des italienischen Präsidenten , dass sich die Verhandlungen in erster Linie auf die zentralen institutionellen Fragen konzentrieren sollten .
Dänemark hat klare Prioritäten .
Der neue Vertrag muss zwei grundlegende Anforderungen erfüllen :
er muss die zentrale Rolle der Mitgliedstaaten respektieren und er muss das Gleichgewicht zwischen größeren und kleineren Mitgliedern wahren ;
die institutionelle Struktur muss effizient , demokratisch und transparent sein .
Die drei zentralen institutionellen Fragen , die sich der Regierungskonferenz stellen , sind die zukünftige Organisation der Kommission und des Rates sowie die Festlegung der Rolle des zukünftigen Präsidenten des Europäischen Rates .
Wir müssen eine Lösung finden , die das volle Potenzial aller drei Akteure verwirklicht .
Dänemark hat unter Berücksichtigung zweier Gesichtspunkte einen Vorschlag unterbreitet , wie die Organisation der Kommission gestärkt werden kann .
Zum einen besitzt das Prinzip eines Kommissars pro Mitgliedstaat mit vollem Stimmrecht für viele Mitgliedstaaten und viele Bürger eine große Bedeutung .
Gleichzeitig müssen wir dafür sorgen , dass die Kommission mit 25 oder mehr Mitgliedern effizient arbeiten kann .
Unser Vorschlag versucht an der Idee des Konvents festzuhalten , die Anzahl der Ressorts in der Kommission zu begrenzen , während alle Kommissare volles Stimmrecht erhalten .
Wir schlagen vor , dass die Arbeit der Kommission auf 15-19 Ressorts konzentriert sein soll .
Die schwerwiegendsten Ressorts sollen unter einer Reihe von Kommissaren aufgeteilt werden , von denen einer für die Koordination verantwortlich ist .
Dieses Modell wird eine effiziente Kommission mit hoher öffentlicher Legitimität gewährleisten .
Eine Stärkung der Kommission muss mit einer Stärkung des Rates einhergehen .
Es handelt sich nicht um ein Nullsummenspiel .
Die Ratspräsidentschaft sollte , meiner Ansicht nach , in den Mitgliedstaaten verankert bleiben .
Bei 25 und mehr Mitgliedern ist es jedoch notwendig , die bestehende rotierende Präsidentschaft zu verbessern ( insbesondere die mangelnde Kontinuität ) .
Während ich der Idee einer " Teampräsidentschaft " offen gegenüber stehe , an der , zum Beispiel , drei Länder für den Zeitraum eines Jahres oder von achtzehn Monaten Teil haben , fürchte ich , dass dies die horizontale Koordination und die reibungslose tägliche Führung der Geschäfte erschweren würde .
Deshalb bin ich der Ansicht , dass wir die bestehende rotierende Präsidentschaft modernisieren sollten .
Ob wir an der aktuellen Form der Präsidentschaft festhalten oder ein Teammodell einführen : Wir müssen in die Überlegungen einfließen lassen , wie der Präsident des Europäischen Rates eine Rolle bei der Koordination der Arbeit innerhalb des Rates spielen kann .
Die Aufgabe des Vorsitzenden des Europäischen Rates ist für die Geschlossenheit und das Entscheidungsfindungsvermögen des Europäischen Rates zu sorgen .
Er oder sie muss natürlich die notwendigen Mitteln erhalten , um dieser Aufgabe nachkommen zu können .
Gleichzeitig müssen wir es vermeiden , ein Präsidialsystem zu erschaffen , das unabhängig vom Rat , der Kommission und den Mitgliedstaaten funktioniert .
Wenn wir den Präsidenten des Europäischen Rates nicht in die bestehenden institutionellen Strukturen integrieren und die Präsidentschaft darauf verweisen , den Vorsitz über die Zusammenkünfte des Europarates zu führen , werden wir eine wichtige Gelegenheit versäumen , das Entscheidungsfindungsvermögen der Union insgesamt zu stärken .
Ebenso riskieren wir , konkurrierende Strukturen zu erschaffen , die die Institutionen als Ganzes schwächen würden .
Dänemark strebt in den institutionellen Verhandlungen ein ehrgeiziges Resultat an .
Wir möchten die Fähigkeit der EU stärken , die Probleme der Mitgliedstaaten zu lösen .
Um dieses Ziel zu erreichen , sind wir es uns schuldig , einen starken , demokratischen und transparenten Rahmen für die Zusammenarbeit in einer erweiterten Union zu gestalten .
