Der Energiesicherheit steht eine Eiszeit bevor
Die weltweite Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen ist wesentlich kostspieliger als der Preis eines Barrels Rohöl .
Die aktuelle Krise im Nahen Osten , die allmähliche Umwandlung Zentralasiens in einen militärischen Vorposten des Westens und schwache Regime wie Russland und Venezuela unter den anderen wichtigen Produzenten , erinnern auf ernüchternde Art an die Fragilität der globalen Energiesicherheit .
Die Weltwirtschaft wird bis weit in dieses Jahrhundert hinein von fossilen Brennstoffen abhängig bleiben und ihre Verwundbarkeit wird in der absehbaren Zukunft noch zunehmen .
Die Einsparung von Energie kann den steigenden Verbrauch der Industriestaaten und der Entwicklungsländern zwar mäßigen aber nicht umkehren .
Erneuerbare Energien sind vielversprechend , werden aber so bald keinen Ersatz für fossile Brennstoffe bieten .
Dennoch gibt es Hoffnung auf eine reiche , saubere Energiequelle , die die globale Sicherheit enorm verstärken würde , indem sie die Produktion näher an den Verbraucher rückt .
Überraschenderweise ist diese Energiequelle eine Form von Eis .
Wenn Erdgas aus dem inneren der Erde nach oben dringt und sich unter bestimmten Gegebenheiten wie niedrige Temperatur und hoher Druck auf und unterhalb des Meeresbodens mit Wasser verbindet , entsteht Gashydrat - eine Substanz von der die meisten Menschen noch nie gehört haben , die aber geologisch durchaus üblich ist .
Nach der Freisetzung des Gases aus dem gefrorenen Wasser , kann es in Speichern aufgefangen und genau wie normales Erdgas in Pipelines transportiert werden .
Das aus Hydratreserven gewonnene Gas ist dem Erdgas , das zur Zeit verwendet wird , genau gleich .
Erdgas als fossiler Brennstoff gewinnt in der heutigen Zeit zunehmend an Beliebtheit .
Momentan macht es mehr als 20 % des Verbrauchs an Rohenergie weltweit aus , in erster Linie weil es sauberer verbrennt als Kohle oder Öl .
Die einzigen Nebenprodukte der Gasverbrennung sind Kohlendioxid , Wasser und geringe Mengen Stickstoffoxide .
Kohlendioxid ist zwar ein Treibhausgas , aber Erdgas produziert weniger davon als andere fossile Brennstoffe .
Die mit unserer modernen Technik abbaubare Menge an Erdgas weltweit -in der Sprache der Industrie " konventionelles Gas " genannt- liefert , gemessen an den aktuellen Preisen und dem aktuellen Verbrauch , einen Vorrat für etwa 60 Jahre .
Das Ende der Gasvorräte mag weit entfernt erscheinen , aber das Risiko eines Zusammenbruchs der Sicherheit , der die Vorräte gefährden könnte , ist unser ständiger Begleiter .
Nur 6 % der konventionellen Gasreserven befinden sich in Nordamerika - grob geschätzt ein Zehnjahresvorrat für diesen Kontinent .
Europa importiert einen Großteil seines Gases aus Russland und Japan importiert flüssiges Erdgas aus Indonesien und dem Nahen Osten , da die eigenen Vorkommen geringfügig sind .
Indien gilt gemessen an seiner Bevölkerung und Wirtschaft ebenfalls als energiearmes Land .
Obwohl die Schätzungen dieser Reserven auf den heute bekannten Vorkommen beruhen , sollten wir unsere Hoffnungen nicht auf riesige , bisher unentdeckte Vorräte setzen .
Eine allgemein anerkannte Methode zur Einschätzung der Reserven muss erst noch gefunden werden , und egal ob man sich die zur Zeit nachgewiesenen Reserven oder Berechnungen für die Zukunft ansieht , eine Tatsache ist nicht zu leugnen : Die Erdgasvorräte sind ungleichmäßig auf der Welt verteilt - und an Orten , die weit von den meisten Verbrauchern entfernt sind .
Russland besitzt ein Drittel der Gesamtreserven ; eine vergleichbare Menge wird von den Staaten am Persischen Golf kontrolliert .
Die Produktion von konventionellem Gas wird sich in den kommenden Jahrzehnten zunehmend auf diese beiden Regionen konzentrieren .
3
Gashydrat hingegen findet sich in der Nähe vieler der Länder mit hohem Verbrauch in Hülle und Fülle in den Küstengebieten - im allgemeinen sogar in ihren wirtschaftlichen Hoheitsgebieten .
Gemessen an ihrem aktuellen Gasverbrauch besitzen die USA einen Vorrat , der schätzungsweise 1000 Jahre reichen würde .
Auch Japan ist mit einer großen potentiellen Quelle nur 50 Kilometer südlich von Hamamatsu gut ausgestattet .
Es gibt Anzeichen für bedeutende Gashydratvorräte zwischen Madras und Kalkutta in der Nähe der indischen Küste .
Leider gilt es einige nicht unerhebliche Hindernisse zu überwinden .
Um das Gas freizusetzen , muss das gefrorene Wasser geschmolzen werden .
Dies kann auf drei verschieden Weisen geschehen : man erhöht die Temperatur , verringert den Druck oder gibt Chemikalien dazu ( wie Frostschutzmittel beim Auto ) .
Die optimale Methode ist noch nicht bekannt .
Wichtiger noch ist die Tatsache , dass Hydratfelder an einigen Orten zwar riesig aber weitläufig sind und die Gewinnung mit dem Abbau eines sehr minderwertigen Erzes vergleichbar wäre - die Mühe und das Geld nicht wert .
Eine geologische Formation mit Hydratvorkommen ist beispielsweise Blake Ridge in den USA , 300 Kilometer entfernt von Charleston , South-Carolina .
Blake Ridge allein enthält sechsmal mehr Erdgas als alle amerikanischen konventionellen Reserven zusammen .
Dieses riesige Vorkommen erstreckt sich über mehr als 26.000 Quadratkilometer und liegt unterhalb von 1000 Metern Wasser .
Die erforderlichen Investitionen um diese Vorräte anzuzapfen wären so enorm , dass sie sich nie bezahlt machen würden .
Aber nicht alle Gasreserven sind gleich .
Eine vielversprechendere liegt unter dem Permafrost von Prudhoe Bay , der großen ölproduzierenden Region an der arktischen Küste Alaskas .
Dieses Vorkommen ist kleiner als Blake Ridge , dafür aber konzentrierter und näher an der Oberfläche .
Die Arbeiten in der Arktis stellen zwar immer eine Herausforderung dar , die vorhandene Infrastruktur in Prudhoe Bay lässt den Ort für die Gewinnung des Gases trotzdem recht zugänglich erscheinen .
Eine zuverlässige Einschätzung der globalen Hydratreserven und der Kosten für die Gewinnung wäre eine äußerst weise Investition .
Auch wenn Gashydrat dem wirtschaftlichen Wettbewerb mit konventionellem Gas nie standhalten kann , könnte es als strategische Energiereserve wertvoll sein .
Viele Länder subventionieren die Nahrungsmittelproduktion im Inland , um Vorräte für den Notfall gewähren zu können .
Die Möglichkeit einer inländischen Hydratproduktion würde einem ähnlichen Zweck dienen und könnte vielleicht das Versprechen einer neuen Ära der globalen Energiesicherheit bergen .
