Das Schreckgespenst fiskalpolitischer Anreize
NEW YORK : Nach dem wirtschaftlichen Desaster der Jahre 2008-2009 sind die Menschen verständlicherweise auf der Hut vor den Verheerungen , die eine weitere Finanzkrise anrichten könnte .
Doch die Wahrscheinlichkeit einer weiteren Krise ist relativ gering , und ihre negativen Folgen wären diesmal deutlich weniger schlimm , da es keine riesigen Kredit- oder Vermögenspreisblasen mehr gibt , die platzen könnten .
Dies hat Kommentatoren und Medien nicht daran gehindert , diese Befürchtungen zu übertreiben – und hat von größeren Anstrengungen zur Bewältigung der anhaltenden Stagnation in großen Teilen der entwickelten Welt abgelenkt , was unweigerlich andernorts , und insbesondere in den Entwicklungsländern , zu einer Verlangsamung der wirtschaftlichen Erholung führen wird .
Das derzeit beliebteste Schreckgespenst ist die Verschuldung der öffentlichen Haushalte .
Viel Aufhebens wird derzeit um das hohe Ausmaß der Staatsverschuldung auf beiden Seiten des Atlantiks und in Japan gemacht .
Doch wie Wirtschaftskommentator Martin Wolf angemerkt hat , ist die „ von den öffentlichen Haushalten ausgehende Herausforderung eine langfristige und keine unmittelbare . “ Gleichermaßen gilt , dass Japan zwar unter den reichen Ländern die höchste Schuldenquote aufweist , dies jedoch kein ernsthaftes Problem ist , da die Gläubiger in Japan selbst sitzen .
Und was Europas Schuldenprobleme angeht , so ist inzwischen allgemein anerkannt , dass diese auf schlecht durchdachten Aspekten der europäischen Integration beruhen .
Die internationale Gemeinschaft hat es trotz der eindeutig dysfunktionalen und problematischen Folgen vergangener internationaler staatlicher Schuldenkrisen bisher versäumt , effektive und gerechte Arrangements zur Restrukturierung staatlicher Schulden zu entwickeln .
Dies verhindert im Fall der Fälle die zeitnahe Bereinigung dieser Schulden und behindert de facto eine Erholung .
Hohe öffentliche Schulden werden auch als Beleg für die Notwendigkeit staatlicher Sparmaßnahmen in vielen entwickelten Ländern angeführt .
Doch statt zu helfen , kehren die überstürzten Haushaltseinschnitte frühere Erholungsanstrengungen um .
Angesichts der nach wie vor schwachen Nachfrage des privaten Sektors verlangsamt die Sparpolitik eine Konjunkturerholung , statt sie zu beschleunigen .
Schon jetzt hat sie Wachstum und Beschäftigung verringert .
Und während die Finanzmärkte auf einer Defizitreduzierung beharren , legen der jüngste Rückgang der Aktien- und Rentenkurse und der sich darin widerspiegelnde Vertrauensverlust nahe , dass auch die Finanzmärkte die negativen Auswirkungen einer Haushaltskonsolidierung in Zeiten schwacher privater Nachfrage erkennen .
Die Gegner fiskalpolitischer Konjunkturimpulse behaupten zynischerweise , dass alle derartigen Anstrengungen zwangsläufig scheitern würden , und führen als Beleg ausgerechnet die Steuersenkungen unter US-Präsident George W. Bush an !
Andere verweisen darauf , dass die „ quantitative Lockerung “ der US-Notenbank bestenfalls bescheidene Erfolge gezeitigt habe .
Jetzt wird behauptet , das Europas „ automatische Stabilisatoren “ ( die die Auswirkungen der Krise zweifellos gemindert haben ) ausreichen , um eine Erholung zu gewährleisten – trotz deutlicher Hinweise auf das Gegenteil .
Langsameres Wachstum bedeutet weniger Steuereinnahmen und eine schnellere Abwärtsspirale .
Die Haushaltsdefizite der meisten großen Länder spiegeln derzeit den aktuellen Einbruch bei den Steuereinnahmen wider , der auf den Konjunkturabschwung folgte , sowie die sehr kostspieligen Maßnahmen zur Rettung des Finanzsektors .
Und doch beharren viele Politiker darauf , dass sofortiges Handeln nicht allein die Haushaltsdefizite beseitigen würde , sondern auch die Handelsungleichgewichte und die Schwächen in den Bilanzen der Banken .
Nun müssen diese zweifellos längerfristig in Angriff genommen werden ; ihnen jetzt Priorität einzuräumen freilich verhindert stärkere , nachhaltige Anstrengungen zur Wiederbelebung der Konjunktur .
Die falsche Politik kann Rezessionen herbeiführen .
Dies geschah 1980 / 81 , als die US-Notenbank die realen Zinsen erhöhte . Angeblich sollte das die Inflation stoppen , aber es führte zugleich zu einem weltweiten Konjunkturabschwung .
Dies trug nicht nur zu staatlichen Schulden- und Haushaltskrisen bei , sondern , außerhalb Ostasiens , auch zu einer lang anhaltenden Stagnation , die Lateinamerikas „ verlorenes Jahrzehnt “ ebenso umfasste wie Afrikas „ Rückschritt um ein Vierteljahrhundert “ .
Eine weitere Ablenkung ist die Übertreibung der Inflationsgefahr .
Die jüngste Inflation in vielen Ländern ist das Ergebnis hoher Rohstoffpreise , insbesondere bei Treibstoffen und Lebensmitteln .
Unter diesen Umständen wird eine deflationäre Politik im eigenen Lande das Wachstum nur weiter verlangsamen – und sie ist hilflos , was die Bekämpfung der importierten Inflation angeht .
Leider erhalten heute entfernte Möglichkeiten höchste politische Priorität , während dringende Aufgaben , die auf der Hand liegen – die Koordinierung und Umsetzung von Bemühungen zur Schaffung und Bewahrung von Wachstum und Arbeitsplätzen – ignoriert werden .
Zugleich verschlimmern Einschnitte bei den Sozialausgaben die Lage angesichts weiterer Rückgänge bei der Verbrauchernachfrage und den Beschäftigungszahlen nur weiter .
Der Druck auf die Arbeitsplätze und die Budgets der privaten Haushalte dürfte weiter anhalten .
Lautstarke Rufe nach Strukturreformen zielen zumeist auf die Arbeitsmärkte ab , nicht auf die Produktmärkte .
Eine wachsende Unsicherheit der Arbeitnehmer wird als Grundlage für eine gesunde Volkswirtschaft betrachtet .
Eine Liberalisierung des Arbeitsmarktes untergräbt unter derartigen Umständen nicht nur die verbleibende soziale Absicherung , sondern dürfte auch die Realeinkommen , die Gesamtnachfrage und daher auch die Aussichten auf eine Konjunkturerholung verringern .
Zudem sind in den vergangenen Jahrzehnten die Gewinne nicht nur zu Lasten der Löhne und Gehälter gestiegen , sondern ein viel größerer Teil davon entfiel im Vergleich zu anderen Sektoren auf die Finanz- , Versicherungs- und Immobilienwirtschaft .
Die skandalösen Zunahmen bei der Vergütung von Führungskräften auf dem Finanzsektor in den letzten Jahren , die sich nicht auf einen Anstieg der Produktivität zurückführen lassen , haben den Fokus des Finanzsektors auf kurzfristige Entwicklungen verschärft und zugleich seine Risikoexponierung längerfristig verschlechtert und so die Anfälligkeit des Systems erhöht .
Die wachsende Ungleichheit bei den Einkommen in den meisten Ländern vor der großen Rezession hat die Sache nur verschlimmert , denn sie hat die Ersparnisse der Haushalte verringert und den Konsum und Vermögenserwerb auf Pump verstärkt , statt die Investitionen in neue wirtschaftliche Kapazitäten zu erhöhen .
Was die Welt jetzt braucht , sind Führer , die die langfristige Zukunft im Blick haben .
Die nach dem Zweiten Weltkrieg etablierten internationalen Finanzinstitutionen wurden nicht allein geschaffen , um für internationale Geld- und Finanzstabilität zu sorgen , sondern auch , um die Bedingungen für nachhaltiges Wachstum , die Schaffung von Arbeitsplätzen , den Wiederaufbau nach dem Krieg und die postkoloniale Entwicklung zu schaffen .
Unglücklicherweise wird die aktuelle Politik unter dem Aspekt „ marktfreundlicher “ – de facto prozyklischer – Entscheidungen gerechtfertigt .
Aber es sind antizyklische Maßnahmen , Institutionen und Instrumente , die stattdessen dringend gebraucht werden .
Die weltweiten Führungen scheinen heute in der Geiselhaft der Finanzinteressen und der mit diesen verbundenen Medien , Ideologen und Oligarchen zu sein , deren politischer Einfluss diese in die Lage versetzt , sich mehr Zinseinkünfte zu sichern und niedrigere Steuern zu zahlen – ein absoluter Teufelskreis .
Tatsächlich ist die große Gefahr , vor der wir heute stehen , nicht die Staatsverschuldung oder Inflation , sondern eine wirtschaftliche Abwärtsspirale , die umzukehren zunehmend schwieriger werden wird .
