Die gar nicht so vereinten Nationen
Die gute Nachricht für Ban Ki-Moon ist , dass er zu einem Zeitpunkt UNO-Generalsekretär wurde , da die Wahrscheinlichkeit eines Konflikts zwischen zwei oder mehreren Großmächten von heute – also den USA , China , Japan , Russland , Europa und Indien – denkbar gering ist .
Die schlechte Nachricht ist , dass die Wahrscheinlichkeit für jede andere Art von Konflikt hoch und die internationale Agenda dicht gedrängt und anspruchsvoll ist .
Ban sollte seine Amtszeit mit einer nüchternen und schonungslosen Analyse seiner neuen Position beginnen .
Ein Generalsekretär der UNO ist mehr Sekretär als General .
Er hat keine Befehlsgewalt .
Dieses Amt ist nicht vergleichbar mit dem eines Präsidenten oder eines Generaldirektors .
Der UNO-Generalsekretär verfügt eher über Einfluss als über reale Macht .
Außerdem ist die Macht in der UNO aufgeteilt und zwar nicht nur zwischen dem Sicherheitsrat und der Generalversammlung , sondern noch grundsätzlicher zwischen den 192 Mitgliedsländern und der UNO selbst .
Die UNO besteht aus souveränen Staaten , ist aber selbst nicht souverän und kann auch nicht so agieren , als wäre sie es .
Mehr als alles andere sind die Vereinten Nationen ein Spiegelbild der Einigungsfähigkeit der Großmächte ( vor allem der USA , China , Russland , Frankreich und Großbritannien , also der fünf ständigen , mit einem Vetorecht ausgestatteten Mitglieder des Sicherheitsrates ) sowie der Fähigkeit dieser Mächte , ihre Übereinkünfte durch Bereitstellung von Ressourcen zu untermauern .
Wenn die Großmächte willens und in der Lage sind , etwas zu tun , können die Vereinten Nationen durchaus etwas bewegen , wenn nicht , kann auch die UNO , wenn überhaupt , nur wenig ausrichten , ungeachtet dessen was der Generalsekretär will .
Man denke beispielsweise an Darfur .
Die Welt hat dem Völkermord mehr oder weniger untätig zugesehen .
Das ist allerdings weniger ein Versagen der UNO oder des Generalsekretärs als vielmehr das Spiegelbild einer Realität , in der die Großmächte uneins sind .
China hängt einer Vorstellung von Souveränität an , die dem Staat uneingeschränkte Freiheit innerhalb seines Territoriums einräumt .
In der Welt von heute ist eine derart bedingungslose Definition der Souveränität allerdings nicht angebracht .
In Wahrheit allerdings können auch noch so lange Verhandlungen in New York nichts an der Situation ändern .
Worauf es ankommt , sind Richtlinien , die man dem chinesischen UNO-Botschafter übermittelt .
In diesem Falle sollte Ban einige Zeit in Peking verbringen und sich dort für die Vorstellung einsetzen , dass der Staat für den Schutz seiner Bürger verantwortlich ist . Sollte das einer Regierung nicht gelingen ( wie beispielsweise der Regierung des Sudan ) , hätte sie damit das Recht auf manche Vorteile verwirkt , die normalerweise mit der Souveränität verbunden sind .
Ban kann nicht einfach den Sicherheitsrat reformieren , um ihn der Realität unserer Zeit anzupassen .
Sehr wohl allerdings kann er sich dafür einsetzen , dass die Position von Ländern wie Japan , Indien , Deutschland und anderer Staaten im wichtigsten Gremium der UNO gestärkt werden muss , um deren Geltung und Status zu entsprechen .
Noch einmal : Nicht die UNO steht sich selbst im Weg , sondern ihre führenden Mitglieder , die sich nicht darauf einigen können , welche Änderungen nötig sind .
Darüber hinaus kann sich Ban dafür einsetzen , dass es in der Welt von heute keine Rechtfertigung für Terror gibt – der in diesem Zusammenhang als das bewusste Zufügen von Unheil an Zivilisten für politische Zwecke definiert wird .
Nicht nur Regierungen , sondern auch religiöse und andere Führer müssen davon überzeugt werden , dem Terrorismus abzuschwören , Terroristen zu verurteilen und ihnen jede Legitimation abzusprechen .
Der Generalsekretär hat die Möglichkeit , diesen Standpunkt in aller Deutlichkeit und wiederholt zu äußern .
Auch in zwei anderen Bereichen sind praktische Veränderungen sowohl erreichbar als auch wünschenswert .
Ban sollte die Schaffung einer internationalen Einrichtung unterstützen , die den Regierungen Zugang zu angereichtem Uran und Plutonium für die Erzeugung elektrischer Energie ermöglicht ( womit ihnen allerdings keine physische Kontrolle dieser Stoffe übertragen werden darf ) .
Eine solche Neuerung würde der Verbreitung von nuklearem Material und Atomwaffen Einhalt gebieten und überdies dazu beitragen , den Öl- und Gasverbrauch zu senken , wodurch auch die globale Klimaerwärmung verlangsamt werden könnte .
Der zweite Bereich ist die Friedenserhaltung .
Die Schaffung einer großen internationalen Truppe unter Kontrolle der UNO ist nicht machbar und wäre auch nicht optimal .
Was die UNO jedoch sehr wohl machen könnte und auch sollte , ist die Schaffung von Anreizen für Regierungen , derartige Truppen einsatzbereit zu halten und Maßstäbe in den Bereichen Ausrüstung , Ausbildung und Professionalität zu setzen .
Diese Anregungen unterstreichen , dass der wichtigste Aktivposten eines UNO-Generalsekretärs wohl seine Stimme ist .
Was Ban sagt , wie und wo er es sagt , kann seinen Einfluss verstärken .
Mit der Zeit wird es ihm sein gestiegener Einfluss ermöglichen , mehr Probleme zu lösen .
All das ist vor allem angesichts der Situation der USA von höchster Bedeutung , des mächtigsten Landes der Welt , dessen Beziehung zur UNO oft nicht ganz friktionsfrei ist .
Meinungsumfragen zeigen , dass es in der amerikanischen Öffentlichkeit durchaus Unterstützung für die UNO gibt .
Auf der anderen Seite herrscht jedoch in bestimmten Bevölkerungsteilen und bei manchen Eliten auch immenses Misstrauen gegenüber der UNO .
Auch hier wäre Ban gut beraten , New York zu verlassen und mehr Zeit in Washington und in anderen Landesteilen der USA zu verbringen .
Die USA brauchen und profitieren von einem effektiven Multilateralismus in einer globalisierten Welt , deren Herausforderungen man als einzelnes Land allein nicht begegnen kann .
Die USA benötigen effektive Kooperation im Moment ganz besonders , da man aufgrund der Irak- und Afghanistan-Politik militärisch , wirtschaftlich und politisch überbeansprucht ist .
Zu einer produktiveren Beziehung zwischen der wichtigsten internationalen Organisation der Welt und ihrem mächtigsten Mitglied beizutragen , wäre eine beachtliche Leistung .
