Das neue deutsche Problem
Während sich Deutschland anschickt , den nächsten Kanzler zu wählen , stimmen die beiden Hauptkandidaten , Gerhard Schroeder und Edmund Stoiber , in einem überein : Die Arbeitslosigkeit muß gedrosselt werden .
In den vergangenen zwei Jahrzehnten hat die hohe Arbeitslosigkeit Europa im allgemeinen und Deutschland im besonderen in eine soziale Zeitbombe verwandelt .
Was werden die Arbeitslosen - vor allem die Langzeitarbeitslosen , die sich nur noch schwach an ihre Zugehörigkeit zur Arbeitswelt erinnern können - mit sich und ihrer Zeit anfangen ?
Was wird aus dem Vertrauen in eine Regierung werden , die das Problem nicht lösen kann ?
Zu leicht vergisst man , dass Europa vor kaum mehr als 50 Jahren der gewalttätigste Kontinent der Welt war .
Europäer verbrachten die vorausgegangenen vierzig Jahre damit , sich in einem Maße gegenseitig abzuschlachten , das in der menschlichen Geschichte ohne Beispiel ist .
Vor diesem Hintergrund lebte Westeuropa seit 1950 erstaunlich friedlich und stabil , selbst wenn man den Sturz der Vierten Republik in Frankreich und den Übergang von der Diktatur zur Demokratie in Portugal , Spanien und Griechenland mit in Betracht zieht .
Die bemerkenswerteste Veränderung fand vor allem in der Bundesrepublik Deutschland statt .
Jeder , der mit der deutschen Geschichte seit 1800 vertraut ist , ist noch immer über die Begeisterung erstaunt , mit der diese Nation nach der totalen Niederlage von 1945 das aufgriff , was viele der vorhergegangenen Generationen " unpassend " genannt hatten : das englisch-französische Model für Politik und Wirtschaft .
Ohne den Frieden und die Stabilität , die diese Wandlung in Deutschland - der größte Sprachnation westlich von Russland - , sicherte , ist es schwierig , den heutigen Grad an Frieden und Stabilität in Europa insgesamt zu begreifen .
Deutschland dankt seine Verwandlung zum Teil dem Zusammenwirken von drei Faktoren : Der Überhang ungenützter , technologischer Möglichkeiten , der ein schnelles Einkommenswachstum bewirkte , die annähernde Vollbeschäftigung und ein Staat , der den Ertrag des Wirtschaftswachstums durch öffentliche Programme breit streute ( statt nur einer Klasse und Interessengruppe dazu zu dienen , Reichtum und Macht auf sich zu vereinen ) .
Andere Faktoren wie die Erinnerung an die Nazi-Katastrophe , das Beispiel des Lebens östlich des Eisernen Vorhangs , die potentielle Bedrohung durch Stalin und seine Erben , spielten natürlich auch eine wichtige Rolle .
Aber die Tatsache , dass das System fast allen Bürgern etwas brachte , war die Hauptstütze , welche die Kathedrale aufrecht hielt .
Jeder war erleichtert , dass sich die politische Demokratie und die gemischte Marktwirtschaft angesichts der Ölpreisschocks der 1970er Jahre als sehr widerstandsfähig erwiesen hat .
Die Einkommen stagnierten zwar , aber die institutionelle Ordnung hatte Bestand .
Sie hat auch das Aufkommen einer hohen Arbeitslosigkeit in der Folgezeit überdauert .
Innerhalb der Bundesrepublik , wo die Arbeitslosigkeit beinahe auf dem Höchststand der frühen 1980er Jahre beibehalten worden war , wurde die Unfähigkeit , mit diesem Problem umzugehen , von anderen Erfolgen ausgeglichen .
Die frühen 1990er Jahre erlebten die Wiedervereinigung Deutschlands und sogar auch die Überwindung der geringen Inflationsrisiken .
Die späten 1990er Jahre brachten die weitergehende europäische Integration , die in der Europäischen Währungsunion gipfelte .
Kurz gesagt : das Fehlen an Fortschritten bei der Minderung der Arbeitslosigkeit ließ sich in der Vergangenheit entschuldigen : Europa stand vor dringenderen Problemen und Möglichkeiten .
Aber welches dringendere Problem oder welche verlockendere Möglichkeit gibt es heute ?
Die Inflation bedroht nicht mehr die Ersparnisse der Bürger .
Deutschland ist wiedervereinigt .
Die Währungsunion ist vollbracht .
Wer auch immer die nächste deutsche Regierung stellt , muß die Arbeitslosigkeit in den Griff bekommen , und zwar sowohl wegen der wirtschaftlich verwundbarsten Menschen als auch , um das öffentliche Vertrauen in das bestehende System sicherzustellen .
Leider wird , wer auch die Wahl gewinnt - Schroeder oder Stoiber - auf mittlere Sicht das Problem nicht wirksam angehen können .
Deutschlands Beschäftigungskommission hat grundlegende Reformen des Arbeitsmarkts und der Sozialfürsorge angemahnt . Doch dürfte es jeder Regierung sehr schwer fallen , diese umzusetzen .
Ohne erhöhte Nachfrage des privaten Sektors wird die Beseitigung der Hindernisse für ein erhöhtes Angebot , die " in klassischer Sicht " zu hoher Arbeitslosigkeit führen , in Zukunft " keynesianisch gesehen " eine hohe Arbeitslosigkeit bewirken .
Die europäische Einigung sollte dem begegnen . Sie sollte in den nächsten Jahrzehnten ein rasches Wirtschaftswachstum in dem Maße vorantrieb , als die Firmen verstehen , kontinentweit zu wirtschaften .
Aber wo bleibt das von der Nachfrage angeregte Wachstum ?
Die Europäische Zentralbank ( ECB ) scheint mehr daran interessiert zu sein , die Zinssätzen so hoch zu halten , dass zahlungsunfähige Firmen in den Bankrott getrieben werden , als eine höhere Beschäftigung anzuregen .
Solange die private Nachfrage sich zurückhält , verlangt die Beschäftigungskommission von der Regierung , dass sie sich als Arbeitgeber der letzten Instanz betätigt .
Doch der Stabilitäts- und Wachstumspakt der Maastrichter-Verträge beschränkt das Haushaltsdefizit auf 3 % des Brutto Inlandprodukts ( BIP ) - eine Decke , an die Deutschland schon längst gestoßen ist .
Wenn eine künftige Regierung nicht mutig genug ist , die Vereinbarungen hemmungslos zu überschreiten , bleibt ihr nur die Alternative , die Steuern zu erhöhen . Aber das würde wiederum nur die private Nachfrage weiter drosseln , was die Arbeitslosigkeit auf hohem Stand festschreibt .
Gäbe es nicht den Stabilitäts- und Wachstumspakt , könnte ein Keynesianisches Ausgabenprogramm für die Nachfrage sorgen , die nötig ist , um die Arbeitslosigkeit zurückgehen zu lassen .
Das Problem könnte ein für allemal gelöst werden , wenn die ECB in ihren Verhandlungen mit den Regierungen folgenden Handel zu riskieren bereit wäre : Wenn ihr die Erzeugermärkte liberalisiert und die Arbeitsmärkte flexibler macht , werden wir die Zinssätze zurücknehmen und höher Ausgaben erlauben , um das Versprechen einer annähernden Vollbeschäftigung zu erfüllen .
Aber da die ECB und der Stabilitäts- und Wachstumspakt bleiben , was sie sind , werden auch die beiden deutschen Parteien nur das sein , was sie sind : Bildhauer , die versprochen haben , über Nacht eine Marmorstatue zu meißeln , aber ihren Meißel verloren haben .
Möglicherweise gibt es noch wenig Grund zu unmittelbarer Sorge .
Die soziale Zeitbombe kann einfach nur weiter ticken .
Doch , wie Adam Smith sich ausdrückte , , , gibt es viele Möglichkeiten , eine Nation zu ruinieren " .
Da die Einrichtungen der westeuropäischen Nachkriegsordnung nach geschichtlichen Vorstellungen fast schon verwunderlich gut funktioniert hat , haben die Wähler engere Ansichten und konzentrieren sich mehr auf private Sorgen .
Sie werden eine Partei oder eine Regierung oder eine institutionelle Ordnung wahrscheinlich eher aufgrund der Frage beurteilen : " Was habt ihr in letzter Zeit für mich getan ? "
Da die großen Aufgaben wie Wiedervereinigung und Europäischer Integration bereits zurückliegen , wird eine künftige deutsche Regierungen wahrscheinlich mehr und mehr gezwungen sein zu antworten : " Nicht viel ! "
