Der Gott des Leidens ?
PRINCETON : Leben wir in einer Welt , die von einem allmächtigen , allwissenden und vollkommen guten Gott erschaffen wurde ?
Die Christen glauben das .
Doch wir werden täglich mit einem triftigen Grund konfrontiert , daran zu zweifeln : Auf dieser Welt herrscht nämlich ein immenses Maß an Schmerz und Leiden .
Wenn Gott allwissend ist , weiß er auch um dieses Leid .
Wenn er allmächtig ist , hätte er eine Welt mit weniger Schmerz und Leid erschaffen können – was er wohl auch getan hätte , wenn er vollkommen gut wäre .
Christen antworten darauf normalerweise , dass uns Gott den freien Willen geschenkt hat und daher für die bösen Taten des Menschen nicht verantwortlich ist .
Das allerdings erklärt noch nicht das Leiden derer , die bei Überschwemmungen ertrinken , in Waldbränden , die durch Blitzschlag ausgelöst wurden , bei lebendigem Leib verbrennen oder derjenigen , die während einer Dürreperiode verhungern oder verdursten .
Manchmal versuchen Christen , dieses Leiden zu erklären , indem sie darauf hinweisen , dass alle Menschen Sünder sind und daher ihr Schicksal verdienen , selbst wenn es sich um ein entsetzliches Schicksal handelt .
Aber ebenso wie Erwachsene leiden und sterben auch Babys und Kleinkinder bei Naturkatastrophen und es erscheint ausgeschlossen , dass sie Leid und Tod verdienen .
Darauf antworten manche Christen , dass wir alle mit der Erbsünde behaftet sind , seit Eva entgegen Gottes Anweisung von den Früchten am Baum der Erkenntnis aß .
Das ist eine dreifach abstoßende Vorstellung , denn sie impliziert , dass Erkenntnis schlecht ist , das es die größte aller Sünden ist , sich dem Willen Gottes zu widersetzen und dass alle Kinder die Sünden ihrer Vorfahren erben und dafür gerechterweise auch noch bestraft werden können .
Aber selbst wenn wir alle diese Theorien akzeptieren , bleibt das eigentliche Problem ungelöst .
Denn auch Tiere leiden unter Überschwemmungen , Bränden und Dürren und da sie nicht von Adam und Eva abstammen , können sie auch nicht mit der Erbsünde behaftet sein .
Früher , als man die Theorie der Erbsünde noch ernster nahm als dies heute im Allgemeinen der Fall ist , stellte das Leiden der Tiere ein besonderes schwieriges Problem für gottesfürchtige Christen dar .
Der französische Philosoph René Descartes löste das Problem im 17. Jahrhundert sehr drastisch , indem er Tieren einfach ihre Leidensfähigkeit absprach .
Tiere , so argumentierte Descartes , wären nichts weiter als ausgeklügelte Maschinen , deren Schreie und Kämpfe nicht als Zeichen für Schmerz gesehen werden dürfen , ebenso wenig wie wir das Klingeln des Weckers nicht als Zeichen dafür werten , dass die Uhr über ein Bewusstsein verfügt .
Menschen , die mit einem Hund oder einer Katze leben , werden dieser Theorie wahrscheinlich nicht allzu viel abgewinnen können .
Letzten Monat nahm ich an der Biola University , einem christlichen College in Südkalifornien , mit dem konservativen Kommentator Dinesh D ’ Souza an einer Diskussion über die Existenz Gottes teil .
D ’ Souza widmete sich in den letzten Monaten gezielt der Debatte mit prominenten Atheisten , aber auch er hatte alle Mühe , eine überzeugende Antwort auf das oben angeführte Problem zu finden .
Zuerst argumentierte er folgendermaßen : Weil Menschen im Himmel ewig leben können , hat das Leiden auf dieser Welt weniger Bedeutung als dies der Fall wäre , wenn wir nur ein einziges Leben auf Erden hätten .
Damit ist allerdings noch immer nicht erklärt , warum ein allmächtiger und vollkommen guter Gott das Leiden überhaupt zulässt .
So unbedeutend dieses Leiden aus der Perspektive der Ewigkeit erscheinen möge , ginge es der Welt ohne dieses Leiden - oder zumindest großer Teile davon – wohl besser .
( Manche meinen , dass wir ein gewisses Maß an Leiden brauchen , um es schätzen zu können , wenn wir glücklich sind .
Das kann schon sein , aber wir brauchen gewiss nicht so viel Leid , wie wir haben . )
Als nächstes argumentierte D ’ Souza , dass es uns nicht zukommt , darüber zu klagen , dass unser Leben nicht perfekt ist , weil wir dieses Leben ja von Gott geschenkt bekamen .
Er brachte das Beispiel eines Kindes , dem bei seiner Geburt eine Gliedmaße fehlt .
Wenn das Leben selbst ein Geschenk ist , so D ’ Souza , wird uns kein Unrecht getan , wenn wir weniger bekommen als wir vielleicht möchten . Ich wandte ein , dass wir Mütter verurteilen , die ihren Babys durch den Konsum von Alkohol oder Kokain während der Schwangerschaft schaden .
Der Meinung D ’ Souzas folgend , haben sie aber in der Schwangerschaft nichts falsch gemacht , da sie ihren Babys ja das Leben schenkten .
Schließlich griff D ’ Souza wie viele Christen , wenn sie unter Druck geraten , auf die Behauptung zurück , dass wir nicht erwarten dürfen , Gottes Gründe für die Erschaffung der Welt wie sie ist , zu verstehen .
Das wäre so , als wollte eine Ameise unsere Entscheidungen verstehen , denn so winzig klein ist unsere Intelligenz im Vergleich zur unendlichen Weisheit Gottes .
( Diese Antwort erscheint in poetischerer Form auch im Buch Hiob . )
Aber wenn wir uns auf diese Art und Weise von unserem Denkvermögen verabschieden , können wir überhaupt alles glauben .
Außerdem ist die Behauptung , wonach unsere Intelligenz im Vergleich zu Gottes unendlicher Weisheit völlig unbedeutend wäre , eine Vorbedingung für den fraglichen Diskussionspunkt – dass es einen allmächtigen , allwissenden und vollkommen guten Gott gibt .
Die Beweislage vor unseren eigenen Augen lässt es allerdings plausibler erscheinen , dass die Welt nicht von irgendeinem Gott erschaffen wurde .
Wenn wir jedoch auf dem Glauben an göttliche Schöpfung beharren , sind wir gezwungen , zuzugeben dass dieser Gott , der die Welt erschuf , nicht allmächtig und nicht vollkommen gut sein kann .
Er muss entweder böse oder ein Stümper sein .
