Der Niedergang Frankreichs ?
Die Franzosen sind bekanntlich sensibel wenn nicht defensiv was das Ansehen Frankreichs in der Welt betrifft .
Der französische Staat gibt viel Geld für die Propagierung der französischen Sprache und Kultur aus und doch sind sich die Franzosen schmerzlich bewusst , dass die globale Position ihres Landes nicht mehr den gleichen Stellenwert besitzt wie früher .
Es ist also keine Überraschung , dass die Veröffentlichung eines Berichtes der Europäischen Kommission während der vergangenen Präsidentschaftswahlen , in dem behauptet wurde , dass Frankreich in der wirtschaftlichen Rangliste der europäischen Länder in einem Zeitraum von zehn Jahren vom dritten auf den zehnten Platz gefallen ist , zu einer Gewissensprüfung und zu Kontroversen führte .
Schon bald gab Präsident Jacques Chirac seinem Rivalen Lionel Jospin die Schuld am " Niedergang Frankreichs " .
Die OECD und Eurostat , das für solche Daten verantwortliche europäische Amt , hielten diesen Aspekt der Debatte durch ihre Darlegung , dass Frankreich , Deutschland , Italien und Großbritannien alle in etwa den gleichen Lebensstandard pro Kopf genießen für beendet .
Die öffentliche Kontroverse blieb jedoch erhalten .
Die diesjährigen Demonstrationen gegen die Rentenreform , zunehmende Streitigkeiten mit der Europäischen Kommission über die Finanzpolitik und Gezänk mit Amerika wegen des Irakkrieges ließen besorgte Diskussionen über den " französischen Niedergang " wieder aufleben .
Das momentan meistverkaufte Sachbuch in Frankreich ist eine Polemik von Nicolas Baverez , La France qui tombe ( Frankreich im Abstieg ) .
Baverez ' Buch birgt eine Fülle von Zitaten von de Gaulle und Napoleon .
Dem Autor zufolge erzielte Frankreich seine letzten Errungenschaften in den Siebzigerjahren mit der Einführung des Schnellzuges TGV und des Airbus .
Er geißelt sowohl Mitterand als auch Chirac für ihr " gemeinsames Talent , Wahlen zu gewinnen und Frankreich zum Verlierer zu machen " .
Der Erfolg des Buches ist selbst ein Hinweis auf eine Art " Malaise " .
Aber welche Art von Missstand ?
Baverez ' Beweis einer Degeneration ist nicht so überzeugend wie er glaubt .
So führt er zum Beispiel das Dahinschwinden von Arbeitsplätzen in der Industrie als offenkundigsten Beweis für den Niedergang Frankreichs an .
Die Deindustrialisierung ist jedoch allen Industrieländern gemein .
Frankreich geht es sogar besser als den meisten seiner Rivalen unter den reichen Ländern und es hat , anders als Deutschland , Großbritannien oder die USA , den gleichen globalen Marktanteil am Industriesektor beibehalten , den es Anfang der Siebzigerjahre hatte .
Den Auslandsinvestitionen zufolge , einem besseren Maß für Konkurrenzfähigkeit , geht es Frankreich zudem sehr gut .
Einem neueren Bericht des Rates für Wirtschaftsanalyse zufolge sind die Direktinvestitionen in Frankreich im Jahr 2001 auf 60 Milliarden Euro gestiegen , beinahe doppelt so viel wie in Deutschland .
Auch die preisliche Wettbewerbsfähigkeit Frankreichs verbesserte sich ( um 20 % ) in den vergangenen drei Jahrzehnten mittels gesteigerter Produktivität , die rapides Lohnwachstum auslöste .
Der Kern der langfristigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten Frankreichs ist jedoch genau die Angst vor dem Verlust von Industriearbeitsplätzen .
In traditionellen Bereichen wie der Automobil- oder Raumfahrtindustrie ist Frankreich weiterhin eine starke Industriemacht ; in innovativen Märkten , in denen kleinere Unternehmen neue Technologien verbreiten , bleibt es allerdings zurück .
Frankreich gibt zum Beispiel nur 30 Milliarden Dollar im Jahr für die F & amp ; E von Spitzentechnologien aus , verglichen mit 51 Milliarden Dollar in Deutschland , 98 Milliarden Dollar in Japan und 265 Milliarden Dollar in den USA .
Kurz gesagt zielt Baverez ' Analyse einfach in die falsche Richtung .
Im Verlauf der letzten zwanzig Jahre hat Frankreich eine Reihe entscheidend wichtiger Reformen durchgemacht : wirtschaftliche und finanzielle Liberalisierung , die Abschaffung von Preis- und Devisenkontrollen , das Ende der Krediteinschränkungen , europäische Liberalisierung , verringerte Inflation und Handelsdefizite , die Einführung des Euro und die erzwungene Globalisierung der Unternehmen des Landes .
Die französische Malaise hat mit alledem nichts zu tun .
Frankreichs Problem ist , dass es ihm nicht gelingt , die neue Welt anzuerkennen , von der es bereits ein Teil ist .
Der französische Staatskapitalismus ist tot und Frankreich fällt es schwer , sich mit seinem Dahinscheiden abzufinden .
Frankreich scheint das einzige Land zu sein , in dem sich ein Ministerpräsident , Lionel Jospin , verpflichtet fühlt , sich einen Tag später im Fernsehen für seine Aussage zu entschuldigen , dass " der Staat nicht allmächtig ist " .
Es gibt viele Gründe für diese französische Schizophrenie , einer der entscheidenden hängt jedoch mit dem politischen Geschehen der vergangenen 20 Jahre zusammen .
Bis 1981 gab es in Frankreich eine klare Trennung zwischen rechts und links .
Seitdem haben sowohl die Regierungen Mitterand als auch Chirac ihre ideologische Schärfe gemildert , um den schwierigen Prozess der Anpassung an Europa und die Globalisierung zu tragen .
Eine Runde " Schocktherapie " à la Margaret Thatcher vor zwanzig Jahren hätte vielleicht ein neues politisches Bewusstsein geschaffen .
Doch die einvernehmlich kleckerweise Durchführung von Reformen ermöglichte es den Franzosen , in einer Welt zu leben und in einer anderen zu denken .
Dies ist einer der entscheidenden Gründe für die verheerende politische Umwälzung , die während des letzten Wahlkampfes vor der Präsidentschaftswahl stattgefunden hat , als der rechtsextreme Parteichef Jean-Marie Le Pen vor dem amtierenden Ministerpräsidenten Lionel Jospin die zweite Runde der Präsidentschaftswahlen erreichte .
Der Aufstieg der extremen Linken , die während dieses Wahlkampfes 10 % der Stimmen für sich verbuchen konnte , zeugt ebenfalls von diesem politischen Scheitern .
Frankreich braucht eher eine politische als eine wirtschaftliche Revolution , wenn es sich mit der Realität abfinden soll . Teil dieser Realität ist , dass der " Niedergang Frankreichs " eine Angst ist , die das französische Volk selbst erzeugt .
