Der dunkle kaukasische Kreis
MOSKAU – Die russischen Behörden haben kürzlich die massiven Sicherheitsvorkehrungen präsentiert , die vor den Olympischen Winterspielen 2014 im Schwarzmeerort Sochi durchgeführt werden .
Sie haben gute Gründe zur Besorgnis – und nicht nur um die Sicherheit der Athleten und Zuschauer .
Die Gewalt im Nordkaukasus entwickelt sich immer mehr vom ernsten regionalen Konflikt hin zu einer existenziellen Bedrohung für die gesamte Russische Föderation – eine Entwicklung , die fast alle Fehler , Versäumnisse und Verbrechen der postsowjetischen Führung widerspiegelt .
In Tschetschenien fanden 1994-1996 und 1999- 2006 zwei grausame Kriege gegen lokale Separatisten statt , um Russlands territoriale Integrität zu sichern .
Wir Russen haben diese Kriege geführt , um den Tschetschenen zu zeigen , dass auch sie Bürger Russlands sind .
Dazu haben wir ihre Städte und Dörfer mit Artilleriegranaten und Luftangriffen zerstört sowie Zivilisten entführt und getötet , deren Körper oft Zeichen von Folter trugen .
Dass sich die Tschetschenen und andere Völker Kaukasiens nicht wirklich als Russen fühlen , sollte niemanden überraschen .
In Wirklichkeit hat Russland den Krieg gegen die tschetschenischen Separatisten verloren .
Der Gewinner war Ramzan Kadyrov , einer der Kommandanten des Krieges .
Vordergründig ist er ein Beauftragter des russischen Ministerpräsidenten Wladimir Putin , aber in Wahrheit ist er ziemlich unabhängig vom Kreml , was ihm erhebliche finanzielle Unterstützung einbringt , nicht nur für seine formale Loyalität , sondern auch für seine öffentliche Bekenntnis zu Putin .
Der Krieg gegen den Separatismus im Nordkaukasus hat sich jetzt zu einem Krieg gegen den islamischen Fundamentalismus entwickelt .
Ausgelöst durch die Gewalt hat sich islamistisch finanzierter Terrorismus in der Region verbreitet , und die Anzahl der Islamisten wird durch andere politische Maßnahmen Russlands noch gesteigert .
Beispielsweise ruft Präsident Dmitri Medwedew regelmäßig dazu auf , Extremisten “ zu Asche zu verbrennen ” , und fordert furchtbare Strafen , darunter “ für Terroristen Wäsche zu waschen und Seife zuzubereiten ” ..
Angesichts der ( Abwesenheit von ) Moral in der Armee sollte Medwedew wissen , dass eine solche Rhetorik nur zu einer weiteren Steigerung der Brutalität und außergerichtlichen Tötungen überall im Nordkaukasus führen kann .
Das entstandene Chaos hat lediglich dazu geführt , weitere Selbstmordattentäter zu rekrutieren , die das russische Kernland mit frischem Terror überziehen möchten .
Tatsächlich liegt das Paradox heute darin , dass die Islamisten , während sie in der arabischen Welt anscheinend an Einfluss verlieren , ihre Basis im Nordkaukasus verstärken können , wo der Kreml ohne Verständnis für das Ausmaß der Tragödie einen zwölfjährigen Krieg geführt hat – einen ethnischen Bürgerkrieg , für den der Kreml selbst die entscheidende Verantwortung trägt .
Letztlich führt der Tribut , den Russland an Kadyrov und die korrupte Elite der anderen kaukasischen Republiken zahlt , dazu , dass Männer Paläste und goldene Pistolen kaufen und damit die Jugendlichen , Arbeitslosen und Benachteiligten in die Arme der islamischen Revolution treiben .
Überall im Kaukasus ist eine Generation herangewachsen , die für Russland absolut verloren ist – und immer empfänglicher dafür , sich den Reihen der Krieger Allahs anzuschließen .
Zwischen Russen und jungen Kaukasiern ist ein kaum noch zu überbrückender Graben entstanden .
Junge Moskauer schwenken Plakate mit der Aufschrift “ Nieder mit dem Kaukasus ! ” ..
Junge Kaukasier , die sich als Gewinner im Nordkaukasus sehen , verhalten sich auf den Straßen Russlands immer provokativer und aggressiver .
Im Herzen und im Geist entfremden sich beide Seiten , Russen und Kaukasier , immer mehr voneinander .
Aber weder der Kreml noch seine nordkaukasischen Verbündeten sind zu einer formalen Separation bereit .
Ersterer hält an seinen vagen imperialistischen Illusionen über eine “ Zone privilegierter Interessen ” fest , die sich weit über Russlands Grenzen hinaus erstreckt , und die letzteren , in erster Linie Kadyrov , herrschen als unabhängige Autokraten und freuen sich über die Zuwendungen aus dem russischen Staatshaushalt .
Die Ironie besteht darin , dass neben dem Kreml und seinen Verbündeten auch die Islamisten keine Separation wollen .
Sie träumen von einen Kalifat , das einen weit größeren Teil der Russischen Föderation einschließt , als lediglich den Nordkaukasus .
Kürzlich hat Medwedew in Wladikawkaz eine große öffentliche Konferenz einberufen .
Er beschuldigte anonyme Feinde ( westliche Regierungen vermutlich eingeschlossen ) , einen Plan zur Zerstörung Russlands zu verfolgen , und ermutigte seine Sicherheitskräfte , zurückzuschlagen .
In Medwedews mentalem Universum tragen barbarische Vergeltungsmaßnahmen heute dazu bei , den Nordkaukasus morgen auf wundersame Weise in ein Gebiet des internationalen Skitourismus zu verwandeln .
Wahrscheinlich wird dies nicht passieren .
Am Tag nach der Medwedews Abfahrt aus Wladikawkaz sprengten Terroristen im Ferienort Nalchik die Skilifte in die Luft – nicht weit weg von Sochi , wo 2014 für Russland weit mehr als ein paar Medaillen auf dem Spiel steht .
