Die Scheuklappen der Linken
Schreibt die Linke das Jahr 1956 ?
In gewisser Weise , ja .
Auf der ganzen Welt brach 1956 Chaos und Krise über die Linke herein , als Chruschtschow in einer Rede ( einige der ) Verbrechen Stalins öffentlich aufzeigte .
Chruschtschows Enthüllungen trafen nicht nur die Mitglieder der Kommunistischen Partei wie ein Keulenschlag , auch Progressive jeglichen Zuschnitts - von Gewerkschaftern bis zu den Trotzkisten - waren plötzlich gezwungen , ihre lange Zeit hochgehaltene Weltanschauung einer eingehenden Prüfung zu unterziehen , vorausgesetzt sie waren ehrlich und mutig genug .
Der 11. September hat diejenigen unter uns , die sich als Progressive sehen - die an Demokratie , Emanzipation der Frau , Menschenrechte und Sozialismus glauben - in eine ähnliche Krise wie die im Jahr 1956 gestürzt .
Damit meine ich allerdings nicht , dass die islamischen Fundamentalisten , die den " Ungläubigen " ( und damit auch vielen ihrer eigenen Leute ) den Krieg erklärten , Stalinisten wären ( obwohl die beiden Gruppen durchaus Ähnlichkeiten aufweisen ) .
Vielmehr bin ich der Ansicht , dass wir unsere lange Zeit hochgehaltene Weltanschauung einer eingehenden Prüfung unterziehen müssen , vorausgesetzt wir sind ehrlich und mutig genug .
Wir müssen nun am eigenen Leib damit beginnen , Autoritäten zu hinterfragen .
Sind wir dieser Aufgabe gewachsen ?
Ich bin mir nicht ganz so sicher , ob wir es besser machen werden , als unsere Vorfahren in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts . Jahre selbst auferlegter politischer Korrektheit haben dazu geführt , dass wir uns der Welt in konfuser , schriller und verblendeter Weise nähern ( oder uns ihr verweigern ? ) .
An dieser Stelle möchte ich anmerken , dass ich diesen Artikel in erster Linie als Selbstkritik verstehe . Allerdings ist mir auch klar , dass das Universum der " Progressiven " , an die ich mich wende , zwar nicht unendlich , aber doch größer als eins ist .
Die Kulturrelativität war in den letzten zwei oder drei Jahrzehnten der heilige Gral linken Gedankengutes .
Aus Angst als rassistisch , imperialistisch , arrogant , elitär oder als zu " westlich " abgestempelt zu werden , verschlossen wir unsere Augen vor ( manchmal von uns sogar unterstützten ) Barbareien aller Art. Dazu kam noch eine sonderbare Ehrfurcht vor " traditionellen Kulturen " , zumindest wenn diese Kulturen in der so genannten Dritten Welt beheimatet sind - eigentlich seltsam bei Menschen , die sich als vorwärts denkende Rationalisten sehen .
Ein Beispiel : Eine meiner StudentInnen verteidigte die Verstümmelung weiblicher Genitalien in Afrika , weil das dort ja so " Tradition " sei .
Stimmt , entgegnete ich , ebenso wie auch die Sklaverei in den Südstaaten Amerikas Tradition war .
" Das ist etwas anderes ! " , erwiderte sie lautstark .
Nein , das ist es eben nicht .
Schriebe nämlich Marx heute von der Idiotie des Landlebens , würde man ihn dafür ächten , denn heutzutage wird jede Idiotie - wider besseres Wissen - als Form von Intelligenz gedeutet .
Dann gibt es noch das Opium für ' s Volk , das sich irgendwie in einen selbstgerechten , nein dialektischen Aufruf zu nationaler Befreiung verwandelt hat .
Das ist es aber eben nicht .
Die bittere Ironie dabei : Gerade der Versuch , uns von Rassismus reinzuwaschen hat zu einer rassistischen Einstellung geführt .
Wie sonst soll unsere absichtliche Ignoranz gegenüber dem Elend so vieler in der nicht entwickelten Welt bezeichnet werden ? Gegenüber den Folterkammern , die es praktisch in der ganzen arabischen Welt gibt , den Millionen " Märtyrern " des wahnsinnigen Krieges zwischen dem Iran und dem Irak , den Tausenden staatlichen Hinrichtungen in China und der grotesken Unterjochung der Frauen ?
( Gegen die Unterdrückung der Frauen durch die Taliban nehmen sich die Nürnberger Gesetze beinahe human aus , obwohl ein und derselbe Geist hinter beiden Verordnungen steht . )
Hier waren wir alles eher als solidarisch .
Eine weitere Ironie : Unser Glaube an die Menschenrechte hat diesem Verrat auf manche Weise Vorschub geleistet .
In diesen Tagen höre ich oft , dass Menschenrechte unveräußerlich wären - so als ob Rechte , ebenso wie Gene oder die DNA , von Geburt an in uns " drinnen " wären .
Bequem , der Standpunkt : denn wer muss schon etwas verteidigen oder gar schaffen , was ohnehin angeboren ist ?
Rechte sind aber nicht naturgegeben : Rechte sind künstliche , von Menschen erdachte Konzepte , das Ergebnis bewusster Nachdenkprozesse , der Geschichte , ethischer und politischer Arbeit .
Wir erben Rechte nicht . Wir schaffen sie .
Ab dem Augenblick , da wir aufhören Institutionen zu schaffen , die diese Rechte verkörpern ( und uns Gefühlen hingeben , die diese Rechte sentimentalisieren ) , wird es auch diese Rechte nicht mehr geben .
Hannah Arendt hat das trefflich zum Ausdruck gebracht ( im Jahr 1951 zwar , aber sie könnte es auch heute geschrieben haben ) als sie schrieb : " Kein Paradoxon der gegenwärtigen Politik ist mit mehr bitterer Ironie erfüllt , als die Diskrepanz zwischen den Bemühungen wohlmeinender Idealisten , die stur auf die " Unveräußerlichkeit " jener Menschenrechte pochen , die dennoch nur Bürgern der wohlhabendsten und zivilisiertesten Länder zuteil werden , und der Situation der Rechtlosen selbst ...
Gleichheit ...... ist uns nicht von Anfang an gegeben , sondern ist das Resultat menschlicher Organisation , und zwar insofern , als sie vom Prinzip der Gerechtigkeit geleitet ist .
Wir sind nicht von Geburt an gleich , sondern werden erst als Mitglieder einer Gruppe , aufgrund der Stärke unserer Entscheidung , uns gegenseitig gleiche Rechte zuzuerkennen , gleich . "
Vom 18. Jahrhundert bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts , hatte sich die Linke selbst als Verteidigerin von Wissen , Wissenschaft , Säkularismus , Fortschritt , skeptischer Denkmodelle und universeller ( nicht relativer ) Freiheiten betrachtet .
Dies wurde nun in erschreckender Weise auf den Kopf gestellt . Wir ersetzten die stabilen Werte unserer Vorfahren durch ängstliche , verschreckte Rationalisierungen irgendwelcher Woodoo-Ideologien und -Praktiken aller Art.
Der 11. September - und hier meine ich nicht bloß das Massaker vom World Trade Center , sondern das ganze Geflecht hasserfüllter , reaktionärer Weltanschauungen und Organisationen , die es mit so einzigartiger Wucht zutage brachte - ist ein Aufruf .
Es gibt Zeiten des Wandels , in denen die Geschichte gebeugt , wenn nicht gar gebrochen wird .
Jetzt ist so eine Zeit .
Und weil dem so ist , müssen wir unsere erbärmliche Angewohnheit ablegen , zu denken , der Bote wäre wahrhaftiger , als die Botschaft .
Wenn ein Neo-Liberaler oder Konservativer uns mehr zu sagen hat als ein Noam Chomsky , bitte , soll es eben sein .
Jede Moral hat ihren Ursprung in der Realität : in Hinkunft ( und so hätte es eigentlich schon immer sein sollen ) muss eher unsere Fähigkeit , die Welt zu sehen wie sie ist , und nicht wie wir sie haben wollen , der Ausgangspunkt linksgerichteter Politik sein .
Sind wir ehrlich und mutig genug ( was in diesem Fall auch , verängstigt genug ' bedeutet ) , uns von unseren romantischen Phantasien über die Geknechteten und unseren beschämenden , aus Schuld , Draufgängertum und Gleichgültigkeit entspringenden Rationalisierungen , zu befreien ?
Unser Leben und gewiss auch die Art der Welt , - wenn überhaupt eine - die wir zukünftigen Generationen hinterlassen , wird davon abhängen .
