Politik der revolutionären Überraschungen
DURHAM – Mit seiner Selbstverbrennung nach einer demütigenden Begegnung mit der Polizei löste der akademisch ausgebildete tunesische Gemüsehändler Mohamed Bouazizi in der ganzen arabischen Welt eine Protestwelle aus .
Mehrere , seit Jahrzehnten herrschende , arabische Diktatoren wurden bereits aus dem Amt vertrieben oder zu einer Ankündigung ihres Rücktritts gezwungen .
Aber die Demonstranten in Kairo , Tunis und Sana wollen viel mehr .
Ihnen geht es auch um effizientere Regierungsführung , wirtschaftliche Reformen zur Stärkung des Wachstums , die Entfernung von Kollaborateuren , demokratische Rechte , Religionsfreiheit ( und vielleicht auch Freiheit von der Religion ) – kurzum : um einen umfassenden sozialen Wandel .
Überall schlagen die aktuellen Machthaber zurück .
Die unvergesslichen Szenen von Anhängern Mubaraks wie sie auf Kamelen und Pferden reitend digital vernetzte ägyptische Demonstranten verprügeln , signalisieren , dass die alte Ordnung nicht kampflos weichen wird .
Die Revolten selbst erwischten erfahrene Beobachter und sogar arabische Führer auf dem falschen Fuß .
Wären sich die Vereinigten Staaten der Tragweite der Entwicklungen bewusst gewesen , hätte Außenministerin Hillary Clinton nach Ausbruch der Demonstrationen in Ägypten nicht angemerkt , dass die ägyptische Regierung „ stabil “ sei .
Die arabischen Führer , die ihre Wählerschaften nun mit Lohnerhöhungen und Lebensmittelzuschüssen beglücken , hätten schon zu einem früheren Zeitpunkt so gehandelt , um den Eindruck von Schwäche zu vermeiden .
Aber auch langjährige Regimegegner wurden überrascht .
Nach der Eruption in Ägypten wusste die Muslimbruderschaft tagelang nicht , wie sie reagieren sollte , wodurch der Eindruck entstand , die Bruderschaft hätte die Verbindung zur „ arabischen Straße “ verloren .
So unglücklich die meisten Araber auch gewesen sein mögen , sie hielten ihre politische Kritik dennoch aus Angst vor Verfolgung nach öffentlichen Äußerungen geheim .
In privaten Diskussionen mit treuen Freunden spürten sie zwar die allgemeine Unzufriedenheit , aber niemand wusste über das Ausmaß Bescheid oder konnte davon eine Ahnung haben .
Noch schwieriger abzuschätzen war , welches Ereignisses es wohl bedurfte , um das Fass der Unzufriedenen zum Überlaufen zu bringen und ihren Regimes offen , unnachgiebig und gemeinsam den Kampf anzusagen .
Überschreitet eine ausreichend große Zahl von Arabern diese Schwelle zum richtigen Zeitpunkt , würde eine über lange Zeit gefügige arabische Straße in Zorn explodieren , wobei jede Gruppe neuer Demonstranten immer noch weitere Demonstranten ermutigt und dadurch auch Menschen auch anderswo in der arabischen Welt den Mut vermittelt , eigene Proteste zu initiieren .
So viel verstanden auch die meisten arabischen Diktatoren und sorgten dafür , dass Geheimdienste und Sicherheitskräfte jede Flamme löschten , bevor sie sich ausbreiten konnte .
Das Streichholz , das Bouazizi am 17. Dezember 2010 entzündete , wird als der zufällige Funke in die Geschichte eingehen , der den arabischen Flächenbrand entfachte .
Das Feuer breitete sich so rasch aus , dass es sich schon in mehr als einem Land außer Kontrolle befand , bis die arabischen Führer begriffen , was dadurch alles verbrennen würde .
Der gestürzte tunesische Diktator bedauert es mittlerweile bestimmt , dass seine Sicherheitskräfte Bouazizi nicht einfach verhafteten und einsperrten , statt ihm seine öffentliche Selbstverbrennung zu ermöglichen .
Es stellte sich auch heraus , dass zu dem Zeitpunkt , als die Tragweite der Rebellion klar zu Tage trat , die Angst sogar in den tunesischen Machtzentralen die Seiten wechselte .
Die Handlanger von Präsident Zine el-Abidine Ben Ali hatten begonnen , sich mehr darüber zu sorgen , auf der falschen Seite der tunesischen Geschichte erwischt zu werden , als dem Zorn ihres belagerten Chefs ausgesetzt zu sein .
Risse innerhalb des ägyptischen Regimes deuten darauf hin , dass die Angst auch in Hosni Mubaraks Entourage im Fluss ist .
Die dieser politischen Unberechenbarkeit zugrunde liegenden Mechanismen sind nicht auf die arabische Welt beschränkt .
Unvorhergesehene Aufstände sind überall möglich , wo die Menschen durch Repression an der offenen Äußerung ihrer politischen Präferenzen gehindert werden .
Im Jahr 1989 erstaunte der kurz aufeinander folgende Fall repressiver osteuropäischer Regimes die Welt , einschließlich der Dissidenten , die die Schwachstellen des Kommunismus längst erkannt hatten .
Kurz vor der iranischen Revolution im Jahr 1979 wurde die iranische Monarchie in einem Bericht der CIA als „ Insel der Stabilität “ bezeichnet .
Einen Monat vor der russischen Revolution im Februar 1917 prognostizierte Lenin , dass die große Explosion seines Landes noch in ferner Zukunft liege .
In all diesen Fällen kam es zu einer Vielzahl öffentlicher Proteste durch Menschen , die lange geschwiegen und sich vorher auch noch nie organisiert hatten .
Auch die Folgen einer unerwarteten Revolution bergen Überraschungen .
In Ägypten , Tunesien und im Jemen weiß kein Mensch , in wessen Händen die Macht in den nächsten Monaten liegen wird .
Ebenso wie im Iran im Jahr 1979 , haben die in ihrer Gegnerschaft zum alten Regime vereinten Demonstranten stark voneinander abweichende Ziele .
Ihre wichtigsten Forderungen – sichere Arbeitsplätze , schnelleres Wachstum , niedrige Lebensmittelpreise – sind nicht unbedingt miteinander vereinbar und ihre Durchsetzung könnte schmerzhafte politische Strategien erfordern .
Spaltungen innerhalb der Oppositionsbewegung sind daher unvermeidlich .
Hätten die gegenwärtig im Aufruhr befindlichen arabischen Gesellschaften eine demokratische Tradition , könnte man erwarten , dass in offenen und ehrlichen Diskussionen friedlich Kompromisse gefunden werden .
Angesichts ihrer Geschichte autokratischer Herrschaftsverhältnisse allerdings sind große Sprünge in Richtung vollständig ausgebildeter Demokratien leider unwahrscheinlich .
Obwohl Schritte in Richtung Demokratie möglich sind , wenn die Euphorie des Augenblicks nachlässt , werden die politischen Konkurrenten feststellen , dass sie die Freiheiten ihrer Gegner einschränken werden müssen , wenn auch nur zum Selbstschutz .
Noch komplexer wird die Situation durch die Islamisten , die sich bisher zurückhielten .
Auch sie sind untereinander gespalten , wobei die Präferenzen von einer Scharia-Herrschaft in der einen oder anderen Form bis zu einem „ türkischen Modell “ reichen , in dem es einem gemäßigten Islam gelingt , breite Zustimmung an der Wahlurne zu bekommen .
Mehrere Dinge sind jedoch sicher .
Die arabische Straße hat das Kalkül der Angst nicht nur in jenen Ländern verändert , wo es zu massiven Protesten kam , sondern auch im Rest der arabischen Welt , wo die Herrscher jetzt gewarnt sind , dass Unzufriedenheit nicht in alle Ewigkeit verschüttet bleiben muss .
Alte und neue arabische Führer werden eine Politik betreiben , die darauf abzielt , die Unzufriedenheit der Menschen zu verringern .
In Betracht ziehen werden sie sowohl eine Lockerung der Repression , um Sympathien zu gewinnen , aber auch eine Verschärfung , um unkontrollierbare Proteste zu verhindern .
Aber was immer sie auch tun , sie – und der Rest der Welt – werden auf Überraschungen gefasst sein müssen .
