Krise mit Iran zeichnet sich ab
NEW YORK – Wenn Barack Obama im Januar sein Amt antritt , werden ihn viele schwierige Aufgaben begrüßen , angefangen bei der akuten Wirtschaftskrise .
Doch wird er sich nicht den Luxus gönnen können , sich ausschließlich darauf zu konzentrieren .
Er wird auch mit einer Reihe außenpolitischer Herausforderungen zu kämpfen haben .
Von diesen könnte der Iran mit seinem Atomprogramm möglicherweise die erste außenpolitische Krise der Regierung Obama darstellen .
Dafür gibt es einen einfachen Grund .
Der Iran ist weit fortgeschritten in seiner Fähigkeit , Uran in einem so großen Maßstab anzureichern , dass es für die Herstellung von Atomwaffen ausreichen würde .
Die Internationale Atomenergieorganisation hat soeben berichtet , der Iran könnte diesen Punkt 2009 wahrscheinlich erreichen .
Ein Iran mit Atomwaffen oder der Fähigkeit , kurzfristig eine oder mehrere Bomben zu produzieren , stellt eine echte Gefahr dar .
Dennoch bestünde eine Möglichkeit für die neue amerikanische Regierung darin , die „ Nordkorea-Option “ zu wählen und mit der Bedrohung zu leben .
Das Risiko dabei ist , dass sich die Lage im bereits instabilen und konfliktanfälligen Nahen Osten noch verschlimmern würde .
In einer Krise könnten Israel oder der Iran versucht sein , Atomwaffen einzusetzen – aus Angst , dass der andere es sonst täte .
Es bestünde auch die Möglichkeit , dass andere Länder wie Ägypten oder Saudi-Arabien ihre eigenen Atomwaffen entwickeln oder erwerben .
Die Vereinigten Staaten könnten Schritte unternehmen , um diese Risiken einzudämmen , darunter auch die Bereitstellung von Raketenabwehrsystemen und Sicherheitsgarantien für ausgewählte Länder , doch ist bei weitem nicht klar , ob derartige Versuche zum Erfolg führen würden .
Darüber hinaus ist die weitere Verbreitung von Atomwaffen nicht die einzige Gefahr , wenn der Iran seine nuklearen Bemühungen fortsetzt .
Was der Iran direkt und durch Gruppen wie die Hisbollah und die Hamas tut , hat bisher große und zumeist negative Folgen für die Zukunft von Irak , Afghanistan , Libanon und Palästina gehabt und wird sie auch weiterhin haben .
Der Iran ist bereits eines der mächtigsten Länder im Nahen und Mittleren Osten .
Als Atommacht träte der Iran wahrscheinlich in der gesamten Region aggressiver auf , in dem Glauben , sein Atomprogramm böte ihm erheblichen Schutz .
Eine zweite mögliche Maßnahme für die USA , Israel oder beide wäre , die bekannten Atomanlagen des Iran anzugreifen .
Ein derartiger Präventivschlag würde gewiss einige oder sogar die meisten der bestehenden nuklearen Einrichtungen und Materialien des Iran vernichten .
Doch würden einige Kapazitäten den Angriff wahrscheinlich überstehen , und das Atomprogramm könnte über mehrere Jahre so wieder aufgebaut werden , dass ein zweiter Angriff wesentlich schwieriger wäre .
Zudem gäbe es lange davor ernsthafte Konsequenzen .
Es ist höchst unwahrscheinlich , dass der Iran einen US-amerikanischen oder israelischen Militärschlag einfach schlucken würde .
Stattdessen wäre zu erwarten , dass er zurückschlägt , indem er US-Streitkräfte in Afghanistan und im Irak angreift , Terroranschläge regional und weltweit entfesselt und den Verkehrsfluss von Tankern durch die Straße von Hormus unterbricht .
Das Letzte , was die Weltwirtschaft braucht , ist ein Barrel Öl zu $ ampnbsp ; 200 , das könnte jedoch das Resultat sein .
Sicher ist , dass beide Optionen – mit dem Iran als Atommacht zu leben oder ihn anzugreifen – gewaltige Kosten und Risiken mit sich bringen .
Das beste Ergebnis wäre , wenn der Iran überzeugt werden könnte , sein Atomprogramm auf Eis zu legen oder auszusetzen oder – besser noch – sein Programm zur eigenständigen Anreicherung von Uran aufzugeben .
Es ist denkbar , dass dem Iran ein symbolisches „ Recht “ auf Anreicherung zugestanden würde , doch müsste jedes Anreicherungsprogramm äußerst klein sein , damit es keine strategische Bedrohung darstellt .
Es müsste auch äußerst eindringlichen Inspektionen unterzogen werden , damit die Welt sicher sein kann , dass der Iran nicht heimlich Uran anreichert und Atomwaffen entwickelt .
Was wäre notwendig , um den Bemühungen des Iran , Uran anzureichern , im Wesentlichen ein Ende zu bereiten ?
Zunächst müsste man dazu ein diplomatisches Paket zusammenstellen , das dem Iran Zugang zu Atomenergie bietet , aber nicht die physische Kontrolle über nukleares Material .
Wirtschaftssanktionen , die der in Schwierigkeiten geratenen Wirtschaft des Iran schaden , könnten gelockert werden .
Dem Iran könnten Sicherheitszusagen gegeben werden , und normale diplomatische Beziehungen zwischen dem Iran und den USA und anderen könnten aufgenommen werden .
Es gibt keine Garantie dafür , dass der Iran ein solches Angebot annehmen würde .
Möglich wäre es jedoch . Insbesondere jetzt , wo der Ölpreis unter $ ampnbsp ; 50 pro Barrel gefallen ist , ein Preisniveau , das die ineffiziente iranische Wirtschaft schlechter dastehen lässt als je zuvor .
Es wäre zudem hilfreich , deutlich zu machen , dass dem Iran zusätzliche Sanktionen ins Haus stünden , unter anderen Importbeschränkungen für raffiniertes Erdöl , wenn er einen gerechten und vernünftigen Kompromiss ablehnen würde .
Es wäre wichtig , Russland und China davon zu überzeugen , ein Paket von Forderungen , Anreizen und Strafmaßnahmen zu unterstützen .
Außerdem könnten die Chancen , dass der Iran ein derartiges Angebot akzeptieren würde , steigen , wenn die Einzelheiten öffentlich gemacht würden .
Es wäre gut möglich , dass das iranische Volk bei den Wahlen 2009 Politiker , die einen wesentlich höheren Lebensstandard bieten können , denen vorzieht , die das Land vor die Wand fahren würden .
Aber es ist möglich , dass der Iran jeden diplomatischen Kompromiss ablehnen wird , selbst einen , der direkt von den USA vorgelegt wird .
Obama und die Welt müssten dann wählen , ob sie einen Iran mit Atomwaffen ( oder der Fähigkeit , diese schnell herzustellen ) dulden oder ob sie militärische Gewalt einsetzen , um dieses Ergebnis zu verhindern .
Es ist eine äußerst bittere Wahl , da keine der beiden Optionen attraktiv ist .
Aus diesem Grund ist es umso wichtiger , dass die Diplomatie neu gestaltet wird und eine letzte Chance erhält .
