Das Ende der fiskalischen Souveränität in Europa
MAILAND – Der verstorbene Milton Friedman sagte , dass eine Gemeinschaftswährung – also eine Währungsunion – nicht ohne eine tiefe Form der wirtschaftlichen und politischen Union aufrechterhalten werden könne .
Damit meinte er eine offene Wirtschaft , wo der freie Verkehr von Waren , Arbeit und Kapital sowie eine disziplinierte zentrale Haushaltsbehörde und eine starke Zentralbank gewährleistet sind .
Letztere zwei fungieren als Säulen einer starken Währung und arbeiten zusammen .
Aber die anderen Faktoren sind nicht weniger wichtig .
Die Eurozone , wo man momentan mit haushaltspolitischen Ungleichgewichten und den Risiken der Staatsverschuldung kämpft , verfügt zwar über eine starke und unabhängige Zentralbank , ist aber haushaltspolitisch fragmentiert und nur zum Teil politisch integriert .
Man denke an den Vertrag von Maastricht , der den Staaten durch eine Begrenzung der Haushaltsdefizite und Schuldenstände theoretisch Haushaltsdisziplin auferlegt . Dabei handelt es sich ganz eindeutig um eine Konstruktion , die Trittbrettfahrer auf Kosten der Haushaltsdisziplin anderer verhindert .
Maastricht war also dazu gedacht , eine Situation , wie sie aktuell in Griechenland herrscht , zu vermeiden .
Das hat nicht funktioniert .
Die Staatsschulden in der Eurozone erwiesen sich im Hinblick auf das Risiko als nicht homogen .
In einer stabilen Welt könnte ein regelbasiertes Rahmenwerk wie der Maastricht-Vertrag funktionieren , sofern man sich daran hält .
Aber in einer schockanfälligen Welt handelt es sich dabei um ein fragiles System , weil es alles andere als eine im bescheidenen Maße antizyklische Politik ausschließt .
Es ist also kein Wunder , dass die im Vertrag festgelegten strikten Grenzen schon früh im ersten Jahrzehnt des Euro von den Kernländern sowie auch von Staaten der Peripherie verletzt wurden .
Bei einem großen Schock passiert ein Großteil dieser Überschreitungen automatisch , da die Steuereinnahmen schrumpfen und die Sozialausgaben steigen .
Jüngste Analysen des Internationalen Währungsfonds deuten darauf hin , dass es sich bei 80 Prozent der haushaltspolitischen Konjunkturimpulse in Industrieländern während der aktuellen Krise um nicht-diskretionäre Stimulierung handelt .
Diese Art eingebauter Antizyklizität ist nicht schlecht .
Aber wenn damit haushaltspolitische Instabilität und ein übermäßiges Staatsschulden-Risiko nach einem großen Schock verbunden sind , war der Ausgangspunkt nicht ausreichend konservativ angesetzt – mit anderen Worten : Defizite oder Schuldenniveaus ( oder beides ) waren zu hoch .
Antizyklizität heißt nicht , in guten Zeiten mäßige und bei massiven Abschwüngen riesige Defizite aufzuweisen .
Wenn die aktuellen Budgetregeln der EU zu streng sind und im Fall eines Schocks über Bord geworfen werden , öffnet dies einer leichtsinnigen Fiskalpolitik Tür und Tor .
Theoretisch könnte man mit einer strikten und profunden Überwachung zwischen klugen antizyklischen Reaktionen und reiner Verschwendung unterscheiden .
In der Praxis ist das jedoch schwer durchzusetzen .
Die unmittelbare Herausforderung der Eurozone besteht in sinkender haushaltspolitischer Stabilität einiger Länder , deren Kreditwürdigkeit sinkt , aber deren Kosten der Schuldentilgung steigen .
Ohne Hilfe von außen und einen glaubwürdigen Plan zur Wiederherstellung der fiskalischen Ordnung , könnten die griechischen Staatschulden nicht mehr finanziert werden , was zur Zahlungsunfähigkeit , wahrscheinlich in Form einer Umschuldung , führt .
Aber selbst mit externer Hilfe wird der Bankrott als beinahe Gewissheit angesehen , weil die Arithmetik einer Wiederherstellung der haushaltspolitischen Ordnung so ausweglos erscheint .
Die Mitgliedschaft in der Eurozone schließt Inflation und Abwertung als Anpassungsmechanismen aus .
Eine Alternative ist die Binnendeflation kombiniert mit einer extremen Haushaltsstraffung – also eine Zeit langsamen oder negativen Wachstums bei Löhnen , Einkommen und manchen Preisen für nicht handelbare Güter .
Aber Deflation ist schmerzvoll und kann realistischerweise aus politischen Gründen nicht angestrebt werden .
Die Einschränkungen für die Länder der Eurozone ähneln jenen für einen amerikanischen Bundesstaat , der in finanzielle Schwierigkeiten gerät .
Eine Abwertung kommt aufgrund der gemeinsamen Währung nicht in Frage . Die Federal Reserve wird sich nicht bewusst für eine Inflation entschließen .
Überdies gibt es in den Vereinigten Staaten Regeln und Konventionen ( ähnlich den Maastricht-Kriterien ) , die es den Staaten nicht gestatten oder es ihnen schwer machen , langfristige Haushaltsdefizite auszuweisen .
Das heißt , dass das haushaltspolitische Verhalten des Bundesstaates angesichts großer Schocks wie dem jüngsten eher prozyklisch ist .
Warum ist ein bundesstaatliches System aber nicht so fragil ?
Weil es zwei Sicherheitsventile gibt .
Eines ist die Möglichkeit der Bundesregierung , Defizite auszuweisen und entschlossen zu handeln .
Das andere ist die Mobilität der Arbeitskräfte .
Die EU verfügt über keine robuste zentrale fiskalische Institution mit einem antizyklischen Mandat .
Und die Mobilität der Arbeitskräfte – ein Langzeitziel der EU – wird durch unterschiedliche Sprachen , Gesetze und diverse Regulierungsregime beschränkt .
Hinzu kommt , dass Staatsanleihen nicht als gleichwertig behandelt werden und die Märkte verschwenderische Staaten bestrafen .
Wenn die EU eine Währungsunion möchte , in der die Staatsschulden hinsichtlich des Risikos relativ homogen sind , muss auch die Haushaltsdisziplin ähnlich homogen gestaltet sein .
Aber das heißt auch , dass es eines robusteren Mechanismus für antizyklische Reaktionen auf Schocks bedarf .
Die Führungsspitzen der EU erklärten vor kurzem ihre Absicht , sich erneut den Maastricht-Kriterien zuzuwenden , was prinzipiell eine gute Idee ist .
Dafür könnten sie den Weg über eine Anpassung der Maastricht-Regeln gehen , um eine zeitweilig größere Flexibilität auf nationaler Ebene zu erlauben .
Allerdings wäre dieser Ansatz kompliziert . Dazu würde es eines durchdachten Mechanismus für die Überwachung und Durchsetzung der Fiskalpolitik und der Staatsschulden bedürfen – oder man endet bei einer Wiederholung der derzeitigen Situation .
Eine bessere langfristige Lösung wäre eine zentrale fiskalische Maßnahme , in der jene nötigen Ressourcen gebündelt werden , um auf Schocks in Wachstumsperioden zu reagieren .
Man könnte dabei an eine , im Falle eines Abschwunges negative , Stabilisierungssteuer denken .
Allerdings bedarf ein Schritt in diese Richtung einer gewissen haushaltspolitischen Zentralisierung .
Und möglicherweise müsste die EU dazu auch Staatsschuldtitel emittieren können .
Es ist unklar , ob der politische Wille dazu besteht .
Aber ein Schritt in die richtige Richtung wäre eine teilweise fiskalische Zentralisierung mit einem beschränkten antizyklischen Mandat .
Das würde die Durchsetzung der Haushaltsdisziplin auf nationaler Ebene ermöglichen und dem Euro jene Haushaltsdisziplin bieten , die er zum Überleben braucht .
Als die Eurozone geschaffen wurde , galt es als weithin anerkannt , dass Haushaltsdisziplin eine entscheidende Grundlage dafür ist .
Die aktuelle Krise führt uns diesen Aspekt lebhaft vor Augen .
Die Herausforderung besteht nun darin , eine Kombination aus Disziplin und Flexibilität zu schaffen , die das gemeinsame Interesse schützt .
Damit ist zwar ein Verlust der fiskalischen Souveränität verbunden , aber es ist nötig , sich der Realität zu stellen , um die Währungsunion zu erhalten .
