Argumentation gegen die Unabhängigkeit des Kosovo
Das Kosovo gewinnt auf seinem Weg zur Unabhängigkeit an Fahrt : Die Führer der Kosovo-Albaner , Hashim Thaci und Agim Ceku , drohen damit , jederzeit einseitig ihre Unabhängigkeit zu erklären .
Zweifellos wird Serbien dies mit der Unterstützung Russlands unter Wladimir Putin ablehnen .
Ein Großteil der Welt scheint zu denken , dass Serbiens Rolle im Balkankrieg in den 90er Jahren das Land ins Unrecht setze und dass die Angelegenheit damit erledigt sei .
Doch spricht auch einiges für den serbischen Standpunkt , und viele andere Länder mit ethnischen Minderheiten , die sich in einem Gebiet konzentrieren , haben allen Grund angesichts des Präzedenzfalles , den eine Anerkennung der Unabhängigkeit des Kosovo setzen würde , unruhig zu werden .
Man bedenke zunächst , dass das Kosovo das historische Herz und die religiöse Seele Serbiens darstellt .
Hunderte von serbisch-orthodoxen Kirchen , Klöstern und Heiligtümern im Kosovo bezeugen dies .
Zudem spiegelt der demografische Wandel des Kosovo in den letzten 100 Jahren , in denen die Albaner die dort ansässige serbische Bevölkerung zahlenmäßig überholten , zum Teil einen Zustrom von Albanern aus Albanien wider , das aufgrund von Enver Hoxhas hermetischem Kommunismus jahrzehntelang ein politisches und wirtschaftliches Wrack war .
Gleichzeitig verließen viele Serben vor und nach der NATO-Intervention 1999 das Kosovo , entweder auf der Flucht vor Gewalttaten der Albaner oder einfach angelockt durch bessere Chancen in Serbien selbst .
Für die Serben ist Serbiens Anspruch auf das Kosovo wesentlich stärker gerechtfertigt als Russlands Anspruch auf Tschetschenien , Chinas Anspruch auf Xinjiang , Indiens Anspruch auf Kaschmir ( den Pakistan immer noch abstreitet ) und der Anspruch der Philippinen auf die Insel Mindanao .
Bei allen handelt es sich um Provinzen mit einer muslimischen Bevölkerungsmehrheit , die Teil eines Staates mit nichtmuslimischer Mehrheit sind .
Doch sind Russland , China und Indien große Staaten , die die Abtrennung ihrer Territorien nicht zulassen .
Daher gibt es keine ernsthaften internationalen Bemühungen , sie dazu zu zwingen .
Die Philippinen haben die Kontrolle über Mindanao effektiv verloren , genau wie Serbien die Kontrolle über das Kosovo verloren hat , dennoch hat niemand die einseitige Unabhängigkeitserklärung Mindanaos anerkannt .
Warum sollte also die Erklärung des Kosovos akzeptiert werden ?
Nicht nur Russland , China und Indien sprechen sich gegen eine Unabhängigkeit des Kosovo aus , sondern auch das mehrheitlich muslimische Nigeria , dessen Provinz Biafra , in der Ende der 60er Jahre ein blutrünstiger Bürgerkrieg gegen die katholischen Ibos geführt wurde , weiterhin Teil des Staates bleibt .
Das von einer muslimischen Mehrheit bevölkerte Indonesien hat seine größtenteils katholisch bevölkerte Provinz Osttimor durch die politische Intervention des Westens verloren , doch waren seine Ansprüche auf Osttimor dürftig , da es die Insel erst vor einigen Jahrzehnten besetzt hatte .
Selbst in Europa , wo Katalonien und das Baskenland auf eine Abspaltung von Spanien drängen , einige Einwohner Flanderns ein Ende Belgiens herbeiwünschen und die regierende Partei Schottlands , die Scottish National Party , letzen Endes eine Trennung von Großbritannien will , wird die Unabhängigkeit des Kosovo bei weitem nicht allgemein unterstützt .
Schlimmer noch , die einfachen serbischen Bürger sehen eine offensichtliche internationale Doppelmoral .
Die territoriale Integrität und Souveränität Kroatiens und Bosniens wurden in den 90er Jahren trotz der Unabhängigkeitserklärungen der serbischen „ Republik Serbische Krajina “ in Kroatien und der serbischen „ Republika Srpska “ in Bosnien durchgesetzt .
Warum wird das Kosovo anders behandelt ?
Derzeit gibt es in Serbien rund 700.000 serbische Flüchtlinge aus Kroatien und Bosnien , die nicht in der Lage oder willens sind , in ihre Heimat zurückzukehren , unter ihnen nahezu alle Serben aus Kroatien , außer denen , die zum Katholizismus konvertierten , um Kroaten zu werden .
Tatsächlich beheimatet Serbien gegenwärtig die höchste Flüchtlingsbevölkerung in Europa .
Wenn das Kosovo die Unabhängigkeit erlangt , werden diese Zahlen steigen , da mit einer Massenflucht aller übrigen Serben zu rechnen ist , es sei denn , ihre territorialen Bastionen – besonders im nördlichen Kosovo , in der Gegend um Mitrovica – werden Serbien angeschlossen .
Allgemeiner betrachtet , würde eine Anerkennung der Unabhängigkeit des Kosovo zeigen , dass gewalttätige Abspaltung funktioniert .
In dem Fall sollte die Welt sich daran gewöhnen , dass die „ Kosovo-Strategie “ auch andernorts Anwendung findet .
Erst greifen anonyme ethnische Sezessionisten die Polizei und Zivilisten an .
Da die Sicherheitskräfte nicht wissen , wo in der Zivilbevölkerung sich der Feind verbirgt , schlagen sie wahllos zurück .
Menschenrechtsverletzungen rufen einen internationalen Aufschrei und Missbilligung hervor , denen Intervention und Okkupation durch ausländische Militärstreitkräfte folgen .
Und am Ende verliert der Staat die Kontrolle über seine Provinz , während die Sezessionisten die Unabhängigkeit erklären .
Man sollte verhindern , dass im Kosovo ein derartiger Präzedenzfall geschaffen wird , nicht nur um die Stabilität auf dem Balkan zu gewährleisten , sondern in allen Ländern mit unzufriedenen ethnischen Minderheiten .
Gemäß der Charta der Vereinten Nationen , der Schlussakte des Abkommens von Helsinki von 1975 , die die Unverletzbarkeit der Grenzen Europas garantiert , und der UNO-Resolution 1244 von 1999 , die die Unverletzbarkeit der bestehenden Grenzen Serbiens garantierte , muss die territoriale Integrität und Souveränität Serbiens aufrechterhalten werden .
Im ehemaligen Jugoslawien hat es genug Zerstörung und Massenmorde gegeben .
Die Aufrechterhaltung der nationalen Integrität ist ein allgemeines Friedensprinzip , von dem Serbien nicht ausgeschlossen werden sollte .
