Die UNO ist unentbehrlich
Der Jubiläumsgipfel anlässlich des 60-jährigen Bestehens der Vereinten Nationen im September offenbarte die Stärke und Bedeutung der UNO in den vielen Bereichen , wo die Zusammenarbeit der internationalen Gemeinschaft erforderlich ist .
Unglücklicherweise kamen bei diesem Gipfel auch die Schwächen und Grenzen der UNO zum Vorschein .
Die UNO wurde nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet , um ein weiteres Desaster dieser Art zu vermeiden und sie hat ihr Mandat seither erheblich über die Friedenserhaltung hinaus erweitert , so wichtig diese Aufgabe auch ist . So wurden beispielsweise auf dem Millenniumsgipfel vor fünf Jahren die Millenniumsentwicklungsziele formuliert , mit denen die internationale Gemeinschaft ihrer Entschlossenheit Ausdruck verlieh , die Armut in allen ihren Ausprägungen zu reduzieren .
Angesichts der Vielfalt der zu berücksichtigenden Interessen ist es nie einfach , einen politischen Konsens in derart komplexen Fragen zu erreichen .
Voraussetzungen für den Erfolg sind Diplomatie und Geduld . Auf dem jüngsten UNO-Gipfel hielt man auch weiterhin daran fest , eine Gemeinschaft von Nationen zu schaffen , die Verantwortung für das Wohlergehen aller übernimmt .
Durch die Versuche des amerikanischen UNO-Botschafters John Bolton , im letzten Augenblick noch hunderte Abänderungsvorschläge aufzunehmen , geriet das Abschlussdokument des Gipfels – vielleicht absichtlich - weniger umfassend und aussagekräftig als man sich das erhofft hatte .
Bolton wollte sogar sämtliche Hinweise auf die Millenniumsentwicklungsziele streichen .
Am Ende allerdings mussten sich selbst die Vereinigten Staaten diesem moralischen Imperativ beugen .
In geschliffener Diplomatensprache wurden in der Abschlusserklärung auch neue Rechte und Pflichten im Hinblick auf internationale Interventionen in die inneren Angelegenheiten eines Landes , wie beispielsweise in Darfur , formuliert .
Es scheint als entwickelten wir uns schlussendlich doch noch zu Hütern unserer Brüder .
Mancherorts war zu hören , der Irak habe die Bedeutungslosigkeit der UNO aufgezeigt .
Ich bin gegenteiliger Ansicht und meine , dass gerade das Debakel im Irak den Wert der UNO bestätigt und die Notwendigkeit ihrer weiteren Stärkung untermauert .
Vergessen wir nicht , dass die UNO innerhalb ihres Rahmens ja funktionierte .
Man rief sie an , um ein Urteil darüber zu bekommen , ob eine unmittelbare Bedrohung des Weltfriedens bestand , die eine präventive Militäraktionen gerechtfertigt hätte .
Nach Auswertung des Beweismaterials kam man zu dem Schluss , dass es keinen Grund für einen Krieg gab , während man sich der Gefahr von Aufständen – vor denen die meisten Experten in der Region gewarnt hatten – in den Beratungen durchaus bewusst war .
Seit damals häufen sich die Beweise , dass es nicht nur keine Massenvernichtungswaffen gab , sondern dass die amerikanische und die britische Regierung erfundene , verzerrte und irreführende Informationen vorlegten .
Außerdem liegen erdrückende Beweise dafür vor , dass es wenig bis gar keine Verbindung zwischen dem Irak und der Al-Kaida gab - zumindest nicht vor dem Krieg .
Mit anderen Worten : Die deliberative Demokratie – der womöglich wichtigste Schutzmechanismus gegen sture und rücksichtslose Aktionen – hat zwar bei der UNO funktioniert , nicht aber in den USA .
Leider konnten die Vereinten Nationen die USA und andere Länder nicht davon abhalten , Maßnahmen zu ergreifen , die mit größter Wahrscheinlichkeit gegen internationales Recht verstoßen .
Der weitere Verlauf der Geschichte ist allgemein bekannt .
Massenvernichtungswaffen wurden nie gefunden und so zauberten die USA und ihre kleine ( und weiter schwindende ) „ Koalition der Willigen “ eine neue Erklärung für den Krieg aus dem Hut – den Kampf für die Demokratie .
Wäre dies wirklich ihr Ziel gewesen , hätte man eine lange Liste mit Ländern vorlegen müssen und der Irak wäre höchstwahrscheinlich nicht an erster Stelle gestanden .
Die Bekämpfung repressiver Diktaturen wäre einer enormen Erweiterung des UN-Mandats gleichgekommen , dem die USA , wie ich vermute , nie zugestimmt hätten .
Außerdem verhieß die Ablehnung des demokratischen Prozesses bei der UNO nichts Gutes für das vorgebliche Demokratisierungsprojekt . Die USA machten deutlich , dass sie sich nur in einem Fall an die UNO-Beschlüsse halten würden .
Unter diesen Umständen kann kein demokratischer Apparat funktionieren , denn das Beharren darauf , dass eine Entscheidung nach den Wünschen eines Mitgliedes zu treffen sei , ist diktatorisch . Die nachfolgenden Ereignisse haben gezeigt , wie schwierig es – selbst für das stärkste Land der Welt – ist , ein stabiles demokratisches Regime zu installieren .
So zeigen sich am Beispiel Irak sowohl die Stärken als auch die Grenzen der UNO .
Eine ihrer größten Stärken sind sicher moralische Appelle .
Sogar den meisten Amerikanern widerstrebte der Gedanke an einen Einmarsch in den Irak ohne die Zustimmung der UNO . Der demokratische , deliberative Prozess funktionierte und führte zur richtigen Antwort .
Das sollte das Vertrauen in die UNO stärken .
Die UNO muss zum Beispiel durch die Finanzierung einer ständigen friedenserhaltenden Truppe gestärkt werden .
Zu oft muss bei friedenserhaltenden Missionen nämlich in verschiedenen Industrieländern um Geld gebeten werden , wodurch diesen Ländern wiederum praktisch ein Vetorecht eingeräumt wird , wenn es darum geht , wann , wo und wie die UNO agiert .
Gleichzeitig würde es ein gestärkter Wirtschafts- und Sozialsicherheitsrat den Vereinten Nationen ermöglichen , die Debatten über die Reform des globalen Wirtschafts- und Finanzsystems effektiver zu gestalten . Im Gegensatz dazu konzentrieren sich derartige Diskussionen heute viel zu oft auf den IWF , wo die Finanzinteressen der entwickelten Industrieländer Vorrang haben .
Letztlich wird es zu diesen Reformen kommen .
Globalisierung bedeutet eine stärkere internationale Integration , die wiederum die Notwendigkeit für kollektive Aktionen bedingt .
Die UNO ist die internationale Institution , die zu diesem Zweck geschaffen wurde . Mit den Änderungen auf dieser Welt muss sich auch die UNO ändern .
Zu einer sinnvollen Reform wird es höchstwahrscheinlich aber erst kommen , wenn in Amerika eine Regierung im Amt ist , die sich der globalen Demokratie in Wort und Tat verpflichtet fühlt .
