Die Jobvernichtungsmaschine
Arbeitsplatzunsicherheit ist ein charakteristisches Merkmal unserer Zeit .
Zwei Dinge bereiten dabei die größten Sorgen : Die Globalisierung , in deren Gefolge Arbeitsplätze in ärmere Länder abwandern und die Computertechnologie , die Arbeitsplätze überhaupt vernichtet .
Diese Sorgen plagen Menschen aller Alters- und Einkommensschichten in allen Ländern .
Wie die Klagen der Mexikaner über die Abwanderung von Arbeitsplätzen nach China zeigen , haben Menschen in Schwellenländern die gleichen Sorgen wie in den Industrieländern .
Die Politik reagiert darauf mit verschiedenen Umschulungs- oder Bildungsmaßnahmen , aber den wirklich langfristigen Lösungsansätzen stellt man sich dabei selten .
Letztlich laufen die Sorgen über Globalisierung und Computerrevolution auf das Gleiche hinaus , denn die Globalisierung ist zum größten Teil eine Folge der neuen Informationstechnologie .
Computer und Internet ermöglichten das beinahe kostenlose Versenden von Information und Geschäftstätigkeit über kulturelle und geographische Grenzen hinweg .
Die Informationstechnologie bereitet uns deshalb so große Sorge , weil sie sich momentan an der Biegung einer so genannten „ Hockeystick-Kurve " befindet , also an dem Punkt , wo der Anstieg plötzlich steil nach oben geht .
In ökonomischer Hinsicht werden nicht alle daraus resultierenden Veränderungen begrüßenswert sein .
In der Natur kommen Hockeystick-Kurven häufig vor .
Das exponentielle Wachstum um einen gleich bleibenden Prozentsatz kann die Form einer Hockeystick-Kurve aufweisen .
Fünf Prozent von einem Dollar jährlich ergeben nur fünf Cent , 5 % von 10 Dollar nur 50 Cent und über einen gewissen Zeitraum erscheint die Kurve flach .
Aber plötzlich kommt es zu einem massiven Anstieg : Fünf Prozent von einer Milliarde ergeben 50 Millionen .
Die Informationstechnologie wächst rascher als mit 5 % .
Das nach dem ehemaligen Chef von Intel benannte und von diesem 1975 formulierte „ Moores Gesetz " besagt , dass sich die Anzahl der Komponenten auf einem Computerchip alle zwei Jahre verdoppelt .
Das entspricht einer jährlichen Wachstumsrate von 40 % .
Über mehrere Jahrzehnte betrachtet , werden die wirtschaftlichen Auswirkungen eines derartigen exponentiellen Wachstums mit Sicherheit die Form eines sehr großen Hockeyschlägers annehmen .
Die Ängste , dass Arbeitsplätze von Computern ersetzt werden , sind natürlich nicht neu .
Schon vor fünfzig Jahren warnte Norbert Wiener vom MIT , einer der herausragenden Mathematiker des 20. Jahrhunderts und Pionier der Computerwissenschaft , vor den vom Computer ausgehenden Bedrohungen für die Arbeitsplätze .
Die ökonomischen Probleme , die Wiener Kopfzerbrechen bereiteten , haben sich bis jetzt noch nicht eingestellt .
Ein halbes Jahrhundert später ist noch keine größere Bevölkerungsgruppe von wirklich schlimmen Entwicklungen betroffen , für die man die Computer verantwortlich machen könnte .
Dies allerdings nur deshalb , weil der Ausgangspunkt für die Computerentwicklung in so bescheidenem Rahmen stattfand , dass wir uns bis jetzt nur auf dem flachen Teil der Hockeystick-Kurve bewegt haben .
Werden wir uns nun , da die Entwicklung eine kritische Masse erreicht hat , auf dramatische Auswirkungen im Beschäftigungsbereich einstellen müssen ?
Im Durchschnitt betrachtet müssten Fortschritte in der Computertechnologie selbstverständlich gute Nachrichten sein .
Computer sind nicht nur sehr produktiv , sondern sind auch dazu da , dem Menschen zu dienen und nicht zu seinem Konkurrenten zu werden .
Mit neuen starken Computern wird es der Menschheit insgesamt besser gehen .
Das Problem dabei ist allerdings , dass echte Menschen nicht nur „ im Schnitt " betrachtet werden können und die wirkliche Frage ist , wie der Nutzen der Computer gerecht verteilt werden kann .
Das Grundproblem der Informationstechnologie ist , dass ihr wirtschaftlicher Nutzen zu sehr auf Wenige konzentriert sein könnte und dass der damit generierte Wohlstand vornehmlich den Menschen zugute kommen könnte , deren Fähigkeiten nicht durch Computer ersetzt werden können oder die den Wettbewerbsvorteil eines Marktpioniers für sich in Anspruch nehmen können oder die über die richtigen Geschäftsverbindungen verfügen .
In manchen Sparten hat die ältere Informationstechnologie bereits einen „ Winner-take-all-Effekt " geschaffen .
Die Schallplatten für Grammophone ( ein frühes Beispiel für Informationstechnologie ) schufen Superstars der Musik , die ihre Dienste Millionen von Menschen verkaufen konnten und damit unzählige lokale Sänger aus dem Geschäft warfen , die nicht mehr gefragt waren .
Das Fernsehen ( eine weitere Form der älteren Informationstechnologie ) bewirkte das Gleiche bei Schauspielern und Sportlern .
Aber im Vergleich zu dem , was heute möglich ist - oder bald möglich sein könnte , sind die Auswirkungen von Schallplatten und Fernsehen begrenzt .
In der neuen Welt der Ökonomie könnten viele Berufe den erwähnten ausrangierten Musikern folgen , was zu einer noch viel stärkeren Konzentration des Wohlstandes als jemals zuvor führen könnte .
Die Risiken der Computertechnologie sind real und Besorgnis erregend .
Mit Umschulungs- und Berufsbildungsmaßnahmen , die den meisten Menschen nicht jene Qualifikationen vermitteln , die notwendig sind , um effizienter zu werden als die Maschinen , kann ihnen nicht ernsthaft begegnet werden .
Stattdessen muss auf diese Risiken mit fundamentalen Veränderungen reagiert werden -Veränderungen , die nicht den Einzelnen produktiver machen als Maschinen , sondern die es der Gesellschaft ermöglichen mit den Risiken besser umzugehen und sie neu zu verteilen .
Nachdem sich die Kluft zwischen denjenigen mit speziellen Qualifikationen und denjenigen ohne diese Qualifikationen im Hinblick auf ihre Chancen am Markt vertieft , steigt der Bedarf für ein progressives Steuersystem , das Arbeitsplätze mit niedrigen Einkommen fördert .
Zu den weiteren Maßnahmen gehört die Erweiterung privater Versicherungspolicen , so dass damit auch manches Ungleichheitsrisiko abgedeckt wird , wie zum Beispiel der Verlust des Marktwertes von Humankapital oder eines Eigenheimes .
Kreditinstitutionen werden sich ebenfalls verändern müssen , um die Menschen besser vor den Risiken eines privaten Konkurses zu schützen .
Die Finanzmärkte müssen erweitert werden , damit sich Menschen und Unternehmen besser gegen ihre Risiken absichern können .
Es ist wichtig , darüber nachzudenken , welche Veränderungen vor uns liegen , denn später ist es möglicherweise schwerer , sich damit abzufinden .
So lange die Menschen nicht wissen , wie sie persönlich davon betroffen sein werden , also gewissermaßen unter einem „ Schleier der Unwissenheit " bleiben , werden sie es möglicherweise einer progressiven Steuer eher zustimmen , die darauf abzielt , untere Einkommensbezieher zu fördern .
Wenn größere Einkommensunterschiede erst einmal eine vollendete Tatsache sind , könnten Grundsatzdiskussionen in nackte Klassenkämpfe zwischen den neuen Superreichen und denjenigen ausarten , die nur mehr ihr Elend zu verlieren haben .
