Das Genomversprechen erfüllen
WIEN – Für die meisten Menschen ist ein Versprechen ein Grund , etwas zu erwarten , eine begründete Hoffnung ohne Übertreibung .
Und ein Versprechen in diesem Sinne verbindet Wissenschaft und Gesellschaft : Die Öffentlichkeit vertraut darauf , dass wissenschaftlicher und technischer Fortschritt der Schlüssel ist , mit dem man sich auf dem ungewissen Weg in eine bessere Welt , in der künftige Generationen länger , gesünder und glücklicher leben können , zurechtfindet .
Erstmalig wurde dieses Versprechen vor fast 400 & # 160 ; Jahren mit der Institutionalisierung der modernen Wissenschaft gegeben .
Nachdem festgestellt wurde , dass man mithilfe der Mathematik die physische Welt verstehen konnte , wandte sich eine kleine Gruppe von Naturphilosophen mit konkreten Zielen dem experimentellen Empirismus zu .
Die von dieser Minderheit angeführte wissenschaftliche Revolution eroberte Europa und breitete sich später in der übrigen Welt aus .
In seiner Instauratio Magna vermittelte Francis Bacon , einer der wortgewandtesten Befürworter der modernen Wissenschaft , eine Vision von einer neuen Welt , die durch die systematische Erforschung natürlicher Phänomene verwandelt wird .
Indem man die Natur nachahme und beuge , erklärte er , würden ihre Geheimnisse offenkundig – und könnten so dazu benutzt werden , das menschliche Leben zu verbessern .
Bacons pragmatisches Ziel , das wissenschaftliche Verständnis natürlicher Ursachen einzusetzen , um „ alle möglichen Dinge zu bewirken “ ( was heutzutage als Innovation bezeichnet wird ) , war das ursprüngliche Versprechen der Wissenschaft an die Gesellschaft und bildete den Kern der Aufklärung .
Obwohl viele Versprechen der Wissenschaft erfüllt wurden – vor allem die dramatische Verlängerung der menschlichen Lebensspanne und der Freizeit – , sind viele andere nur teilweise oder gar nicht erreicht worden .
Trotzdem hat das Vertrauen der Gesellschaft in die Wissenschaft nicht gewankt .
Zwar haben sich spezifische Ziele verändert , aber die allgemeine Auffassung , dass wissenschaftliche Erkenntnisse das Leben der Menschen grundlegend verändern – wenn kulturelle , institutionelle und Bildungsfaktoren mit der technischen und industriellen Dynamik zusammenlaufen – , ist nach wie vor fest verankert .
Heute ist vor allem die Genetik Ursprung des wissenschaftlichen Versprechens .
Seit James D. Watson und Francis Crick 1953 die Struktur der DNA entdeckten , wurde eine ungeheure Menge an verfügbaren genetischen Daten identifiziert , und es haben sich neue Formen der wissenschaftlichen Organisation und neue Arbeitsweisen herausgebildet .
Infolgedessen hat die Genetik die Wissenschaft an den Rand einer neuen Ära der Aufklärung geführt , in der Individuen anhand der Beziehungen ihrer einzigartigen Genomdaten verstanden werden .
Diese Entwicklung – die jüngste Verkörperung der endlosen Suche nach dem menschlichen Fortschritt – stellt die Beziehung zwischen Wissenschaft und Gesellschaft vor neue Herausforderungen .
Das American Museum of Natural History fragte zur Eröffnung seiner Genetikausstellung im Jahr 2001 provokant : „ Die Genomrevolution ist da – sind Sie bereit ? “
Zum Beispiel wird diese Revolution zweifellos zur künstlichen Erzeugung von Leben mithilfe der synthetischen Biologie führen , eine nach wie vor umstrittene Aussicht .
Ebenso hat die Epigenetik ( die Lehre von den vererbbaren Veränderungen in der Genfunktion , die auftreten , ohne die DNA-Sequenz zu verändern ) der alten Natur-oder-Kultur-Debatte eine neue Form gegeben , da durch sie der multidimensionale Charakter des Zusammenhangs zwischen biologischer und sozialer Entwicklung hervorgehoben wurde .
Das wachsende Verständnis für transgenerationale epigenetische Veränderungen , ob ernährungsbedingt oder neuronal , hat neue Perspektiven für die Formbarkeit des Phänotypen ( die beobachtbaren Eigenschaften eines Organismus ) eröffnet sowie für die Faktoren , die ihn beeinflussen könnten .
Somit ist jetzt offensichtlich , dass der eigene Lebensstil nicht nur einen selbst betrifft .
Diese Entwicklungen – und die Fragen , die sie aufwerfen – machen deutlich , dass es notwendig ist , die Landkarte der Wissenschaften neu zu zeichnen .
Entscheidend ist eine umfassendere Forschungsagenda , die die Sozialwissenschaften einbezieht , um sicherzustellen , dass wir alle vom Versprechen der Genforschung profitieren .
In der Tat ist diese Forschung unerlässlich , um die Faktoren zu verbessern , die am meisten zum Wohlstand einer Gesellschaft beitragen : Gesundheit , Bildung und Ethik .
So kann ein umfassenderes Wissen über die persönliche Genomik ein neues Gefühl der Gemeinsamkeit erzeugen .
Durch ein besseres Verständnis der Beziehungen der Menschen zueinander – von den Auswirkungen , die der persönliche Lebensstil auf die Gesundheit zukünftiger Generationen haben könnte , bis hin zu den zersetzenden Effekten bestehender Ungleichheiten und dem begleitenden Risiko einer neuen genetischen Trennlinie – könnte eine gesündere , egalitärere Gesellschaft geschaffen werden .
Doch müssen bei der Umsetzung dieser Vision die unterschiedlichen Entscheidungen , die Menschen in einer pluralistischen Gesellschaft treffen , berücksichtigt werden .
Zu diesem Zweck würde die Zusammenarbeit zwischen sozialen und wissenschaftlichen Institutionen dazu beitragen , die sprachlichen und kulturellen Barrieren abzubauen . Dabei müsste sichergestellt werden , dass die genomische Revolution der Öffentlichkeit hilft , anstatt sie zu entfremden , und somit den wirklichen Test für jeden wissenschaftlichen Fortschritt besteht : die Relevanz für den Alltag .
In einer Welt , die von vielen sich überschneidenden Krisen geprägt ist , müssen die Leute das , was die Genetik zu bieten hat , sehen , verstehen und sich damit identifizieren .
Auf die Frage , was uns schlaflose Nächte bereiten sollte , antwortete der Wirtschaftswissenschaftler Amartya Sen : „ Die Tragödien , die wir verhindern können , die Ungerechtigkeit , die wir wiedergutmachen können . “ Den wissenschaftlichen Fortschritt für die Verhinderung von Tragödien und die Wiedergutmachung von Ungerechtigkeit einzusetzen erfüllt eines der zentralen Versprechen der Wissenschaft .
Die Stärkung der praktischen Rolle der Genetik ist ein essenzieller Schritt in diese Richtung .
