Militärische Illusionen im Nahen Osten
Das Paradoxe an der gegenwärtigen Gewalt in Israel , Gaza und dem Libanon ist , dass die Lösung des israelisch-palästinensischen Konflikts eigentlich gar nicht so schwer auszumachen ist .
Eine große Mehrheit der Israelis und Palästinenser favorisiert eine Zwei-Staaten-Lösung entsprechend dem Grenzverlauf in der Zeit vor 1967 .
Die wichtigsten arabischen Staaten , darunter Ägypten , Saudi Arabien und andere , teilen diese Sichtweise .
Das Problem besteht also nicht darin , dass keine Lösung in Sicht wäre , sondern vielmehr darin , einen Weg zu dieser Lösung zu finden , denn mächtige und oftmals gewaltbereite Minderheiten auf beiden Seiten lehnen diese von der Mehrheit getragene Lösung ab .
Ungefähr drei Viertel aller Israelis und Palästinenser sehnen sich nach Frieden und Kompromiss , während ein Viertel auf jeder Seite – oftmals aufgestachelt von religiösen Extremisten – einen vollständigen Sieg über die andere Seite anstrebt .
Radikale Palästinenser wollen Israel zerstören , während radikale Israelis die Kontrolle über das gesamte Westjordanland fordern . Dies entweder durch fortgesetzte Okkupation oder ( ginge es nach den Wünschen einer verschwindenden Minderheit ) durch die zwangsweise Aussiedelung der palästinensischen Bevölkerung .
Sobald der Friede in Reichweite scheint , provozieren Radikale auf der einen oder anderen Seite eine Explosion , um ihn damit wieder in weite Ferne rücken zu lassen .
In manchen Fällen kommt es dabei zu offenen Konflikten zwischen Moderaten und Radikalen der gleichen Seite . So geschehen , als ein israelischer religiöser Extremist den damaligen israelischen Ministerpräsidenten Yitzhak Rabin ermordete , als man bei den Friedensverhandlungen Fortschritte erzielte .
In anderen Fällen kommt es zu Terroranschlägen radikaler Palästinenser gegen israelische Zivilisten , in der Hoffnung , damit eine übermäßig gewalttätige Reaktion Israels zu provozieren , die den Vertrauensbildungsprozess zwischen den Moderaten auf beiden Seiten untergräbt .
Die Moderaten befinden sich in einem alltäglichen Konflikt mit ihren eigenen Extremisten , die behaupten , ein Kompromiss sei unmöglich .
Israelische Extremisten beharren darauf , dass alle Palästinenser entschlossen sind , den Staat Israel zu zerstören .
Diese Extremisten betrachten Selbstmordattentate und Entführungen als Beweis dafür , dass Frieden mit der anderen Seite unmöglich ist . „ Es gibt keine Partner für den Frieden “ , lautet die Formel .
Palästinensische Extremisten beharren ihrerseits auf dem Standpunkt , dass Israel einfach blufft , um seine Besatzung ganz Palästinas aufrechtzuerhalten und dass der Rückzug aus Gaza oder die angekündigten Teilabzugspläne für das Westjordanland rein taktischer Natur sind und Israel in Wirklichkeit die Kontrolle über Territorium , Transport , Wasser , Verteidigung und andere Attribute der Souveränität nicht aufgeben will .
Den Extremisten gelang es , den Frieden zu blockieren , weil jeder Angriff von einer Seite automatisch einen gewalttätigen Gegenschlag der anderen Seite provozierte .
Die Moderaten werden immer wieder als schwach , naiv und idealistisch hingestellt .
Die Extremisten verbreiten die verheißungsvolle Vorstellung , dass ein vollständiger Sieg über den Gegner irgendwie möglich wäre . Dabei werden die Auseinandersetzungen oftmals personalisiert .
So versuchen die israelischen Streitkräfte regelmäßig , die gewalttätige Opposition durch die Tötung palästinensischer Anführer zu „ enthaupten “ , so als ob das Problem ein paar Personen und nicht der anhaltende politische Stillstand wäre .
Gewaltbereite Palästinenser ihrerseits propagieren , dass Israel angesichts weiterer Terroranschläge die Nerven verlieren wird .
In einem derart tödlichen Umfeld kommt den Details und der Symbolik möglicher Lösungen enorme Bedeutung zu .
Im Rahmen des Oslo-Friedensprozesses kamen Israelis und Palästinenser nahe an ein Abkommen unter dem Motto „ Land für Frieden “ .
Beide Seiten unterstützten damals einen Plan , der Grenzen ähnlich denen vor 1967 vorsah . Aber schon bevor die Vereinbarung getroffen wurde , begannen beide Seiten der jeweils anderen Unnachgiebigkeit in verschiedenen Punkten vorzuwerfen .
Eine derartige Vereinbarung könnte momentan getroffen werden , aber nur wenn man fruchtlose Debatten darüber vermeidet , wer den Friedensprozess in der Vergangenheit blockierte .
In diesem Zusammenhang ist eine Erkenntnis des Nobelpreisträgers und Spieltheoretikers Tom Schelling äußerst hilfreich .
Schelling erkannte die praktische Bedeutung so genannter „ fokaler Punkte “ als Wegweiser in Verhandlungen , bei denen man sich einem Abkommen annähert .
Der Grenzverlauf vor 1967 ist zwangsläufig der fokale Punkt im israelisch-palästinensischen Konflikt .
Beide Seiten sollten sich zunächst prinzipiell auf den Grenzverlauf aus der Zeit vor 1967 einigen , um anschließend Pakete betreffend mancher Territorien und Kontrollen ( vor allem im Hinblick auf Jerusalem ) in umsichtiger und für beide Seiten akzeptabler Weise unter leichter Abänderung der Grenzen von vor 1967 auszuverhandeln .
Mit anderen Worten : Verhandlungen über Detailfragen sollten erst einsetzen , nachdem man sich auf beiden Seiten prinzipiell geeinigt hat , den Grenzverlauf aus der Zeit vor 1967 anzuerkennen , wie das auch andere Schlüsselländer in der Region und auf der ganzen Welt getan haben und wie es in zahllosen UN-Resolutionen festgeschrieben steht .
Die Tragödie von heute ist , dass wir uns von diesem möglichen Abkommen immer weiter entfernen .
Israel ist zurecht erbost über die Entführung seiner Soldaten durch Hamas-gestützte Aufständische in Gaza und die Hisbollah im Südlibanon , aber sein massiver und unverhältnismäßiger Militärschlag spielt den Extremisten in die Hände .
Tatsächlich behauptet jede Seite , die andere hätte angefangen .
Israel verweigerte sogar Verhandlungen mit der von der Hamas geführten palästinensischen Regierung und versuchte damit , sie finanziell auszuhungern und zur Kapitulation zu bewegen .
Die Hamas verweigerte einer Zwei-Staaten- Lösung ihre Zustimmung , zumindest direkt und dann unter erheblichem Druck .
Und doch sind weite Teile der palästinensischen Öffentlichkeit für einen Kompromiss .
Es ist leicht , sich gegenseitig die Schuld in die Schuhe zu schieben , aber das geht am Kern der eigentlichen Sache vorbei .
Ein Kompromiss auf Grundlage des Grenzverlaufs von vor 1967 ist der Weg zum Frieden .
Ebenso wenig spielen die Vereinigten Staaten eine stabilisierende Rolle .
Auch sie arbeiten den Extremisten in die Hände , indem sie den Terrorismus mit militärischen statt politischen Mitteln bekämpfen .
Ebenso wie der Krieg im Irak eine falsche Reaktion auf die Bedrohung durch die Al-Kaida war , bietet die Billigung der israelischen Militärangriffe in Gaza und dem Libanon durch die Bush-Administration keinen wirklichen Lösungsansatz .
Die USA und andere mächtige Länder sollten auf beide Seiten Druck hinsichtlich einer Lösung im Sinne des fokalen Punktes ausüben und nicht untätig herumsitzen und zusehen , wie die Spirale der Gewalt außer Kontrolle gerät .
Die mächtigste Ideologie in der Welt von heute ist Selbstbestimmung .
Die islamistischen Extremisten werden Zulauf haben , bis es einen palästinensischen Staat und einen freien Irak ohne Besatzungsmacht gibt .
Militärische Vergeltungsschläge werden diesen Zulauf noch verstärken und an dieser Gleichung wird sich nichts ändern , bevor die politischen Missstände nicht behoben sind , denn die Extremisten werden an den Wahlurnen gewinnen .
Kurzum : Spezielle terroristische Bedrohungen sind mit eng begrenzten Gegenoperationen zu beantworten . Moderate Kräfte sollten dem Extremismus durch eine Politik des Kompromisses und nicht der falschen und gefährlichen Illusion eines militärischen Sieges das Wasser abgraben .
