Die Debatte um die Menschenaffen
In seiner im Jahre 1869 erschienenen Geschichte der europäischen Moral schrieb der irische Historiker und Philosoph W.E.H. Lecky :
Es gibt eine Zeit , da die wohlwollenden Gefühle nur die Familie einbeziehen ; bald umfasst der sich ausweitende Kreis erst eine Klasse , dann eine Nation , dann eine Koalition von Nationen , dann die gesamte Menschheit , und schließlich ist sein Einfluss zu spüren im Umgang des Menschen mit der Tierwelt ...
Die Ausweitung des moralischen Kreises steht möglicherweise vor einem entscheidenden Schritt nach vorn .
Francisco Garrido , Bioethiker und Mitglied des spanischen Parlaments , hat einen Resolutionsentwurf vorgelegt , in dem die Regierung aufgefordert wird , „ ihre Einhaltung [ der Forderungen ] des Projekts Menschenaffen zu erklären und in internationalen Foren und Organisationen alle notwendigen Schritte zum Schutze der Menschenaffen vor Misshandlung , Sklaverei , Folter , Tod und Ausrottung zu unternehmen . “ Zwar hätte die Resolution keine Gesetzeskraft ; würde sie allerdings angenommen , so wäre dies das erste Mal , dass ein nationales Parlament den besonderen Status der großen Affen und die Notwendigkeit ihres Schutzes nicht nur vor der Ausrottung , sondern auch vor individueller Misshandlung anerkennen würde .
Ich habe das Projekt Menschenaffen 1993 zusammen mit Paola Cavalieri , einer italienischen Philosophin und Fürsprecherin der Rechte von Tieren , ins Leben gerufen .
Unser Ziel war es , den Menschenaffen , wiewohl es sich bei ihnen nicht um Menschen handelt , einige grundlegende Rechte zu gewähren : Leben , Freiheit und das Verbot der Folter .
Das Projekt hat sich als kontrovers erwiesen .
Einige seiner Gegner argumentieren , dass es , da es Rechte über unsere eigene Spezies hinaus ausweitet , zu weit geht ; andere argumentieren , dass es , indem es diese Rechte auf die Menschenaffen beschränkt , nicht weit genug geht .
Die erste Kritik lehnen wir in Gänze ab .
Es gibt keinen vernünftigen moralischen Grund , warum der Besitz von Grundrechten auf die Mitglieder einer besonderen Spezies beschränkt sein sollte .
Wenn wir auf intelligente , sympathetische Außerirdische stießen , würden wir diesen Grundrechte absprechen , nur weil sie nicht unser eigenen Spezies angehören ?
Zumindest sollten wir allen Lebewesen , die Intelligenz und Bewusstsein zeigen ( einschließlich eines gewissen Grades an Ichbewusstsein ) und die über emotionale und soziale Bedürfnisse verfügen , Grundrechte zuerkennen .
Der zweiten Kritik bringen wir mehr Sympathie entgegen .
Das Projekt Menschenaffen wendet sich nicht gegen die Idee , dass andere Tiere Grundrechte haben sollten .
Es stellt lediglich fest , dass die Argumente für derartige Rechte in Bezug auf die Menschenaffen besonders stark sind .
Die Arbeit von Forschern wie Jane Goodall , Diane Fossey , Birute Galdikas , Frans de Waal und vielen anderen belegt in hinreichender Weise , dass Menschenaffen intelligente Wesen mit starken Gefühlen sind , die unseren eigenen in vieler Hinsicht ähneln .
Schimpansen , Bonobos und Gorillas gehen langfristige Beziehungen ein . Dies gilt nicht nur für Mutter und Kinder , sondern auch für Affen , die nicht miteinander verwandt sind .
Wenn ein Tier , das sie lieben , stirbt , trauern sie für lange Zeit .
Sie können komplexe Aufgaben lösen , die die meisten zweijährigen Menschen überfordern .
Sie können hunderte von Zeichen erlernen und sie zu Sätzen zusammenfügen , die grammatischen Regeln folgen .
Sie zeigen ein Gerechtigkeitsempfinden und verübeln es anderen , wenn sie einen Gefallen nicht erwidern .
Wenn wir Schimpansen etwa mit Schlangen als „ Tiere “ zusammengruppieren , so implizieren wir damit , dass die Kluft zwischen uns und den Schimpansen größer sei als jene zwischen Schimpansen und Schlangen .
Aber unter evolutionären Gesichtspunkten ist dies Unsinn .
Schimpansen und Bonobos sind unsere engsten Verwandten , und wir Menschen – nicht Gorillas oder Orang-Utans – sind ihre engsten Verwandten .
Tatsächlich regte vor drei Jahren eine von Derek Wildman geleitete Gruppe von Forschern in den Proceedings of the National Academy of Sciences an , dass Schimpansen sich als den Menschen derart nah verwandt erwiesen hätten , dass sie in die Gattung Homo aufgenommen werden sollten .
Wie jede bedeutende neuartige Idee hat Garridos Vorschlag in Spanien eine beträchtliche Diskussion hervorgerufen .
Einige befürchten , dass sie sich störend auf die medizinische Forschung auswirken wird .
Aber die einzigen in letzter Zeit in Europa an Menschenaffen durchgeführten biomedizinischen Forschungsarbeiten erfolgten am Biomedical Primate Research Centre in Rijswijk in den Niederlanden .
Im Jahre 2002 stellte eine Prüfung durch die Königliche Akademie der Wissenschaften der Niederlande fest , dass die dortige Schimpansenkolonie keinem entscheidenden Forschungszweck diene .
Die niederländische Regierung untersagte in der Folge die biomedizinische Forschung an Schimpansen .
Es werden in Europa also gegenwärtig keine medizinischen Forschungsarbeiten an Menschenaffen durchgeführt , und damit ist eine Schranke dagegen , ihnen Grundrechte zuzubilligen , zusammengebrochen .
Ein Teil der Ablehnung beruht auf Missverständnissen .
Wenn wir die Rechte der Menschenaffen anerkennen , so bedeutet dies nicht , dass diese – unter Einschluss selbst jener , die in Zoos geboren und aufgezogen wurden und in der freien Wildbahn nicht lebensfähig wären – sämtlich freigelassen werden müssten .
Ebenso wenig würde damit die Euthanasie im Interesse einzelner Affen , deren Leiden nicht gelindert werden können , verboten .
So wie manche Menschen nicht imstande sind , sich selbst zu versorgen , und andere brauchen , die als ihre Beschützer agieren , tun dies auch die inmitten menschlicher Gemeinschaften lebenden Menschenaffen .
Allerdings bedeutet die Ausweitung von Grundrechten auf die großen Affen sehr wohl , dass sie aufhören , bloße Sachen zu sein , die das Eigentum eines anderen sein und zu unserer Belustigung oder Unterhaltung verwendet werden können .
Eine abschließende Gruppe von Gegnern erkennt die Argumente für die Ausweitung von Rechten auf die Menschenaffen an , aber ist besorgt , dass diese den Weg für die Ausweitung von Rechten auf alle Primaten , oder alle Säugetiere , oder alle Tiere , bedeuten könnte .
Sie könnten Recht haben .
Nur die Zeit wird es erweisen .
Aber dies ist für die Beurteilung der Argumente dafür , den Menschenaffen Grundrechte zuzubilligen , ohne Bedeutung .
Wir sollten uns nicht davon abhalten lassen , heute das Richtige zu tun , nur weil wir fürchten , dass man uns später überzeugen könnte , erneut richtig zu handeln .
