Die Panik von Kopenhagen
KOPENHAGEN – Unter vielen Aktivisten , die sich für drastische Kürzungen der globalen CO2-Emissionen einsetzen , breitet sich Panik aus .
Es wird immer deutlicher , dass aus dem groß angekündigten Treffen , das im Dezember in Kopenhagen stattfinden soll , kein verbindliches internationales Abkommen hervorgeht , das den Klimawandel maßgeblich beeinflussen wird .
Nach hochtönender Rhetorik und großen Versprechungen beginnen Politiker nun mit gegenseitigen Schuldzuweisungen .
Entwicklungsländer geben den Industrieländern die Schuld daran , dass kein Fortschritt erzielt wird .
Viele werfen den USA vor , dass sie bis Kopenhagen keine bindenden Obergrenzen und kein Emissionshandelssystem eingeführt haben .
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen hat bereits darauf hingewiesen , es werde schwierig für Präsident Obama , sich mit Überzeugungskraft für eine Einigung in Kopenhagen einzusetzen .
Andere werfen den Entwicklungsländern – besonders Brasilien , China und Indien – vor , in Wahrheit kein Interesse an verbindlichen Kürzungen der Kohlendioxidemissionen zu haben .
Wohin man auch blickt , wird irgendjemandem die Schuld an dem angeblich drohenden Misserfolg in Kopenhagen zugeschoben .
Aber es ist schon lange kein Geheimnis mehr , dass wir es mit einem grundsätzlichen Problem zu tun haben : Versprechungen sofortiger Reduzierungen der Kohlendioxidemissionen funktionieren nicht .
Vor siebzehn Jahren haben die Industrieländer in Rio de Janeiro mit großer Fanfare versprochen , sie werden die Emissionen bis 2000 auf das Niveau von 1990 drosseln .
Die Emissionen sind um 12 Prozent über das Ziel hinaus geschossen .
In Kyoto haben sich die Staats- und Regierungschefs auf eine Reduzierung bis 2010 um 5,2 Prozent unter das Niveau von 1990 geeinigt .
Wahrscheinlich wird das Scheitern dieser Vereinbarung noch spektakulärer ausfallen , die Emissionen könnten das Ziel um ca. 25 Prozent übersteigen .
Eigentlich war geplant , die Staats- und Regierungschefs der Welt nach Kopenhagen zu bitten , um dort das Gelöbnis , die Emissionen zu drosseln , zu erneuern und sich gleichzeitig zu noch ehrgeizigeren Zielen zu verpflichten .
Aber es ist offensichtlich , dass auch ein Gerangel in letzter Minute , um irgendeine Art von Einigung zu erzielen , dem Planeten nicht helfen wird .
Mit einem derartig schlechten Erfolgsnachweis ist es angebracht , sich einer Gewissensprüfung zu unterziehen und offen für andere Ansätze zu sein .
Ein realistischer „ Plan B “ bedeutet nicht , ein neuerliches Treffen nach Kopenhagen zu planen , wie vorgeschlagen wurde .
Es bedeutet , dass wir unsere Strategie neu überdenken müssen .
Das Copenhagen Consensus Center hat in diesem Jahr die besten Klimaökonomen beauftragt , durchführbare Wege zu finden , um auf die Erderwärmung zu reagieren .
Sie haben untersucht , inwieweit wir dem Planeten helfen , indem wir verschiedene Arten der Kohlendioxidsteuern einführen , mehr Bäume pflanzen , Methanemissionen kürzen , Rußemissionen reduzieren , uns an die Erderwärmung anpassen oder uns auf technische Lösungen für den Klimawandel konzentrieren .
Das Center hat eine Expertenrunde der fünf führenden Wirtschaftswissenschaftler der Welt einberufen , darunter drei Nobelpreisträger , um die neuesten Erkenntnisse zu bewerten und die besten – und schlechtesten – Optionen zu ermitteln .
Die Expertenrunde hat herausgefunden , dass die Option der globalen Kohlendioxidsteuern die schlechteste ist .
Diese Erkenntnis basiert auf einem Bahn brechenden wissenschaftlichen Aufsatz , der nachweist , dass auch eine hoch effiziente globale CO2-Steuer , die die ambitionierten Ziele , den Temperaturanstieg unter 2 ° C zu halten , erfüllt , das jährliche Welt-Bruttoinlandsprodukt bis 2100 um erschütternde 12,9 Prozent oder 40 Billionen Dollar reduzieren würde .
Die Gesamtkosten wären 50 Mal so hoch wie die Kosten des vermiedenen Klimawandels .
Und wenn Politiker weniger effiziente , weniger koordinierte Maßnahmen für bindende Obergrenzen und ein Emissionshandelssystem einsetzen , können die Kosten 10 bis 100 Mal so hoch sein .
Die Runde empfahl stattdessen , kurzfristig in die Erforschung von Geoengineering und langfristig in Energie zu investieren , die nicht aus Kohle gewonnen wird .
Einige der vorgeschlagenen Techniken aus dem Bereich Geoengineering – besonders die Technik zum Weißen von Wolken auf hoher See – sind billig , schnell und wirksam .
( Boote sprühen Seewasser in Wolken über dem Ozean , so dass diese weißer werden , dadurch mehr Sonnenergie reflektieren und die Temperaturen senken . )
Besonders bemerkenswert ist , dass die Forschungsergebnisse darauf hindeuten , dass eine Investition von ca. 9 Milliarden Dollar zur Umsetzung der Technik zur Besprühung der Wolken die gesamten Auswirkungen der Erderwärmung dieses Jahrhunderts ausgleichen können .
Auch wenn man dieser Technik skeptisch gegenüber steht – wie viele von uns – , sollten wir ihre Einschränkungen und Risiken schnellstmöglich untersuchen .
Es sieht so aus , als könnten wir mit dem Geoengineering Zeit gewinnen und Zeit ist , was wir brauchen , wenn die Abwendung von fossilen Brennstoffen nachhaltig und reibungslos geschehen soll .
Studien haben ergeben , dass nicht fossile Energiequellen – ausgehend von der heutigen Verfügbarkeit – noch nicht einmal die Hälfte zur Erreichung des Ziels stabiler Kohlendioxidemissionen bis 2050 und nur einen winzigen Teil des Ziels einer Stabilisierung bis 2100 beitragen können .
Wenn Politiker umschwenken und sich im Dezember einigen , wesentlich mehr in Forschung und Entwicklung zu investieren , wäre die Chance , diese Technik auf den Stand zu bringen , auf dem wir sie brauchen , wesentlich höher .
Und da es billiger und einfacher ist als die Reduzierung von Kohlendioxid , wäre die Wahrscheinlichkeit , eine echte internationale Einigung zu erzielen , die auf einem breiten Konsens beruht und daher Aussichten auf Erfolg hat , wesentlich höher .
Der Kohlendioxidhandel könnte verwendet werden , um Forschung und Entwicklung zu finanzieren und ein Preissignal zu setzen , um effektive und erschwingliche technische Alternativen zu fördern .
Eine jährliche Investition von ca. 100 Milliarden Dollar würde bedeuten , dass wir das Problem des Klimawandels bis Ende des Jahrhunderts lösen könnten .
Obwohl Schuldzuweisungen das Problem der Erderwärmung nicht lösen , könnte die aufkommende Panik ein positives Ergebnis erzielen , wenn sie dazu führt , dass wir unseren aktuellen Ansatz überdenken .
Wenn wir etwas tun wollen , brauchen wir intelligentere Lösungen , die weniger kosten und mehr bewirken .
Das wäre ein Ergebnis , für das jeder Politiker gern die Verantwortung übernähme .
