Das Amerikaproblem des IWF
Die diesjährige Frühjahrssitzung des Internationalen Währungsfonds , auf der dem IWF ein neues Mandat zur „ Überwachung “ der in starkem Maße zur globalen Instabilität beitragenden Handelsungleichgewichte übertragen wurde , wurde als Durchbruch gelobt .
Der neue Auftrag des IWF ist von entscheidender Bedeutung sowohl für die Gesundheit der Weltwirtschaft wie auch für die Legitimität des IWF selbst .
Aber ist der Währungsfonds der Aufgabe gewachsen ?
Es ist offensichtlich etwas Eigenartiges an einem Weltfinanzsystem , bei dem das reichste Land der Erde , die Vereinigten Staaten , sich tagtäglich mehr als zwei Milliarden Dollar von den ärmeren Ländern borgen und ihnen gleichzeitig Vorträge über die Prinzipien guter Regierungsführung und finanzpolitischer Verantwortlichkeit halten .
Für den IWF , der die Aufgabe hat , die weltweite Finanzstabilität zu gewährleisten , geht es also um viel : Falls die übrigen Länder das Vertrauen in die zunehmend verschuldeten USA verlören , würde dies potenziell gravierende Störungen auf den weltweiten Finanzmärkten zur Folge haben .
Die Aufgabe , vor der der IWF steht , ist gewaltig .
Für den Fonds wird es natürlich wichtig sein , sich auf globale Ungleichgewichte und nicht auf bilaterale Ungleichgewichte zu konzentrieren .
In einem multilateralen Handelssystem werden große bilaterale Handelsdefizite häufig durch bilaterale Handelsüberschüsse gegenüber anderen Ländern ausgeglichen .
So kann China an Öl aus dem Nahen Osten interessiert sein ; angesichts der riesigen , in wenigen Händen konzentrierten Vermögen ist man dort allerdings möglicherweise eher an Gucci-Handtaschen interessiert als an Waren aus chinesischer Massenproduktion .
Also kann China ein Handelsdefizit gegenüber dem Nahen Osten aufweisen und einen Handelsüberschuss gegenüber den USA , ohne dass diese bilateralen Gewichtungen etwas darüber aussagen , welchen Gesamtbeitrag China zu den weltweiten Ungleichgewichten leistet .
Die USA jubeln über ihren Erfolg bei der Ausweitung der Rolle des IWF ; man ist dort der Ansicht , dass dies den Druck auf China erhöhen wird .
Aber Amerikas Freude ist kurzsichtig .
Betrachtet man die multilateralen Handelsungleichgewichte , überragen die USA alle anderen Länder bei weitem .
In 2005 betrug das US-Handelsdefizit 805 Milliarden Dollar , während die Summe der Überschüsse Europas , Japans und Chinas lediglich 325 Milliarden Dollar ausmachte .
Jeglicher Fokus auf Handelsungleichgewichte sollte sich also auf das bedeutendste weltweite Ungleichgewicht richten : das der USA .
Die Aufgabe der Bewertung von Handelsungleichgewichten – wer verantwortlich und was zu tun ist – beinhaltet wirtschaftliche wie politische Aspekte .
Handelsungleichgewichte resultieren beispielsweise aus Entscheidungen der privaten Haushalte , wie viel gespart und wie viel – und was – konsumiert wird .
Sie resultieren außerdem aus Regierungsentscheidungen : wie hoch die Steuern und Ausgaben sein sollen ( woraus sich die Höhe der staatlichen Ersparnisse oder Defizite ergibt ) .
Sie resultieren aus Kapitalanlagebestimmungen , Wechselkurpolitik usw. All diese Entscheidungen beeinflussen einander .
So tragen beispielsweise Amerikas enorme Agrarsubventionen zu seinem Haushaltsdefizit bei und erhöhen damit auch sein Handelsdefizit .
Aber Agrarsubventionen haben Folgen für China und andere Entwicklungsländer .
Würde China seine Währung neu bewerten , ginge es seinen Bauern schlechter . In einer Welt frei ( er ) en Handels jedoch führen die US-Agrarsubventionen zu niedrigeren Weltmarktpreisen für landwirtschaftliche Produkte und also ebenfalls zu niedrigeren Preisen für Chinas Bauern .
Selbst wenn die USA möglicherweise nicht beabsichtigt haben , durch Ausweitung ihrer Freigiebigkeit auf die großen Genossenschaftsfarmen den Armen in der Welt zu schaden , ist dies die vorhersehbare Folge .
Chinas Politiker stehen damit vor einem Dilemma : Subventionieren sie ihre eigenen Bauern , so ziehen sie damit Geld aus dem Bildungssektor , dem Gesundheitswesen und aus dringend benötigten Entwicklungsprojekten ab .
Alternativ kann China versuchen , seinen Wechselkurs auf einem Niveau zu halten , das geringfügig niedriger ist , als es das normalerweise wäre .
Was sollte ein unparteiisch agierender IWF nun kritisieren : Amerikas Landwirtschaftspolitik oder Chinas Wechselkurspolitik ?
Festzustellen , ob die Handelsungleichgewichte eines Landes das Ergebnis einer fehlgeleiteten Politik oder eine natürliche Folge der Umstände sind , ist ebenfalls keine leichte Aufgabe .
Das Handelsdefizit eines Landes entspricht der Differenz zwischen seinen Inlandsinvestitionen und Ersparnissen , und Entwicklungsländer werden normalerweise dazu ermutigt , so viel zu sparen , wie sie können .
Chinas Bevölkerung ist derartigen Ermahnungen offensichtlich mehr als gefolgt .
Verbesserte Programme zur sozialen Sicherung mögen eventuell in der Zukunft die Notwendigkeit von Vorsorgerücklagen verringern , doch lassen sich derartige Reformen nicht über Nacht umsetzen .
Die Investitionstätigkeit ist hoch ; eine weitere Zunahme der Investitionen jedoch birgt die Gefahr der Fehlallokation von Geldern . Es könnte also schwierig sein , eine Verringerung in Chinas Handelsungleichgewicht herbeizuführen .
Mehr noch : Eine Änderung von Chinas Wechselkurs würde wenig zu einer Änderung des multilateralen Handelsdefizits in den USA beitragen .
Die Amerikaner würden möglicherweise einfach dazu übergehen , statt chinesischer Textilien Importe aus Bangladesh zu kaufen .
Es ist schwer zu erkennen , wie eine Änderung von Chinas Wechselkurs wesentliche Auswirkungen auf die Ersparnisse oder die Investitionen in den USA haben sollte – und wie sie daher zur Auflösung globaler Ungleichgewichte beitragen könnte .
Da das US-Handelsdefizit das wichtigste globale Ungleichgewicht darstellt , sollte sich die Aufmerksamkeit darauf konzentrieren , wie sich in den USA die Ersparnisse erhöhen lassen – eine Frage , mit der die US-Regierungen schon seit Jahrzehnten kämpfen und die häufig diskutiert wurde , als ich Vorsitzender des Rates der Wirtschaftsberater von Präsident Clinton war .
Zwar trifft es zu , dass Steuerbegünstigungen zu einer geringfügigen Zunahme der privaten Ersparnisse führen könnten , aber der Rückgang bei den Steuereinnahmen würde diese Zunahme mehr als ausgleichen . Die nationalen Ersparnisse würden sich also tatsächlich verringern .
Wir konnten damals nur eine Lösung finden : die Verringerung des Haushaltsdefizits .
Kurz gefasst : Die USA tragen die Verantwortung sowohl für die Handelsungleichgewichte als auch für jene politischen Strategien , die sich , um diesen zu begegnen , schnell umsetzen lassen .
Die Reaktion des IWF auf seinen neuen Auftrag der Bewertung der weltweiten Ungleichgewichte wird daher ein Test für seine angeschlagene politische Legitimität sein .
Auf seiner Frühjahrssitzung hat es der Fonds versäumt , sich zu verpflichten , seinen Leiter unabhängig von der Staatsangehörigkeit auf der Grundlage seiner Verdienste auszuwählen , und er hat nicht dafür gesorgt , dass Stimmrechte auf einer beschränkteren , legitimen Grundlage zugewiesen werden .
Viele Schwellenländer etwa sind nach wie vor unterrepräsentiert .
Falls die Analyse des IWF der globalen Ungleichgewichte unausgewogen ist , falls er nicht die USA als wesentlichen Verantwortlichen ausmacht , und falls er seine Aufmerksamkeit nicht der Notwendigkeit zuwendet , dass Amerika seine Haushaltsdefizite verringert – durch höhere Steuern für die Reichen und niedrigere Verteidigungsausgaben – so wird die Bedeutung des Fonds im 21. Jahrhundert zwangsläufig abnehmen .
